*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wreck of the Nancy Bell (Nancy Bell'in Enkazı)
Yazar: J. C. Hutcheson
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wreck of the Nancy Bell, by J. C. Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wreck of the Nancy Bell
       Cast Away on Kerguelen Land

Author: J. C. Hutcheson

Illustrator: W. S. Stacey

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE NANCY BELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Nancy Bell'in Enkazı; ya da Kerguelen Topraklarında Bir Yere Atılmak

John Conroy Hutcheson tarafından
____________________________________________________________

J.C. Hutcheson tarafından yazılmış iyi yazılmış bir denizcilik romanı. "Nancy
Bell", Birleşik Krallık'tan Yeni Zelanda'ya doğru yola çıkan iyi kurulmuş bir gemi gibi görünüyor, ancak geminin başında dümensiz ve direksiz kalan
şiddetli bir fırtınaya yakalanıyor. Yolculardan biri, bir sebepten dolayı gizlice seyahat eden eski bir Kraliyet Donanması
Komutanıydı.
Kaptan'a bir tavsiyede bulunmuş ancak Kaptan, bu tavsiyenin bir kara adamından geldiğini
düşündüğü için bu tavsiyeyi reddetmişti. Çok büyük ihtimalle,
bu tavsiyeye kulak vermiş olsaydı, tüm bu felaketler
olmayabilirdi.

Hutcheson'ın kendi İngilizcelerini konuşan
karakterleri tanıtma alışkanlığı var. Bu durumda, bir
Jamaikalı, bir İrlandalı ve bir Yankee var ve hepsi dilin kendi yerel versiyonlarıyla konuşuyor. İyi bir önlem olarak, Almanca ve İngilizce karışımıyla kendini
anlatması gereken bir Norveçli de var. Tüm bunlar
yazılması oldukça zor bir kitap oluşturuyor, ancak umarım
doğru anlamışızdır.

Sonunda gemi, mürettebat ve yolcuların karaya çıkıp kış boyunca kendilerine barınak inşa ettikleri Kerguelen Adası'nın hemen açıklarında batar.
Enkazdan hemen önce bir
isyan olmuştu ve mürettebatın bir kısmı
başka bir yere
karaya çıkmıştı, ancak sonunda isyancı olmayan ancak olaylara
kapılmış bir veya iki adam ana gruba geri döner.

Bahar geldiğinde, gerektiğinde
taşıma yaparak, tekneyle karadan bir geçişi de içeren bir rotayla Kerguelen Adası'nın diğer tarafına doğru yol alırlar. Sonunda bir
gemi gelir ve kurtulurlar.

Hutcheson, karakterlerinin oldukça gerçekçi görünmesini sağlamada çok iyidir ve bu nedenle takip edilmesi gereken iyi bir yazardır.

___________________________________________________________

NANCY BELL'İN ENKAZI;
YA DA, KERGUELEN TOPRAKLARINDA ATILMIŞ

JOHN CONROY HUTCHESON'IN

BİRİNCİ BÖLÜM.

DIŞARIYA DOĞRU.

"Başı nasıl?" diye haykırdı Kaptan Dinks, neşeli, pembe,
havadan etkilenmiş yüzü, aşağıdaki salondan kıç tarafa giden refakatçi yolunun üst korkuluğunun üzerinde belirdiği anda, sabah güneşinin parlak, yumuşak ışığı, koyu bronzlaşmış yüzünden sanki bir aynadan yansıyormuş gibi yansıyor ve onu neredeyse günün küresi kadar parlak hale getiriyordu.

"Batı-güney-batı, özür dilerim," soru soran kişi güverteye ayak basmadan önce, kısa, keskin, hızlı ve kararlı vurgularla, ancak güçlü bir Miles havasıyla, baş kaptandan gelen cevap geldi. Nöbetçi subayıydı ve geminin hava tarafında dümende duran adamın yanında duruyordu, kolunun altında bir teleskop ve neşeli, pırıltılı gri gözlerinde dikkatli bir bakış vardı.

"Ha-hum!" diye mırıldandı kaptan kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Keşke
rüzgar daha çok kuzeye doğru dönse de o zaman daha iyi bir rota
belirleyebilsek; beni memnun etmek için çok fazla batıya gidiyoruz! Sanırım," diye ekledi daha yüksek bir sesle, kaptana tekrar hitap ederek, "gün ışığından beri henüz pek yol almıyor, McCarthy, ha?"

"Hayır, özür dilerim, en azından, Kaptan Dinks," diye cevapladı o değerli, gerçek bir İrlandalı, "başının tepesinden kalçasının tabanına kadar", kendisinin de söyleyeceği gibi, ve Connemara'daki en vahşi Kelt'inki kadar kırmızı, tüylü bir saç ve sakalla, ayrıca kıvrık burnu kadar belirgin bir "hoşgörü" ile kutsanmış - ki acil bir durumda, çevresinin kaynatma amaçları için gereken ateşi ve yakıtı sağlayacağı umuduyla, üzerine bir çaydanlık asılabilirdi. "Hayır, üzgünüm, kesinlikle hayır, kesinlikle! Beş knottan fazla değil, kaptan tatlım, aynı şekilde, kütüğü altı çanda tuttuğumuzda, kötü bir bok!"

"Her şey de çekiliyor, yavaş ve yüksekte!" dedi kaptan, neşeli sesinde bir miktar hoşnutsuzlukla, geminin pozisyonunu ve güverteden göğe kadar her direğin üzerinde yükselen şişkin piramitlerin her ayrıntısını hızlı, denizci gibi bir bakışla incelerken - neredeyse baştan kıça doğru keskin bir şekilde gerilmiş direkler, tahtalar gibi düzleşmiş devasa kare yelkenler, uçan pruva yelkeninin titrek çırpınışı ve ara sıra spanker'ın yaptığı dönüşler, geminin rüzgara ne kadar yakın yönlendirildiğini gösteriyordu. "Daha fazla sallanamadın, McCarthy, değil mi?" pusulaya bir kez daha baktıktan ve dümenciye mırıldanarak "sabit!" dedikten sonra ekledi.

"Bir ha'porth bile değil, üzgünüm," diye cevapladı kaptan hüzünle, sanki duyuruyu yapmak için
yüreğine gidiyormuş gibi. "Daha bir dakika önce nöbeti tuttum; ve bana inanırsan, Kaptan Dinks, yelkenlerin uzandığı son santime kadar metreleri hazırladık, bu adama yazıklar olsun!"

"Eh, eh, sanırım buna katlanmak zorunda kalacağız; ama Kanal'ın Kıyılarını geçmeden önce bu güneybatı rüzgarını dişlerimizin arasında görmek oldukça
moral bozucu, Kuzey'den bu kadar güzel bir
rüzgarla
inme şansımız olmasına rağmen!"

Kaptan hâlâ biraz üzgün bir şekilde konuşuyordu; ama, mizacının çok parlak ve esnek bir yapısı vardı ki, uzun süre sadece şeylerin karanlık tarafına bakmasına izin
vermedi. Kısa süre sonra, Aeolus'un olumsuz etkisine rağmen, neşelenecek bir şey gördü; ve bu, ona
göründüğü gibi, geminin, rüzgâr tam önündeyken, yakın seyir halinde olmasına rağmen, yaptığı harikulade ilerlemeydi.

"Şimdi, o bir güzellik değil mi, McCarthy," dedi hemen, konuşmasında bir tür muzaffer tınıyla, birkaç dakika sessizce kıç taraftaki taffrail'in üzerinden, geminin arkasında bıraktığı, yeşilimsi suyun sınırsız genişliğine yayılmış, ışıldayan gümüş bir yelpaze gibi görünen uzun köpüren dalgaya baktıktan sonra. "Şu koşullar altında davrandığı gibi davranması bir güzellik değil mi! Onun gibi yük taşıyan ve kötü bir rüzgârdan beş knot hız yapabilecek çok fazla gemi yok, şu anda yaptığı gibi, ha?"

"O yok, üzgünüm," diye hemen karşılık verdi diğeri yürekten vurgulayarak, kaptanıyla aynı fikirde olma fırsatını yakaladığı için fazlasıyla mutluydu. "Ve sen bekle, üzgünüm, kuzeydoğu ticaretine girene kadar; ve yetkilere göre, crathur'un bizden uzaklaşacağını söyleyeceğiz, tıpkı Skibbereen'deki yarış atlarından biri gibi, sen orada durup onu izlerken."

"Evet, öyle yapacağız, McCarthy," diye atıldı Kaptan Dinks, şimdi yine neşeli, beklenen zevkle kıkırdayarak ve ellerini neşeyle ovuşturarak. "İyi rüzgarda veya kötü havada _Nancy Bell_'den daha iyi bir gemi istemezdim. Eski kerestelerini kutsasın, o
sabit ve sağlamdır ve Londra Rıhtımlarından yelken açmış en akıllı yelkenlidir--havası iyi olduğunda!"

"Öyle, özür dilerim, domuzları sevindirin!" diye koro halinde söyledi İrlandalı, bu övgü dolu söze, eğer o anda kaptanın aniden sahneye çıkan yeni bir kişiye denizci selamı olarak yaldızlı
şeritli şapkasını kaldırmasıyla kesilmemiş olsaydı, sonsuza kadar uzayabilirdi.

Kaptan Dinks, _Nancy Bell_'in değerleri hakkında düşünmüş olabileceği
başka coşkulu övgüleri hemen "kısa keserek" arkasını döndü.

"Ah, günaydın, Bay Meldrum," dedi samimi bir tonda, şapkasını baş subayı gibi nazikçe kaldırarak. "Güverteye erken geldiniz: yaşlı bir denizci, sanırım!"

"Günaydın, Kaptan Dinks," diye gülümseyerek cevapladı beyefendi, Yeni Zelanda gemisinin kamarasına şu anki yolculuğunda
bakanlık eden birkaç salon yolcusundan biri. Tam o anda aşağıdan yukarı çıkmıştı, güzel Haziran sabahının
canlı parlaklığıyla dışarı çıkmak için cezbedilmişti; ve, refakatçi ambarından çıkarken, adımlarını kıç boyunca, kaptan ve yaverinin durduğu
kulübeye doğru eğdi. "Evet," diye devam etti, eski kaptanın sorusuna yanıt olarak, "Zamanımda bir veya iki sefer yaptım ve insan denizde erken saatlerde kalmaya alışkındır."

"Begorrah, haklısın, üzgünüm!" diye bağırdı İrlandalı kaptan, ciddiyetini gösteren bir ifadeyle. "Ve bazen bazılarımız için fazla havadar bir vadi. Elbette, ve bir denizcinin bakışı tamamen bir köpeğin bakışıdır!"

"Çeneni kapa, seni ihtiyar ahmak!" dedi kaptan gülerek, yolcuya dönerek; "Neden, onu duyduğunuzda McCarthy'nin, aşağıda kalafatlamadıkça asla tatmin olmayan, güneş gözlerini kavururken akıllarını kaçıran o tembel ahmaklardan biri olduğunu düşünürdünüz;
oysa, o, son otuz yıldır, erkek ve çocuk olarak, denizdeki tüm deneyimlerimde karşılaştığım en aktif ve enerjik denizcidir. Bakın, Bay Meldrum, güvertede nöbet tuttuğunda hiçbir şans eseri uyanmayı beklemez; hava biraz kötü olsa bile, onu aşağı inip dönmeye ikna edemezsiniz - gece gündüz ona karşı intikamla `spell ho'dur!"

"Onun saçmalıklarına inanmayın, üzgünüm," diye hevesle araya girdi kaptan,
kaptanın iltifatıyla birlikte neşeden morarmış olsa da, neşeyle kükredi. "Neden, üzgünüm, bazen tokatlamaya gittiğimde, iblis bile beni uyandıramıyor!"

"Ah!" diye karşılık verdi Kaptan Dinks, "bu belki karadayken olabilir, Tim, ama
gemideyken ve görev çağırdığında ne olduğunu biliyorum!
Unutmam, ihtiyar, nasıl, İlahi Takdir altında," ve kaptan bunu saygıyla ekledi, şapkasını çıkarıp konuşurken göğe baktı,
"son yolculuğumuzda _Nancy Bell_'i kurtardın--hayır, Tim, unutmam!"

"Evet, evet, Kaptan Dinks," diye cevapladı diğeri, dövülmemek için, "doğru, üzgünüm; ama, o sırada sen neredeydin, bilmek isterdim ve
senin yardımın olmadan ne yapabilirdim, tüm gevezeliklerinle?"

"Saçmalama, Tim," diye karşılık verdi kaptan, kaptanın sırtına bir şaplak atarak, bir anlığına nefesini kesmiş olmalı ki, onu tekrar sendeletti ve sonra diğerinin mengene gibi bir tutuşla, bir koyun bacağından daha çok bir şeye benzeyen bir pençeyle kavradığı elini uzattı - "Yumruğunu bize uzat, dostum ve bundan daha fazla bir şey söylemeyelim!"

Bu iki cesur adamın -ikisi de her santimiyle denizci- sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarını, yüzlerini aydınlatan bir memnuniyet gülümsemesinin, sanki her birinin diğeriyle gurur duyması için bir nedeni varmış gibi, ellerini ölümüne kadar dostça bir şekilde kenetlediklerini görmek herkesin kalbine iyi gelirdi!

Yolcu Bay Meldrum'a gelince, kaptan ve geminin ikinci komutanı arasında var olan iyi duyguyu sevinçle izleyen kişi, tıpkı Sezar gibi, "kendisini ve tüm servetini bindirdiği" ve şimdi derinliklerin yüzeyinde yolculuk ettiği geminin - yolculukta her şeyin yolunda gittiğinin oldukça göstergesi olan iyi bir duygu - o anın ruhuna o kadar kapılmıştı ki, genel el sıkışmanın "kalabalığın iyiliği için" paylaşılmasını istemek istedi. Dahası, hemen "mutlu düşüncesini" uygulamaya koydu; bunun üzerine, üçlü arasında çok fazla yumruk sıkma yaşandı, dümenci kardeşçe gösteriye memnuniyetle sırıtarak baktı ve dümenin tellerini daha sıkı kavradı, sanki bir tür sempatiyle, gemiyi "dolu ve hazır!" tutarken. "Tim McCarthy ve ben eski gemi arkadaşıyız," dedi Kaptan Dinks hemen, sanki az önce yaşanan küçük duygusal taşkınlıktan dolayı özür diler gibi, "ve birlikte zor zamanlar geçirdik. "

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Bay Meldrum; "Sizin dostça duygularınız ikinize de saygı
duyuyor! Peki, nasıl gidiyoruz, kaptan," diye ekledi, konuyu değiştirmek için, "Gemi suda kayıyor gibi görünüyor?"

"Oldukça iyi, ama istediğim kadar iyi değil. Karşımızda inatçı bir
karşı rüzgar var ve tam olarak doğru rotamıza oturamıyoruz; bu yüzden öğlen güneşi gördüğümüzde çok fazla yol alabileceğimizi sanmıyorum. Ancak rüzgar şimdi yön değiştiriyor gibi görünüyor, bu yüzden önümüzdeki yirmi dört saat farklı bir hikaye anlatabilir."

Kaptan konuşurken, yelkenler direklere karşı uğursuzca çırpınıyordu;
ve, kaptanın elinin bir hareketine itaat ederek, dümenci,
tekrar yelkeni doldurmak ve çekmek için geminin başını biraz daha batıya doğru düşürmek zorundaydı.

"Sanırım kaptan, onu diğer yöne doğru sürüklesek iyi olur," dedi İrlandalı, bir duraklamadan sonra. "Rüzgar kesinlikle bize doğru esiyor!"

"Tamam, McCarthy," diye cevapladı kaptan, "ileri git ve nöbetçiyi ara, biz de onu nasıl hareket ettireceğimize bakalım."

Şimdiye kadar sol kolunun altında tuttuğu teleskopu kaptana uzatan, görünüşe göre bunu nöbetçi subayı olarak yetkisinin bir nişanı olarak
düşünüyordu --ki bu yetkiyi artık şefine bırakmıştı-- kaptan aşağı indi kıç merdiveni ve aşağıdaki güvertede "bir çift sarsıntı"; ve bir anda, sesi geminin ön ve arka tarafında yankılanan
güçlü tonlarda duyuldu. "Eller gemiye!"

Bu haykırış, Peri Diyarı'ndaki bir büyücünün asasının dalgası gibiydi; çünkü daha önce her şey sessiz ve rahatken, sadece dümencinin geminin ilerleyişiyle ilgili olarak gemide bir şeyler yaptığı görünürken, şimdi bir telaş, gürültü ve hareket sahnesi vardı; adamlar baş yelkenleri düzleştirmek ve kıç tarafı bom çarşaflarını gevşetmek için öne doğru fırladılar ve diğerleri tahsis edilen istasyonlarına giderek, kıçın ortasında duran ve yolcuyla birlikte manevranın nasıl yapılacağına eleştirel bir gözle bakan kaptanın iyi bilinen emirlerini bekliyorlardı.

"Her şey hazır mı?" Kaptan, mürettebatı birkaç mevkide görür görmez bağırdı.

"Hadi, hadi, özür dilerim," diye cevapladı Bay McCarthy.

"Hazır, hadi, hazır," diye tekrarladı kaptan - bu, adamları bir sonraki emir
sözüne hazırlamak için bir tür
uyarı sloganıydı, tıpkı eğitim çavuşunun acemi birliğine "'Gerginlik!" demesi gibi - ve sonra
dümenci adama dümeni kurması için elini salladı.

"Dümen rüzgaraltı!" diye bir sonraki haykırıştı; ve geminin pruvası rüzgara doğru geldiğinde ve kare yelkenler direklere çarptığında anında, mizana ve ön yelken titremeye ve sallanmaya başladı ve
mizananın bomu, gemi direklerden çıkıp iskeleye dönene kadar
bir o yana bir bu yana sallandı.

"Çeneleri ve yelkenleri kaldırın!" rotasyona girdi ve üst güverte halatları
bir sonraki harekete hazır olarak bırakıldı.

"Ana yelken çekilsin!" - ve ağır ana yelken çevrildi, beraberinde tüm
kanvas alanlarıyla birlikte ana üst yelken ve üst güverte halatları da geldi: kaptan "Hepsini çekin" diye bağırdığında ön direkler de aynı şeyi yaptı; - ve son emirden sonra, "Dikkatli olun!" _Nancy Bell_ eski batı yönü yerine güney-güneydoğu rotasına doğru ilerlerken ve değişiklikle daha da güneye doğru ilerlerken görülebilirdi.

İkinci kaptan, nöbetçinin ön yelkenleri düzelttiğini ve halatların gevşekliğini aşağı doğru kıvırdığını gördükten sonra kıç tarafa yeni dönmüştü, Kaptan Dinks ise sekiz çanı geçtiğini
düşünerek, hizmetçinin onları neden henüz kahvaltıya çağırmadığını merak ediyordu. Tam da Bay Meldrum'a aç olup olmadığını soruyordu ki, aniden büyük bir
kargaşa duyuldu, sanki kavga eden sesler, ardından gelen çanak çömlek sesleri.

"Şu aptal herifin şimdi ne yaptığını bilmek istiyorum," diye bağırdı kaptan. "Cahil bir eşek ve bir cenaze törenindeki dilsiz kadar yavaş. Üzgünüm onu ​​göndermek zorunda kaldım; ama başka seçeneğim yoktu, çünkü eski uşağım aniden hastalandı ve Plymouth'dan ayrılırken bana gönderdiği bu vekile katlanmak zorunda kaldım."

"Belki," diye başladı yolcu, sanki adamın beceriksizliği için iyi niyetli bir mazeret sunmak üzereymiş gibi, ama gözlemleri her zamankinden daha yüksek bir takırtıyla boğuldu; ve kaptan aşağı inip sebebini öğrenemeden, yeni uşak, gözleri yarı yarıya başında, saçları diken diken ve yüzü dehşetten solgun bir şekilde, yoldaş merdiveninden yukarı fırladı.

"Aman Musa!" diye haykırdı kaptan. "Sakin ol, değil mi. Senin, senin, senin, bir çin dükkanındaki boğa gibi güvertede
çalışmanın nesi var? Konuş, mutlu omahdawn, yoksa
senin içindekini
sararım!"

Ve İrlandalı, kaslı ellerini dehşet içindeki adamın
omuzlarına koyarak, tehdidini yerine getirmek üzereyken, talihsiz
wight kekeleyerek aksanlı bir şekilde, "Lor-ord, efendim, aşağı
gel. Kabinde bir hayalet var; an-an-ve beni
öldürmek
istiyor!" diye kekeledi, adam bayılacakmış gibi bakıyordu.

"Kabinde bir hayalet mi?" dedi yolcu gülerek; "ve gün ışığında
ne? Neden, Kaptan Dinks, o bir tür _rara avis_ olmalı - ancak bu durumda _in
terris_ değil."

"Kamarada bir hayalet mi?" diye tekrarladı kaptan, ciddi bir ses tonuyla, alnında, yüzündeki her zamanki iyi huylu ifadeyi biraz bozan bir kaş çatmasıyla; "Bunun hakkında bir şeyler düşünmeliyiz. "Gemime hayalet girmesine izin vermem!"

Ve bu sözlerle yoldaşa doğru daldı, onu yakından takip eden
eş ve yolcu; panik içindeki görevli, kendisini
tedirgin eden nesneden güvenli bir mesafede ambar kapağının tepesinde kalmakla yetindi, ancak aşağıya bakmaktan ve kabinde neler olabileceğini nefesini tutarak dinlemekten kendini alamadı - dümende oturan adamın yalvarışlarına aldırmadan, merakı görev duygusunu o an için yenmiş ve disipline meydan okuyarak "ona her şeyi anlat!" diye konuşmaya zorlanmıştı.

İKİNCİ BÖLÜM.

GİZLİ.

Kaptanın liderliğindeki "gözlem grubu", yoldaş yolunun ayağına vardığında, dikkatlerini çeken çok endişe verici bir şey olmadı çünkü görevlinin mutfağında hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu, kiler hemen el altındaydı sağ taraflarında;
ancak, güvertedeyken duydukları çarpma seslerine bakılırsa,
herkes neredeyse o kutsal alanda bir "serbest kavga" yaşandığına yemin edebilirdi,
ve bu da tüm çanak çömleklerin telafi edilemez bir şekilde
zarar görmesine neden oldu.

Kulübeye girerken ilk bakışta hiçbir şey yanlış algılanmıyordu.

Tam tersine, oradaki her şey olması gerektiği gibi görünüyordu.
Her iki taraftaki kabinlerin kapıları ve salonun diğer ucundaki kamaraların kapıları, olağan şekilde kapalıydı --bir tanesi hariç, bir anlığına açılmıştı, gece başlığı takmış bir başın, belli ki kadın sahibine ait, bir anlığına etrafa bakmasına izin vermek için, sonra hemen tekrar çarpılmıştı; ve, mizzen direğinin dibinden dairenin tüm uzunluğu boyunca geminin önünden ve arkasından uzanan uzun masa, üzerine bıçaklar ve çatal bıçakların düzgün bir şekilde eşit aralıklarla yerleştirildiği kar beyazı bir örtüyle düzgünce serilmiş, ayrıca kahvaltı için diğer öğünlük eşyalar da
hazırlanmıştı; kategoriyi tamamlamak için, gemi ara sıra limana veya sancağa doğru sendeleyip sallandığında ileri geri sallanan üstteki sallanan tepsiler, şarap kadehleri, sürahiler ve bardakların uygun
kontenjanından yoksun değildi. Hayır, burada herhangi bir düzensizliğin izi yoktu, kaptanın kıç tarafına aniden
atılmasından önce gelen o mücadele ve kırılma sesini açıklayacak hiçbir şey yoktu. Tüm bu gürültü ve kargaşaya ne sebep olmuş olabilir?

Açıkça öyle düşünen kaptan, ikinci kaptan ve yolcu şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar, sanki her biri karmaşık bir bilmeceyi çözmeye çalışıyormuş gibi ve sonunda "vazgeçmek" sonucuna varmışlar gibi.

Ancak, gizemin açıklanması için uzun süre beklemeleri gerekmedi.

Birdenbire, mizana direğinin arkasından derin, mezar gibi bir inleme duyuldu, sanki biri aşağıdaki ambarda boğuluyormuş gibi; ve hemen hemen aynı anda, daha önce bahsedilen gece şapkalı başın dışarı çıktığı bitişik kabinden, sıkıntıda olan bir kadının çığlığı gibi tiz bir çığlık duyuldu, ardından "Aman Tanrım, bize yardım et ve bizi kurtar! Hepimiz yataklarımızda öldürüleceğiz!" ünlemi geldi.

"Hadi," diye bağırdı kaptan, hemen inlemenin geldiği yere doğru koşan kaptanı takip ederek; "Elbette, bu Meejor'un sert sesi! Bunu her yerde, hatta Allen Bataklığı'nda bile duyabilirdim!"

Kaptan, elbette görüşünü engelleyen kamara masasının ucuna ulaştığında, duydukları ve şimdiye kadar açıklanamayan çanak çömlek sesleri hemen belirginleşti;
çünkü güvertenin zemininde bir tabak yığınının enkazı ve kaptanın korkuyla aniden düşürdüğü ve atomlarına ayırdığı fincan ve tabakların dağınık parçaları vardı; oysa,
yıkım sahnesinin merkezinde, zindan benzeri bir boşluk vardı,
kapağı adamın, ambardan kabin erzaklarından bazılarını çıkarabilmesi için, ambarın karanlık derinlikleri, güvertede yuvarlanan bir fenerin zayıf ışınlarıyla ancak hafifçe
aydınlanan, genel karışıklığa katılan ambarın zindan benzeri boşluğu vardı.

Kaptan Dinks hemen feneri aldı, açık ambarın üzerine tuttu; ve bunu yaparken, aşağıdan, öncekinden daha
boş ve mezar gibi ikinci bir inleme geldi.

"Kim var orada?" diye bağırdı kaptan ambardan.

Daha uzakta, görünüşe göre daha zayıf bir inlemeden başka bir cevap gelmedi, ardından bir tür
gurgling sesi geldi ve sonra ambarda ağır bir cismin
düştüğü duyuldu.

"Aşağıda kim var orada?" Kaptan tekrarladı, yanan feneri sallayarak ve kolu uzanabildiği kadar ambar ağzına doğru tutarak
kimmerian karanlığını delmeye çalışarak. "Konuş yoksa ateş edeceğim!"

Bu, kaptanın boş bir tehdidiydi, çünkü elinde fenerden başka bir silah yoktu; ancak yine de gereken etkiyi yarattı.

"Sadece benim, efendim," dedi aşağıdan gelen kalın, gırtlaktan bir ses; "sadece benim," diye tekrarladı ses yalvarırcasına. "Aman Tanrım, efendim, ateş etme!"

"Ve ben kimim?" diye sordu kaptan sertçe, kaptan ve yolcu birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde bakarken, Bay Meldrum'un yüzünde bir gülümseme belirirken, İrlandalı sol gözünü gözle görülür bir şekilde kırpıştırdı.

"Ben, Snowball, efendim--Jamaika'dan saygıdeğer bir işbirlikçi beyefendi, efendim," diye yanıtladı ambardaki ses.

"Ve sen benim gemimde ne halt ediyorsun?" diye sordu Kaptan Dinks
öfkeli bir tonla; ama diğerleri konuşurken yarı güldüğünü görebiliyordu.

"Ben bir yol istiyorum, efendim, eve geri. Çok kötü insanlar, efendim, Plymouth'da;
tüm o pis zencinin parasını çal ve onu sarhoş et. Kartopu deliriyor; bu yüzden
um güzel geminin gittiğini görüp kıyıdaki tekneye binip son
shillun'la: güverteye çıktığında ortalığı karıştırıp karıştırıyor; bu yüzden
Kartopu kamaraya girip ambarda indi, orada kâhyanın
yemeği koyduğunu ve gemi yelken açana kadar sessizce yattığını gördü. Ambar açıkken,
çıkmaya çalıştı ama başaramadı; kutu ayağının üzerine düştü ve Kartopu acıyla bağırdı;
kâhya Debbel'den bir şey aldı ve her şeyi devirdi. Kartopu'nun bir zararı olmadı;
um bacağıyla çok kötü!"

"Elbette, ve o bir inatçı herif, Spalpeen!" dedi
talip. "Karşıma çıkan tüm küstah kaçak yolcular arasında, o hepsini
tamamen yendi. Onu bir ipin ucuyla uyandırayım mı, kaptan?"

"Hayır, biraz bekle, McCarthy," dedi kaptan; "önce biraz
ikna etmeyi deneyeceğiz. Al, `Kartopu' ya da kendine ne diyorsan,
sadece kancanı oradan çıkar ve buraya gel. Sanırım sahibimin masrafıyla ücretsiz bir geçişin yanı sıra size bir şey
sağlayabilirim!"

"Yapamam efendim," diye cevapladı kaçak yolcu, aşağıdan duyabildikleri bir hareket yaptıktan sonra, ardından bastırılmış bir acı çığlığı geldi; "hımm bacağım kutuyla fıçı arasında sıkıştı: Kartopu çok kötü hissediyor - bacak ezildi: hareket
edemiyorum artık."

"Hadi canım!" diye haykırdı iyi huylu İrlandalı, "emin ol ve zavallının canı yandı ve senin ellerinle, kaptan, aşağı inip ne olduğunu
söyleyeceğim."

"Yap," dedi Kaptan Dinks; ama daha lafını etmeden, ikinci kaptan, onun onayını
kabul ederek, ambar ağzının saçaklarını güçlü elleriyle yakaladı ve kendini alt güverteye doğru salladı; sonra da feneri aldı, kaptan ona uzattı,
ve sonra kutular, fıçılar ve mal balyalarının heterojen kütlesinin arasına daldığında gözden kayboldu, her çeşit eşyayla
karışıktı, yer tıka basa doluydu.

Bir anlık yokluğun ardından ambar kapağının altına geri döndü.

"Plaze, kabinlerden birinden bir veya iki battaniye çıkar, cap'en, onu yukarı çekmek için," dedi; "talihsiz dilencinin çok kötü yaralandığını ve kaburgalarının yandığını düşünüyorum, ayrıca bacağına ağır bir kutu düşmüş. Bu sefer beklediği kadar zor bir hayat yaşamadı; çünkü ilk saklandığı un fıçısı çukurunda yarı yarıya boğulmuştu; ve, yalvarırım, şimdi ona bakınca, siyah yüzü bembeyazdı, bir düşesin top gibi pudralanmış hali, yünlü postu ve her yerinde kan, sanki Donnybrook Fuarı'nda bir şillelagh ile yağlanmış gibi, neden, kendi annesi bile onu tanımazdı. O aptal kâhyanın onu doğaüstü bir şeyle suçlaması pek de suç değil, kesinlikle!"

İkinci kaptan kaçak yolcunun durumuyla ilgili bu açıklamayı yaparken Kaptan Dinks boş durmamıştı.

Hiç kimsenin onun yetenekli olduğunu düşünmeyeceği bir çeviklikle, tıknaz ve oldukça tıknaz vücuduna bakarak, bir saniyede kıç tarafına yakın olan kendi kamarasına koştu; ve birkaç demiryolu
kilim ve bir halat rulosu sürükleyerek onları İrlandalıya doğru aşağıya attı, yaralı adamı tehlikeli pozisyonundan kurtarmak için yanına atlayarak operasyonunu sonlandırdı - yolcuya yardım için "şarkı söylemesini" söyledi.

"Kâhya!" diye bağırdı Bay Meldrum, kaptanın emrine uyarak yoldaşa; ama o değerli kişi hiçbir zaman karşılık olarak kıpırdamadı, yolcunun kabin masasının üzerindeki salıncaklı tepsilerden birinde gördüğü bir el zili çalması da inatçı memurun hareketlerini hızlandırmadı, ancak diğerlerini Bay Meldrum'un yardımına getirdi.

"Sorun ne, canım baba?" dedi, on sekiz yazlık, uzun boylu, zarif, hoş görünümlü bir kız, salonun sancak tarafındaki kamaradan çıkıp Bay Meldrum'a doğru gelirken. "Florry
ve ben bizi uyandıran şiddetli bir çarpma sesi duyduk, sonra bir alarm çığlığı ve
güverte boyunca bizi korkutan bir ayak sesi, çünkü ne olduğunu anlayamadık. Mümkün olduğunca hızlı giyindim, ama sesini duymasaydım dışarı çıkmazdım. Zavallı Florry'ye gelince,
kalkmayacağını ve şimdi başını giysilerin altına sakladığını, çünkü
bir isyan olduğunu veya korkunç bir şey olduğunu düşündüğünü söylüyor!" ve kız
konuşurken neşeyle güldü, bu arada güzelce düzgün olan bir dizi inci gibi dişini ve bir gül goncasını kızdıracak mercan dudaklarını ortaya çıkardı; ancak, babasının yanına geldiğinde, ki kendisi için çok genç görünüyordu, çünkü babası ancak kırk yaşında gibi görünüyordu, elini okşarcasına kolunun üzerine koydu, daha ciddi bir ifadeyle yüzüne baktı, sanki gerçekten hissettiği bir korkuyu gizlemek için
sadece kahkaha atmış gibi.

"Ah, çok korkunç bir şey olmuyor, Kate," diye cevapladı Bay Meldrum; "sadece ambarda görevlinin hayalet sandığı bir kaçak yolcu,
duyduğunuz kahvaltılıkların parçalanmasına ciddi zarar verdi; o yüzden lütfen kulübene geri dön canım, ve `zavallı Florry'nin' endişelerini yatıştır. Beklenmedik misafirimizi salonun altındaki geçici konaklama yerinden kaldırıyoruz ve sahil temiz olduğunda sizi arayacağım." Bunu, yaralı adamı görünce şok olmaması için söyledi; ve kamarasına çekilip, kamaradan açılan iletişim kapısını kamaraya kapattığında kendini çok daha rahat hissetti.

Ancak, onun rahatlığı çok uzun sürmedi.

"Bütün bu korkunç gürültünün ne olduğunu bilmek istiyorum?" diye haykırdı
"Safran rengi bir tene sahip, zayıf ve yaşlı bir kadın, güvertenin karşı tarafındaki kabinden çıktı, daha önce gecelikliyken bir anlığına orada belirmişti, gecelik şapkasıyla başının kanıtladığı gibi. "Kesinlikle skandal,
birinci sınıf yolcuları gecenin bir yarısı böyle rahatsız etmek
ve onları korkutmak!"

"Sevgili hanımefendi," dedi Bay Meldrum yumuşak bir şekilde; "neden, saat tam sekizi vuruyor ve yakında kahvaltı edeceğiz."

"Bana 'sevgili hanımefendi' demeyin, efendim," diye karşılık verdi hanım öfkeyle; "benim adım
Bayan Binbaşı Negus ve uygun saygıyla davranılmasında ısrar ediyorum.
Geminin kaptanı nerede, efendim?"

"Aşağıda," dedi Bay Meldrum lakonik bir şekilde, açık ambar kapağını işaret ederek.

"Ve neden görevi başında değil, yolcularının refahıyla ilgilenmiyor?" diye sordu hanım sertçe, acımasız bir yargıcın sesiyle.

"Gerçekten bence ona sorsanız iyi olur," diye cevapladı Bay Meldrum gülerek;
"Bana öyle geliyor ki, şu anda yolcularından birinin refahıyla ilgileniyor, bu beyefendi ne kadar beklenmedik olsa da!"

Bayan Binbaşı Negus'un buna ne şekilde karşılık verebileceği maalesef söylenemez, çünkü o anda, tam beş fit on inçlik veya buna yakın bir uzunluğa ulaştığında ve Bay Meldrum'u kendisine güldüğü için -gerçekten de ona güldüğü için- yıkmaya hazır göründüğünde; Yeni Zelanda, Waikatoo'nun yardımcı denetçisinin karısı- kaptan ona, yaralı zenciyi kendi seçtiği hapishaneden çıkarmak için elini uzatmasını söyledi. İkinci kaptan Bay Adams, aynı anda kamarasından çıkıp nöbetini almak için döndüğünde, ikisi "Kartopu"nu kaldırmayı başardılar - kaptan ve İrlandalı onu aşağıdan kaldırarak yükü hafiflettiler. Büyük Bayan Binbaşı Negus'a gelince, tüm bu olup bitenlere karşı gizlemediği bir küçümsemeyle bakmakla yetinmek zorundaydı,
bu arada, bir zenciyi bu şekilde salona sokmaya
cesaret etmeleri
nedenini merak ediyordu, önce ondan izin almadan!

Yardım genellikle özel olarak istenmediğinde gelir; bu nedenle, kaçak yolcu kaldırılıp boş kabinlerden birindeki bir ranzaya yerleştirildiğinde, biraz ciddi olan yaraları tedavi edilip
sarıldığında, yolculardan birkaçı daha olay yerinde belirdi. Bunların arasında, Providence, Rhode Island'dan Bay Zachariah Lathrope, özellikle meraklı bir yapıya sahip Amerikalı bir beyefendiydi, ancak tıbbi zanaat konusunda biraz bilgi sahibi olduğunu iddia ederek, gemide düzenli bir gemi cerrahı olmadığı için bu durumda gerçekten işe yaradı; ve,
ikinci olarak, "doğuştan yaramaz bir şeytan" olan ve yolculuğun ilerlemesiyle tanışıklığı daha da artacak olan genç Usta Negus;
bu arada,
kahya Llewellyn, sonunda, hanım yolcular için erken bir çay aramak üzere aşçının mutfağına doğru ilerleyen karısı hostesle birlikte, yoldaşı aşağı indirmek için cesaretini topladı. Kocasını kıçta görünce onu aşağı indirdi,
Bay McCarthy'nin gözlemlediği gibi, onun varsayılan "efendisi ve efendisinin" en sıcak hayranı tarafından bile varsayılabileceğinden "iki kat daha fazla"ydı.

Gizem böylece tatmin edici bir şekilde açıklandıktan ve kaçak yolcu, beklediğinden çok daha görkemli bir konaklama yerinde bir süre rahat etti - Kaptan Dinks, yaralarından kurtulana kadar onu hesap vermeye çağıracaktı - kırık çanak çömlek parçaları temizlendi ve salon partisi kahvaltıya geçti, bu yemek boyunca, Llewellyn'in doğaüstü ziyaretçisi hakkında ölçülemez derecede sinirlendiğini, "kabindeki hayalet"i keşfetmesi ve ardından gelen müthiş mücadele hakkında hiçbir zaman huzur bulamadığını söylemeye gerek yok.

Ve tüm bu süre boyunca gemi, batıdan güneye doğru yön değiştiren ve ara sıra doğudan kuzeye doğru yön değiştiren rüzgardan en iyi şekilde yararlanmak için ara sıra viraj alıyordu; yükselirken
ve giderek artan bir güçle esiyordu, ta ki gemi
geri çekilmiş üst yelkenler ve ön yelken altında, yarı yukarı doğru kıvrılmış bir şekilde,
güneybatıdan geliyormuş gibi görünen tehdit edici fırtınaya hazırlık olarak yelkenleri derece derece azaltılmış bir şekilde, eğer
denizin ve gökyüzünün görünümüne güvenilecekse.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DAR BİR GICIRTI.

Öğleden önceki nöbet sırasında, güvertede ikinci kaptan Bay Adams vardı--sade, istikrarlı, gerçekçi bir adamdı,
gizli kıdemli gemi arkadaşı McCarthy'nin
özellikleri olan o neşeli ruh ve keskin mizah anlayışından yoksundu, gerçi o tam bir denizciydi ve insan ırkının denizci olanlar ve olmayanlar olmak üzere iki sınıfa ayrıldığına inanıyordu. Rüzgar şimdi daha elverişli bir dönüş yaptı, güneydoğu tarafına yerleşti, sanki orada kalmaya kararlıymış gibi, böylece geminin daha iyi bir rota izlemesini sağladı;
ve bu arada, gökyüzü biraz açıldı, tehdit edici bulutlar
rüzgâra doğru sürüklendi ve güneş, kaptanın sabahın erken saatlerinde güverteye ilk çıktığında olduğu gibi tekrar parladı.

Değişimden yararlanarak, resifler üst yelkenlerden
çıkarıldı, rotalar tekrar düşürüldü, pruva yelkeni ve uçan pruva yelkeni kaldırıldı
ve üst direkler yerleştirildi; ve kısa süre sonra, başı güneybatıya ve yarım güneye doğru dümen tutan _Nancy Bell_, sanki Kanal'dan ayrıldığı önceki gün Lizard Point'ten ayrıldığından beri güneye doğru ilerlemesini engelleyen karşı rüzgara karşı virajda kaybettiği zamanı telafi etmek istercesine, tüm düz yelkenlerle dalgaların üzerinden
sıçrıyordu.

Rüzgar tazeleniyordu ve kötü bir dalgalı deniz vardı,
Kaptan öğlen güneşi almak için kıç tarafa geldiğinde, boylamını belirlemek için -birkaç saat önce hüküm süren puslu havada çok daha zor olacak bir işlemdi,
Zirve ara sıra gökyüzünde rüzgar yön değiştirdikçe sürüklenen tüylü fırtına
bataklıkları ve uçan
scudlarla kapatılıyordu; ancak gemi iyi gidiyordu ve her şey onun için yakında çalkantılı Biscay Körfezi'ni geçmesi için uygundu, ki bu körfezin sorunlu sularına girmişti. "Kayıyor!" dedi Kaptan Dinks, Adams'a, ellerini neşeyle ovuşturarak, sekstantını bir anlığına salonun tavan penceresinin üstüne koyup yukarı ve sonra da yan tarafa doğru
rüzgâra doğru bir bakış atarken.

"Evet, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan. "İyi gidiyor - son kurşun çekişinde on bir knot."

"Ah, hiçbir şey onu bir bowline'da yenemez!" dedi kaptan zaferle.
"O bir kliper ve rüzgârı kıçına aldığında şaşılacak bir şey yok: yelkenini de biraz olsun iyi taşıyor!" diye ekledi, bir kez daha yukarı bakarak,
yelkenlerin son derece gerildiği ve cıvata iplerini çektiği, üst güverte direklerinin ise üzerlerindeki gerginlikle neredeyse bir eğriye
dönüştüğü ve kıçtaki direklerin keman telleri kadar
gerildiği görülebiliyordu.

"Evet, efendim; öyle," diye kabul etti Adams; "ama, efendim, rüzgar çıktığına göre artık çok fazla hareket ettiğini düşünmüyor musunuz? Siz güverteye çıktığınızda yelken açmak için elleri çağıracaktım."

"Elbette hayır," diye cevapladı Kaptan Dinks, böyle bir şeyin ima edilmesiyle dehşete düşmüş bir şekilde. "Ondan bir dikiş bile yemem! Aman Tanrım, telafi etmemiz gereken bu kadar çok boşluk varken bu esintiyi kaybetmemi istemezsiniz değil mi?"

"Hayır, efendim; ama--"

"Aman ``ama''larınızı bir kenara bırakın!" diye sözünü kesti kaptan biraz öfkeyle. "Biraz fazla temkinlisiniz, Adams. _Nancy Bell_ ile benim kadar uzun süre yelken açtığınızda, neleri taşıyabildiğini ve neleri taşıyamadığını
öğreneceksiniz!"

Bu anlamlı bilgelik sözleriyle, kaptan sekstantını tekrar ele geçirdi ve güneşin yüksekliğini ölçmeye başladı, bu arada aşağıdaki kamarasında olan Bay McCarthy'ye gök penceresinden ara sıra anlaşılmaz talimatlar bağırıyordu, böylece güneş küresinin konumunu kronometreyle işaretlenen Greenwich saatiyle karşılaştırabilirdi. Sonra, operasyonun sonunda Adams'a "sekiz çan çal" dediğinde, gemide saat on ikiyi belirten şıngırtı sesleri duyuldu, kendisi de "hesabını yapmak" için aceleyle aşağı indi.

Kaptan Dinks tekrar yukarı çıktığında, _Nancy Bell_'in "ilk gün" için beklediğinden daha iyi performans gösterdiğini, yüz elli milden fazla yol kat ettiği için başa çıkmak zorunda kaldığı olumsuz koşulları göz önünde bulundurduğunu bildirdi; ama aşağı inmeden önce olduğu kadar neşeli görünmüyordu, aynı şekilde ikinci kaptanın nöbetini
doldurmak için güverteye ona eşlik eden McCarthy de öyle değildi.

"Ne oldu, kaptan?" diye sordu Bay Meldrum gülümseyerek, "memnun
değil misiniz; yoksa geminin daha fazlasını yapmasını mı bekliyordunuz?"

Yolcu, iki kızı Kate ve Florry eşliğinde kıç tarafta devriye geziyordu. Florry, yaklaşık on iki yaşında, uzun altın-kahverengi saçlarıyla, rüzgarın vahşice
tahribata uğrattığı, döndüğünde yüzüne çarptığı ve
arkasındaki rüzgâraltı tarafına doğru pitoresk bir karmaşa içinde savurduğu yaramaz bir kızdı. Kızlar, güvertede yürürken biraz zorluk çektiler, çünkü geminin yana yatmasından oldukça
eğik bir açıyla eğilmişti; ama, babalarına
kavuşarak, bunu çokça şakalaşarak, neşeyle ve gümüşi kahkahalarla, her biri iki yanından birer kol alarak, dengelerini korumayı başardılar, düzenli güvertede ayak uydurdular.

"Hayır," diye cevapladı Kaptan Dinks, Bay Meldrum'un alaycı sorusuna, "Memnun olduğumu söyleyemem, çünkü barometrenin düştüğünü söylemekten üzgünüm."

"Gerçekten!" dedi diğeri, "ve güneydoğudan esen rüzgarla! Sana tavsiyem, kaptan, hemen yelken açman."

"Aman, sen de Adams kadar kötüsün," diye karşılık verdi Kaptan Dinks oldukça öfkeli bir şekilde; "Sanırım Plymouth'dan ayrıldığımızdan beri ilk güzel esintiyi aldığımızda gemiyi soymamı istiyorsunuz! Affedersiniz Bay Meldrum, işimi biliyorum; ve sanırım bir denizcinin görevlerini herhangi bir kara adamından daha iyi bilmesine izin vereceksiniz. "

"Elbette, Kaptan Dinks," dedi Bay Meldrum eğilerek, "ve eminim ki
müdahale ettiğim için özür dilerim! Elbette, dediğiniz gibi, bir kara adamının bu konularda hiçbir bilgisi yoktur ve konuşma hakkı yoktur."

"Ah, baba!" diye haykırdı Kate Meldrum sitemle, "bunu nasıl söyleyebilirsin?" Florry kolunu çimdiklerken ve kahkahalarla sarsılmış gibi görünürken, Florry, gizli bir şaka veya başka bir şey yüzünden, kahkahalarını boğmaya çalıştı; ancak Bay Meldrum'un özür dilemesiyle her zamanki iyi niyetine ve nezaketine kavuşan Kaptan Dinks, kızları fark etmedi ve hemen hepsi son derece içten bir şekilde sohbet etmeye başladı, kaptan Yeni Zelanda'ya yapmayı umduğu mükemmel yolculuktan bahsetti ve genç hanımlara hafta bitmeden Madeira'yı görmeleri gerektiğini söyledi, çünkü şimdi sahip oldukları güneydoğu esintisinin onları İspanya kıyılarını geçip kuzeydoğu ticaretine taşıyacağını ve yolculuklarının Ekvator'a kadar düz bir şekilde ilerleyeceğini tahmin ediyordu.

Nasıl Ancak, eski bir atasözü doğrudur: "İnsan teklif eder ve Tanrı karar verir!"

Kaptan yolcularıyla neşeyle sohbet ederken,
göklerin görünümünde başka bir değişiklik daha oluyordu. Kahvaltıdan sonra yükselen ve güneydoğu rüzgarı tarafından rüzgaraltına doğru sürüklenen ağır, tehdit edici bulutlar şimdi yavaş yavaş ufukta kuzeye ve batıya doğru kümeleniyordu,
pus geminin yolunun hemen önünde güneye doğru uzanıyordu,
bu arada çok sayıda scud'un çok önemli bir oranda yukarı doğru uçtuğu görülmeye başlandı--esintinin estiği noktadan değil, oraya doğru,
sadece rüzgarın başka bir değişimini değil, bir fırtınayı ve bununla da hafife alınmaması gereken bir fırtınayı işaret ediyordu!

Güneşin sürüklenmeyle kararması, kaptanın dikkatini havanın değişen durumuna çeken ilk şeydi ve hemen emri verdi - "Herkes yelkenleri kısaltsın!" kaptan ayrıntıların düzgün bir şekilde yerine getirildiğini görmek için öne doğru koştu.

Emir çok da erken gelmedi.

Birdenbire, bir anda, daha önce güneydoğudan kuvvetlice esen rüzgar dindi ve tamamen sakinleşti; deniz ise -sabahın kısa ve keskin dalgalarıyla zaten yeterince dalgalıydı- neredeyse bir fırtınanın gelişiyle hazırlıksız bir şekilde yükselen o devasa dalgalarla akmaya başladı ve her saniye daha da dağlık hale geldi.

Kaptanın emir sözü üzerine, Bay McCarthy tarafından tekrarlanan mürettebat hemen havalandı; ve, bir iradeyle çalışarak,
üst yelkenleri sarmış, uçan pruva yelkenini almış, ana yelkeni ve mizzen yelkenini çekmiş ve kıç yardalarını karelemiş, gemi bir gladyatöre benzediğinde, ödül ringinin arenasına bir dövüş için soyunmuş bir şekilde girerken,
fırtınanın yaklaşmasını beklerken.

Güneydoğuda gökyüzü açık ve bulutsuzdu, ancak ters yönde koyu ağır mor buhar kütleleri birbirinin üzerinden yuvarlanıyordu,
daha hafif bir bulutun kıvrılan, buruşan sıvıyı bir örtüyle örtmesi nedeniyle daha doğal olmayan bir görünümdeydi. Bu koyu bulut yığınından fırlayan birkaç bulut,
parçalanıp ayrıldı, havanın daha yüksek bir bölgesine yükseldi, orada dağıldılar ve hızla tepeden geçen at kuyrukları gibi
patladılar; sudayken ve gemiden yaklaşık bir mil uzaktayken, deniz kalın bir beyaz sisle kaplı gibi görünüyordu, sisin önünde koyu siyah bir çizgi uzanıyordu.

Bay Meldrum, Kaptan Dinks yelkeni kısaltma emrini verdiği anda kızları aşağı göndermişti, kızların kendisiyle birlikte güvertede kalmalarına ve "fırtınayı görmelerine" izin verilmesi yönündeki
yalvarmalarına rağmen; bu yüzden, artık yalnız olduğu için, kaptanın yanındaki bölmenin yakınında konuşlandı.

Fırtınanın kopmasından önceki durgunluğu izlerken, bir elin omzuna dokunduğunu hissetti; etrafına baktığında, yanında yolcu olan Bay Zachariah Lathrope'u buldu. "Aman Tanrım! Bayım," dedi Amerikalı; "Sanırım bir kar fırtınası olacak, hiç şüphe yok!"

"Kar fırtınası nedir?" dedi Bay Meldrum, diğerinin normalden daha belirgin olan burun tonlamasına gülümseyerek,
hatta batan güneşin ülkesinin bir vatandaşı için bile.

"Neden, lanet olsun mokasenlerime, kar fırtınasının ne olduğunu bilmiyor musun?"

Bay Meldrum başını olumsuz anlamda salladı: konuşmak için ağzını açarsa diğerinin yüzüne doğrudan güleceğini hissetti ve nezaketten yoksun görünmek
istemedi.

"Vay canına," dedi Amerikalı, geri kalmış bir İngiliz'i aydınlatabilme konusundaki üstün bilgi ve yeteneğiyle gurur duyarcasına kendini toparlayarak. "Bir kar fırtınası bir kasırga, bir hortum ve bir siklondur, hepsi bir arada ateşlenir, parçalanır ve yaratılışı süpürmek için serbest bırakılır. Minnesota yolunda onları düzeltmemiz gerekiyor; ve size söyleyeyim, bayım, birinde on tane
yaşadığınızda, bir diğerinde pay sahibi olmak istemezsiniz. Yılanlar ve timsahlar! Bir kar fırtınası sizi Boston'daki en iyi
berber kadar temiz tıraş eder ve sonra kemiklerinizdeki iliği
kızdırır ve sizi Jericho'ya uçurur. Bunlardan birinde çayırda yakalanmak korkunç bir ölümdür: arkadaşlarınız baharda kar eriyene kadar bedeninizi bulamazlar. Sanırım bir tane denemek istemezsiniz, streenger!"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Bay Meldrum, bu açıklama karşısında titreyerek, çünkü Uzak Batı'nın bu "Kuzey"lerini daha önce duymuştu; fakat, bir sonraki
an, kar fırtınası ve onlara ait her şey
gördüğü şeyle zihninden silindi, çünkü fırtına üzerlerindeydi.

Gemiyi şamandıradan omurgasına kadar sarsan ve neredeyse
döndüren bir patlamayla geldi, rüzgara dolu ve yağmur duşu eşlik ediyordu, güvertedekileri üzüm salkımı gibi
vuruyordu ve tamamen nefeslerini
kesiyordu.

"Her şeyi bırakın!" diye bağırdı kaptan. Neyse ki, halatlar
zamanında söküldüğü için, gemi şaşırmadı; ve dümenci
dümeni indirerek, rüzgardan yararlandı ve bir süre tam önünden akıp gitti, saatte yirmi knot hızla suda ilerledi, her şey
yanında uçup gitti.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bay Meldrum, dümendeki adama yardım etmek için atılırken, rüzgarları ve fırtınaları kontrol eden
Tanrı'ya içten şükranla,
dümeni elinde tutmak için zor bir görevi olduğunu görerek.

"Ya-as, sanırım bu çok zordu," dedi Amerikalı; "ve ben
kalkerlate, o horlayanlardan bir diğeri gelmeden önce güneye doğru yol alacağım!" Böyle söyleyerek, Bay Lathrope yoldaş yolundan aşağı daldı,
kalkışı, çeyrek boyunca yıkanan ve onu aşağı
yüzdüren ağır bir deniz tarafından hızlandırıldı.

"Çok yukarıda!" diye bağırdı kaptan; ve, sözleri rüzgârın ulumasından, armaları yırtarak kopan bir karmaşa gibi çığlık atıp çılgınca bağırmasından
duyulmasa da, adamlar ne istediklerini biliyorlardı ve olabildiğince iyi bir şekilde kefenlere tırmandılar,
bazen her zamankinden daha güçlü bir esinti onları
fare halatlarına çivilediğinde nefes almak için duruyorlardı,
sanki spor olsun diye açılmış kartallar gibi orada sıkışıp kalıyorlardı.

Yarım saatlik sıkı bir çalışmanın ardından, rotalar toplandı ve
sarıldı, pruva yelkeni indirildi ve üst yelkenler sıkıca sarıldı, bir ön yelken onu sabitlemek için ayarlandı, adamlar çabalarından oldukça bitkin bir şekilde yukarıdan aşağı indiler.

Ancak, daha aşağıya inmişlerdi ki, ikinci bir fırtınanın geldiğini gören kaptan, onlara tekrar yukarı çıkmalarını ve geminin kalan yelkenini
sökmelerini emretti.

Ancak, bu sefer çok geç kalmıştı.

Adamlar kefenlere tırmanmadan önce, rüzgâr gemiye
bir çığ gibi, sancak tarafına çarptı ve onu iskeledeki kalafatçılar tarafından eğilmiş gibi limana doğru yatırdı. Sonra, ardından gelen başka bir dalga onu
çökertti ve güverteyi baştan kıça doğru süpürdü, her şeyi
denizden savurdu, ana yelken aynı anda parçalara ayrıldı;
ön direk destek yelkeni ise tamamen rüzgaraltına doğru savruldu,
gökyüzünün karanlık arka planında beyaz bir uçurtma gibi havada süzüldü. Son olarak, geminin ön üst direği tahtaya taşınarak
yıkımı tamamlandı ve gemi sular üzerinde bir enkaz gibi yuvarlandı, ancak neyse ki henüz hiçbir can kaybı yaşanmadı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KURTARILDI!

Tüm bu kargaşa ve karmaşa güvertede sürerken, gemi rüzgarın önünde koşarken, arkasından gelen ağır dalgalarda zorlukla ilerlerken, arada sırada biri diğerlerini geride bırakıp, kıç korkuluklarını veya çeyreklerini öyle bir güçle kırıyordu ki, Mezmur yazarının çok yerinde bir şekilde tanımladığı gibi, onu baştan sona titretiyor ve "sarhoş bir adam gibi sendeliyordu", ağır dalgaların sesi, kefenler ve halatlar arasında ıslık çalarak ve inleyerek esen rüzgarın tiz çığlıklarına bir tür derin bas eşlik ediyordu ve yırtık üst yelkenin yırtık parçaları, bir nalbantın kırbacının sesiyle, bir dizi kısa, keskin raporla, yelken direğine çarpıyordu, aşağıdaki kamarada olanlar bundan pek de hoşlanmıyorlardı; çünkü, neredeyse karanlıktaydılar, kaptan, refakatçi ambarının çıtalarla kapatılmasını ve dalgalar bir köpük şelalesi halinde ilerlerken, kıç tarafa gelen tonlarca suyun salonu su basmasını önlemek için tavan penceresine ağır bir branda atılmasını sağlamıştı.

Bu, Amerikalı yolcu Bay Zachariah Lathrope'un, "tarak makinesinin" tepesinde, koşu yolundaki merdivenlerden aşağı inerken, Virgil'in _facilus descensus averni_ dizesini çok iyi bir şekilde resmetmesinden hemen sonraydı; ve, görevli, kamara masasının üzerindeki sallanan lambalardan birini yakmış olsa da, bu lamba, zayıf titrek ışığıyla, yalnızca "karanlığı görünür kılmak" ve sahneyi daha kasvetli hale getirmek için hizmet etti.

_Nancy Bell_, yolcu ticareti için inşa edilmiş ve tasarlanmış ahşap bir gemiydi; ancak, sadece yaklaşık dokuz yüz tonluk bir yük taşıma kapasitesine sahip olduğundan, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya giden bazı birinci sınıf gemilerin sahip olduğu konaklama zenginliğinden daha azına sahip değildi, özellikle de yüksek basınçlı buharlı gemilerin ve yardımcı pervanelerin olduğu bu günlerde, geçişi eski moda yelkenli gemilerin işgal ettiği sürenin yarısı kadar sürede tamamlıyordu.

Ancak, boyutunun izin verdiği kadar iyi donatılmıştı; ve yolcu listesi kesinlikle dolu olmadığından, ana salonun mülkiyetine sahip olanlar için bolca yer vardı, bunların çoğu zaten fark edilmek üzere tanıtılmıştı. Eğer, yolcuları kadar orantılı bir kargo miktarına sahip olsaydı, denizdeki dayanıklılığı için çok daha iyi olabilirdi. Ancak bunun yerine, suda çok daha derindeydi, gemilerin arasında çok fazla ölü ağırlık vardı, tarım aletleri ve Otago'ya götürdüğü diğer donanımlar şeklinde, kaldırma kuvvetini ciddi şekilde etkiliyordu, dalgaların üzerinden yükselmek yerine dalgalara doğru eğilmesine neden oluyordu ve onu iyi bir geminin her zaman sahip olması gereken o esneklikten ve esneklikten mahrum bırakıyordu. Şimdi, sanki ölümcül bir acının son sancılarını çekiyormuş gibi her kirişte inliyor ve gıcırdıyordu; ve denizin çukuruna girdiğinde, sonraki dalgaların aralıkları arasında yuvarlanma şekli, birinin onun uygun denge açısı hakkında sahip olabileceği her türlü fikri ortadan kaldırırdı ve gözlemcinin onu "kaybolma noktası" olarak görmeye meyilli hissetmesine neden olurdu. Buna ek olarak, sanki okyanusun derinliklerine dalmak üzereymiş gibi ara sıra yalpalıyordu; ve kendine
gelip tekrar ayağa kalktığında, sanki kıç tarafından aşağı doğru iniyormuş gibi göründü, kabindeki limanlar boyunca uzanan deniz dalgası, serbest bordasının üzerinde yükselerek bu yanılsamayı yansıtıyordu. Hizmetçinin kamarasındaki cam ve çanak çömlekler sanki bir depremdeymiş gibi takırdarken, sandıklar ve portmantolar salonun bir yanından diğerine çarparken veya Bay Zachariah Lathrope'un aşağıya doğru hızla inişini zarifçe yaptığında arkadaşı aşağı sürükleyen ağır denizden birikmiş suda yukarı aşağı yüzerken, yer bir ressamın tasvir etmekte aciz kalacağı ve kelimelerin tarif etmekte tamamen yetersiz kalacağı bir rahatsızlık ve düzensizlik tablosuydu.

Kate ve Florry Meldrum, geminin alışılmadık hareketlerinin getirdiği hafif bir tiksinti
duygusu deneyimleyerek ranzalarına çekilmişlerdi. Böyle bir durumda "tedbirin cesaretten daha iyi olduğunu" düşünüyorlardı, özellikle de geminin güvenliği konusunda hiçbir endişe duymadıkları için, herhangi bir tehlike olursa babalarının onlara bakacağından tamamen eminlerdi; fakat Bayan Binbaşı Negus, tam tersine, _Nancy Bell_'in dibe
gittiğine kesinlikle ikna olmuştu. Kabin masasının başındaki kaptan koltuğuna
oturdu, geminin her yuvarlanışında dengesini korumak için
kenarlara sıkıca tutundu, zamansız kaderine yüksek sesle hayıflandı; ve kederinin
paroksizmleri arasında, arada sırada oğlu Maurice'i azarlamaya fırsat buldu, yüzen bagajların arasında çok keyifli vakit geçiriyordu, kabin zeminindeki enkazın enkazından her an kıl payı kurtuluyordu, suyun ve geminin yuvarlanmasının
hızıyla ileri geri çarpıyordu. Gemiyi hızla esen fırtınalar serisindeki durgunluklardan birinde, Bay McCarthy, elbette güverteden ayrılamayan kaptanın talimatıyla, yolcuların nasıl bindiğini görmek ve kıç iskelelerinin dalgalar tarafından dövülmesi durumunda kamaralardaki ölü ışıkların takılması için aşağı indi; çünkü bunlar artık muazzam bir boyuta ulaşmıştı ve bazen çapraz iskelenin çok üzerine çıkarak gerçek anlamda dağlar kadar yüksek görünüyorlardı.

"Peki şimdi nasıl gidiyoruz, Bayan Meejor?" dedi, masanın başındaki hanıma neşeyle hitap ederek, salonun en arka ucuna doğru ilerlerken, onu limanları barikat altına alma görevinde kendisine eşlik eden birkaç denizci takip etti.

"Efendim," diye cevapladı, güvensiz konumu ve tereddütünün izin verdiği ölçüde onurlu bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Bana böyle bir soru sormanıza ve sanki ölüyormuşum gibi hissettiğimde ve hepimiz dibe doğru giderken hafiflik göstermenize şaşırdım - sabitlenmiş!"

"Evet, anne," dedi o değerli kişi, kiler kapısından, tutunduğu yerden, önündeki ıssızlık sahnesini bir uzmanın havasıyla inceleyerek.

"Lütfen bir leğen getirin, aman Tanrım!"

"Evet, anne; geliyorum, anne."

"Maurice!"

"Evet, anne."

"O karmaşadan çık ve hemen yanıma gel!"

"Ne, anne?"

"Hemen buraya gel!"

"Yapma!"

"Ben--ah, Tanrım; aman Tanrım! Uşak, kamarotayı bana gönder ve
kamarama girmeme yardım et. Ölüyorum, biliyorum! Aman Tanrım,
neden denize
açıldım ki?"

"Faix, yaşlı kadın pes etmek zorunda kaldı," dedi kaptan, yanındaki denizcilerden birine. "Daha fazla dayanamayacağını düşünmüştüm!"

Bunun üzerine, tabii ki, adamlardan genel bir kahkaha koptu. "Binbaşı" - gemideki herkes, onun tuhaflıkları ve kibirli havalarıyla neredeyse bir günlük tanışıklıktan sonra, hanımdan bahsederken - tam o sırada kaptanın koltuğundan kalkmaya çalışıyordu ki, gemi, her zamankinden daha derin bir ileri eğimden sonra, aniden kıç tarafına oturdu ve bu harekete, koltuğun bağlarını koparan sancak tarafına doğru bir sarsıntı eşlik etti; ve bir anda, o ve kamarot ve kamarot, Kaptan Negus ile birlikte, güvertenin arasında, zeminde rüzgaraltına doğru yuvarlanıyorlardı, tüm dörtlü deniz suyunda tükürüyor ve sıçratıyordu ve bir süre boşuna kalkmaya çalışıyordu, çünkü "Binbaşı", önce birini sonra diğerini kavrayarak, ayağa kalkmaya çalışırken, kendi pozisyonunu en ufak bir şekilde iyileştirmeden, onların çabalarını engelledi. Sonunda, Bay McCarthy ve denizcilerin yardımıyla, iyi hanım ayağa kaldırıldı ve kamarasına götürüldü, orada
yatağında sırtüstü yatarak, herkesin davranışlarına yüksek sesle sövdü,
özellikle de öfke patlamasında, bir fırtınanın yaklaştığını bilmesi gerektiği halde denize açılan Kaptan'ı seçti; bunu yalnızca onu kızdırmak ve hayatını tehlikeye atmak için yaptığından emindi!

Kimsenin dinlemediği, çünkü süvari ve denizcilerin gemiyi tam bir düzen içinde aşağı indiren işi tamamladıktan sonra güverteye döndükleri ve uşağı ve hostesin hanımımı ranzasına yatırdıktan sonra salonda işleri daha rahat hale getirmeye çalıştıkları diatribinin ortasında, Bayan Binbaşı Negus aniden genç umutlusunu düşündü, kendi dertleriyle ilgilenirken bir süredir varlığından habersiz olduğu. "Maurice!" diye bağırdı, tiz sesi dalgaların kükremesi ve geminin kirişlerinin inlemesinden daha yüksek olan bir sesle, "Maurice, hemen buraya gel, efendim, sana emrediyorum!" Ama, işte! Maurice gelmedi; annesinin yürek parçalayıcı çağrısına da cevap vermedi. Genç serseri, kaptan tarafından fark edilmeden, arkadaşa gizlice yaklaşmıştı ve şimdi güvertede, annelik esaretinden kurtulmanın verdiği büyük bir sevinçle, elementlerin savaşını ve geminin, onu alt etmek için birbirleriyle yarışan
rüzgar ve dalgaların üstünlüğüne karşı verdiği mücadeleyi izliyordu.

Çocuk, kıç tarafta duruyordu ve yandan, hala gemiye direk ve payandalarla bağlı olan
baş üst güverte direğinin enkazına bakıyordu, adamların henüz onu sürüklenmeye
bilecek
zamanları olmamıştı - herkes, çökmeye başlayan ana üst güverte direğini
kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapmakla meşguldü.

Kimse onun orada olduğunu veya güvertede olduğunu bilmiyordu, ta ki Bay Meldrum aniden ona doğru bakana kadar, hemen ona uzaklaşmasını işaret edene kadar.

Fakat, "şeytan" uyarıyı dikkate almadı ve Bay Meldrum, geminin üzerinde ilk fırtına patladığından beri dümenciye yardım ederek hizmet ettiği
kulübenin yanındaki yerini terk edip etmeme konusunda tereddüt ediyordu; o sırada, şiddetli bir dalga
rüzgâraltı tarafına doğru geldi ve liman siperlerine şiddetle çarparak
büyük bir kısmını denize sürükledi; ve kırık kerestelerle birlikte genç Usta Negus da gitti!

Bay Meldrum artık güverteyi geçmekte tereddüt etmedi; fakat bir diğeri daha
önce olay yerindeydi.

Frank Harness, "üçüncü kaptan" diye adlandırılan, on dokuz yaşında yakışıklı bir genç adamdı ve denizcilik sertifikası için Trinity House sınavını geçmeden önce denizdeki görevini yeni tamamlamıştı. Fırtınanın şiddetiyle yelkenin esnemesi nedeniyle mizana üst yelkenini sıkılaştırmaya yardım ediyordu. Başka bir yerde işe yarayabileceği bir yer bulmak için tekrar arma düzenine doğru giderken, çocuğun tehlikesini yolcu kadar hızlı fark etti ve tek bir sıçrayışla güverteye çıktı. Hızlı bir göz bakışıyla durumu kavradı.

Kıvrılan bir dalganın tepesinde yükselen kırık siperlerin ve payandaların parçaları, geminin rüzgâraltına doğru yaklaşık yirmi yarda uzaklıktaki pruva direğinin enkazına dolanmıştı; ve, Frank, kütleye tutunan çocuğun umutsuzluk ve dehşetle tutunduğunu, eğilmesinden ve üzerinden geçen dalgalardan sırılsıklam olduğunu ve ağzı sanki yardım için bağırıyormuş gibi kocaman açık olduğunu görebiliyordu - ancak gemidekilere hiçbir ses ulaşmadı çünkü bir devin kükremesi rüzgara karşı duyulamazdı.

Frank Harness, bileğindeki sinyal halatlarını çevirerek hemen denize atladı ve çocuğa doğru cesurca ilerledi; kıç taraftakiler, köpüren dalgaları yararak enkaza yaklaşırken onu alkışladılar, önlerindeki heyecan verici sahnede kendi acil tehlikelerini bir anlığına unuttular ve kurtarıcıya ve kurtarılanlara tekrar gemide yardım etmek için sıralarının gelmesini endişeyle beklediler.

Bu arada, Bayan Binbaşı Negus, aşağıdan genç umutlusunun kaybolmasıyla endişelendi, ne uşak ne de uşak kabinleri boşuna aradıktan sonra onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi,
bir annenin sevgisinin ilahi gücüyle umutsuzluğa sürüklenerek, güverteye tırmanmayı başardı; ve bir şekilde ambar kapağını geri kaydırıp kıç güvertesine adım attı,
burada, korkuluktan tutunarak, Maurice'i aramak için hevesle sağa sola baktı.

Rüzgâraltı tarafında suyun içindeki sahneye kararlılıkla bakan grubu görünce, sendeleyerek onlara doğru yürüdü, kendini sabitlemek için
gök penceresinin üzerindeki brandayı kavradı.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı çılgınca. "Nerede? Ah, kayboldu," diye ekledi tiz bir çığlık atarak, "şeytanlar, canavarlar, onu gözlerinizin önünde boğulmaya mı bırakacaksınız?"--ve sanki denize atlayıp sevgilisinin kıvırcık başının dalgaların hemen üzerinde yükseldiğini görebileceği bir yere
atlamak için çabaladı.

"Tutun!" diye bağırdı Kaptan Dinks nazikçe, kolunu sıkıca kavrayıp onu geri çekerek. "Kurtarılıyor ve onu bir dakika içinde tekrar gemiye alacağız. İşte, görmüyor musun, biri onun peşinden daldı ve onu
sadece tutuyor; o hızla
dolaşır dolaşmaz onları birlikte yukarı çıkaracağız!"

"Onu korusun, cesur adam!" diye haykırdı zavallı kadın, tuhaflıkları ve kötü huyu artık herkes tarafından unutulmuştu, doğal telaş ve endişesiyle sempati duyuyordu, çünkü hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla
parçalanmış bir sesle konuşuyordu. "O kim? Dizlerimin üzerine çöküp oğlumu kurtardığı için ona teşekkür edeceğim!"

"Frank Harness," dedi kaptan; "ama eminim ki bu yiğit adam cesur bir eylemde bulunduğu için teşekkür istemeyecektir! Şuraya canlı bir şekilde bakın!" diye seslendi belindeki adamlara, "ve şu üst güverte desteklerini biraz gevşetin ve enkazın yanınıza sürüklenmesine izin verin. O yüzden--kolayca
oraya--güvenlik! Bir dakika daha, sonra onları alacağız."

Frank, Maurice'in annesi konuşurken enkaza ulaşmıştı ve bir an bile gecikmeden, üst güverte desteğinin bağlı olduğu güverte direğinin ucuna tutunurken, sinyal halatlarının ucunu çocuğun beline dolamıştı. Kolunun hızlı bir hareketi Kaptan Dinks'e ne yapması gerektiğini bildirmişti ve bir iki dakika sonra enkaz geminin alt kısmına yüzdürülmüştü ve bir düzine el cesur çocuğa ve kurtardığı çocuğa yardım ediyordu - Maurice, aslında, önce sinyal halatlarının yanından çekiliyordu. Annesi, sanki ölümün kapılarından
çekilmiş gibi, kendisine geri verildiğinde neredeyse histerik bir duruma düştü; ancak sevinci, kurtarıcısına teşekkür etmeyi unutmasına izin vermedi ve bunu Frank'in hoşuna gidenden çok daha coşkulu bir şekilde yaptı, tüm adamlar onu izliyordu!

Fırtına o akşam boyunca azalmayan bir güçle devam etti; ancak gece yarısına doğru gemiye yelken açmak için yeterince sakinleşti ve gemi daha sonra doğru rotasında tutuldu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAKİNLİK. Biskay Körfezi'ndeki fırtınadan sonraki sabah, güzel bir şafak vaktiydi.

Hatta Bay Adams bile, sade, gerçekçi, basit ve duygusuz bir denizci olmasına rağmen, etrafında şiir veya hayal gücü kırıntısı olmadan, Tanrı'nın eserinin ihtişamına hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı, karanlıktan aydınlığa, geceden gündüze doğru ilerlemeyi işaret eden büyük değişim panoramasını fark etti!

Nöbeti başladıktan kısa bir süre sonra, titrek yıldızlar dinlenmeye çekilmişti,
biri bir olmak üzere, küçük fenerlerini söndürmüşlerdi; ve
şimdi, gök kubbenin menekşe mavisi yavaş yavaş deniz yeşili ve griye, yumuşak nötr tonlara dönüşmüştü, Doğa'nın büyük paletinde karışmış, şu anda tüm doğu gökyüzünü aydınlatan ve günün görkemli küresinin yaklaştığını haber veren gül rengini almıştı. Sonra, ufukta
açık somon rengi bulut çizgileri belirdi, kenarları
her an daha parlak ve daha yoğun bir şekilde parlayan altın bir saçakla süslenmişti, su sanki hayata uyanıyormuş gibi
yansımanın altında parlıyordu: ve sonra, görkemli güneş okyanus yatağından yukarı çıktı -- hepsi ışıl ışıl -- "damat odasından çıkan bir damat gibi" ve dev adımlarla göklerde daha da yükseğe, sanki "yolunu koşmak" ve gecenin kayıp zamanını telafi etmek için
hevesliymiş gibi -- sabahın şeffaf mor sisinin içinden, çiy damlalarının parıldayan bir örtüsünün ardındaki kızarık bir gül gibi parladı!

Kahvaltı saati geldiğinde - "sekiz çan" - mavi deniz güneş ışığında neşeyle dans ediyordu, dalgalar sadece köpüklü zirvelerinin çıtırdayan bir kıvrımına kadar sakinleşiyordu ve _Nancy Bell_ güverteden kamyona kadar bir branda yığınının altında hızla ilerliyordu,
Bay Adams diğerleri uyurken zamanını iyi değerlendirip yedek üst güverte direğini öne çıkarıp
olabildiğince üst yelkeni
açmıştı; böylece yolcular, geçmişin tüm kasvetinden, sefaletinden, fırtına ve kasırgasından sonra, parlak yaz gününün neşeli etkisiyle
yeni bir hayata uyanarak, tüm güçleriyle kamara masasının etrafında toplandılar.

Bay Meldrum ve Amerikalı oradaydılar; fakat, babasının yanında, kaptanın sağında, gemi limandan ayrıldığından beri ilk kez masada belirdi, Kate Meldrum'un zarif
fiziği, Florry'nin daha zayıf figürüyle birlikte, masanın diğer tarafında Bayan Binbaşı Negus ve genç umutlusu tarafından destekleniyordu; Bay Adams ise güvertede baş kaptanın görev sırası olduğu için Kaptan Dinks'le karşı karşıyaydı ve cesur Frank Harness hemen yanındaydı.

Hepsi birlikte çok neşeli bir topluluk oluşturdular ve yaşadıkları tüm rahatsızlık ve sefaletten sonra doğal olarak duydukları tiksintiden daha da çok keyif aldılar, Kaptan Dinks'in kendisi de örnek teşkil etti ve saçma şakalarıyla kızların neşeli kahkahalarını
kışkırttı, ancak genç hanımlar, özellikle de kaptanın, Usta Negus'la yaramazlık yapmak için iyi bir eş olabileceğini söylediği Bayan Florry, eğlenceyle dolup taşıyordu.
--Bu sırada "Binbaşı"nın yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi, solgun yüzünü aydınlattı ve "yeni renklerle ortaya çıkmasını" sağladı.

Bay Zachariah Lathrope'a gelince, jambon ve yumurtayla çok meşguldü, fazla konuşamadı; gerçi, maymunlar gibi, muhtemelen daha fazlasını düşünüyordu, sonsuza dek ve ara sıra yiyeceklere övgüler yağdırıp
tabaklarını taze bir porsiyon için erteleyecekti, kâhyanın ihtiyaçlarını yeterince çabuk karşılaması için
yeterince işi vardı.

Kahvaltıdan sonra, esmer Kaçak Yolcu "Kartopu"na bir ziyaret yapıldı,
çok daha iyi bulundu ve o kadar iyi bir şekilde ilerliyordu ki, kaptan
iyileşmesini tamamlamak için "fokesail"e taşınmasını emretti;
ki burada, birkaç gün içinde tatmin edici bir şekilde başardığı,
bir Malta denizcisinin yerine aşçı olarak kadırgaya yerleştirildiğinde, tekrar direğin önüne çıkmaktan mutluluk duyduğunu
ekleyebiliriz. Zenci, ambarda
durance vile'dan serbest bırakıldığı andan itibaren sürekli uyumuştu, ne aşağıdaki gürültü ne de fırtına sırasında güvertedeki kargaşa uykularını
bozmamıştı. Bu, şüphesiz, iyileşmesini
hızlandırmıştı, çünkü Bay McCarthy en azından üç kaburgasının
kırıldığından emindi.

"Kartopu neden bir solucana benziyor, Bayan Meldrum?" dedi Kaptan Dinks, Kate'e, ona mutfakta aşçı olarak zenciyi yerleştirmeyi planladığını söyledikten sonra; "Biliyor musun, ha!"

"Ah, eğer bu bir bilmeceyse, kaptan," diye cevapladı, tüm yüzünü aydınlatan ve oldukça güzelleştiren
acı bir kahkahayla, Frank Harness, "Hemen vazgeçiyorum. Bilmeceleri tahmin etmekte kötüyüm." diye düşündü.

"Şey, görüyorsun ya," dedi Kaptan Dinks, o neşeli "ho, ho!" sesiyle. onun bir
gülüşünden, her zaman iyi şeylerinden önce gelen, "solucan veya
kurtçuk kelebeğe dönüşür; ama Kartopu, güvertedeki o fıçıya
düştüğünde tereyağını uçurdu ve şimdi
kurtçuk hattına dönüşecek ve aşçı olacak!"

"Çok kötü!" dedi Kate gülerek. "Hayatımda daha kötü bir kelime oyunu duymadım."

"O zaman daha iyi, canım," diye cevapladı; ve herkes
da güldüğü için, muhtemelen kaptanın fikrini paylaşıyorlardı.

Bundan sonra, güvertede bir hareket oldu - belki de ihtiyaç duyulmadan önce değil!

Öğle vakti, Kaptan Dinks, sekstantını manipüle edip
nişangahı ayarladıktan sonra, gözlemini normalden çok daha uzun süre yapıyor gibiydi; ve
hesaplama yapmak için kamarasına indiğinde kesinlikle
çok vicdansızca bir süre kaldı.

Ancak, çok geçmeden arkadaşı tekrar geldi, yüzü sevinçle
parlıyordu.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Meldrum?" dedi, salon partisinin geri kalanıyla birlikte, kıç tarafta duran, rüzgara doğru taffrail'in üzerinden eğilmiş, ufukta uzanan
görünüşte sınırsız su alanına bakan ve _Nancy Bell_'in yelkenlerini dolu tutmaya yetecek kadar hafif bir esintiyle yumuşayan güneş ışığının tadını çıkaran o beyefendiye, biraz heyecanla.

"Söyleyemeyeceğimden eminim," diye yanıtladı Bay Meldrum neşeli bir şekilde. "Kamarada
bir hayalet daha mı buldun, ha?"

"Hayır, hayır; bir seferde iki tane olamaz," dedi kaptan.

"Başka bir bilmece mi yarattın?" tekrar sordu diğeri, kaptanın bilmecedeki önceki girişimiyle alay ederek.

"Ah, hayır," dedi Kaptan Dinks, buna gülerek. "Tekrarlanmayacak kadar iyiydi: Bundan daha iyi haberlerim var, Bay Meldrum - sizi gerçekten şaşırtacak bir şey!"

"Dikkatiniz tam," dedi Bay Meldrum, "ama lütfen bizi uzun süre merakta bırakmayın. Hepimizin endişeli olduğunu görmüyor musunuz!"

"Neden," diye haykırdı Kaptan Dinks zaferle, "Nancy Bell, en son güneşi gördüğümden beri neredeyse beş derece enlem yaptı, orada!"

"Aman Tanrım!" dedi Florry pişmanlıkla; "Bize komik bir şey söyleyeceğini sanmıştım!" ve o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Kate ona güldü ve Usta Maurice Negus sırıttı; Bunun üzerine Florry, bir evcil hayvan gibi, genç beyefendinin yüzüne
tokat attı, bunun için babası tarafından
azarlandı ve aşağı inmesi emredildi, ancak sürgün cezası daha sonra Bayan Binbaşı Negus'un özel isteği üzerine
ertelendi.

Bu küçük aranın ardından, kaptan açıklamasına devam etti.

"Evet," dedi, "şu anda 44 derece 56 dakika kuzey enlemindeyiz ve
9 derece 42 dakika batı boylamındayız; böylece dün öğleden beri
dört yüz mil kadar yakın yol aldık. Şimdi bunu bir düşünün!"

"Oldukça iyi bir mesafe," dedi Bay Meldrum; "ama, bizi
sürdürecek bir fırtınanın olduğunu hatırlamalısınız."

"Evet, üzgünüm," dedi Bay McCarthy sohbete katılarak, "ve bizi de sürüklemedi mi! Aman Tanrım, bazen rüzgar gemiyi
suyun dışına
çıkardı ve bizi
uçan balıklardan biri gibi havada sürükledi, çizgiye indiğimizde öyle diyeceksin!"

"Bizim lehimize olması şanslıydı," diye gözlemledi kaptan düşünceli bir şekilde. "Ona karşı koymaya çalışamazdık; ve, çok yüklü olduğumuzdan, yanaşmaya çalışmak delilik olurdu!"

"Haklısın," dedi Bay Meldrum, "ve fırtınanın bizi buraya kadar sürüklemesi ve daha fazla ilerlememesi de eşit derecede şanslıydı! On iki saat daha devam etseydik, İspanyol kıyılarında karaya çıkmış olurduk."

"Sanırım çok da uzakta değilsin," diye cevapladı kaptan, kafasını kaşıyarak ve konuyu düşünerek, "çünkü şu anda rotamızı
tutarak Cape Finisterre'yi ancak geçebileceğiz; ve Kanal'dan çıktığımızda batıya doğru çok fazla yol almamış olsaydık, nerede olmamız gerektiğini bilmiyorum!"

"Faix ve homurdanıyordu, sen her zaman oradaydın, kaptan!" dedi McCarthy, bilmiş bir şekilde göz kırparak; "ama şimdi her şeyin en iyisi olduğunu söylüyorsun, tıpkı adamın karısının büyükannesini gömdüklerinde söylediği gibi!"

"Evet, haklısın," dedi Kaptan Dinks daha ciddi bir şekilde, "her şey
en iyisi için, eğer bunu o anda bilebilseydik!"

O zamandan beri hava güzelliğini korudu; ve kaderler _Nancy Bell_'in denizdeki hac yolculuğunda lehine görünüyordu.

Ancak yolculukta olaylar eksik olmadı.

Bir gün, tüm dehşetleri ve sorunlu sularıyla Biskay Körfezi'ne veda ettikten yaklaşık bir hafta sonra, gemi Yengeç Dönencesi'ne bitişik olan sakin bölgeye yaklaşırken, ilerleme hızı o kadar "derece derece küçüldü ve güzelce azaldı" ki, akıntıyla birlikte güneye doğru sürüklendi,
sonunda gemidekilerin yargılayabildiği kadarıyla, suyun yüzeyinde hareketsizce yatana kadar, Coleridge'in _Ancient Mariner_ adlı eserinde anlatıldığı gibi, "boyalı bir okyanusta boyalı bir gemi gibi".

Geminin etrafında yunuslar eğleniyordu ve "Portekiz savaş gemileri" jelatinimsi yelkenleri açılmış bir şekilde denizin üzerinde yüzüyordu ve yolculara her şey tembel ve eğlenceli görünüyordu - ancak kaptan ve mürettebat sakinliğin getirdiği hareketsizlik durumundan pek hoşlanmamışlardı, çünkü her tarafta arzulanan rüzgarı bekliyorlardı.

Görünürde hiçbir gemi yoktu - saatlerce süren derin suların huzurlu dinginliğini bozacak hiçbir şey olmuyordu.

Kaptan aşağıda "esneme" yapıyordu; adamlar güvertede her türlü garip köşede kestiriyorlardı; nöbetçi subayı köpek pervanesinin geçen havayla hareket edip etmediğini görmek için yukarı doğru gözlerini kısarak bakıyordu; dümenci bile dümenin üzerinden başını sallıyordu,
dümen yana yattığında limana veya sancak tarafına dönerken, gemi derin suların üzerinde dalgalanan uzun, ağır, yuvarlanan dalgalar üzerinde yükselip alçalırken; ve yolcuların çoğu aynı
uykulu haldeydi--birdenbire öğleden sonrasının monotonluğunu bozan, uykulu olanları taze bir canlılıkla uyandıran bir olay meydana geldi,
çünkü olaysız günde sonunda ilgi çekici bir nesne ortaya çıkmıştı,
o an için dikkatlerini çekmeye yetecek kadar.

Uyuşuk lotus yiyenler, ilk etapta, bu heyecan için Üstat Negus'a teşekkür etmek zorundaydı.

O genç beyefendi, daha sıradan olan büyüklerinin yanlış yorumlama alışkanlığında olduğu,
doymak bilmez ve küstah bir meraktan kaynaklandığını düşündükleri,
doymak bilmez bir kötülük yapma sevgisiyle birleşmiş keskin bir bilgi arzusuna sahipti. Her ne olursa olsun, Usta Maurice'in bu bilgi edinme arzusu onu sık sık, nazikçe söylemek gerekirse, varlığının birçok açıdan istenmeyen
yerlere
götürüyordu; araştırmaya olan sevgisi onu özellikle annesi ve kaptan tarafından gitmesinin kesin olarak yasaklandığı bazı tehlikeli yerlere götürüyordu.

Gemideki bu tür yasaklı yerlerden biri de baş güverteydi; ve burada,
sonuç olarak, Usta Maurice, Bayan Binbaşı Negus'un anne gözü üzerinde olmadığında ve kıç taraftaki diğer insanlar onu izlemediğinde, gizlice kaçıp gitmekten çok
memnun oluyordu. Denizcileri umursamadı, çünkü onu cesaretlendirmeyi bir nokta haline getirdiler ve
yaramazlık eğilimlerini geliştirmekten büyük keyif aldılar.

Bu öğleden sonra, kalbinin arzusuyla, annesini bayıltacak şekilde, arma üzerinde tırmandıktan sonra eğleniyordu,
ön tarafa doğru yaptığı tırmanışlardan birinde,
diğerlerinin gemideki görüş alanından gizlenmiş,
suyun içinde bir şey gördü,
geminin baş yelkenleri görüş alanlarını kapatıyordu.

"Aman, vay canına," diye bağırdı Usta Negus, heyecanıyla hemen
nerede olduğunu ele vererek, "suda bir kavga var ve iki balina birbirlerini eğlence olsun diye
deriliyor!"

ALTINCI BÖLÜM.

SİYAH BALIK VE ÇİFTÇİ.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Binbaşı Negus,
kıçtaki yaslanılabilir bir sandalyede
yaşadığı rahat uykudan korkuyla sıçrayarak; "o mutsuz çocuk nerede? Bir gün
benim ölümüm olacak!"

"Buradayım, anne!" diye bağırdı Maurice, baş güverteden. "Gelin,
herkes. Çok eğlenceli! Ah, işte, büyük olan az önce büyük bir darbe aldı ve korkunç bir balmumu içinde. Ulaşamayacağı bir yere
dalıp giden küçük olanı arıyor!"

"Fokesall, ahoy!" diye selamladı güverteden sorumlu olan Bay Adams; "önümüzdeki sorun ne!"

"Sadece bir kara balıkla bir harmancı arasında bir kavga, efendim," diye cevapladı marangoz, yaşlı bir savaş adamı ve _Nancy Bell'in_ mürettebatının en
etkin adamlarından biri olan Ben
Boltrope.

"Uygun!" diye haykırdı Bay Zachariah Lathrope, uzun teleskopik bacaklarını bir araya getirip kabin tavan penceresinin tepesinde oturma pozisyonuna geçerek, öğle yemeğinden sonra her zamanki alışkanlığı olduğu gibi aşağı inip ranzasına dönmek yerine her zamanki öğleden sonra siestasını yaptığı yere. "Bir nöbet! Wa-al sanırım ben varım. Ben
herkes bir karmaşayla otostop çekmeyi sever!" ve, bunu söyleyerek, sıska Amerikalı kısa süre sonra kıç merdiveninden aşağı inip ilerlemeye başladı, geri kalan tüm yolcular da onu takip ediyordu - Bayan Major Negus, elbette, sevgili oğluna bakacaktı, Frank Harness ise Kate Meldrum'a eşlik etti, dediği gibi, "ona bakmak" için,
ancak babası çok uzakta olmadığı için, onun koruyucu kolunun düşündüğü kadar kesinlikle gerekli olmadığı varsayılabilirdi!

Çok garip bir manzara görüldü, grup, başlarının üstünde hareketsiz bir bez yığınının etrafında çırpınan ana yelkenin gevşek çarşaflarının altına daldıktan ve kadırga ve vinçten geçtikten sonra, sonunda geminin pruvasına tırmandılar, mürettebatın çoğunluğu çoktan toplanmış ve donanımda gözetleme noktaları edinmişti, yarı yolda, şapkasını çılgınca sallayarak ve sanki durumun ustası olan Kaptan Maurice vardı. "İşte oradalar!" dedi, suyun çırpılıp köpürdüğü yeri işaret ederek, geminin yaklaşık yarım mil ilerisinde, ortasında birkaç koyu renk gövdenin yuvarlandığı görülebiliyordu - biri ara sıra havaya fırlayıp diğerinin üzerine sertçe iniyordu ve bir kırbaç şaklaması veya bir tüfek sesi gibi gelen bir şapırtı. "İşte oradalar, Bayan Meldrum, onları ilk ben gördüm!"

"Hemen aşağı inin, efendim!" diye bağırdı annesi, her kelime arasında bir soluk ve bir nefesle, öne doğru alışılmadık hızlı hareketleriyle neredeyse nefesi kesilmişti. "Sana asla o iplere tırmanmamanı emretmedim mi?"

"Ah, zahmet, anne!" diye haykırdı genç umutlu, annesinin emrine en ufak bir
dikkat bile etmeden. O kadar şımartılmış, bir keresinde okşanmış ve bir keresinde de azarlanmıştı ki, annesinin onun üzerindeki tüm otoritesi
sadece isim olarak kaybolmuştu. "İşte! Bravo, küçük kız--aman Tanrım, bu iyi bir şey değil miydi, şimdi?"

Ve böylece, Bayan Binbaşı Negus--Maurice'i kefenlerdeki tünediği yerden indirme beklentisini terk ederek, ancak orada, onun yakın bir tehlikede olmadığını görebiliyordu, çünkü
her iki yanında, eğer kayarsa onu yakalayacak denizcilerden biri vardı--geri kalanların yaptığı gibi yapmak ve gözlerinin önünde derinliklerin yüzeyinde böylesine trajik bir ciddiyetle canlandırılan heyecan verici deniz dramına bakmak zorundaydı.

Burada, bilmeyenlerin yararına bahsedilebilecek olan, gerçek ispermeçet balinası ailesinden farklı olarak, ağız deliklerinin burun yerine başın üstüne ve göğüs yüzgeçlerinin daha kısa olmasıyla farklı olan bir tür olan bir kara balık, acımasız düşmanı olan harman balığı veya "tilki köpekbalığı" tarafından saldırıya uğruyordu. Bu sonuncusu, okyanusun her yerinde, yaşayan harikalar dünyasında görülebilecek en tuhaf balıklardan biridir; çünkü balık kabilesinden ziyade bir maymununkine daha çok benzeyen olağanüstü bir yüze veya başa sahiptir; kuyruğu ise iki loba veya bıçağa bölünmüştür; bunlardan biri küçük ve önemsizdir, diğeri ise hayvanın vücudundan daha büyüktür ve bir cennet kuşunun kuyruk tüyü gibi kıvrılmıştır. En azından boyut açısından iki dövüşçü arasında hiçbir karşılaştırma yapılamazdı; çünkü balina yaklaşık elli fit uzunluğundayken -Nancy Bell'in uzunluğunun neredeyse üçte biri- harman makinesi on üç fitten fazla olamazdı; ve çevresine gelince, ilki yedi yaşında aç bir sokak çocuğunun yanına konmuş şişman, Daniel-Lambert tipi bir adama benziyordu. Harman makinesinin görünüşe göre sahip olduğu tek avantaj, gözlerindeydi; gözlerine bir bakış atıldığında, bir şahininkine benziyorlardı; oysa bu hantal deniz memelisinin, sıradan bir mezgit balığınınkinden çok daha büyük olmayan, vücudundan çok daha büyük görünen hantal bir kafanın içine yerleştirilmiş, minik minik optikleri vardı; alt çenesinde her biri yaklaşık bir fit uzunluğunda bir sıra diş bulunan muazzam bir alt çene vardı. Harman makinesi, görünüşe göre, rakibinin tek avantajına gözlerinin orantılı büyüklüğüyle sahipti; ama, Maurice Negus'un dediği gibi, "uzun tüy benzeri kuyruğunu
kullanırken onu görene kadar bekleyin!" ve dövüşenlerin aslında o kadar da eşitsiz olmadığı sonucuna varacaksınız.

Kara balığın büyüklüğü bile onun şansına karşı geliyordu çünkü suda dönmesi kendi uzunluğundan daha uzun sürerken, harman
balığı
burada, orada ve her yerde bir yılan balığı gibi fırlayıp duruyordu -- tam onun erişemeyeceği
bir yerden çıkarken, diğeri onu yakaladığını ve onu ezmek için ağır çenelerini açtığını düşünüyordu. Tam bu anda, çevik işkencecisi fırsatı değerlendirip sudan atlayacak ve balinaya yüzgecinin arkasındaki yan tarafına, en hassas noktalarından birine bir "vuruş" yapacaktı, darbe suyun çok uzaklarına kadar yankılanacak ve hayvanın yan tarafında bir çukur olmasa bile muhtemelen bir iz bırakacaktı.

Bay Zachariah Lathrope oldukça ilgilenmiş,
üst güvertenin bir yanından diğerine zıplayarak ve yarışmanın
en iyi görüntüsünü elde etmeye çalışıyordu.

"Küçük akrep için zorbalık, dostum!" diye haykırdı "Binbaşı"na, ellerini pantolon ceplerine sokarken ve hevesle kendini
kaldırıyormuş gibi görünürken. "Bahse girerim ki o hava balinasını düzeltecektir! Aman Tanrım, bu bir çorap dolandırıcısıydı; sanırım büyük yaratık
sinirlenmekten daha nazik!"

Buradaki balina tükürdü ve kuyruğunu salladı, bir anlığına yüzeyin altına daldı; ama uzun süre ortadan kaybolmadı ve kısa bir süre sonra gemiye yaklaştığında, seyirciler etrafındaki
suyun kanla boyanmış olduğunu görebildiler. Kara balık yükselirken, onu beklediği ve tekrar ortaya çıkacağı kesin yeri bildiği apaçık olan harmancı kendini havaya
attı, bir tür takla attı; ve, "şak!" kırbaç benzeri kuyruğu kurbanının vücudunun etrafında döndü, balina sanki acıdan yarı delirmiş gibi darbenin altında kıvranıyor gibiydi.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı Florry Meldrum, "harmancı yalnız değil; balinanın altında
yüzen o uzun burunlu balıklar ne? Diğerine
yardım ediyor gibi görünüyorlar!"

"Haklısın, Florry," dedi babası, "onlar kılıç balığı. Burunlarının uzun, çıkıntılı testere benzeri bıçaklar olduğunu düşünüyorsun ve onlar balinanın en ölümcül düşmanı. Ancak daha önce onları bir harmancıyla birlikte birine saldırırken görmedim: ortak hiçbir yanları olmadığı için, bu amaç için bir ittifak kurmuş olmalılar."

"Bana, bayım," dedi Amerikalı, düşünceli bir şekilde ağzına bir çiğneme tütün koyarak, "birkaç yıl önce İspanya'dayken Kartaca'da gördüğüm bir boğa nöbetini hatırlattı. O hava harman makinesi, Piccador denen, hayvanı maytap ve krakerlerle
harekete geçiren ve kuyruğunun altındaki bir pireyle hafifçe gıdıklandığında onu bir köpek gibi
uçuran adama benziyor; ve kılıç balığı, sizin dediğiniz gibi
tuhaf şeyler, boğayı ağlamasıyla
huzurlandıran Matador'a benziyor. Sanırım gördüğünüz o hava kan gücü, onlardan geliyor, diğerinin sığır kuyruğundan değil!" "Aman Tanrım efendim, doğruyu söylüyorsunuz," dedi Snowball, eğlenceyi görmek için
bakıcılarını kadırgada bırakarak seyircilerden birini oluşturan. "Bress de Lord! Şu uzun burunlu herifin şimdi nasıl
söylediğini görün!"

Gerçekten de organize bir saldırı gibi görünüyordu.

Kara balığın sırtı su yüzeyinden çıkar çıkmaz,
harmancı, sudan birkaç metre dışarı fırlayarak, öfkesinin nesnesine büyük bir
şiddetle
alçalıp, kuyruğuyla yürekten bir tokat gibi gelen bir şey
yaptı, kılıç balıkları da sırayla balinaya aşağıdan
vurdu; böylece, ne yaparsa yapsın,
derinliklerin talihsiz canavarı, inatçı düşmanlarından kaçamadı.

"Elbette, bu Donnybrook Fuarı'nı tamamen mahvediyor!" dedi Bay McCarthy, o da aşağıdan gelmişti, olup bitenler ona da ulaşmıştı. "Zavallı balık yakında
tüm o serseriler aynı anda üstüne atılarak
serseri bir şapkaya dönüşecek! Fırsatı görsem ona
yardım etmek isterdim!"

Ancak kara balığın sonu bu zamana kadar açıkça mühürlenmişti ve
insan yardımı ona yardım etmek için güçsüzdü: herkes kendi gözleriyle
dramın son perdesinin çok yakın olduğunu görebiliyordu!

Birdenbire, harmancı balina kana bulanmış suyun yüzeyinden havaya doğru bir kez daha şiddetli bir sıçrama yaptı, neredeyse balinanın üzerinden atladı; ve tekrar denize düştüğünde, yay gibi bükülmüş kuyruğu, önceki tüm
girişimlerini geride bırakan korkunç bir darbe indirdi. Aynı zamanda, sanki koordineli bir hareketle, gemidekiler görebiliyorlardı - çünkü savaşçılar artık gemiye o kadar yakındı ki
üzerlerine bir ip kolayca geçirilebilirdi- kılıç balıklarından biri balinanın açıkta kalan yan tarafına bir ok attı, çirkin testere benzeri silahını neredeyse kafasına kadar gömdü ve ölümcül olması gereken bir yara açtı.

Kara balık anında içi boş, boğuk bir kükreme çıkardı; ve,
püskürtme deliklerinden kanla karışık sulu bir fışkırma çeşmesi göndererek, müthiş kuyruklarıyla denize şiddetle sıçradı,
sonra yuvarlandı, son çırpınışında veya ölüm acısında bir yandan bir yana sallandı.

"Sanırım o artık zenci!" dedi Amerikalı, pantolonunu tekrar yukarı çekip
ağızındaki tütünü çevirdi. "Ama onu
harcamak çok üzücü görünüyor. O havada
hayvani bir yağ
görüntüsü var!" ve konuşmacı, yanından geçerken
fethedilen deniz memelisinin leşine hüzünle bakıyormuş gibi göründü. "Her şey bitti," dedi Bay Meldrum, artık acınası olan manzaradan iğrenerek dönerek. "Hadi kızlar!" Fakat Kate çoktan
ortadan ayrılmıştı, manzara onun hassas
yüreğine uygun bir nitelikte değildi; ve şimdi Frank Harness ile birlikte kıç tarafta, kıç tarafının tenha bir köşesinde oturuyordu, orada yarışmanın kanlı sonuyla ilgili hiçbir şey göremiyordu. Florry ise, tam tersine, sonuna kadar kalmıştı ve Bayan Binbaşı Negus da öyleydi; ki, mücadeleyi başlangıcından sonuna kadar neredeyse oğlu ve varisi kadar ilgiyle izlemişti; ve Bay Meldrum, küçük kızı ölü balinanın coşkulu tefekküründen
ayırmakta çok zorluk çekti.

"Bir dakika dur, baba," diye ısrar etti, babası onu korkuluktan çekmek için kolunu tuttuğunda. "Bakın! Hepsi onu terk etti, şimdi
öldürdüler. Acaba ne hakkında tartıştılar?"

"Elbette, ve aynı sebepten dolayı, küçük hanım, Hıristiyanlar birbirlerinden nefret ediyor," dedi Bay McCarthy, "hiçbir sebep yokken, ama buna engel olamıyorlar, alannah! Ve şimdi küçük şeytanlar onu öldürdüklerine göre,
elbette yüzdüler ve zavallı çocuğu ölüme terk ettiler, tıpkı bizden bazılarının diğerlerine yaptığı gibi, daha da yazık, aynı sebepten!"

Bu yeterince doğruydu.

Harmancı ve onun aktif müttefikleri birdenbire ortadan kaybolmuşlardı, nasıl,
ne zaman, veya nerede, bakanların hiçbiri bunu anlayamıyordu; kara balığın cansız bedeni sadece gerçekleşen savaşın kanıtı olarak kalmıştı.

İşte oradaydı, okyanusun ağır, dalgalı dalgaları üzerinde ağır ağır yüzüyordu, yalnız bir ihtişamla; çünkü öğleden sonra daha erken saatlerde görülen yunuslar ve "Portekiz savaş gemileri" ışık
ortaya çıkar çıkmaz
kendilerini
göstermişlerdi - belli ki daha sakin sahneleri tercih ediyorlardı ve
son savaşçılar gibi çeşitli türlerden köklü düşmanların yakınlığından hoşlanmıyorlardı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ATEŞ!

Sakinlik dört gün boyunca devam etti, bu süre zarfında gemiyi yoluna devam ettirmek için pusulanın hiçbir noktasından
tek bir rüzgar esintisi bile gelmedi;
ancak, elbette, büyük ekvator akıntısının etkisi altında her yirmi dört saatte birkaç mil güneye doğru sürüklenmekten kendini alamadı.

Ancak, rüzgar yoksa, daha önce hiç denize açılmamış yolcular için yenilik eksikliği yoktu; çünkü, şimdi tropikal bölgede oldukları için, etraftaki okyanus, çok durgun ve cam gibi olmasına rağmen, hayatla dolup taşıyordu. Binlerce uçan balık geminin her iki tarafında çırpınırken, skipjack'ler ve boneta'lar da ara sıra kendilerini gösteriyordu; ve korkulan köpekbalığı, yakın hizmetçisi ve uşağı olan pilot balığıyla birlikte, oradaydı çünkü sürekli olarak gözetleme noktasında kıç tarafta dolaşıyordu.

"Bu uçan balıklar ne kadar da komik görünüyor!" dedi Florry Meldrum, sudan beyaz tarla kuşu sürüsü gibi yükselen ve _Nancy Bell_'in yanından geçtikten sonra, kısa uçuşlarından oldukça yorulmuş bir şekilde tekrar denize yerleşen bir sürüyü izlerken.

"Onları daha yakından görmelisin," dedi Frank Harness, iki kızın arasında, kıç taraftaki iskeleye bakan - "ve sonra onlara daha komik diyebilirsin. Ah! İşte bir tane," diye ekledi, mizzen donanımına dolanmış küçük çırpınan yaratıklardan birini yakalayarak; "Görüyorsun, düşündüğün gibi kanatları yok, sadece yüzgeçleri arasında bir zar var, tıpkı bir yarasa gibi."

"Evet," dedim, "Anlıyorum. Yine de, sırtları koyu ve mavimsiyken, uzaktan bu kadar beyaz görünmeleri ilginç, tıpkı bir uskumru gibi!"

"Ah! Bunun nedeni, kanatlarının alt kısmının ancak o zaman görünür olmasıdır.
Bak, şimdi, bonetadan kaçmak için yeni kalkan şu topluluğa.
Tam olarak bir kar tanesi düşüşü gibi görünüyorlar!"

"Zavallı şeyler!" dedi Kate. "Boneta, onların inatçı
düşmanı, daha doğrusu tüketicisi gibi görünüyor, çünkü diyetle iyi durumda görünüyor. Ama yazık ki o kadar obur; çünkü o güzel görünümlü, mor ve altın rengi bir balık ve bu kadar zalim olmamalı!"

"Ah! Uçan balıkların tek düşmanı o değil, Bayan Meldrum," diye cevapladı Frank; "Albatros'u Cape'in yakınlarında onların peşinden görmelisin. Kuş, havaya
yükseldikleri anda onları avlıyor ve boneta da suya girdiklerinde; bu yüzden ikisi arasında, kaçma şansları çok az --tıpkı geçen gün, bir tarafta kara balık, diğer tarafta da harman balığı ve kılıç balığı arasındaki kavga gibi."

"Ah!" diye haykırdı Kate titreyerek, "O kadar uzun süre bakamazdım! Boneta, uçan balıkları daha adil bir şekilde avlar ve sudan
çıktıklarında çok güzel görünürler! Bonetalar, onların kanat takıp uçup gittiğini gördüklerinde ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalılar?"

"Uzun süre hayal kırıklığına uğramalarına gerek yok," dedi Frank Harness gülerek, "çünkü,
uzun vadede onları yakalayacaklarını bilmeliler.
Ama, şu buluta bakın, Bayan Meldrum, gökyüzünde yavaşça yükseliyor.
`Sanırım,' Amerikalı arkadaşımızın dediği gibi, biraz
yağmur yağacak."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye cevapladı, Frank'in Bay Lathrope'un sesinin genizden gelen tonlamasını oldukça iyi taklit etmesine gülümseyerek; "Bunun için
fazla parlak göründüğünü düşündüm."

"Yakında olacak; sadece görüyorsun," dedi Frank.

"Tamam, Bay Pozitif, sanırım üstün denizcilik becerinize boyun eğmeliyiz."

"Ah, Bayan Meldrum, eğer sadece zavallı bir denizciysem bana gülmeyin," dedi
suçlayarak; "mesleğimle bana hep sataşıyorsun!"

"Ben!" diye haykırdı Kate şaşkınlıkla. "Neden, seninle dalga geçmem ya da duygularını
incitmek istemem, dünyada!"

Frank elini tuttu ve sanki karşılık olarak bir şey söyleyecekmiş gibi sıktı; ama tam o anda, yağmur, yaklaştığını haber vermek için bir iki damla
uyarıda bulunmadan, mükemmel bir sel gibi
yağdı ve onları
kıç tentesinin altına sığınmaya zorladı.

Bu öğle yemeğinden hemen sonra, öğleden sonra erken saatlerdeydi; ve yağmur
akşam yemeği zili çalana kadar sürdü, sanki devasa bir rezervuardan aniden boşaltılmış gibi, düzenli su tabakaları halinde yağdı yukarıda.

Her çeşit küvet, kova, fıçı ve açık fıçı, scuttle
butt dahil, güverte boyunca, kıç tarafının kırılmasının altında, hoş duşu yakalamak için sıralanmıştı, açık ambar ağızlarının üzerine brandalar serilmiş, böylece selin aşağı gitmesi önlenmişti:
Arka tente uçları ise, yağmurun içine akması için bir tür büyük torbaya bağlanmıştı, böylece hiçbiri boşa gitmeyecekti--kap oldukça dolduğunda, içindekileri su fıçılarına boşaltmak için branda aşağı indiriliyordu--çünkü saf sıvı değerli bir
tanrı vergisiydi, geminin tanklarında taşıdığı acı su tedarikine hoş bir rahatlama sağlıyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, Usta Negus ve Bayan Florry tüm bu operasyonları büyük bir ilgiyle izliyorlardı, çünkü ilgili koruyucuları onlara sadece seyretmektense su harekatında daha aktif bir rol almalarına izin verselerdi çok mutlu olurlardı.

Ancak Bay Zachariah Lathrope kendi efendisiydi ve ıslak güvertelerde sanki çömelmelerinin tadını çıkarıyormuş gibi zıplayan, sırılsıklam denizcilerin arasında kendini çok meşgul etti, Bay McCarthy'nin şaka olsun diye bir keresinde tentedeki sızan suyun geçmesine izin vermesiyle çok eğlendi, Amerikalı yolcu hazırlıksız yakalandığında, yaklaşık yüz galon su üzerine düştü ve değerli beyefendiye doğaçlama bir duş aldırdı.

Yağmur devam ederken çok eğlenceliydi, tüm erkekler gönüllerince kürek çekiyor ve fırsat bulduklarında birbirlerinin çömelmesini sağlıyorlardı; bayanlar ise
kaka barınağından sporları izliyorlardı, gökyüzünde gezinmekten de aynı derecede zevk alıyor gibiydiler.
Ayrıca, sağanak yağmurun giderlere
yıkadığı kir ve çöp miktarını fark etmek de şaşırtıcıydı. Güvertelerin her sabah sürekli olarak yıkanması, fırçalanması ve silinmesiyle, herhangi bir toz veya döküntünün var olması imkansız olmalıydı; ancak, tam tersini kanıtlamak için oradaydı - yağmur "karanın zayıflığını açığa çıkardı" ve geminin önünde ve arkasında kalan garip köşelerde yatan kirli her şeyi temizledi. Yağmurdan sonraki gün, gemideki herkes - sakinlikten, geminin uyuşuk, tekdüze yuvarlanmasından, yelkenlerin direklere çarpmasından ve aynı bulutsuz gökyüzünün ve en ufak bir dalgalanmayla bile kırılmamış, yüzeyi, bir yunusun sudan sıçraması veya peri nautilusunun zayıf kabuklu teknesiyle kayması dışında - kuzeydoğu rüzgarlarının gelmesini özlemişti, Kaptan Dinks'in ilk elverişli rüzgarlarını kaybettiklerinden beri "karşılaşacaklarını" beklediği bir ziyaretçi geldi - Nancy Bell'e - Yangın! Sabah nöbetinde sekiz çan çalınmıştı; ve
yolcular kahvaltıya hazırlanıyorlardı--yani, Bayan Binbaşı Negus ve Bay Lathrope gibi geç kalkanlar gibi, ikisi de gerekenden daha erken
çıkmamışlardı. En sağlıklı planın ne olduğunu bilenler, Bay Meldrum ve kızları gibi, bir saatten fazla bir süre önce kalkıp dışarı çıkmış, kıç tarafta yukarı aşağı yürümüş ve günün ilk öğünü için güçlü bir iştah
açmışlardı.

Kaptan, yoldaşına çok geçmeden gelmişti; ve yukarı ve kuzeye baktıktan sonra, ufku taradıktan sonra,
pinacle'a adım atmıştı, orada durmuş, sanki rüzgarın esmesinden
tüm fikrinden vazgeçmiş gibi, umutsuzca pusulayı inceliyor, nöbetçilerin kolları ise geminin belinde isteksizce boş boş dolaşıyordu, yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için
öfkeliydiler.

Görünüşe göre aşçı, o sırada gemideki gerçekten meşgul tek kişiydi, çünkü mutfağına girip çıkarken, kıç tarafındaki kamaraya getirmesi için kâhya Llewellyn'e tabakları uzatırken görülebiliyordu.
Esmer ter içinde kalmış gibiydi ve geminin sürüklendiği Yengeç takımyıldızının altındaki enlemlerde yemek pişirmeyi sıcak bir iş olarak görüyormuş gibi görünüyordu.

Ancak, birdenbire sahne değişti.

Kâhya, kıç tarafındaki salona doğru ikinci yolculuğunda ana ambarın önünden geçerken, yükün ana bölümünün istiflendiği ana ambardan ince bir duman sütununun yükseldiğini fark etti. Bir aptal gibi,
kendisine yapısal olarak gergin olduğu söylense de, aşağıdaki bir yangının kanıtını görünce duyduğu korkuyla, kaptana sessizce gidip gördüklerini anlatmak yerine, tepside taşıdığı tabakları düşürdü; ve daha da kötüsü, aynı anda dehşet içinde bir aksanla, bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırdı: "Yangın! Yangın! Gemi yanıyor!"

Gemide bir yıldırım düşmüş olsaydı veya gemi okyanusun ortasında bir kayaya çarpmış olsaydı, gemide anında yayılan alarm
daha büyük olamazdı; ve bir an önce her şey hareketsizken, şimdi hayat, hareket ve heyecan vardı.

"Yangın! Nerde?" diye haykırdı Bay Zachariah Lathrope, kafasını güverteden dışarı çıkararak, henüz tuvaletini bitirmemiş olduğu için sıska bedeninin geri kalanını akıllıca gizleyerek. "Yılanlar ve timsahlar, Kaptan, ama ben yangından çok korkarım! Umarım çok fazla şey değildir?"

"Ah, hayır!" dedi Kaptan Dinks, güven verici bir şekilde, hissettiklerinden daha çok istediklerini ifade ederek. Kaptanın haykırışının uyandırdığı endişeyi biraz olsun yatıştırmak için kıçta kalmıştı; ama kendisi de olay yerine gitmek için can atıyordu, üstelik Bay McCarthy'yi oraya göndermişti, mürettebatı kendi istasyonlarına göndermiş ve hortum pompasının çalıştırılmasını sağlamıştı. --"Oh, hayır, hiçbir şey yok,
sadece o eşeklerden biri, Llewellyn'in, mutlu keşifler, kamarada başka bir tür
hayalet! Al, Harness," diye ekledi, sesini fısıltıya düşürerek, aşağıdan yeni gelen Frank'e. "Sadece kıçta bir dakika dur ve şu insanları sessiz tut. Aşağı inip
kendimi tutup meseleleri halletmeliyim; yardım edebileceğinden fazlasını söyleme."

Böyle diyerek, kaptan kıç merdiveninden aşağı, güverteye doğru hızla
sıçradı ve bir saniye sonra ana ambardan aşağı iniyordu,
oradan duman artık açıkça görülebiliyordu, bulutlar halinde yükseliyordu.

Bayan Binbaşı Negus'un sesi de bu noktada duyuldu. İyi kadın, Amerikalı'nın arkasındaki arkadaşına tırmanmıştı, Amerikalı hala ilk göründüğü yerde duruyordu ve tam o sırada
pantolonlarını ayarlıyordu; ve neredeyse aynı anda, tatlı aksanları güvertedekilerin kulağına ulaştığında, sanki bir fırtına gibi, Bay Lathrope'u da beraberinde taşıyarak, doğru, ceketi ve yeleği konusunda hala _en
deshabille_, ama neyse ki şimdi pantolonu, ya da onun deyimiyle "pantolonları", düzgün bir şekilde düzenlenmişti.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı çılgınca - "Çekil yolumdan. Aman Tanrım! Ateş nerede? Aman Tanrım! Hepimiz diri diri
yanacağız? Maurice, canım oğlum! Annenin kollarına gel ve birlikte
ölelim. Maurice! Oğlum nerede?"

"Şu çığlık atmayı kesip dualarını etsen iyi olur, beyefendi," dedi Bay Zachariah Lathrope vecizeli bir şekilde. "Kız aşağıda, kanepenin köşesinde uyuyor ve sana gidip onu uyandırmanı tavsiye ediyorum, çılgın bir boğa gibi
hızla yukarı fırlayıp, insanları yere sermek ve bağırmak yerine."

Bayan Binbaşı Negus onun tavsiyesini dinledi; çünkü Amerikalı'yı muhtemelen başka bir zaman yapacağı gibi
küçümseyerek
kırmadan, Maurice'i uyandırmak için
hemen aşağı, kulübeye geri döndü; Kate Meldrum ise, bu dikkat dağıtma fırsatını değerlendirerek, fark edilmeden Frank Harness'a yanaştı.

"Gerçekten bir tehlike var mı?" diye sordu genç denizciye, başka hiç kimsenin duyamayacağı şekilde alçak bir sesle; ve onun yüzüne baktığında yüzü solgun ama sakin ve kararlıydı.

"Gerçeğin söylenmesine dayanabilir misin?" dedi tereddütle.

"Dayanabilirim," diye cevapladı; ve onun bunu kastettiğini gördü.

"Elbette tehlike var, ancak herkesi alarma geçirmemek en iyisi, çünkü insanlar korktuklarında müdahale edip onları kurtarmak için yapılanlara engel oluyorlar. Mürettebata söylemek istemiyorum, Bayan Meldrum; ama sizin cesur olduğunuzu ve gerçeğin
söylenmesine dayanabileceğinizi biliyorum. Ana ambarda çok sayıda yünlü
mal yanıyor ve halihazırda tüketilen alanın genişliğine bakılırsa, günlerdir için için yanıyor olmalı. Bunu söndürmek için insanların yapabileceği her şeyi yapıyoruz ve başarabiliriz, çünkü rüzgar yok ve alevleri körükleyecek hiçbir şey yok; ancak bizi engelleyen tek şey, yükün tam ortasında bulunan
kötülüğün merkezine ulaşamamamız.
Ancak, adamlar şimdi üst güverteye giriyorlar ve hortumun ucunu indirip kovaları geçirebildiğimiz anda her şey yoluna girebilir. İyi kalpli olun, Bayan Meldrum, mutlak tehlike henüz;
olduğunda sana söyleyeceğim. Bu yüzden lütfen o `Bayan Binbaşı'nın
histeriye girmesini önle!"

"Öyle yapacağım, çünkü sana güveniyorum," dedi Kate solgun yüzünde biraz üzgün bir gülümsemeyle. "İşte Florry, dumandan ve kıvılcımlardan uzağa, aşağıya gel;
Bay Harness yangının yakında söneceğini ve tehlike olmadığını söylüyor,
ve senin yeni elbiseni mahvetmeni istemiyorum!"

Cesurca konuşan cesur kız daha sonra kız kardeşiyle birlikte aşağıya indi; ve varlığı ve örneğiyle "Binbaşı"nın korkularını yatıştırdı,
böylece o hanımın güverteye geri dönmesini ve çığlıklarıyla mürettebat arasında dehşet
yaymasını engelledi, aksi takdirde böyle olurdu. Bay Zachariah Lathrope da, kaptanın, hiçbir şey olmamış gibi kahvaltı almaya devam etmesini söylediği kahvaltı kokusundan etkilenerek kamaraya geldi - böylece korkak korkaklığı yüzünden korkaklığı bir şekilde cezalandırmış oldu; böylece kıyı, subaylar ve erlerin yolcuların korkuları ve ısrarları tarafından telaşlandırılmadan yangını söndürmeleri için açık bırakıldı.

Bu arada, ilk gönüllü olan Bay Meldrum ile Kaptan Dinks - McCarthy ve ikinci kaptan ve Frank Harness'ın çabalarıyla desteklendi - İngilizler gibi _Nancy Bell'in_ ambarında çalışıyorlardı.

Yangın, Frank'in de belirttiği gibi, geminin neredeyse ortasında çıkmıştı; çünkü yangının kaynağına ulaşılabilmesi için iki bölmenin yıkılması ve ana güvertenin kesilmesi gerekiyordu. Ancak, balta ve levyeyi gayretle kullanarak, sonunda ateşin alınabileceği bir açıklık
yapıldı. Ambara hava girdiği anda alevler hemen
patladı, ancak bunlar ıslak
battaniyelerle bastırıldı ve yangın hortumu aşağı taşınıp pompalar güvertedeki nöbetçiler tarafından çalıştırıldığında, geminin tüm hafif yünlü ve tekstil ürünlerinin istiflendiği kısmına bol miktarda su yönlendirildi. Hortum da, alt güverte boyunca ve ambar ağzından aşağı sancak nöbetçisinin yanından hızla geçen sürekli bir su kovalarıyla desteklendi - onların sırası aşağıdaydı, ancak yangın alarmı onları tekrar göreve
uyandırmıştı - böylece salgının keşfedilmesinden yarım saat sonra tüm tehlike sona erdi ve son kıvılcım da söndürüldü.

"Tanrıya şükür!" Kate Meldrum, içten bir samimiyetle, Frank'in haberi vermek için geldiğinde yüzüne bakarken güzel gözleri yaşlarla dolu bir şekilde söyledi. "Tüm umutların tükendiğini düşünmüştüm, çok uzun
bir zaman
gelmemiştin!"

"Ama geleceğimden emin değil miydin?" diye sordu Frank endişeyle.

"Evet, senin sözüne güveniyordum."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı sadece; ama bakışları çok şey anlatıyordu.

Aynı anda geminin farklı bir yerinde başka bir karşılıklı "güven oyunu" oynanıyordu; ama bu konuda anlayış, Bay Meldrum ile geminin marangozu ve eski savaş gemisi
adamı Ben Boltrope arasındaydı.

"Emredersiniz efendim," dedi ikincisi, alt ambardaki çalışmalarının sona ermesinin ardından ana güvertede ayrılırken. "Biskay Körfezi'ndeki fırtınanın olduğu o sabah güverteye çıktığınız anda sizi tanıdım. Sayın
sayın'ın yelken direğinin
kesikliğini yanlış anlayamadım, efendim, özür dilerim."

"Eh, sizi tanımadığımdan eminim, yoksa sizinle konuşurdum. Yine de, kimliğimi herkese söylemenize gerek yok, biliyorsunuz."

"Kesinlikle hayır, sayın yargıç. Sessiz kalacağım, efendim, korkmayın, ama
eskiyi unutmam--"

"Dur," dedi Bay Meldrum, konuyu değiştirerek. "Aşağıda geçirdiğimiz tüm
sıcaktan sonra ellerimizin kuruduğundan hiç şüphem yok, bu yüzden,
kaptanın izniyle, ana desteği
eklemeleri için onlara bir şey göndereceğim."

"Evet, evet, sayın yargıç," diye cevapladı Ben; "bir baş sallama, kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir."

Ve ikisi ayrıldı, biri pruvaya doğru ilerlerken diğeri kıç tarafa salona doğru gitti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

OKYANUS BAŞI.

"Wa-al, Kaptan," dedi Bay Lathrope o gün akşam yemeğinden sonra, kıç tarafta en sevdiği koltuk olarak seçtiği tavan penceresinin tepesinde kahvesini yudumlarken, "yer", kendi deyimiyle, uzun bacakları için bol miktarda "depolama alanına" sahip olma avantajına sahipti--"Sanırım uzun bir süre sakin kaldık ve bir selin karanlık bir şekilde kayması oldu, yanlar şu anda bir ateş tarafından neredeyse çiğneniyor; bu yüzden bir esintinin güneşini almamızın zamanı geldi diye düşündüm. Gök gürültüsü,
efendim, sanırım, bu hava
enlemlerinde dolaşıp durmak, mavi ayda bir bile ilerlememek daha nazik bir davranış!"

"Ah, rüzgar artık çok uzakta değil," diye cevapladı Kaptan Dinks, "şu
yunan yunusları görüyor musun, yanımızdan geçip kıçımızda oynuyorlar? Eh, onlar yakında yüzdükleri yerden gelecek bir esintinin kesin bir işareti."

"Va-al, umarım öyledir," diye mırıldandı Amerikalı, iç çekerek ve yorgunluktan esneyerek, "sanırım gelene kadar uyuyacağım;" ve düşüncesini uygulamaya koydu.

Kaptan Dinks gerçek bir peygamber çıktı.

Günün ilerleyen saatlerinde bir esinti başladı ve bu esinti daha sonra uzun zamandır beklenen güneydoğu alize rüzgarına dönüştü, böylece iyi geminin Durgunluk'a veda etmesini ve ekvatoru geçmesini sağladı, ki bu da yangından iki gün sonra başardı.

Usta Negus'un, Bay McCarthy'nin teleskopunun objektif camına düzgünce ayarlanmış ince kızıl saçlarından birinin yardımıyla net bir şekilde görebildiği çizgiden, gemi muhteşem bir şekilde Güney Amerika kıyısı, Ümit Burnu'nu dolaşan gemilerin benimsediği
alışılmış batı rotasını izleyerek,
sonrasında batı rüzgarlarından faydalanmak ve güneye doğru ilerlemek için;
ve, 18 derece 22 dakika güney enlem ve boylamının otuz dördüncü paraleline ulaştığında -yani, Bahia ve Rio Janeiro'nun yaklaşık ortasında- başı kuzeyden ve doğudan esen hafif rüzgarlarla güneydoğuya döndü ve güneye ulaştıktan sonra Yeni Zelanda'ya doğru doğrudan bir rota izleyeceği "Fırtınalar Burnu"na doğru yol almaya başladı.

Ancak _Nancy Bell'in_ pruvası, yükselen güneşe doğru uzun süre çevrilmemişti ki, yolculuğun monotonluğunu değiştirecek başka bir olay meydana geldi -neyse ki bu sefer ikinci bir yangın olmadı ve
gemidekiler için denizden herhangi bir tehlike olmadı.

Güneydoğu rotasının ikinci günüydü; ve kuzeydoğudan, liman mahallesinden esen sert rüzgarla, güzel
parlak havayla, gemi oldukça serbestçe ilerliyordu, tüm yelkenler açılmıştı, saatte on iki knottan fazla bir hızla, arkasında bir değirmen yarışı gibi bir iz bırakıyordu.

"Arrah, kesinlikle, ve ben buna gidiyorum!" diye haykırdı birinci kaptan, kıç tarafta hızla yukarı aşağı yürürken - sanki bunu yapması geminin ilerlemesine yardımcı oluyormuş gibi, tıpkı bir teknenin dümencisinin kürekçilerle zaman tutmak için ileri geri eğilmesi gibi!

"Evet, saat bir gibi!" diye atıldı Kaptan Dinks, aynı şekilde coşkuyla. "Yaşlı kız bizimle iyi bir hızla yürüyor,
McCarthy. Öğlene kadar üç yüz tane kaydedersek şaşırmam."

"Ve elli tane daha eklendi, üzgünüm," dedi kaptan. "Neden, nöbetimin her saatinde on iki knot yaptık; ve Adams bana sekiz çanda aynı şekilde koştuğunu söyledi. Moses'ın önünde çalan flütçüye göre, o bir
güzellik--Şanghay'dan gelen en hızlı tay kliperini bile yener!"

"Evet, öyle!" diye koro halinde bağırdı kaptan. "Şimdi gemi hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Kate?" diye ekledi, siperlere doğru rıhtıma yaslanmış, denize bakan genç hanıma. O tamamen düşünceleriyle baş başaydı, Frank Harness fırtınada kaybettikleri, artık eskimiş ve daha fazla sert kullanıma dayanamayacak olan ana üst yelkenin yerine yenisini kesmekle meşguldü.--"Artık eski Nancy'den utanmıyorsun, ha?"

"Ah hayır, Kaptan Dinks," diye cevapladı Kate, "hiç olmadım, sakin olduğumuz en kötü anlarında bile; ve eminim ki şimdi de olamazdım, o
bu kadar güzel bir şekilde yelken açarken; ama, oradaki o leke nedir,
kaptan, sağda uzakta - bir kuş mu, yoksa ne?"

"Eh, canım?" dedi kaptan, kızın işaret ettiği yöne bakarak - "bir kuş mu? Hayır, Tanrı aşkına, ufukta
aşağıda bir teknenin yelkenine benziyor. Al, McCarthy, bana bardağını ver. "

Kaptan Dinks, geminin ilerleyişinden bahsederken bir an önce olduğundan daha da heyecanlı görünüyordu; çünkü, kaptanın ona uzattığı dürbünü alarak, Kate'in fark ettiği nesneyi hevesle inceledi.

"Aman Tanrım, bu bir tekne!" diye haykırdı hemen, "ve sanırım kıç tarafta bir adam görüyorum, ama emin değilim: her halükarda,
aşağı inip bir elden geçireceğim, çünkü zavallı bir adamı sıkıntıda terk etmek asla doğru olmaz; hiçbir İngiliz denizci böyle bir şey düşünmez! Bunların hepsi sizin eseriniz, Bayan Kate, siz ve gemideki en iyi görüşe sahip olan güzel gözleriniz. Gemiyi yanaştırmamız gerekecek, McCarthy," diye ekledi kaptana; "o tekneyi bu rotada yakalayamayız."

"Eller gemide!" diye bağırdı kaptan, kaptanın ima ettiği
isteğe karşılık olarak; ve hemen güvertede bir ileri bir geri koşuşturma oldu ve emirler ve boğuk "evet"ler duyuldu - bir veya iki dakika önce hüküm süren sessizliğe çarpıcı bir fark, gemi rüzgarın dörtte birinde estiği suda kayıyordu, hiçbir yelkenin kaydırılmasına veya halat çekilmesine gerek yoktu ve
sadece dümende olan adam, gemideki otuz küsur kişiden bir şeyler yapıyordu.

"Dümen rüzgaraltı!" diye bağırdı kaptan ve baş yelkenleri bırakıldı;
"İskeleleri ve yelkenleri kaldırın!" ve ön yelkenler ve ana yelkenler çıkarıldı; hava çapraz kriko destekleri ve rüzgaraltı ana destekleri
bir anda serbest bırakılmaya hazır bir şekilde emniyete alındı ​​ve diğer
destekler gergin bir şekilde çekildi. "Ana yelkeni çek!" diye bağırdı kaptan
bu hazırlıklar tamamlandığında; destekler serbest bırakıldığında, serenler bir topaç gibi döndü. Daha sonra arka serenler
gerildi ve emniyete alındı, ana yelken kıç tarafa çekildi, yelkenci
rüzgaraltına doğru yavaşça yanaştı ve nöbetçi baş desteklerinin yanında durdu.

"Git ve çek!" bir sonraki emir sözcüğüydü; bunun üzerine hava
ön destekleri serbest bırakıldı ve rüzgaraltındakiler, Bay McCarthy'nin kişisel gözetimi altında adamlar tarafından çekildi, ardından adamlar ön halata binip, pruva yelkenini çektiler ve taze rüzgar estiğinde üzerine bir palamar vurdular; ve _Nancy Bell_, sancak tarafında gerilmiş ve rüzgar az önce doğuya doğru gittiğinden biraz daha arkadan esiyordu, Kate'in ilk fark ettiği tekneye doğru duruyordu, karadan çok uzakta vahşi okyanusta sürükleniyordu.

Bu noktada, Frank Harness, Kaptan Dink'in talimatları doğrultusunda gemiyi kontrol etmek için ön çapraz ağaçlara
atladı; ve hemen
dümenciye verdiği emirler, halatların gıcırtısı ve denizin dalgalarının üstünde net ve belirgin bir şekilde duyulabiliyordu - kıç taraftakiler, duyabildikleri her şeyi yoğun bir hevesle dinliyor ve geminin arayışının amacını kendi gözleriyle görebilecekleri anı bekliyorlardı.

"Biraz yukarıda tutun - sabit!"

"Emredersiniz efendim; sabittir!"

"Liman!"

"Limandır!"

"Sabittir!"

"Sakin ol!"

"Luff!"

"Aye, aye, efendim!"

"Onu öyle tutun!"

"İçinde bir adam var, efendim!" Frank şimdi farklı bir ses tonuyla seslendi; "Onu açıkça görebiliyorum! Bir mendil veya başka bir şey sallamaya çalışıyor. Neredeyse ölmüş gibi görünüyor, zavallı adam!"

Bu haberi duyan gemideki heyecan daha da yoğunlaştı.

"Ona yaklaşıyor muyuz?" diye bağırdı Kaptan Dinks.

"Ah evet, efendim; tekne şimdi hava kirişinde genişçe duruyor.
Onu olduğu gibi sabit tutun, böylece yanaşabiliriz. Dikkat edin, artık oldukça yaklaşıyoruz!"

"Dikkat edin, orada!" diye bağırdı kaptan: ama birkaç el çoktan oradaydı, başlarında birinci kaptan, elinde bir halat rulosu, tekne yeterince yaklaştığında onu teknenin üzerinden atmak için nöbet tutuyordu.

"Gelme zamanı geldi, efendim," diye seslendi Frank çapraz ağaçlardan; ve,
"Eller gemiye!" diye bağırdı Kaptan Dinks, neredeyse aynı nefeste. Ardından gelen telaş sırasında, kıç taraftakiler ileride neler olup bittiğini göremediler; ancak _Nancy Bell_ tekrar rüzgardan
iskele manevrasıyla döndüğünde -böylece tekne görülmeden önceki rotasına
tekrar döndüğünde-
yollarından çıktıkları nesnenin güvenli bir şekilde yanlarında olduğu görüldü.

Şok edici bir görüntüydü!

Dört ceset, her akla gelebilecek acı duruşuyla,
direklerin üzerinden ve teknenin dibinde uzanıyordu; teknenin şekline bakılırsa
belli ki bir balina avlama gemisine aitti; o sırada, kıç çarşaflarında, dümene yakın bir yerde, zayıf ellerinin kavramaktan aciz olduğu bir başka denizcinin canlı iskeleti oturuyordu; gözleri derin yuvalarından fırlamış gibiydi ve dudakları zayıf bir şekilde "su!" hecelerini şekillendirmeye çalışıyordu.

Bir saniye içinde, Bay McCarthy, yanından geçerken yüzen tabuta atladı; ve hayatta kalan tek kişinin cesedini ölü yoldaşlarının cesetleri arasından kaldırarak, hafif yükü uzattı -zavallı, aç yaratık, altı fitten uzun bir adam olmasına rağmen, on yaşında bir çocuktan daha ağır değildi- onu dikkatle karşılayan ellere; ve sonra, kendisi tekrar gemiye atladığında, balina teknesi, tabanından düşen ve sürüklenen bir tahtayla batırıldı, ölümlü yüküyle birlikte derinlerde ölenlerin ortak mezarına battı, kalıntıların kokusu korkunçtu ve tekne onunla temas halindeyken tüm gemiye nüfuz etti.

Kurtarılan denizci bir yatağa yerleştirildi ve önce Snowball'un kamarada akşam yemeği için yoğun bir şekilde hazırladığı az miktarda sulu çorba verildi ve ardından aralıklarla yiyecek verildi. Bu iyileştirici önlemler sayesinde, bir veya iki gün içinde, kim olduğunu ve bu kadar üzücü bir duruma nasıl düştüğünü söyleyebilecek kadar iyileşti.

Norveçli bir denizci olduğunu ve Güney Pasifik'te üç yıllık bir balina avcılığı gezisinin ardından evine dönen bir Amerikalı balina avcısına ait olduğunu söyledi. Cape Horn'u dönerken, gemiyi neredeyse direğinden ayırmış ve kaptanı ve beş kişiyi denize düşürmüş korkunç bir fırtınayla karşılaşmışlardı. O ve diğer dört kişi, gemi arkadaşlarını almaya çalışarak yan tarafta bıraktıkları tek tekneyi suya indirmişlerdi; ancak deniz onlar için çok ağırdı ve geri dönmeye çalıştıklarında, gemilerini tekrar alamadıklarını gördüler, belki de bu iyi bir şeydi, çünkü kısa bir süre sonra geminin kıç tarafının öne doğru battığını gördüler. Ondan sonra, birkaç gün ve gece boyunca rüzgarın önünde koştular - ne kadar süreceğini bilmiyordu - ta ki dört yoldaşı yorgunluktan ölene kadar ve kendisi de, inandığı üzere, hayatını kaybetmek üzereyken
ilahi takdir _Nancy Bell_'i ona yardım etmesi için gönderdi.

"Ach der goot Gott!" dedi adam yarı Alman yarı İngiliz tarzında,
boğuk bir sesle ve gözlerinde yaşlarla. "Der lieber Gott! I
shall nevere vergersen sie nevare!"

Dediğine göre, balina avcısından ayrıldıklarında teknede bir su kırıcı vardı,
ama bu kısa sürede tükendi ve ara sıra bir şeyler yiyip birkaç balık yakalamalarına rağmen
çok susuzluk çektiler. Yoldaşlarını esas olarak öldüren şey buydu.
Ona gelince, onlardan daha iyi dayanıyordu,
ama dudaklarından bir damla sıvı geçmesinin üzerinden sekiz gün geçmiş olmalıydı.

"Aman Tanrım, bu çok kötü," dedi Snowball o akşam mutfakta, bazı
elçiler rahat bir pipo içmek ve
günün olaylarını konuşmak için
kıçın etrafında toplandığında. "Çok kötü, sekiz gün boyunca yiyecek veya içki içmeden! Bu zenci kesinlikle bunu yiyemiyor!"

"Aman Tanrım, Snowball, buna alıştığında bu hiçbir şey değil," dedi Ben
Boltrope, donanmadaki hizmeti ve bir denizci olarak genel zekası nedeniyle
ön kalenin kralı olan savaş gemisi adamı. "Yemeksiz bir teknede sekiz gün geçirmek nedir ki, benim yaptığım gibi, bir gün ve gece boyunca hayatımı kurtarmak için yüzdükten sonra kumlu bir kıyıda dolaşmak dışında? Neden, bu hiçbir şey!"

"Aman Tanrım, Massa Boltrope, on gün boyunca ne yemek ne de su içmeden yüzemezsin, ha?" dedi Snowball şaşkınlıkla.

"Hayır, mübarek eşek, ben öyle bir şey demedim," diye cevapladı saygıdeğer Jack. "On iki saatten fazla yüzdükten sonra on gün boyunca ne yemek ne de su içtiğimi söyledim."

"Kesinlikle o meyveli rom," dedi esmer--"buna nasıl inanacağımı bilmiyorum, hayır!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

FIRTINA BURNU.

Kaptan Dinks'in Norveçli denizciyi kurtarmak için gemiyi 
yiğitçe yoluna koyduğu sırada, iyi gemiyi 
yiğitçe yola koyan sabit kuzeydoğu rüzgarı, günlerce devam etti ve o kadar muhteşem bir hava
eşliğindeydi ki, _Nancy Bell_, ileriye doğru uzanabilmesi için 
gerekli olan daha düşük paralelliklere kadar çok hızlı bir şekilde ilerleyebildi, 
doğruca varış limanına doğru doğuya doğru uzanabilmesi için.

"Sanırım, Kaptan," dedi Bay Zachariah Lathrope, tropikleri geride bıraktıklarında havadaki sıcaklığın günden güne hızla değiştiğini fark ederek -sabahlar ve akşamlar giderek soğuyordu- "o, kuzeyli fırsatçıların bizim küçük hoşnutsuzluğumuzdan sonra, sizin eyaletlerdeki iç savaş dediğiniz şeyden sonra yaptığı gibi, güneye doğru düz bir hat çiziyordu; Washington'dan aşağı, postane müdürlükleri ve benzeri ofislere doğru akın ettiklerinde, ki bunlar sorulmadan önce düşünülüyordu! Hava kayganlaşıyor ve bu bir gerçek!"

"Evet," diye cevapladı değerli kaptan, yüzü iyi bir mizahla ve geminin yaptığı muhteşem koşudan duyduğu memnuniyetle
parladı; "ilerliyoruz, güneye doğru çalışıyoruz ve yakında Yeni Zelanda'ya doğru dümen tutabileceğiz. O da yürüyor ve hiç şüphe yok!" Ve sonra belki yukarı bakardı ve burada bir desteğin gerdirilmesi için emir verirdi,
ya da orada bir çarşafın gevşetilmesi için - saatler böylece rüzgar ve deniz, geminin seyri ve gemideki herkes açısından - topluca ve bireysel olarak sakin anlar halinde uçup gidiyordu.

Bu güney enlemlerindeki geceler kıyaslanamayacak kadar güzeldi.

Ay söner sönmez yeniden canlandı, sanki ebedi gençlikle
hediye edilmiş gibi - er ya da geç sahnede varlığı olmadan bir akşam geçmiyordu - ve ayrıca, kuzeydeki soğuktan daha fazla onurlu bir konuma ve daha büyük bir boyuta sahipmiş gibi görünüyordu, sadece
göklerin etrafından dolanmak yerine, tam tepeye kadar yükseliyordu, burada bazen yaptığı gibi ve oradan gece yarısı güneşi gibi parlak bir ihtişamla parlıyordu. Akrep, çeşitli takımyıldızlar arasında, benzer şekilde tanıtıldı ve gökkubbenin merkezine daha yakın bir yer işgal etti; Castor ve Pollux'un ardından gelen oldukça yeni bir tanıdık olan Güney Haçı denize doğru alçalmaya başladı, günler ilerledikçe başlangıçta gözlemlendiğinden daha köşegenleşti ve sonunda baştan aşağı gözden kayboldu.

Kuzey Yıldızı'na gelince, çoktan tamamen kaybolmuştu; ve sadece Charles'ın Arabası'ndaki atlar, pusulanın o noktasına doğru ufkun üzerinde kaldı.

Kate Meldrum'un gözlerine göre, gün batımları özellikle görkemliydi; çünkü, günün görkemli küresinin altın batıda dinlenmek için batma zamanı gelir gelmez, bir dizi açık kehribar renkli bulut, tiyatrocuların "düzenlenmiş bir parça" olarak adlandırdığı şeydeki sahne gruplaşması gibi, sanki incelenmiş bir resim efektiyle ufkun her tarafına dizilirdi; ve sonra, derece derece, bu bulutlar
en güzel kaleydoskopik renklerle renklenecekti, hepsi canlı bir şekilde parlaktı - aralarında uzanan
uzaktaki cennet ise en saf, en soluk gül rengi altın rengindeydi ve
hemen üstlerindeki gökyüzü ise soluk, uhrevi, mavimsi, şeffaf
yeşildi. Gündüzleri, özellikle gemi Cape meridyenine yaklaştıkça, okyanusta, üzerinde ve çevresinde daha fazla yaşam vardı; ve Nancy Bell'in yaklaşık üç yüz mil kuzeye yelken açtığı Tristan da Cunha Adası'nı geçerken, Usta Maurice Negus bir ispermeçet balinasının görüntüsüyle karşılaştı.

Bu adam, harman makinesi tarafından saldırıya uğradığında zamansız bir şekilde ölen kara balıktan çok daha küçüktü, otuz iki fitten biraz daha uzundu. Maurice, balinanın keşfiyle özellikle övüldü, çünkü hayvanın uzaktaki nefes deliklerinden kusarak fışkıran su fışkırmasını fark ettiğinde, Kristal Saray çeşmelerinden birini görebildiğini söyleyerek herkesi şaşırttı ve beklendiği gibi, bu safça duyuru için çokça güldü.

Gemidekiler izlerken, balinanın arada sırada
kendini uzun, koyu renkli gövdesinin yarısı kadar uzunlukta sudan dışarı fırlattığını
ve etrafındaki suyu beyaz dalgalar gibi dalgalandıran bir sarsıntıyla tekrar "flap" şeklinde düştüğünü görebiliyorlardı. Bu küçük eğlenceden sonra,
sanki ne yapabileceğini göstermek istercesine, büyük bir hızla geminin yanından ileri geri yüzerek eğlendi; sırtının ve yüzgecinin ve kuyruğunun sadece ince bir çizgisini açığa çıkardı, ancak denizi sanki bir saban geçiyormuş gibi
kaynattı ve arkasında bir çarklı vapurunki gibi bir iz bıraktı--sonunda aniden kuzeye doğru yola koyuldu,
sanki o yönde bir randevusunu birdenbire hatırlamış gibi,
sonra da kısa süre sonra gözden kayboldu.

Uçan balıklar ve yunuslar, bonetalar ve köpekbalıkları, tıpkı "Portekiz savaş gemileri" gibi, çoktan geride kalmışlardı; ama onların yerini
albatros, Ümit güvercini, fırtına kuşu ve her gün geminin etrafında düzinelercesi uçan
"papaz" adı verilen bir deniz kuşu aldı.

Fırtına kuşu, sumru veya deniz kırlangıcının daha büyük bir türüydü;
"papaz", kasvetli görünümü ve ağırbaşlı tavırları nedeniyle bu şekilde adlandırılan, bir
İngiliz kargası büyüklüğünde bir tür kara martıydı.
Ancak rengi siyah değildi, koyu kahverengimsi siyahtı, sanki rahip beyefendinin ceketi aşınmadan paslanmış gibiydi. Bu kuşların çok tuhaf,
"cenaze levazımatçısı" bir havası vardı, bu da Maurice ve Florry'yi çok eğlendirdi ve bazıları, bir parti için bir uşağınki gibi unla pudralanmış gibi görünen saygıdeğer beyaz kafalara sahip olduğundan çok daha
eksantrik görünüyorlardı, öyle ki ciddi Bayan Binbaşı Negus bile onların görünümüne ve tuhaf tavırlarına gülümsemekten kendini alamadı.

"Bakın, baba!" diye haykırdı Kate--seyahat sırasında bir zamanlar en yüksek ruh halindeyken, bir sonrakinde sanki bir düşünce
dünyasıyla meşgulmüş gibi dalgın olan--"Eğer bu kişi Allington'daki papazımız Bay Trotter'ın tam bir sureti değilse, ilan ediyorum! Kafasının üstünde aynı küçük saç tutamı var; ayrıca, konuşurken saçlarını bir tarafa doğru savurma ve küçük yuvarlak gözleriyle sana bakma şekli de aynı. Bay Trotter'a benzemiyor mu, baba?" ve dikkatini özellikle neşeli küçük bir "papaza" çekti.

"Eh, kesinlikle biraz benzerlik var," dedi Bay Meldrum, Florry'nin bu söze kahkahasıyla birlikte. "Ancak, sanırım, canım, zavallı Bay Trotter'ı veya Allington'ı bir daha asla göremeyeceğiz."

"Sevgili yaşlı Allington!" diye mırıldandı Kate iç çekerek; ve bir anda,
hafızası tüm hüzünlü çağrışımlarıyla geçmişe uçtu.

Kanat güvercinleri, gemiyi ziyaret eden tüm kuşların en güzelleriydi, başları ve gagaları bakımından sıradan bir ağaç güvercinine çok benziyorlardı, ancak suda yaşama alışkanlıklarına uygun perdeli ayakları vardı. Ayrıca, fırtına kuşlarından veya papazlardan çok daha tombuldular - bu arada,
ikincisi, popüler görüşün şişman din adamının aksine,
çok ince ve narin ölçülerdeydi. Tüyler konusunda, Cape güvercinleri beyaz ve tüylüydü, başları ve kanatları kelebekler gibi kahverengi çizgiliydi, gemiden uçarken kanatlarını açarak uçarken çok benzedikleri büyük bir türdü. Ancak, gördükleri tüm kuşlar arasında, albatros gözlemlemek için en harika olanıydı. Gövdesinin büyüklüğüne göre bir kazdan çok daha büyük olmayan, devasa ince kenarlı kanatları vardı ve bu da havada istediği gibi, görünürde hiçbir algılanabilir hareket olmadan, saatlerce uçabilmesini sağlıyordu. Vücudunun mümkün olan en ufak bir dönüşüyle ​​rotasını belirliyor gibiydi, böylece kanatlarının eğimini değiştiriyordu, düz ve sağlam bir şekilde uzanan kanatlar, kuşu bir saniye içinde yukarı veya aşağı veya millerce uzağa taşıyordu, en şaşırtıcı şekilde. Albatros havada süzülür veya kayar, ancak bizim fikirlerimize göre uçmaz, ancak kendisini muazzam yüksekliklerden deniz seviyesine kadar yıldırım hızıyla fırlatma gibi olağanüstü bir güce sahiptir.

Kate Meldrum'un Kaptan Dinks'in duyduğu gibi, "tıpkı beyaz kanatlı bir ışık habercisi gibi," "yukarıdaki melek ordusundan, aşağıdaki acı çeken insanlığa ilahi bir görevle gönderilmiş!"

"Ah; kulağa çok hoş geliyor, küçük hanım," dedi kaptan; "ancak
albatrosun görevi balık; ve sanırım bu, duyguyu biraz bozuyor!"

Çizgiyi geçtikten on sekiz gün sonra, başlangıcından yaklaşık yedi hafta sonra, _Nancy Bell_ Greenwich meridyenini veya sıfır boylamını geçti - tam olarak o anda konumunun ne doğu ne de batı olduğu söylenemezdi - 38 derece güney enleminde, Cape'in birkaç derece altında; ve Güney Amerika kıyıları kıçta bırakıldığı zamandan beri kuzeydoğudan ve kuzeye doğru sabit bir şekilde esmeye devam eden rüzgar şimdi güneybatıya doğru iyice döndü ve yelkenin her dikişinin çekilmesini sağladı, yelken direğinden uçan pruva yelkenine kadar. Bunu gören Kaptan Dinks
üst direklerin biraz karelenmesine ve ana ve pruva üst-gallant saplama yelkenlerinin açılmasına neden oldu, böylece geminin yoluna devam etmesine yardımcı oldu.

Bu tür hava beş gün sürdü, gemi doğuya doğru güneye doğru yönlendirildi, güneşle buluştu ve kronometreden günde bir saat kaybetti
ve yirmi dört saatte bir on iki knot hızla gitti; Cape'in boylamına ulaştığında _Nancy Bell'in_ "rüyasının" "ruhu değişti".

Rüzgar aniden güneybatıdan kuzeydoğuya döndü; ve Güney Okyanusu'na özgü ağır dalgalı deniz, sağanak yağmur, dolu ve karla birlikte başladı. Kısa süre sonra yelkenler indirilmek zorunda kaldı ve tüm parlak kumaşı soyulmuş olan gemi, mizzen yelkeni kıçta daha fazla güç sağlamak için ayarlandığından, mizzen yelkeni kıçta daha fazla güç sağlamak için ayarlandığından, dümeni
bir süre sonra çok çılgınlaştı, ancak dümende iki adam vardı.

Sadece fırtınalı görünmekten, ufukta toplanan bulutlar mürekkep kadar siyah olana kadar
daha da kalınlaştı. Deniz de,
koyu kurşun rengine döndü ve dalgalar o kadar hızlı yükseldi ki, gemi ara vadiye battığında her iki taraftaki
sulu dağların ötesinde hiçbir şey görülemedi.

"Sanırım oldukça sert geçeceğiz, Kaptan, ha," dedi Amerikalı,
Kaptan Dinks'e; "çok güçlü görünüyor fırtınalı, çiğ!"

"Haklısın," dedi kaptan. "Şu anda Fırtına Burnu'nun yakınındayız ve dışarı bakmalıyız."

Kaptan Dinks böyle söyleyerek, geminin tüm hafif direklerini yukarıdan aşağı göndererek "dışarı bakma" kararlılığını gösterdi, ayrıca güvertede ve aşağıda her şeyin beklenen fırtına için güvenli hale getirilmesini sağladı.

_Nancy Bell_ sabitlendikten kısa bir süre sonra fırtına
üstüne
çaldı. Yüksek, düzgün yuvarlanan dalgalar sanki yırtılıp parçalandı; zirveleri köpük yığınlarına dönüştü, rüzgara karşı ilerledikçe kıvrıldılar ve parçalara ayrılarak kar beyazı yığınlar halinde rüzgâraltına doğru savruldular. Gemi bu dalgayla neredeyse tam karşı karşıyaydı; ve silindirler onu pruvada yakaladığında, ağırlığın bir kazık çakma makinesinde düştüğü kadar ağır bir sesle onlara çarptı, denizin bir kısmını baş kalenin üzerinden aldı ve kıç tarafındaki kıç tarafına kadar taşıdı - su sonunda güverteden su giderlerinden havalanana kadar yolundaki her şeyi yıkadı. Bu dalgalardan biri, denizin düzenli bir dağı, su tamamen yeşil ve devrilmesinden önce kocaman şeffaf bir duvar gibi dikilen, pruvanın üzerinden gelen, ana direğin önünde yatan hareket edebilen her şeyi temiz bir şekilde süpürdü, tüm kümesleri, koyun ağıllarını, su fıçılarını ve güverte boyunca istiflenmiş yedek direkleri yan tarafa taşıdı, orada olduklarını gösterecek hiçbir şey kalmadı! Snowball'un kadırgası bile altüst oldu ve belden rüzgâraltına doğru yuvarlandı, deniz onu denize taşıyacak kadar güçlü değildi, talihsiz yolcusu ise yarı boğulmuş bir şekilde ve tehlikeli konumundan kendini kurtaramadan yüksek sesle yardım istiyordu. Ben Boltrope--deniz geminin üzerinden geçip onu alıp götürdüğünde, muhtemelen "sıcak bir damla" olan, karayla sohbet eden ve özel başarısızlığı olan, kadırgada, kara arkadaşına yardım etmek için hemen hazırdı; kadırga uygun yerine geri konduğunda ve halka cıvatalarına o kadar sıkı bağlandığında, bir denizin onu tekrar kaldırmak için güverteyi kendisi taşıması gerekecekti. Ancak,
anlatılması üzücü olan, koyunlar ve kümes hayvanları, ağılları ve kümesleriyle birlikte, insan zihninden sonsuza dek kaybolmuştu ve bar yolcuları bundan sonra kızarmış koyun eti ve haşlanmış kümes hayvanı gibi lezzetlerden mahrum kalacaklardı--Bay Lathrope'a duyulduğunda korkunç bir haberdi!

Akşam yaklaşırken ve gece çökerken, rüzgarın ve denizin gücü artmış gibi görünüyordu ve insan elleriyle oluşturulmuş bir kumaşın, geminin dalgalarla mücadele ederken tekrar tekrar aldığı sert şoklara ve ağır darbelere dayanabilmesi inanılmaz görünüyordu; ancak kaptan sonunda geminin rotasından çıkmasına ve fırtınanın önünde sürüklenmesine izin vermek zorunda kaldı ve elementlerin gittiği yere gitti.

"Ah, baba," dedi Kate, Bay Meldrum'a, diğerleri aşağı indikten uzun süre sonra güvertede kalan ikisi, "denizcilerin gemilerinin niteliklerine ne kadar güvenleri olmalı ki, böyle bir sahnede korkuya kapılmasınlar, özellikle de onları su uçurumundan ayıran kırılgan kirişlere yönelirlerse!"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı; "ama Tanrı'nın koruyucu gücüne ne kadar büyük bir güven!"

"Doğru, baba," dedi Kate ve bundan sonra Bay Meldrum aşağı inme zamanının geldiğini söyleyene kadar sessiz kaldı. Ancak,
her yer zifiri karanlık oluncaya kadar, yani korkulukların her iki tarafındaki su duvarının ötesinde hiçbir şey görülemeyene kadar, kara bir çığ gibi görünen şişkin kütle, onları
alt edecekken, rüzgarın uğultusu, blokların takırtısı ve halatların gıcırtısı, geminin kirişlerinin inlemesi ve dalgaların geminin yanlarını
çarpmaya çalışıyormuş gibi kırılırken çıkardığı çarpma sesleri, öyle bir uyumsuzluk ve uyum yarattı ki, konuşmayı boğdu, hatta her ikisi de dalgaları yöneten O'nun kudretli gücünün böyle bir gösterisinin huzurunda konuşmaya meyilli olsalardı bile. Aşağıdaki kamarada, sahne kesinlikle daha neşeliydi; ve sallanan lambaların parlak ışığı ve çay için rahatça düzenlenmiş, fincan ve tabakların geminin yalpalaması veya yuvarlanması sırasında kaymasını önlemek için "kemanların" arasına yerleştirildiği iyi yayılmış masayla, özellikle böyle soğuk bir gecede, dolu, sulu kar ve ara sıra kar şüphesiyle güvertenin çorak çıplaklığı ve kasvetli rahatsızlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Ama yine de, burada da her şey ilk bakışta göründüğü kadar gül rengi değildi; çünkü denizdeki fırtınalı hava, günlük yaşamın konfor ve kolaylıklarının piyasa değerini en şaşırtıcı ölçüde düşürüyor!

Fincan ve tabaklar iyiydi veya ilk bakışta anormal konumlarında öyle görünüyorlardı; Ancak, masaya oturanlar bunları
kullanmaya başladıkları anda, halı tezgahındaki mekikler gibi uçmaya başladılar. Ekmek sepetleri ve kek tabakları, içeriklerini
kabin kapılarının panellerine karşı mancınıklar gibi boşaltırken,
yoğunlaştırılmış süt sürahileri--bu maddeye özel bir ilgiden değil, gemide bir inek olması nedeniyle--tamamen tarafsız bir şekilde, karşılarında oturan beyefendilerin ve hanımların gömlek önlerine ve elbiselerine boşaltıldı.

"Lanet olsun çizmelerime!" diye bağırdı Amerikalı bir keresinde; "Ama eğer o koyunlar
balıkları beslemek için denize düşmeselerdi, sanırım
kötü huylu koyunlara küstahlık etmek için aşağı inmek zorunda kalacaktık!"

Ancak, hepsi bu önemsiz sıkıntılara yeterince neşeyle katlandılar, şaka yapıp bunlardan para kazanabildikleri için fazlasıyla mutlu oldular ve şu anki felaketlerinin gülünecek kadar ciddi olmamasından memnun oldular; ve yatma vakti ayrıldıklarında, yarın havanın biraz daha iyi olmasını
diler. Hiç kimse bir an bile tehlikeyi düşünmedi veya güvertedeki telaşa veya salondaki her şeyin titreyip sarsılmasına aldırmadı, ki salon Bay Lathrope'un depremin aksine "deniz depremi" olarak adlandırdığı şeyden muzdarip gibiydi.

Ancak, ilk nöbette altı çan çalınmıştı ki "ışıkları söndürün" emri verildi ve kamara lambasının hoş ışığı aniden kayboldu, her yeri karanlığa gömdü - sonra aniden gemiye büyük bir şok geldi ve uyuyanları ürküttü.

Önce, geminin tam ortasından, görünüşe göre bir dalgadan gelen çarpıcı bir darbe geldi; ve sonra, gemi bir tarafta suyun tam kenarına kadar inmiş gibi göründü, hemen ardından diğer tarafa doğru hızla eğildi.

Aşağıda hareket edebilen her şey, geminin tam karşısında geriye ve sonra öne doğru savruldu - kamaralara ve kamaralara düşen ağır kutuların çıkardığı gürültü, cam ve çanak çömleklerin çarpma ve kırılma sesiyle birleşti, burada masa ve oturma yerleri akıntıyla sürüklenmişti ve yukarıda bağırıp çağıran denizcilerin haykırışları, bölmelerin gıcırdaması ve inlemesi ve geminin güverteler arasındaki kirişlerinin titremesinden bahsetmiyorum bile, hepsi bir ses ve karmaşa cümbüşü oluşturuyordu, bu kargaşa, geminin Biskay Körfezi'nde yaşadığı ilk fırtınada daha önce meydana gelenlerden bin kat daha kötüydü.

Doğal olarak, aşağıdakilerin çoğunluğu her şeyin bittiğini düşündü ve
dehşet dolu çığlıklar ve yardım çağrıları gemide yankılandı.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR KASIRGAYA KAPILDIK. Denizde bir fırtına gündüz yeterince kötüdür, ama gece korkunçtur; çünkü o zaman, görünmeyen tehlike dehşete kapılmış zihin tarafından o kadar büyütülür ki, yüz yüze görülüp farkına varılan çok daha büyük bir tehlikeden çok daha korkunç hale gelir:--ikincisi ile başa çıkılabilir, ama
ilki, elle tutulamazlığı ve "ulaşılamazlığı" ile en cesur kalbi bile korkutur ve en güçlü kolu felç eder!

Kâhya Llewellyn, ancak çok gecikmeden sonra bir ışık elde etmeyi başardı--gürültü ve kargaşa görünüşe göre onun küçük zekasını yormuştu--kulübe tam bir ıssızlık resmi gibi görünüyordu, neredeyse denizin geminin yanlarından geçerek her şeyi paramparça ettiğine inanmaya yol açıyordu.

Neyse ki, durum böyle değildi, ancak salon
tavan penceresi, ızgaralarıyla birlikte taşınmıştı ve açıklıktan aşağı hatırı sayılır miktarda su sızmıştı, şimdi yarı aydınlık alanın üzerinde güvertede açılmış büyük bir delik gibi yükseliyordu; ancak,
masa ve koltukların bağlarından ve halka cıvata bağlantılarından
taşınıp şimdi karmakarışık bir yığın halinde
kabinin bir tarafına yıkanması nedeniyle, rüzgaraltı tarafındaki kabinler o kadar
tamamen barikatlanmıştı ki, yolcuların dışarı çıkması engellenmişti. Yardım çığlıkları bu taraftan geliyordu - Bayan Binbaşı Negus'un sesi, bahsetmeye bile gerek yok, baskındı, ancak
o seçkin hanımın yanında ranzası olan Amerikalı yolcu da oldukça yüksek sesle şarkı söylüyordu.

"Merhaba, kâhya!" Bay Meldrum ışığı görünce seslendi,
kamarasının sürgülü bir paneli olan ve
görebildiği kadarıyla hasarsız olan kapısını çoktan açmıştı. "Ne, sorun ne!"

"Sadece bir deniz gemisi, efendim," diye cevapladı Llewellyn oldukça sert bir şekilde, çünkü
uykusundan uyandırıldığı için sinirlenmişti, "ama yaptıkları kavgadan hepimizin dibe gittiğimizi sanırdık!"

"Çok fazla kötülük yapıldı, ha?" diye sordu Bay Meldrum, kamaradaki
kargaşayı bir bakışta görerek--"Güvertede demek istiyorum," diye ekledi.

"Söyleyemem, efendim," diye cevapladı diğeri; "buraya bakmaya
henüz zamanım olmadı, yukarı çıkıp görmeye hiç! Bir yolcu gemisinde bir sürü
ağlayan kadına hizmet eden bir uşağın kötü bir yeri; ben tercih ederdim--"

Ancak, homurdanmaları, gemide kendisine en çok
baş belası olan Bayan Binbaşı Negus'un yeniden yükselen yüksek çığlıklarıyla bir anlığına durduruldu,
çünkü ona diğerlerinin hepsinden daha fazla sorun
çıkartıyordu,
oysa
Usta Maurice gerçekten de hayatının belasıydı.

"Kulübe--kulübe!" diye bağırdı, "Hemen buraya gel ve beni çıkar!
Boğuldum ve boğuldum ve kimse bana yardım etmeyecek! Kulübe! Ölüyorum--son nefesimde kaptana söyleyeceğim. Kulübe!"

"Elbette geliyorum, anne, olabildiğince hızlı," diye yüksek sesle şarkı söyledi Llewellyn,
kendi tatmini için _alçak sesle_ ekleyerek, "O Binbaşı Hanım'ı asın!
Eğer onun gemiye geleceğini bilseydim _Nancy Bell_ gemisine asla binmezdim! Tanrı seni korusun, anne, geliyorum--her şey yolunda ve
endişelenecek bir sebep yok!"

"Öyle değil mi?" diye öfkeyle sordu hanımefendi, kamarasının parmaklıklı kapısının ardından garip bir şekilde yarı boğulmuş bir sesle. "Eğer
bir su birikintisine, tüm eşyaların üstündeyken
karıştırılsaydın, bence her şeyin doğru olduğunu düşünmezdin. Yardım et, dostum! Hemen beni bırak, yoksa
boğulup bir krepe dönüşeceğim!"

"Söyleyin, Bay Steward, acele edin ve hanımı
sıkıntısından kurtarın ve gelip beni iyileştirin," diye yankılandı Bay Zachariah Lathrope'un sesi. "Sanırım bağırsaklarım o lanet ranzada neredeyse patladı ve kendimi bir tavada pişen bir çörek gibi hissediyorum. Eğer beni
çok daha uzun süre bırakırsan, bu eski patronu soğuk ete çeviririm, bahse girerim, ve
cenazeyi ödemek zorunda kalırsın!"

Bay Meldrum, Llewellyn'in yardımına gelirken, kâhya sonunda
Bayan Binbaşı Negus'un kulübesinin kapısının önündeki enkazı temizlemeyi başardı,
ve sonra Amerikalı'nınkini, her iki yolcu da kurtarıcılarının tahmin ettiğinden daha ciddi şekilde
yaralı bulunduğunda, çığlıklarının gerçek bir yaralanmadan çok,
telaştan kaynaklandığını
düşündüler.

Waikatoo'nun yardımcı denetçisinin karısı,
yüzünün morarmış bir şekilde, üstünde ağır bir valizle, yaklaşık bir ayak suyun içinde, kulübesinin güvertesinde yatıyordu; ve onu tehlikeli pozisyonundan
kaldırdıklarında, kâhyanın kollarında bayıldı.

"İşte, Mary!" diye seslendi Llewellyn karısına, hostes, yarı giyinik bir şekilde
hızla sahneye çıktı. "Bu hanımla ilgilenin,
biz de gidip Bay Lathrope'a bakalım."

Amerikalı çok daha kötü bir durumdaydı; çünkü, Bayan Binbaşı Negus
sadece çok fazla deniz suyu yutmuş ve neredeyse
ölecek kadar korkmuşken, Bay Lathrope'un soluk yüzü o kadar dünyevi olmayan bir şekilde solgundu
ki Bay Meldrum ciddi bir yaralanma aldığından emindi; çünkü
rantasıyla yıkama standı arasına sıkışmıştı ve ağır bir
ambalaj kutusu üst ranzadan birinin üzerine düşüp hareket etmesini engellemişti.

"Sanırım, beyefendi, tam zamanında geldiniz," dedi zavallı adam, hasta bir gülümsemeyle, dolabı ve lavabo sehpasını çekip ranzaya oturmasına yardım ettiklerinde, "bir dakika daha olsaydı, Z Lathrope'un işi biterdi, Esquire!" Ve nefes nefese kaldı, elini sol tarafına koydu, sanki orada bir acı hissediyormuş gibi.

"Ah, baba, orada mısın?" dedi Kate, kız kardeşiyle birlikte salonun karşı tarafında, Bay Meldrum'un yanında paylaştığı kamaradan, sevimli bir şekilde dishabille halinde çıkarak. "Birileri
yaralı mı?"

"Evet, canım," diye cevapladı babası, "biraz sal uçucu veya benzeri bir şey getirsen iyi olur. Bayan Negus bayıldı; ve korkarım zavallı Bay
Lathrope'un durumu kötü."

Cesaretli kız gecikmedi veya koşullar altında beklenebilecek o kadınsı zayıflık veya gerginliği göstermedi. Bir anlığına geri çekilip, üzerine bir şal atıp acil durumda gerekeni almak için, hızla tekrar kamaranın kapısında belirdi ve Bayan Florry'nin her zamanki gibi meraklı bir şekilde dışarı çıkmasını önlemek için kapıyı arkasından kapattı; ve sonra kamaranın zeminini olabildiğince geçmeye başladı; geminin sallanması ve yalpalaması ve genellikle tutunmak için avantajlı noktalar oluşturan masa ve koltukların sürüklenmiş olması ve tutunabileceği hiçbir şey kalmaması göz önüne alındığında, biraz zor bir işti. Yarı koşarak, yarı kayarak, karşı tarafa ulaştı ve hemen Bay Lathrope'un şakaklarını Eau de Cologne ile yıkamak gibi bir Samaritan görevine başladı. "Zahmet etmeyin, hanımefendi," dedi Amerikalı hafifçe, "Sanırım
o kadar da incinmedim!" ama konuşurken inlemeden edemedi,
bunun üzerine Bay Meldrum onu ​​nazikçe yatırdı ve uşağı biraz
brendi almaya gönderdi, bu da onu biraz olsun canlandırmıştı.

"O hava yıkama standından kaburgalarımda epeyce bir çukur oluştu," dedi, kelimeleri söylerken
sakıncalı mobilya parçasını işaret ederek; "ama sanırım
birazdan iyi olacağım. Madam Negus nasıl!"

"Ah, incinmekten çok korkmuştu," dedi Bay Meldrum gülerek; "kulübesinin
zemininde güzel bir turşunun içindeydi. Onu bir görmeliydiniz. Gerçekten artık bana karşı asla saygılı olabileceğini
düşünmüyorum!"

"Yazık, baba, talihsizliğe gülmek!" dedi Kate; "ve şimdi, Bay
Lathrope daha iyi göründüğüne göre, gidip onun hasta arkadaşına bakacağım. "Böyle
söyledikten sonra, kız, meyhanenin yanından, Bayan
Binbaşı Negus'un, baygınlık nöbetinden
artık kendine gelmiş ve Mary Llewellyn'in ihtiyaçlarını gidermesiyle birlikte,
"Binbaşı" arada sırada ikincisini azarlamaktan kendini alamıyordu,
sanki felaketin sebebi oymuş gibi.

Bütün bunların ortasında, birinci kaptan Bay McCarthy kıçtan aşağı indi.

"Saçma sapan konuş ve zaten çok kötü bir zaman geçiriyorsun!" dedi selamlama yoluyla, gözlerini şaşkınlıkla devirerek sökülmüş kamaraya baktı. "Sadece, skoilight sürüklenirken bir iki damla su alacağını düşünmüştüm ve
üzerine brandalar çektik ve rahatça
Artık yıkama sırasında
bir daha rahatsız edilmedi. Ama, masa nasıl
taşındı! O kadar güçlü bir şekilde sabitlenmişti ki benim için tamamen bir bilmece!"

"Tanrı bilir," dedi Bay Meldrum; "Gece yarısından hemen sonra geminin ortasında muazzam bir
çatırtı duyuldu ve gemi gitti!"

"Ah, o adamcağızın dümenden ulumasıydı. Omahdawn, direklere bakıyordu ve kaptana, çok fazla yelken taşıdığı için
üst yelkenleri çıkarmasını söylüyordu, kendi işine bakmak ve dümeni kontrol etmek yerine; ve, faix,
geminin yanaşmasına izin verdi, ona yazıklar olsun!"

"Peki, güvertede şimdi nasıl gidiyor?" diye sordu Bay Meldrum.

"Will, özür dilerim," dedi kaptan, her zamankinden daha ciddi bir şekilde konuşarak ve sesini alçaltarak, böylece başka kimse onu duyamazdı. "Gerçeği söylemek ve şeytanı utandırmak için--faix, yalan söylemiyorum--tam bir kasırganın
ortasındayız ve Tanrı, bundan
çıkıp çıkamayacağımızı bilir!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Bay Meldrum; "zavallı çocuklarım!"

"Elbette ve şimdi bir adam ol!" diye fısıldadı kaptan, Kate Bayan Binbaşı Negus'un kamarasından çıkarken. "Eğer tersini düşünseydim sana söylemezdim!"

"Kendimi düşünmüyordum," dedi Bay Meldrum sertçe; "hangi yelkeni
"Yelken!" diye haykırdı Bay McCarthy; "Sahte ve şaka yapıyorsun! Gemi yanaştığında her bir dikiş bezi paramparça oldu ve ön direk de aynı şekilde incecikti! Taşıdığımız şey çok az, sadece hava donanımına bağlanmış bir branda parçası, onu denize kadar kaplayacak ve gün doğana kadar yapabileceğimiz tek şey bu, eğer söylersek, Tanrım, çünkü şimdi siyah bir girişteki mavi bir köpek kadar karanlık ve yelken açmak için elini yüzünün önüne koyamazsın, eğer bir adam donanımı kaldırabilirse - ama şimdi bununla ilgili bir şey söyle! Kâhya," diye ekledi daha yüksek bir sesle, "gel, canlan ve gemiyi düzgün bir şekilde düzelt! Güçler adına, ama kaptan bunu böyle paspaslar ve süpürgeler olarak görseydi çılgına dönerdi! Bir el at, dostum ve akıllı ol, nöbeti devralır almaz sana yardım etmesi için marangozu göndereceğim." Bu sözlerle birlikte, paramparça olmuş yağmurluğunu kaba bir bezelye ceketiyle değiştirdikten ve Bay Meldrum'a ikincisinin daha kullanışlı olacağını düşündüğünü söyledikten sonra tekrar güverteye çıktı, çünkü saçını koparacak kadar rüzgar

esiyordu!

"Baba," dedi Kate, kaptan yardımcıya biner binmez, "Bay McCarthy sana o kadar alçak sesle konuşurken ne diyordu?"

"Eh, canım?" diye cevapladı babası biraz şaşkın bir şekilde, sesinde biraz tereddütle. "Ah, sadece fırtına şiddetle esiyordu ve henüz hiç dinmemiş gibiydi."

"Herhangi bir tehlike olduğunu söyledi mi?"

"Tehlike, ha? Hayır, ben--söyleyemem. Sanırım yukarı çıkıp kendim göreceğim;" ve bu çapraz sorgudan kaçmak için endişeli, ayrıca geminin pozisyonunun baş kaptanın belirttiği kadar
tehlikeli olup olmadığını gerçekten yargılamak için, Bay Meldrum da aynı şekilde kıç tarafa çıktı, refakatçi merdivenlerinin tepesine ulaştığında kapağı açmakta biraz zorluk çekti. Güverteye çıktıktan sonra bir an için her şey korkunç karanlıktı - Bay McCarthy'nin dediği gibi mürekkep kadar siyahtı; ancak, bir sonraki an, tüm korkunç sahne Bay Meldrum'un şimdiye kadar gördüğü en yoğun ve canlı şimşek çakmasıyla aydınlandı - elektrik sıvısına hiçbir gök gürültüsü eşlik etmiyordu, ancak bu, bir iblisin dizginlenemeyen öfkesiyle çıldırmış gibi görünen uluyan rüzgarın sürekli kükremesi ve çığlığı tarafından bastırılabilirdi.

Gök kubbeden gelen zigazag ateş akışının geminin çevresini bir anlığına aydınlattığı kısa zaman diliminde, bunu gün ışığını gölgede bırakan bir parlaklıkla yaptı, Bay Meldrum geminin, sanki bir girdabın girdabındaymış gibi, yüksek dağlar olarak adlandırmak abartı olmazdı, kaotik bir dalga kütlesinin ortasında yuvarlandığını görebiliyordu; yoğun opak kara bulutlar
üzerinde dolaşırken, görünüşe göre ufkun her yanından gelen rüzgarı
kusuyordu, rüzgarlar gemiyi harpi benzeri pençelerle parçalıyordu,
sanki onu parçalara ayıracakmış gibi- o, acıyla kıvranan zavallı bir insan
gibi, çabalıyor ve inliyor ve bu yana ve o yana eğilip, amansız rüzgardan
kaçıyordu, aşağıdan gelen ve kendileri suyun yüzeyine tamamen
düzleşmemişken, bazen kasırganın
gücüyle
sönükleştikleri halde, gemiyi yutmak için sıçrayan kavrayıcı dalgalar tarafından çok iyi destekleniyordu.

Sahne tam anlamıyla korkunçtu!

Bir sonraki an her şey tekrar karanlıktı; gece Erebus kadar siyahtı,
ve Bay Meldrum, ikinci kaptanın söylediği gibi, yüzünün önündeki elini göremiyordu.

Ancak Kaptan Dinks, onun güverteye geldiğini fark etmişti; ve görülmeden ona
yaklaştı.

"Aşağıya inmenizi tavsiye ediyorum, Bay Meldrum," dedi, "siz burada hiçbir işe yarayamazsınız, hatta sabah olana kadar, umarım hava daha iyi olur. Korkunç bir gece, denizde gördüğüm en
kötü gece!"

"Evet, korkunç," diye cevapladı diğeri, kaptanın kulağına bağırarak,
ama rüzgara karşı durduğu için, sesi ikincisine sadece bir fısıltı gibi geldi. "Tavsiyenizi dinleyeceğim, çünkü hiçbir işe yaramayacağımı görüyorum;
yine de, bir işe yarayabilirsem, beni çağırın!"

"Evet, evet," dedi Kaptan Dinks, "aşağı inip uyu. Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz, ama ben insan elinden geleni yapacağım - iyi geceler!"

"İyi geceler," dedi Bay Meldrum; ve sonra tekrar aşağı indi ve Kate'e
gereken raporu verdi, Kate onun beklenen
yeniden
görünüşünü endişeyle bekliyordu, çünkü onu terk ettiğinde uzun süre gitmeyeceğini söylemişti.

Geminin büyük tehlikede olduğundan emindi; ve şimdi babasının yüzünde en büyük
korkularının doğruluğunu okuyordu.

"Ah, baba!" diye haykırdı, refakatçi aşağı iner inmez kollarını boynuna doladı, ondan tek bir kelime duymayı bile beklemeden. "Ben de öyle düşünmüştüm, öyle düşünmüştüm!"

"Sus, çocuğum!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, onu kamarasına doğru götürüp
kapıyı açarak, "kamarana gir ve dua et!"

Ve böylece yorgun gece geçti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİLİNMEYEN ENLEMLERDE.

Gün ışığı, marangoz Ben Boltrope ve ona yardım etmek için gönderilen mürettebattan birkaçının çabalarıyla geldiğinde, kamara gece yarısı korkusundan hemen sonra olduğundan daha gösterişli bir görünüme kavuştu; çünkü masa ve koltuklar orijinal konumlarına sabitlendi, molozlar temizlendi ve tavan penceresinin bir kısmı restore edildi; bunların hepsi iç mekanı o kadar aydınlattı ki, daha birkaç saat önce olanlar, erken çıkan yolcular için ilk başta bir rüya gibi görünüyordu. Rüzgarın ve dalgaların sürekli uğultusu, çekiçleyen ve hareket eden adamların gürültüsünü o kadar bastırmıştı ki, onarımlar sihirle yapılmış gibi görünüyordu. Ancak Bay Meldrum güverteye çıkar çıkmaz, orada daha iyiye doğru pek az değişiklik görebildi. Maury'nin tarif ettiği gibi, büyük yuvarlanan dalgalar, beyaz şapkalarını havaya savurarak, karla kaplı batı çayırlarının yeşil tepeleri gibi görünerek, spor yaparak birbirlerini kovalarken, rüzgar hâlâ bir kasırga estiriyordu ve gemi, ön direği gitmiş sakat bir kuşa benziyordu, şimdi fırtınanın önünde, sıradan bir cep mendilinden daha büyük görünmeyen tek bir fırtına yelkeni altında, tüm yelkenleri açılmış sert bir esintide yapabileceğinden daha hızlı bir hızla koşuyordu.

Etraftaki manzara da kesinlikle neşelendirici değildi.

Ufuk, düzensiz kenarlarıyla kötülük anlamına gelen mavi-siyah bulut kümeleriyle doluydu ve gri beyaz scud parçaları gökyüzünde her yöne doğru uçuyordu - bazen rüzgarla aynı noktaya doğru, bazen de rüzgara karşı, sanki yukarıda birbiriyle yarışan akıntılar varmış ve hangi rotayı izleyeceklerine karar veremiyorlarmış gibi.

Diğer subaylarla birlikte bütün gece güvertede olan Kaptan Dinks, bitkin ve kaygılı görünüyordu. Adamlar da bitkin görünüyordu, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü nöbet sırası gelen nöbetçi aşağı iner inmez, "Herkes gelsin" çağrısıyla tekrar ayağa kalktılar - tabii ki, güverteye tekrar düşmek zorundaydılar,
uzun gece boyunca süren
rüzgar, yağmur ve dolu fırtınasında, arma üzerinde aşağı yukarı mücadele ederken maruz kaldıkları dinlenme ve istirahat için bir an bile zamanları olmadan.

"Pek parlak bir gözetleme yeri değil!" dedi kaptan, neşeyle konuşmaya çalışarak ama başarısız olarak. "Korkarım ki, ihtiyar Boreas da körüğü tazeleyecek, çünkü
barometre tekrar düştü."

"Öyle mi?" diye cevapladı Bay Meldrum.

"Evet," diye devam etti Kaptan Dinks; "Sabah saat üçte 29.50'deydi ve az önce baktığımda 29.25'ti."

"Bu kötü," dedi diğeri; "kasırganın en kötüsünü henüz yaşamadığımızı gösteriyor."

"Hayır," diye cevapladı kaptan; "hepsini daha yaşayacağız! Neyse ki, dün akşam üst direkleri aşağı gönderdim, yoksa şimdiye kadar tüm direkleri çıkarmış olurduk:-- ön direk gittiğinde, hatta daha önce gittiğinde, gitmek için güvenli olurlardı. Ancak, işte oradalar, hepsi uzun tekne tarafından birbirine bağlanmış, henüz gitmediler; ve umarım onlara daha fazla ihtiyacımız olur, elveda."

"Umarım," dedi Bay Meldrum üzgün bir şekilde, Kaptan Dinks'in üzgün konuşma tarzı onu da etkiliyordu.

Gemi, rüzgâra karşı gitmektense, yana yatmaktan daha kolay görünüyordu,
ancak şiddetli arkadan gelen dalgaların onu batırma riski vardı, bu durum
saloon tavan penceresi parçalandığında siperlerin bir kısmının
sürülmesiyle ve geminin yan tarafında çirkin bir
yarık oluşmasıyla zaten gerçekleşmişti; ancak yedek bir halat gerilmiş ve adamların açıklıktan denize düşmesini önlemek için
ön ve arkaya sabitlenmişti ve aynı amaçla can simitleri
gemi boyunca dolaştırılmıştı.

"Devam etmek daha güvenli," diye gözlemledi Kaptan Dinks, Bay Meldrum'un rüzgâra doğru eğilmiş endişeli bakışını görerek. "Daha önce bir geminin bir kasırgadan
kaçtığını duydum; ve biz de aynısını yapabiliriz."

"Ben de duydum," dedi Bay Meldrum; "ama bir kasırga değil! Şuraya, ileriye,
şu fırtına bulutları kıyısına bak; belki de şu ankinden daha
kötü bir fırtınaya doğru gidiyoruz."

"Eh, sadece en iyisi için hareket edebiliriz," diye cevapladı kaptan kısaca,
görünüşe göre denizciliğiyle ilgili bu eleştiriden hoşlanmamış bir kara adamının -kendisi öyle sanıyordu--konu hakkında hiçbir şey bilmeyen biri; ve sonra
pistonun yanındaki görevine geri döndü, Bay Meldrum'u arkadaşının başının yanında ayakta bıraktı, orada hemen Frank Harness ona katıldı, birinci ve ikinci kaptanlar ikisi de öndeydi, direkleri sabitlemek için önleyici direklerin bükülmesini denetliyorlardı, direkler taşıdığı küçük yelkenin bile uyguladığı kaldıraçtan
sıyrılmaya hazır görünüyordu. Öğle vakti, gözlem yapmak tamamen imkansız hale geldiğinde,
gökler her tarafta siyahtı, aralıklarla sağanak dolu ve kar yağıyordu ve Antarktika buz tarlalarının üzerinden esen rüzgar
yüzünü bıçak gibi kesiyor gibiydi - havanın sıcaklığı
acı bir şekilde soğumuştu ve barometre 29 inçe düşmüştü. Yıkım ruhu talihsiz _Nancy Bell_'in üzerinde geziniyordu.

Bay Meldrum, kızlarına bakmak ve Amerikalı yolcunun kazadan sonra nasıl ilerlediğini görmek için kısa bir ziyaretten sonra,
Kate eşliğinde güverteye geri dönmüştü. Kate, onun yalvarışlarına karşı koyamayarak gelmesine izin verilmesi için çok içtenlikle yalvarıyordu. Şimdi, onun arkasında, güverte yolunun ağzında, geminin saldırıya uğramak üzere olduğu taze fırtınanın
hazırlanmasını izleyerek duruyordu - Frank Harness sanki ek koruma için yanındaydı, ancak kaptan ona bütün gece ayakta kaldıktan sonra aşağı inip biraz dinlenebileceğini söylemişti. Genç denizci, yukarı
çıktığı anda kendi maymun ceketini çıkarmış ve Kate'in tüm itirazlarına rağmen, onu rüzgardan ve doludan korumak için omuzlarına bağlamıştı, ancak fırtınanın gücü nedeniyle sağır kalmak zorundaydı.

Birdenbire, geminin önündeki karanlık bulut kütlesi
parçalanmış gibi göründü, tıpkı bir köpekbalığının ağzı gibi beyazla çevrili, açık, düzensiz kenarlar gösterdi.

Bay Meldrum hemen Kaptan Dinks'in dümen evine yakın durduğu yere koştu, iki adam dümeni kontrol etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak gemideki en güçlü eller onlardı, biri eski savaş gemisi Ben Boltrope ve diğeri Norveçli denizci Karl Ericksen'di, tekneden kurtarılan ve sağlığına ve gücüne kavuştuktan sonra artık tam bir dev olan - altı fitten uzun ve uzun, kaslı kolları, onları savurduğunda bir yel değirmenininki kadar güçlü görünüyordu.

"Tanrı aşkına, Kaptan," diye haykırdı Bay Meldrum, "eğer yapabiliyorsanız geminin etrafından dolaşın! Eğer tam önden gelen o fırtına onu dişlerine
sayarsa, bir saniye içinde kıç tarafına doğru batar!"

"Saçmalama, Bay Meldrum!" diye cevapladı Kaptan Dinks hararetle. "Sen kimsin? Bir kara adamısın, eğitimli bir denizciye emir vermek için! Yolcuların kendi gemimde çalışmama karışmasına izin vermem."

"Hayatım boyunca kraliyet donanmasında olduğumu ve komutan rütbesiyle hizmetten ayrıldığımı düşünürsek," dedi Bay Meldrum sessizce, kaptanın biraz
makul öfkesine hiç kızmadan, "Sanırım bu konuda bir otoriteyim. Ama, şimdi bu konuyu tartışmayalım, Kaptan Dinks. Müdahale ettiğim için özür dilerim; ama Çin denizlerinde bir
silahlı botun komutanıyken birçok kasırga gördüm ve yaşadım ve size söylediklerimi yapmanızı tavsiye ediyorum."

"Şerefine güvenin, Kaptan," diye atıldı Ben Boltrope, bir kez olsun disiplin duygusunu unutarak ve üst düzey subayıyla izinsiz konuşarak; "Komutan Meldrum ile çalıştım ve onun ne olduğunu
biliyorum."

"Eminim efendim, Bay Meldrum, size nasıl hitap edeceğimi pek bilmiyorum," dedi
Kaptan Dinks, eski nazik satıcısı yine ve sanki yakınlarda fırtına yokmuş gibi gülümseyerek. "Aynı gemiden olduğunuzu fark etmediğim için özür dilerim; ama ne düşünebilirdim veya nasıl yargılayabilirdim?"

"Ah, boş verin artık," dedi Bay Meldrum hevesle. "Hemen onu çevirin, çünkü hepimizin hayatına değer veriyorsunuz."

"Tamam!" diye cevapladı Kaptan Dinks; "dümeni indirin, keskin!"

Adamlar dümeni döndürmek için her sinirlerini zorladı, Norveçlinin kollarındaki kaslar tel halatlar gibi
rahatlamış bir şekilde duruyordu ve Ben
Boltrope tüm gücünü kullanıp iradesiyle ona yardım ediyordu.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı kaptan bu arada, McCarthy ve adamları ne yapılacağı konusunda uyarmak için, böylece tutunabilirlerdi; "gemiye binecektik. "Ve tek bir kelime bile duymasalar da
hareketleriyle ne demek istediğini anladılar ve buna göre
hazırlandılar.

Manevra sonunda gerçekleştirildi, ancak neredeyse bir an geç kalınmıştı.

Gemi dönerken, tam dipten denize girdi ve o an neredeyse
gömüldü - su pruvanın üzerinden yükselip
bir şelale gibi bele doğru düştü, oradaki adamları
yeşil dalga ve köpük kuyusuna
soktu; aynı anda, önündeki fırtına
sahne pruvasına çarptı, gemi, iki karşıt kuvvetin arasında,
çekiç ve örs arasında bir demir parçası gibiydi. Sarsıntı
çok büyüktü, sanki gemi bir kayaya çarpmış gibi herkesi ayaklarından yere serdi.

Ön direğin kalıntıları yana doğru düştü,
ana direği ve yerleştirilmiş tek yelken parçasını da beraberinde götürdü; ve bir an için gemi batacakmış gibi yana yattı.

Ancak, gece denenmiş olan aynı çareye, yani
hava donanımına bir branda sermeye tekrar başvuruldu; ve dümen
aşağıda tutularak, geminin başı denize indirildi, gemiden
uzakta sallanan, ancak hala öndeki donanımla bağlı
olan, bir tür dalgakıran görevi gören ve dalgaların
kuvvetini
azaltan ön direğin enkazı, böylece bir süre sonra biraz daha rahat seyredebildi.

Bu arada, Kate korkunç bir korkuya kapıldı.

Nancy Bell'in devrilmesinden sonra şok geldiğinde, Frank Harness
Kate'in beline kolunu doladı ve onu aşağı düşmesini önlemek için,
aynı anda yoldaşın korkuluğuna ölümcül bir ölüm gibi
tutundu; ve gemi dengelendiğinde, kızı bıraktı ve
tuttuğunu bıraktı. Ancak o anda, kıç tarafa bir dalga geldi ve o, hazırlıksız yakalanıp güvertede yuvarlandı ve
kırık siperlerdeki açıklığa doğru yıkandı.

Kate, bir saniye bile tereddüt etmeden, anında yakasını yakaladı; ve tam zamanında yakasını kavrayarak onu bir mucizeyle kurtardı - eğer denize atılmış olsaydı, hiçbir dünyevi güç onu
kurtaramazdı!

"Ah, Frank!" diye haykırdı, "Seni kaybettiğimi sanmıştım!" Ve o, tehlikenin aniliği ve onu kurtarma çabasıyla solgun bir şekilde ayağa kalkarken, cesur kız, görünüşe göre cansız bir şekilde, güverteye
çöktü - bir yığın halinde.

"Aman Tanrım, öldü!" diye haykırdı Frank. "Beni kurtarmaya çalışırken öldürüldü!" ve kederin çaresizliği içinde, kendini
denize atacakmış gibi görünüyordu.

"Hayır, hayır, oğlum," dedi, olayı dümen evinden gören ve şimdi yardımına koşan Bay Meldrum; "sadece
duygusal tiksinti ve sinirlerindeki gerginlikten bayıldı. Onu
aşağı taşımama yardım et."

Ve ikisi görünüşte cansız yükleriyle güverteden inerken, genç denizci, Kate'in başını omzuna şefkatle yerleştirirken, yüzünün üzerinden geçen koyu kahverengi saç tutamlarını gizlice öpmekten kendini alamadı ve onu aşağıdaki geçitte kıskançlıkla korudu. Kaygısı, Bay Meldrum'un zavallı Kate'i bıraktıkları kamaradan çıkıp ona iyileştiğini söylemesiyle kısa bir süre sonra hafifledi.

Ancak gemide kötü bir durum vardı; herkesin düşündüğünden daha kötüydü.

Frank ve Bay Meldrum güverteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Norveçliyle birlikte dümen evinde olan Ben Boltrope, Kaptan Dinks'e seslendi: "Sanırım dümende bir sorun var, efendim," dedi.

"Dümende sorun var!" diye tekrarladı kaptan. "Ne demek istiyorsunuz?" ve
dümen donanımına bakmak için yaklaştı.

"Neden; dümen istediğiniz gibi, hiç zorlanmadan, sanki halatlar kopmuş ya da dümen sürüklenmiş gibi!"

"Aman Tanrım! Bu bir felaket olurdu!" diye haykırdı Kaptan Dinks; ve,
fırsatını kollayarak, geminin kıç tarafı havaya kalktığında,
aşağıdaki küpeşteye baktı. "Gerçekten de öyle!" dedi, ciddi bir
şekilde. "Dümen ve dümen direği ikisi de götürüldü.
Biz onu yakalamadan önce gitmemiş olmaları ne büyük bir lütuf; eğer gitselerdi, bizi hiçbir şey kurtaramazdı."

"Sizin için doğru, efendim," diye karşılık verdi Ben, onaylayarak; Norveçli başını sallayıp, "Ja! ja!" dedi.

"Oradan uzaklaşın, adamlarım," dedi kaptan, uzun bir sessizlikten sonra, sanki ne yapılması gerektiğini düşünüyormuş gibi; "Artık orada durmanızın bir faydası yok. Ama kalın, mürettebatı çok erken
telaşlandırmamak en iyisi. Siz durun, Norveçli," denizciyi adamların ona taktığı isimle çağırdı; "ve sen, marangoz, gidip kuyuyu yokla ve ne kadar su aldığımızı gör. Şimdi bunu sessizce yapın ki, görülmeyesiniz; dümenin kaybolduğunu hiçbir er'e söylemenize gerek yok, biliyorsunuz."

"Evet, evet, efendim, anladım," dedi Ben, öne doğru gidip ana ambar ağzından aşağı inerek, bu amaçla kapağı açtı.

Hemen kıç tarafa döndü, çok ciddi görünüyordu.

"Ambarda dört fit su var, efendim," dedi.

"Sadece dört fit mi?" diye cevapladı Kaptan Dinks, konuyu büyük bir kayıtsızlıkla ele alıyormuş gibi yaparak; "Neden, son yirmi dört saatte geçirdiği tüm zorluklara rağmen, ambar kapaklarını kapatmadan önce aldığı denizlerin yanı sıra, içinde çok daha fazla yük olduğunu düşünmüştüm. Yine de, marangoz, ondan kurtulmamız daha iyi olur, çünkü
yükümüzün gereğinden fazla olmasının bir anlamı yok, ha?"

"Hayır, efendim," dedi Ben, kaptanın tavrına kanmadan, biraz kuşkulu bir şekilde.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Kaptan Dinks. "Buraya, McCarthy," diye bağırdı
birinci kaptana, her zaman göreve odaklanmış, geminin ortasındaki işleri düzeltmekle meşguldü, uzun teknenin halatlarını ve yedek direklerini güverteleri su basabilecek bir sonraki deniz için hazır hale getirmekle meşguldü - çünkü fırtına dinene kadar pruva direğinin enkazıyla ilgili hiçbir şey yapılamazdı, çünkü şimdi onu kaybetmek, onların
çapalarını kaybetmek anlamına gelirdi. "McCarthy, sadece zincir pompalarını hazırla ve gemiye aldığımız tüm suyu boşaltmak için ambarı boşalt."

"Aye, aye, özür dilerim," içten bir yanıttı ve pompaların "çıt, çın" sesi kısa süre sonra gemide bir iradeyle yankılandı, adamlar kaptan tarafından ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edildi.

Yine de, kötü bir gözetlemeydi.

Gemi önce doğuya doğru hızla ilerliyordu, sonra kuzeye doğru, rotasından kaç mil saptığını Tanrı bilir; ve şimdi, işte oradaydı, güneye doğru sürükleniyordu, direkleri sökülmüş ve dümeni yoktu, bilinmeyen sularda umutsuz bir enkazdı, elementlerin insafına kalmıştı!

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ÖNÜMÜZDE BUZ VAR!

Rüzgar ve deniz, Plymouth'dan bu kadar yiğitçe yelken açan, daha önce düzgün olan gemiyi, gerçek anlamda hırpalanmış bir gemiye dönüştürmek için ellerinden geleni yapmış olsa da, aşağıda daha fazla hasar oluşmamıştı: böylece kamarada her şey nispeten konforluydu --güvertedeki manzaranın aksine.

Yaralarını hafife alan Bay Zachariah Lathrope, sol kolu askıda olmasına rağmen - ayrıca yanının "sanki bir rakun kaburgalarına çorap yemiş veya bir boz ayı ona sarılmış gibi" "daha çok acıdığını" itiraf ederek - değiştirilen masaya oturmuş, kaçırdığı kahvaltıyı telafi etmek için bir tür ağır öğle yemeği hazırlıyordu, bu sırada garson tabağına bol miktarda jambon kesiyordu, böylece çatalı tek başına kullanarak kendini besleyebiliyordu. Bayan Binbaşı Negus kamarasında yoğun bir şekilde çalışıyordu ve hostes Mary Llewellyn'in yardımıyla gece boyunca acımasızca çarpılmış olan tüm sayısız eşyasını ve eşyalarını yeniden düzenliyordu; ve kargaşanın en ufak bir şekilde rahatsız etmediği Master Maurice, annesinin yerdeki mücadeleleri ve boğulmaktan kıl payı kurtulması boyunca yaptığı gibi, üst ranzada hâlâ sakin bir şekilde uyuyordu, ne gürültüden ne de onun yüksek sesle yardım istemesinden uyanmamıştı - değerli hanım kendine gelir gelmez Kate ve hostesi sevgili oğlunu uyandırmamaları konusunda ciddi bir şekilde uyarmıştı, çünkü "eğer beni böyle görürse çok korkardı, biliyorsunuz!" Kate, baygınlığından kurtulmuş, ama yine de yaşadığı her şeyin etkilerinden dolayı zayıf ve uyuşuk hissederek, mekanik bir şekilde Florry'nin giyinmesine yardım ediyordu, bu arada, donuk bir kayıtsızlıkla, küçük kız kardeşine aynı görevleri tekrar teklif etmek zorunda kalıp kalmayacağını merak ediyordu, çünkü en kötüsüne hazırlıklıydı ve geminin yakın tehlikede olduğuna inanıyordu - yine de, gençliğin ateşli doğasıyla, kurtarılmalarını umuyordu, gece boyunca dua ettiği, hatta dünyevi babasının öğüdü önünde, ve o sabah birden fazla kez diz çöktüğü ayak dayanağının önünde dua ettiği Tanrı'nın sevgi dolu merhametine ve dikkatli bakımına güveniyordu. Bay Meldrum'a gelince - güvertede şu anda hiçbir işe yaramayacağının bilincinde olduğu ve Kaptan Dinks'in söylediklerinden sonra geminin yönetimine müdahale etme
görüntüsünü bile istemediği için - kamarasında eski kağıtları elden geçirmek için bir valiz düşürmüştü; ve hemen elinde bir haritayla kamaraya çıktı.

"Merhaba, beyefendi," dedi Amerikalı onu fark eder etmez, "uyandın mı? Biraz uyuduğunu
sanıyordum ve ne zaman çıkacağını merak ediyordum!"

"Ah," dedi Bay Meldrum ciddi bir şekilde, "şimdi gemideki hiç kimse için uyuma zamanı değil. Gemi bunun için çok tehlikeli bir konumda!"

"Öyle mi?" Bay Lathrope, görünüşe göre çok kayıtsız bir şekilde sordu.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Bay Meldrum.

"Va-al, eğer öyleyse," diye karşılık verdi diğeri, çatalının ucuna kocaman bir jambon lokması alıp, geniş ağzına koymadan önce büyük bir zevkle eleştirel bir şekilde inceledi, "neden, bu kötü bir iş,
söyleyebileceğim tek şey bu; ve bunun için çok üzgünüm, ben--her şey
çok kaygan ve keyifliydi! Ama eğer buna engel olamıyorsak, bayım,
üzülmenin ne faydası var? Dökülen bir petrol bidonu için ağlamanın
iyi bir tarafını göremiyorum, göremiyorum! Hadi, çiğ, bayım, yukarı çek ve
rahat ol; bu pastırmayı en iyi şekilde bulacaksın, çünkü bunun gerçek Chicago markası olduğunu ve Amerika'dan geldiğini biliyorum."

"Hayır, teşekkürler," dedi Bay Meldrum, diğerinin her şeye, hatta ölümcül tehlike hissine karşı dayanıklı görünen sarsılmaz felsefesine ve epikürcülüğüne gülümseyerek, "Daha önce bir şeyler yemiştim ve şu anda hiçbir şey umurumda değil."

O anda, Kaptan Dinks yoldaşın yanına geldi ve salona baktı, Bay Meldrum'u görünce ona el salladı.

"Birkaç dakika güverteye gelebilir misiniz," dedi aceleyle, "Sizinle bir şey hakkında konuşmak istiyorum?"

"Elbette," dedi Bay Meldrum, hemen masadan kalktı, kamarasından getirdiği haritayı
yaydı ve geminin olası
pozisyonunu seçmek için bir çift pusula ile meşguldü.

"Söyleyin, bayım--" diye başladı Amerikalı.

"Lütfen, beni mazur görün," diye sözünü kesti Bay Meldrum, "tekrar aşağı indiğimde sizinle konuşacağım; gördüğünüz gibi şimdi kaptana katılmalıyım;" ve aceleyle güverteye doğru gitti, Kaptan Dinks bir kenara çekilip ona önce yukarı çıkmasını işaret etti.

"Söyleyin, Kaptan--" diye seslendi Bay Lathrope, şaşırmamak için. "Şimdi duramam," diye kısaca cevapladı Kaptan Dinks; ve o da Bay Meldrum'un arkasında kayboldu.

"Şimdi, merak ediyorum, o iki zenci ne yapıyor?" dedi Amerikalı, merakını yatıştırmadan onu böyle bıraktıktan sonra;
"Kendim yukarı çıkıp bakmazsam lanet olsun: İnsanlar bu yaşlı adamdan
rahatsızlanmak için sabahleyin oldukça havalara uçuyor olmalı!"

Ancak, koltuğundan kalkar kalkmaz gelen geminin sarsıntısı merakını yatıştırdı. "Sanırım daha iyi bekleyeceğim," diye mırıldandı kendi kendine, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek. "Bu hava gemisi beni memnun etmek için ayakta çok tedirgin bir görüntü ve güverteye çıkarsam o hava
sarsıntısı kolum bükülebilir! Hayır, sanırım Gilead diyarında kalacağım - Kâhya!" diye ekledi, sesini yükselterek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Llewellyn, kilerinden çıkarken.

"Kahve veya çay malzemeleriniz var mı?"

"Hayır, efendim, o tembel zenci Snowball, kadırga ateşini
yakamayacağını söylüyor."

"Öyle mi? Eğer onu riz olduğum plantasyona
çıkartsaydım, yangın kokusunu alırdım! Sonra, bana bir bardak brendi ve su getir ve sertleştir: Ben her zaman, bulabildiğimde, yani
gün batımından önce, soğuk içecekler içerim; ama eğer pizen içmem gerekiyorsa, neden olmasın, ben sert olmasını severim!"

Bay Meldrum, kaptanla birlikte güverteye çıktığında,
rüzgarın hala müthiş bir güçle estiğini ve tehlikeli bir denizin olduğunu gördü,
ancak fırtına son bir saattir kuzeybatıdan, sonunda yöneldiği yönden yön değiştirmediği için,
kasırganın en kötüsünden kurtulduklarına ve şimdi
dışarı kenarı boyunca acele ettirildikleri konusunda biraz umut vardı. Ancak, rüzgarın son saldırılarından birinde, ana direk kirişi uçup gitmişti ve direk, destekleri paket ipi gibi kopardıktan sonra o kadar şiddetli bir şekilde ileri geri sallandı ki, ana direk gidecekmiş gibi görünüyordu; ancak neyse ki, çılgınca dönüşlerinden birinde, bir semaforun kolları gibi hareket ederken, direk kolu sancak tarafındaki sabit donanıma takılmıştı,
burada, Frank Harness ve Norveçli denizcinin hayatlarını tehlikeye atarak yaptıkları cesurca çabalar sayesinde, daha fazla zarar vermekten
sıkıca bağlandı ve emniyete alındı. Bu operasyon, gemiyi önemli ölçüde rahatlattı ve kesinlikle direkleri kurtardı.

Kaptanın Bay Meldrum'a söylemek zorunda kaldığı en kötü haber,
geminin sızdırma şekliyle ilgiliydi.

"Marangoz kuyuyu altı çanla çaldığında içinde dört fit su vardı," dedi Kaptan Dinks; "ve pompaları taktıktan sonra bunu önemli ölçüde azalttık; ancak o zamandan beri, neredeyse iki fit daha su aldı - içinde hiçbir sintine olmadan tamamen temiz ve berrak - bu da onu taze ve hızlı bir şekilde aldığını gösteriyor."

"Bir yerde büyük bir sızıntı olmalı," dedi Bay Meldrum, "ve onu durdurmak için ne kadar erken bir yol bulursak o kadar iyi."

"Evet," dedi kaptan, "her vardiyada kesinlikle bir saat aşağı indirebiliriz; ancak adamları çok yoruyor. Sanırım kıçtan bir yerden geliyor; dümen direği koptuğu zaman bazı keresteleri harekete geçirmiş olmalı."

"Çok muhtemelen," dedi diğeri; "ancak gemi son bir iki gündür Biskay Körfezi'ndeki fırtınanın dışında epeyce zorlandı."

"Ah! Bunu hissetti," diye cevapladı Kaptan Dinks. "Şüphesiz,
dümeni zayıflatan ve bu sabah çok kolay gitmesini sağlayan şey buydu; ama
marangoz çağıracağım. "

Liman nöbetçisi, Bay Adams ile birlikte biraz dinlenmek için aşağı inmişti, çünkü
tüm mürettebatın güvertede olmasına gerek yoktu, gemi,
kaderin onları kırık ön direk şeklinde gönderdiği yüzen çapanın rüzgâraltına doğru
yol almasına ve yapılacak hiçbir şey olmamasına rağmen; bu yüzden,
kaptandan gelen bir selam üzerine, Bay McCarthy, Ben Boltrope'a haber verdi, o da kısa süre sonra baş taraftan çıktı -
yoluna çıkan her ipe tutunarak
olabildiğince kıç tarafa doğru tırmandı, çünkü gemi
çok rahatsız edici bir şekilde sallanıp yalpalıyordu, güvertede dik yürümeyi
tamamen imkansız hale getiriyordu.

"Sarvent, efendim," dedi, kıç merdiveninden yukarı çıkan Bay Meldrum'a şapkasını dokundurarak; "seni güvertede gördüğüme sevindim."

"Bu sızıntı ne olacak, marangoz?" dedi Kaptan Dinks. "Lütfen Bay Meldrum'a her şeyi anlatın "Biliyorum."

"Pekala, efendim," dedi Ben, "söylenebilecek her şey özetle şudur! Suyu içeri akabildiği kadar hızlı üretiyor; ve sızıntıyı bulup durdurmazsak, çok yakında batacak."

"Nereye geldiğine dair bir fikriniz var mı?" diye sordu Bay Meldrum.

"Pekala, efendim, kaptan dümen direğinin yanında olduğunu söylüyor; ama ben
gövdenin ortasında olduğunu düşünüyorum, yoksa
forrud: bakardım ama
yardım almadan yükü taşıyamam."

"Bunun hemen halledilmesi gerekiyor, Kaptan Dinks," dedi Bay Meldrum. "Yardımımı
istediğinize göre, aşağıdaki nöbetçiyi çağırmanızı tavsiye ederim; ve
marangozla birlikte aşağı inip sızıntıyı görüp göremeyeceğimize
bakacağım."

"Ah, tabii ki, bunun bir işe yarayacağını düşünüyorsanız, ama
ben sızıntının kıçta olduğunu düşünüyorum. McCarthy, liman nöbetçilerini çağır
aşağı inip kargoyu indir!"

"Herkes, ahoy!"

Bu haykırış, yorgun denizcileri hemen uyandırdı, yirmi saatten fazla görev yaptıktan sonra, ilk uykularında gözlerini kapatmaya vakit bulamadan emekli olmuşlardı, ancak
baş güverteden gönüllü olarak çıktılar, geminin içinde bulunduğu tehlikeyi gayet iyi biliyorlardı; ve, ana ambarın altından Bay Meldrum ve marangozun peşinden sendeleyerek yürüdüler,
çağrıldıkları bir başka pompalama dönemi için
artık orada olmadıkları için mutluydular.

Ben Boltrope'un haklı olduğu ortaya çıktı. Ambarın orta bölümünü dolduran balyaları, kutuları ve ağır demir kütlelerini bir kenara fırlattıktan sonra, kirişler arasında suyun saatte yaklaşık yüz galon hızla fışkırdığı büyük bir boşluk buldular - deliğin, geminin yan tarafına sıkışmış uzun bir demir kirişte yeterince belirgin olması gemi, dışa doğru ve geminin
çalışması sırasında çıtalar ve
tahtalar arasından temiz bir şekilde yol almıştı--sanki bir matkapmış gibi, delik o kadar
yuvarlak ve düzgün bir şekilde açılmıştı!

Bu delik şimdi dikkatlice tıkalı ve çıtalıydı; ve pompalar tekrar donatıldığında ve gemi temizlendiğinde, su
yapmayı önemli ölçüde bıraktığı görüldü.

"Tanrıya şükür!" dedi Kaptan Dinks içtenlikle. "Yanıldığımı kabul ediyorum,
çünkü dümen direğinin kötülük yuvası olduğundan emindim:-- geminin oradan
sızdırması kaçınılmazdı!"

"Bu sizin çok doğal bir düşüncenizdi," dedi Bay Meldrum, yenilgi hissini yatıştırmak için. "Marangoz olmasaydı ben de aynı şeyi yapardım."

"Ah! O gerçekten iyi bir adam, üzgünüm," diye atıldı Bay McCarthy, "ve onu yukarı çıkaran servise bir selam olsun. Elbette, ve o, derisinin tepesinden kıç tabanına kadar, ondan 1 inç ötede bir denizci!"

Gökyüzü hala bulutlarla kaplıydı ve fırtınalı dalgalar gemiyi aşağı indirmek ve onu parçalara ayırmak için çırpınıyordu; ama o cesurca kendini korudu, denize doğru yöneldi ve bütün gün ve gece fırtınaya karşı koydu, sanki demirlemiş gibi, güneydoğu yönünde sabit bir şekilde sürüklenmesine rağmen, dalgaların itici gücü ve gövdesindeki rüzgarın kuvveti onu oraya taşıyordu. Ertesi gün de aynıydı; ancak üçüncü sabah, fırtına biraz hafifledi, yine de kuzeyden ve batıdan hatırı sayılır bir güçle esiyordu ve Kaptan Dinks'in her fırsatta hevesle aradığı Bay Meldrum'un tavsiyesi üzerine, gemiye yelken açıldı ve geminin rüzgarın önünde gitmesine izin verildi, geminin daha sakin enlemlere ve güzel havaya ulaşması ve hasarları onarıp yolculuklarına devam edebilmeleri umuldu.

Ancak bu, yelken açmanın kötü bir bahanesiydi!

Yapabildikleri tek şey, ön direğin yerine öne doğru bağlanmış bir jüri direğine çekilmiş, dar bir mizana yelkeni ve bir ön yelkendi; Eksik dümen, Bay Meldrum ve marangozun ortak çalışması olan, yedek bir halat ve daha küçük direklerden oluşan, testereyle kesilmiş, birbirine bağlanmış ve daha sonra tahtalarla kapatılmış, böylece denize esnek bir yüzey sunulmuş ve kıç tarafına çeyrek galerilerden çıkan halatlar ve palangalarla sabitlenmiş, ardından dümen takımı takılmış

usta bir
çabuklukla değiştirilmiş

usta bir
çabuklukla değiştirilmişti.

Bu düzenek, gemiyi rüzgardan önce yönlendirmede takdire şayan bir şekilde işe yarıyordu, ancak onu rüzgarla yıpratmaya veya hareket ettirmeye çalışsalardı,
işlemde bazı zorluklar ve tehlikeler olabilirdi.

Bu günün akşamına doğru, sakat _Nancy Bell_, acımasızca güzel ölçülerinden kırpılmışken, taşıdığı küçük yelkenle saatte yaklaşık altı knot veya daha fazla hızla, deniz hala dalgalı ve kışlık ve gökyüzü tamamen bulutluyken, oldukça cesurca yol alırken, termometrenin tekrar birkaç derece düştüğü fark edildi; ve keşfi tek başına yapan Bay Meldrum, çünkü rüzgar havada hissedilen zamandan beri
çok soğuktu
özellikle dikkat çekmezdi--hemen Kaptan Dinks'i o kadar güneye doğru gittikleri konusunda uyardı ki, buzun yakınında olduklarından emindi ve bu nedenle sıkı bir gözlemde bulunmanın en iyisi olacağını söyledi.

"Buz mu?" diye haykırdı kaptan dehşet içinde. "Neden, Cape'in enleminin çok altında değiliz, sanırım!"

"Bir gözlem elde edebildiğimizde yanıldığını göreceksin," diye yanıtladı Bay Meldrum. "Tüm bu sürüklenme ve sürüklenmeyle `Kırklar'ın çok altında olduğumuzu görsem şaşırmam! Ancak,
nerede olursak olalım, buzdan çok uzakta değiliz, ister enleminden dışarı doğru hareket eden bir buzdağı olsun, ister Antarktika buz alanlarından sürüklenme olsun."

"Tamam efendim," dedi Kaptan Dinks gülerek, "Sözünüze güveneceğim; ancak, benim düşünceme göre, buralardaki bir buzdağı yılın bu zamanında pek de hoş olmayan bir ziyaretçidir ve onu gördüğümde inanırım!"

Ancak, kaptan yine yanılmıştı.

Karanlıktan hemen önce, ana gemideki gözetleme kulesi ileride bir şey olduğunu bildirdi,
ki bu da geminin seyrinin dışında, neyse ki çok uzakta, rüzgaraltında olan devasa bir buzdağıydı. Birkaç mil uzunluğunda ve çok yüksekte, düzensiz bir kütleydi, ağır dalgalı denizde yukarı aşağı hareket ederken yukarıdaki bulutların içine kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu; ve karla kaplı tepesi ve uçları karanlık ufka karşı belirgin bir şekilde duruyordu.

"Ah, o adamdan epeyce uzaktayız!" dedi Bay Meldrum ellerini ovuşturarak; ancak tebrikleri, öndeki gözcü tarafından bir anda yarıda kesildi - Antarktika manzaralarına ve seslerine alışkın eski bir balina avcısı olan Norveçli denizci - önde tarla buzu olduğunu ve buz kütlelerinin çarpmasından geminin sürüye yakın olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Hemen yelken açın," dedi Bay Meldrum, "ve her zamankinden daha dikkatli bir şekilde gözleyin. Eğer gemi buza çarparsa hepimizin başına vahlar olsun!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"KARAYA ÇIKTI!"

"Mizzentop yelken halatlarını bırakın ve ön yelkenin aşağı çekme halatını kullanın!" diye bağırdı Kaptan Dinks, Bay Meldrum konuştuğu anda; ve,
dümen aynı anda indirildiğinde, gemi tekrar baş rüzgara getirildi, neredeyse operasyonu tarif etmek için gerekenden daha kısa bir sürede. Ancak, kısa bir süre sonra geminin, sadece açıkta kalan gövdesi ve kalan direkleri üzerindeki rüzgarın gücüyle, denizin dalgalarından bahsetmeye bile gerek yok, rüzgaraltına doğru sürüklendiği ve böylece sanki ileri gidiyormuş gibi buzla çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı gözlemlendiğinden, en zayıf oranlara kadar küçültülen ön yelken tekrar ayarlandı - böylece gemi dümen altında kalabilecek ve akıllıca bir kontrolle, her yönde minyatür adalar gibi görünen ve seyri aşırı derecede tehlikeli hale getiren sayısız küçük buzdağının önüne geçebilecekti. Gece çökerken, _Nancy Bell_'i çevreleyen tehlikeler on kat arttı; çünkü, rüzgar sadece daha güçlü esmekle kalmıyordu,
aynı zamanda kör edici dolu ve kar sağanakları da eşlik ediyordu, donmuş sudan yükselen yoğun bir sis, her şeyden çok buhara benziyordu, her şeyi gizliyordu ve yüzen buzun hemen pruvaya gelene kadar görülmesini engelliyordu.

İkinci köpek nöbetinin başlamasına çok az bir zaman kala, yani akşam saat altıda sis geldi; bu yüzden, Bay Meldrum ile kısa bir
danışmadan sonra, Kaptan Dinks baş kaptana elleri kıç tarafına çağırmasını söyledi.

"Biz, McCarthy," dedi, "zavallı eski geminin şimdiye kadar girdiği en dar yerdeyiz ve oradan çıkmamız çok zaman alacak; bu yüzden, bunu tüm ellere bildirmek en iyisi, böylece herkes herkesin iyiliği için elinden gelenin en iyisini yapabilir."

"Evet, evet, özür dilerim," diye cevapladı Bay McCarthy; "Tehlikenin ağırlığı altındayken
çalıyı döverek
dolaşmanın bir anlamı yok. Onlara gerçeği söyleyene kadar, Kaptan,
ve o şeytan utansın!" Kısa bir süre sonra, onun çınlayan sesi, "hepiniz
elveda!" diye bağırdı.

Mürettebat kıç tarafa doğru yuvarlanıyordu; ve ana güvertede toplandıklarında,
Kaptan Dinks onlara kıç tarafındaki çatlaktan seslendi.

"Adamlar," dedi, "_Nancy Bell_'in en büyük tehlike pozisyonunda olduğunu söylemekten üzgünüm. Beş gün boyunca bir kasırgayla savaştıktan sonra, yükselen bir fırtına tarafından dağınık buzdağlarının ortasına sürükleniyoruz, bunlardan herhangi biri gemide bir delik açabilir; daha büyüklerinden birine çarparsak hemen parçalanmamız gerekir.
Kötü hava koşulları boyunca, geminin düzgün çalışmasıyla
olabildiğince sizi korumaya çalıştım ve nöbetçilerin her zaman aşağıda düzenli nöbetlerini tutmalarına izin verdim;
ama bu gece ve buzla çevrili olduğumuz sürece, hiçbir adamın görevden ayrılmasına izin veremem! Hiçbirimiz _Nancy Bell_'in sabaha kadar yüzer durumda olup olmayacağımızı ve bizim hayatta olup olmayacağımızı söyleyemeyiz; bu yüzden, özel izin olmadan tek bir el bile güverteden ayrılmamalıdır. Örnek olmayacağımdan emin olabilirsiniz ve şimdi ileri gidin. Yeni gözetleme noktaları ayarlamak üzereyim ve her adam kendi yerini alacak."

Mürettebatın çoğunluğu buna tezahürat etti, Ben Boltrope'un şehvetli sesi belirgin bir şekilde öne çıktı; ancak bazıları, aralarında baş güvertede homurdanan Bill Moody adında tembel bir budala da vardı, hoşnutsuzluklarını yüksek sesle dile getirdiler; "köpekler gibi çalıştırılacak
makaleleri imzalamadıklarını" söylediler.

Kaptan Dinks'in kulakları oldukça keskindi ve söylenenleri duydu; bu yüzden adamları geri çağırdı.

"Kimin konuştuğunu biliyorum," dedi, "ve mürettebatın geri kalanının da onun duygularını paylaştığını varsayarak onları utandırmam; ancak şunu da onun yararına ekleyeceğim, hoşnutsuz olabilecek herkes beni doğru şekilde okşandığımda yeterince rahat, ancak birileri halatıma çarptığında oldukça sert bir müşteri bulacaktır!"

Bu küçük olay yaşanırken, elbette, her zamanki gözetleme ihmal edilmedi, Norveçli hala ana güvertede, Frank Harness ve Bay Adams ise pruvadaydı; ancak şimdi, görev için ekstra adamlar görevlendirilmişti. Karl Ericksen, görüş alanının artan karanlık ve kar fırtınasıyla sınırlı olduğu ana tepeden çağrıldı ve şövalye başlarının arasına yerleştirildi; her pruvada bir adam; Frank Harness baş tarafta; Bay McCarthy ve Adams iskele ve sancak tarafında; ve Ben Boltrope dümendeydi. Kaptan Dinks, herkesin _qui vive_ üzerinde olduğunu görmek için her yerdeydi, hatta bazen mizzen donanımına tırmanıp oradan bir manzaraya bakıyordu ve gözlerinin aşağıya bakarak denizin üzerinde asılı duran sisli buharı delebileceğini deniyordu.

O andan itibaren, yorgun gece boyunca, dışarı bakmak ve gemiyi dümenlemekten başka yapılacak pek bir şey yoktu.

Büyük bir buz parçası veya buzdağı tehlikeli bir şekilde yaklaşırken veya gemiye doğru yaklaşırken görüldüğünde, güverte boyunca önden arkaya doğru haber iletilir ve başı bir yöne veya diğer yöne çevrilirdi, mizzen direğinin yardaları - artık gemide kalan tek yarda, kirlenmiş ana yarda hariç - her iki tarafa doğru eğimini kolaylaştırmak için karelenir veya desteklenirdi, ayrıca gevşek mizzen üstü yelkeni de buna yardımcı olurdu. Bu yelken sadece yelken kısaldığında halatlar ve bunt halatları tarafından yukarı çekilirdi, böylece herhangi bir ani acil durumda, onu yakalamaya çalışan dev bir buzdağına çarpmasını önlemek için gemiye binmek gerekebileceğinden, anında indirilip eve geri götürülebilirdi. Gece yarısından itibaren, gün ışığından önce geçen endişeli saatler boyunca, sessiz nöbetin monotonluğundaki tek kesinti, gözetmenlerin ileriden gelen "Önümüzde buz var!" veya "Rüzgaraltı pruvada buz var!" uyarı çığlığıydı ve kaptanın dümenciye verdiği yelken talimatları, hemen ardından gelen uyarı sözcükleri, "Dümeni sertçe çekin!" veya "Biraz daha uzak tutun, dostum!" veya tek bir sözcük, bazen en önemli emir, "Sakin olun!" oldu.

Kulübede, doğal olarak, zorlu gece boyunca eşit derecede endişeli bir zamandı; hatta, ilgililerin ruh hali düşünüldüğünde, daha da endişeli.

Bay Meldrum, aşağıya inerken, yukarıdaki olayların gidişatını anlatmış, geminin tehlikeli durumunu, kadınların gergin hassasiyetlerini gereksiz yere telaşlandırmadan açıklamış ve güverteye yaptığı periyodik ziyaretlerden sonra, her şeyin hala iyi gittiğine dair neşeli haberlerle geri dönmüştü; ancak yine de, hiçbir şey yapamamanın, geminin mürettebatı ve subayları gibi sert havaya maruz kalmaktan daha yorucu ve yıpratıcı olduğu gerçeği, görev duygusu ve sürekli dikkatlerini çeken bir şey, ikincisinin düşünmesini engellemişti, çünkü yalnızca harekete geçmek için bir nedeni veya isteği olmayanlar bunu yapabilirdi. Ancak, Amerikalı yolcu, durumun ciddiyetinden en ufak bir şekilde rahatsız olmuş veya normalden daha fazla etkilenmiş görünmüyordu, sanki olağan bir durummuş gibi kabul ediyordu. "Çözülemeyecek bir şey için ortalığı karıştırmanın bir faydası yok," dedi son derece soğukkanlı bir şekilde. "Gemi iyi ellerde ve ben hiçbir şey yapamadığımdan, sanırım her şeyi olduğu gibi bırakıp,
bildiğim kadar rahat edeceğim." Böylece akşam yemeği vakti geldiğinde her zamanki gibi iştahla yedi ve içti - her zamankinden daha geç olmasına rağmen, Snowball neredeyse karanlık olana kadar
mutfak ateşini
yakamadığı için; ve Bay Zachariah Lathrope'un hesabına göre, yatma vakti geldiğinde,
kendini ranzasına
büzdürdü,
güvende ve karada sağ salimmiş gibi, diğerlerine "iyi geceler" derken,
"eğer işler daha da kötüye giderse, sanırım beni uyandırırlar!" diyerek teselli edici bir güvenceyle uykuya daldı.

Florry Meldrum ve Efendi Maurice Negus da _Nancy Bell_'in kritik durumundan daha fazla endişe duymadılar; ama,
ne Maurice'in annesi ne de Kate tüm gece boyunca bir an bile gözlerini kapatmadılar. Sonunda zayıf ışık huzmeleri tavan penceresinden aşağı doğru süzülüp, kamaranın üstündeki lambaların daha loş yanmasına neden olduğunda, yarı açık kapılardan görülen kabinlerdeki ambarlar, dışarıdan gelen bir yansımayla aydınlandığında, uzun zamandır özlenen sabahın sonunda geldiğini gösterdiğinde, Kate, daha fazla dayanamayarak pelerinini giydi ve güverteye çıktı.

Sahne ve çevresi, son kez güverteye çıktığından beri çok değişmişti; öyle ki, şimdi kıç tarafa çıktığında, o kadar büyük bir
dönüşüm olmuştu ki, sanki bir tür denizcilik masal diyarındaymış gibi hissediyordu.

Geminin kendisi buzla kaplıydı - gövde, direkler ve sabit donanım, ve hepsi - ana yelken ve mizana yelkenlerinden sarkan uzun sarkıt buz sarkıtları vardı. Sis veya pus da dağılıp bulutlar gökyüzünden kaybolduğunda, her nesne yükselen güneşin altın ışınlarında mücevherler gibi parıldıyordu.

Ancak _Nancy Bell_ ilgi ve cazibenin tek nesnesi değildi.

Her yönden buzdağlarıyla çevriliydi - sağda, solda, tam önde ve arkada - daha büyük olanlarla karşılaştırıldığında deniz kabuğundan daha büyük olmayan bazı küçük akarlar, tabiri caizse bebek buzdağları ve diğerleri dağlar kadar yüksekti, göz alabildiğine ufka kadar uzanıyordu; gemi onların yanından hızla geçip hareket eden kitlelerin arasında bir İskoç dağlısının kılıç dansı yapan ustalığıyla yolunu bulup çıkardı. Rüzgar hala kuzeyden ve batıdan yarımdan fazla
fırtına esiyordu ve gemi, resif noktaları sallanarak tekrar bırakılan
ön yelken ve mizana yelkeni altında önünde ilerliyordu ve bu da sekiz knot'a kadar iyi gidiyordu.

Buzun olmadığı yerlerde, dalgalı deniz yoğun bir lacivert maviydi ve uzaktaki gökyüzünün rengini yansıtıyordu; Güneş
yükseldikçe, şekilleri boyutları kadar çeşitli olan buzdağları farklı tonlar sergiliyordu - muhteşem mimarileri ve peri ihtişamlarıyla, fantastik zirveleri ve havadar sivri tepeleriyle, şimdi gün ışığında gökkuşağının tüm çeşitli renkleriyle parıldayan, menekşe ve süsen, mor ve turkuaz, safir mavisi, zümrüt yeşili ve turuncu, allık gülü ve pembe ve kırmızının ışıltılarını ve parlaklıklarını saçan - hepsi koyu kırmızı ve kızılın yumuşak tonlarıyla karışmış ve altın ve gümüş parıltılarıyla ve tüm parlak beyaz ışığın üzerine bir kremayla serpiştirilmişti.

"Ah!" diye bağırdı Kate, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek, sahnenin canlı güzelliğine o kadar kapılmıştı ki, "gün doğumunda denizde bir buzdağı
görmemiş olanlar, Tanrı'nın doğadaki el işinin görkemli güzelliğinden habersizdir!"

"Şimdi yeterince güzel görünüyorlar, küçük hanım," dedi Kaptan Dinks, fark edilmeden yanına gelmiş ve önceki gece geminin son demlerini yaşadığını düşündüğünden çok daha neşeli görünüyordu; "ama biz az önce, zavallı yaşlı Nancy Bell'in eski kemiklerini onların arasına koyacağı gibi göründüğünde, onları böyle düşünmüyorduk!"

"Ah! Kaptan Dinks," diye cevapladı, "o zamanlar yukarıda bize bakan
Biri vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi!"

"Haklısın," dedi içtenlikle; "yoksa asla kaçamazdık; bir iki kez, bir buzdağının üzerinden geçtiğimizde, her şeyin bittiğini
düşündüm."

"Ah!" diye haykırdı Kate titreyerek, "korkunç bir geceydi; ve sen ve güvertedeki zavallı adamlar geceyi çok soğuk bulmuş olmalısınız."

"Hiç şüphe yok," dedi Kaptan Dinks gülerek. "Mizena donanımında neredeyse yarı donmuştum; ve zavallı Frank Harness'a gelince, gece boyunca gözetlemelerden gelen haberleri iletmek için
beklediği ön ambardan indiğinde, uzuvlarını bile zor hareket ettirebiliyordu! Eğer arkadaşımız Snowball'un bizi ısıtmak için her iki saatte bir servis ettiği sıcak kahve olmasaydı, sanırım hiçbirimiz bu sabah hayatta olmazdık. Ama işte baban geliyor. Hepinizin donanmada olduğunu bu kadar dikkatlice gizlemek için ne kadar da kurnazdınız; ve ben onu
her zaman beceriksiz bir kara adamı olarak görüyorum! Kendimi asla affetmeyeceğim; çünkü
hepiniz bana gülmüş olmalısınız, özellikle siz, Bayan Kate ve
serseri küçük kız kardeşiniz. Ah! Günaydın, Bay Meldrum," diye ekledi kaptan o beyefendiye dönerek; "Ben de tam sizi düşünüyordum. Rotamız hakkında bir danışma yapmak istiyordum. Benim tahminim
tamamen denizde ve şu anda nerede olduğumuzu tahmin edemiyorum; ama öğlen güneşi
gözlemleyebileceğimize ve sonra
haritadaki konumumuzu belirleyebileceğimize inanıyorum."

"Gerçekten umuyorum," dedi Bay Meldrum; "çünkü bence çok
güneye doğru gidiyoruz."

"Hala öyle mi?" diye cevapladı Kaptan Dinks. "Ben seninle
tam olarak aynı fikirde değilim. Gemiyi rüzgarın önünde tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm, sadece onu rahatlattığı için değil, aynı zamanda fırtınanın yakında azalacağı için; ve daha önce okyanusun bu bölümünde sık sık yaptığım gibi daha düşük bir enleme inersek, muhtemelen güzel hava alırız ve eski tekneyi tamir edip onu tekrar bir taunto gibi gösterebiliriz."

"Ah!" dedi Bay Meldrum, "güzel hava kadar hoş olmayan başka bir şeye
çarpma ihtimalin de var! Sözlerimi unutma, Kaptan
Dinks, üç gün önce olduğundan daha da eminim, o zaman sana söylediğim gibi, Kırklı yıllarda olduğumuzdan; ve Ümit Burnu meridyenini geçtiğimizden beri yaptığımız doğuya doğru gidiş ve sürüklendiğimiz rüzgaraltıyla, Crozet Adaları'na veya Kerguelen Toprakları'na oldukça yakın olmalıyız."

"Kerguelen Toprakları!" diye bağırdı kaptan; "saçmalama, dostum; neden
yüzlerce mil batıdayız."

"Öyle mi?" diye cevapladı Bay Meldrum. "Peki, sadece saat on ikiye kadar bekle ve
kim haklı, sen mi ben mi görelim!"

Ancak, kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez, ana güvertedeki gözcü adam - gün doğar doğmaz, geminin etrafındaki manzara daha da genişlediğinde ve böylece hizmetleri yararlı hale geldiğinde - neredeyse unutulmuş bir çığlık attı ve bu çığlık gemideki her kalbi, ezici bir sevinç, dehşet, şaşkınlık ve dehşetle karışık duygularla
zıplattı! Her nabız bir saniyeliğine durdu! Çığlık şuydu: "Karaya çıktı!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SCYLLA VE CHARYBDIS.

"Karaya çıktı!" diye seslendi kaptan. "Nereye?"

"Hava direğinde," diye cevapladı yukarıdaki adam, hala eğer çok ürkmüş olsaydı. "Her an
hızla yükseliyor, efendim, sudan."

"Bu adam kör olmalı!" diye haykırdı Kaptan Dinks. "Eğer biliyorsam, o yönde
kara yok. O büyük buzdağlarından birini ada sanıyor olmalı; mesele bu. "Çıkıp kendim görmezsem asılırım!"

Kıç merdiveninden koşarak aşağı inen kaptan, kısa süre sonra liman tarafındaki kefenlere doğru
gözetleme görevlisinin bulunduğu ana tepeye doğru tırmanmaya başladı.
Bu sefer sözünü dolaylı olarak kabul edeceği Karl Ericksen değildi, mürettebatın en kötülerinden biri olan ve hatırlanabileceği gibi, herkesin cesaretinin ve dayanıklılığının sınanması gereken bir durumda itaatsizliğiyle denizci olmayan bir ruh sergileyen Bill Moody'di. Sadece bu gerçek bile, Kaptan Dinks'in ona güvenmeye daha az meyilli olduğunu gösteriyordu.

Ancak kaptan, halatları takmanın düşündüğü kadar kolay bir iş olmadığını fark etti, çünkü donanım tamamen donmuştu ve demir kadar esnekti; ama yılmadan devam etti ve "çalışan deliğinden" gizlice geçmeyi küçümseyerek, tepeye tırmandı her zamanki denizci
yolundaydı, oraya vardığında çok fazla soluk soluğa kalmasına rağmen, bu ona, gençliğinden beri ve ilk kez armalara
çıktığından beri tombul, küçük vücudunda kazandığı etin, tırmanma yeteneklerini geliştirmediğini kanıtladı. "Şimdi, sizin bu harika topraklarınız nerede!" diye sordu, Bill Moody'nin yanına varır varmaz, cebinden bardağını çıkarıp, odak noktasını harekete hazır hale getirerek.

"Orada," diye cevapladı adam asık suratla, kuzeydoğuya doğru işaret ederek,
burada okyanustan buz alanlarının üstünde ve ötesinde yükselen soluk mavi bir kıyı vardı. Çıplak gözle, en uzaktaki buzdağlarından bile farklı bir renkte olduğu görülebilirdi,
ayrım oldukça belirgindi.

"Aman Tanrım, adam haklı!" diye haykırdı Kaptan Dinks şaşkınlıkla.

"Ben haklı olduğumu biliyordum," dedi Bill Moody övünen bir şekilde. "Sanırım
bir merdivendeki deliği çoğu insan kadar iyi görebiliyorum; ve eğer bu kara değilse, onu yerim."

"İşte, bu kadar yeter," diye araya girdi kaptan, daha fazla yorumda bulunmamak için, birkaç dakika boyunca puslu nesneyi dikkatle incelerken, ardından bardağını cebine geri koydu ve tekrar güverteye inmeye hazırlandı.

"Dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan et," dedi Moody'ye, tepenin kenarından kaybolurken, "ve daha da yaklaştığımızda, adanın eteğinde bir dalgakıran hattı görüp görmediğini söyle; çünkü ada, kesinlikle öyle!"

"Evet, evet," diye homurdandı adam; ve Kaptan Dinks, tırmandığından daha da dikkatli bir şekilde, halatlardan aşağı indi, alışkın olmadığı ayaklarının, en pürüzsüz ve en cilalı buzun basamakları gibi olan
sıçan halatlarından kaymasını önlemekte büyük zorluk çekti.

"Sen haklıydın ve ben yanılmışım," dedi Bay Meldrum'a, kıç tarafına geri döner dönmez. "Görünürde kara var, kesinlikle, ancak şu anda sadece kuzeydoğuya doğru belli belirsiz görebiliyorum. Dediğiniz gibi, Crozet Adaları veya Kerguelen Toprakları olmalı, çünkü aramızda Avustralya kıtası ile başka hiçbir şey yok, çünkü henüz Antarktika bölgelerine kadar güneye
inmedik."

"Muhtemelen Kerguelen Toprakları," diye gözlemledi Bay Meldrum, "çünkü Crozet'leri bu kadar uzakta göremezdiniz; ancak havanın bir daha değişmeyeceğini umuyorum. Tekrar bulutlanıyor gibi."

"Bir gözlem yapmadan olmaz, umarım," diye cevapladı kaptan; "Nerede olduğumu bilmeden daha fazla ortalıkta dolanmak istemiyorum."

"Ben de, üzgünüm," diye içtenlikle ekledi birinci kaptan. "Elbette, Bandon Fuarı'na karanlıkta gitmek gibi, tüm dünya için."

"Bizim hoşumuza giden bir şey değil," diye araya girdi Bay Meldrum biraz kuru bir şekilde. "Elimize geçenle yetinmek zorundayız."

"Sizin için doğru, üzgünüm," dedi Bay McCarthy, yenilmemek için; "elbette, ama
en iyisini yapmak en iyisi değil mi?"

"Bu tartışılmaz," diye cevapladı Bay Meldrum gülerek; ve orada
sohbet sona erdi, Kate ve babası kahvaltı için aşağı indiler.

Hava daha da yoğunlaştı, rüzgar esintilerle ve ara sıra biraz
kaymayla geldi, böylece _Nancy Bell_'in tek başına duran mizana yelkeni şimdi tekrar yakından çekilmek zorunda kaldı ve rotası daha çok karaya doğru yöneldi, ki karaya düşündükleri kadar hızlı yaklaşamadılar - muhtemelen doğuya doğru dümen tutarken onları sürekli güneye doğru
taşıyan bir akıntı yüzünden.

Ancak, bu okyanus karasını incelemek için bu şekilde yaklaşmaya çalışırken kaba bir meraktan dolayı harekete geçmediler.

Sıradan bir durumda, kesinlikle ondan oldukça uzak dururlardı; ancak şimdi, gökyüzü enlem ve boylamlarını düzeltmek için güneşi gözlemlemelerini engelleyecek kadar bulutlanırsa, karanın tanımlanması haritadaki konumlarını daha fazla sorun olmadan hemen kanıtlayacaktı. Bu yüzden ona yaklaşmak istiyorlardı.

Kahvaltıdan sonra, Bay Meldrum tekrar güverteye çıktığında, rüzgar hala kuzeybatıdan esmesine rağmen önemli ölçüde canlanmıştı,
görünüm genel olarak fırtınalıydı; ancak yukarıdaki gökyüzü hala açıktı, güneş aralıklarla parlıyordu, tekrar uçmaya başlayan scud ışınlarını gizlemek için araya girmedi. Bu arada, kara kuzeye ve doğuya doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyordu.

"Kesinlikle Kerguelen Toprakları," dedi Bay Meldrum, Kaptan Dinks'i taklit edip keşif yapmak için ana tepeye gittikten sonra kıç tarafa döndüğünde. "`Bulutlu Adalar' olarak adlandırılan kuzeybatı ucuna doğru uzanan
dış kayaları görebiliyorum ve doğuda, adanın merkezinde duran ve altı bin fitten fazla yükseklikteki Mount Ross'un kar beyazı zirvesini fark ettim."

"Uzaktan bunu görebilecek kadar iyi bir görüşe sahipsin," diye gözlemledi Kaptan Dinks, sinirli bir şekilde. "Keşke optiklerim de bu kadar net olsaydı."

"Oldukça iyi görebiliyorum," diye cevapladı diğeri; "ve eğer Tonquin Körfezi'ndeki korsan gemilerine benim kadar keskin bir şekilde bakmak zorunda kalsaydın, sanırım görüşün daha da iyileşmiş olurdu!"

"Tamam, Bay Meldrum," dedi Kaptan Dinks açık sözlü bir şekilde. "Sözünüzden bir an bile şüphe etmediğimden eminim. Daha önce hiç bu kadar güneye gitmedim ve
hesabımda biraz yanılıyorum. Ancak, yakında
güneşe çıkma zamanı gelecek ve bu da noktayı belirleyecek."

Tam o sırada güverteye birkaç kar tanesi uçuşarak indi ve
hem o hem de Bay Meldrum yukarı baktılar. Tam tepede bulut yoktu,
ama güneyden, uğursuz görünen
tepeye doğru yoğun bir sis tabakası yaklaşıyordu.

"Korkarım dünkü olay yine tekrarlanacak," dedi Bay Meldrum, ikisi arasında uzun bir sessizlikten sonra, hemen ardından büyük bir endişeyle.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Kaptan Dinks; "ama en azından bir saat daha gelmesini umuyorum." Daha sonra, kamaranın aşağısındaki görevliye seslendi ve ona kamaradan sekstantını getirmesini söyledi.

Neyse ki, bir gözlem yapmak için yeterince açıktı;
ve Kaptan Dinks, hem kendisi hem de Bay Meldrum, hesaplamanın doğruluğunu test etmek için bağımsız olarak hareket ederek bunu hesapladığında, geminin 48 derece 50 dakika güney enleminde ve 68 derece 40 dakika doğu boylamında olduğu bulundu. Sonuç olarak, yaklaştıkları kara parçası Kerguelen Toprakları'ndan başkası olamazdı.

"Şimdi nerede olduğumuzu bildiğimize göre," dedi Bay Meldrum, gerçek ortaya çıktığında, "adaya olabildiğince geniş bir alan bırakmalıyız, çünkü kıyı en tehlikeli yerdir; ve şimdi olduğu gibi kış aylarında, Temmuz ayının antipodların Aralık ayı olması nedeniyle, en korkunç fırtınaların bir anda yakınlarda çıktığı söylenir. Rüzgar hala kuzeybatıdan esiyor ve biz de kuzeye doğru epeyce ilerledik, mümkünse buna dayanmaya çalışacağım; ve bunu yapamazsak, karanın güneyine geçmeliyiz." 

"Çok iyi," diye yanıtladı kaptan. "Sadece, zavallı yaşlı Nancy'nin artık tam dümendeyken olduğu kadar iyi yelken açamayacağını biliyorsun. Yine de havanın görünümünden hiç hoşlanmıyorum, Bay Meldrum. Bana öyle geliyor ki, bahsettiğiniz kıyı fırtınalarından biri yaklaşıyor. Buz da etrafımızda tekrar kalınlaşıyor; ve eğer sis tekrar gelirse, dünden daha kötü bir durumda olacağız, çünkü o zaman her halükarda bolca deniz alanımız olur, oysa şimdi, o mübarek ada neredeyse rüzgaraltında."

"Providence'a güvenmeliyiz," dedi Bay Meldrum, "ve sis yoğunlaşırsa dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etmeliyiz; ama mümkünse rüzgarüstüne doğru ilerlemeye çalışmalıyız!"

Sabahın erken saatlerinde, birinci kaptan ve ikinci kaptan Adams'ın gözetimi ve yardımı altında gayretle çalışan eller, Nancy Bell'i biraz daha düzgün hale getirmeye çalışıyordu ve halatlar ve koşu takımı o kadar sert donmuşlardı ki, onları açmak veya çalıştırmak neredeyse imkansızdı, sonunda ana yelkeni tekrar bağlamayı ve destekleri birleştirmeyi başardılar, böylece artık ana yelkeni toplayabilirlerdi, bu da geminin rüzgara karşı çalışırken sahip olduğu sınırlı yelken gücüne hoş bir katkıydı. Öğleden sonra her şey çok tatmin edici bir şekilde ilerliyordu, o zamana kadar karayı rüzgâraltında iyi bir şekilde taşımışlardı ve sanki buna dayanabileceklermiş gibi görünüyordu; aniden, dolu sağanaklarıyla karışık yoğun bir kar fırtınası geldi ve önceki gün neredeyse aynı saatte yükselen aynı tür sis onları tekrar kıvrımlarına sardı ve geminin yanından kısa bir mesafeden bile suyun tüm görünümünü kapattı. Nancy Bell o sırada kuzeyden ve batıdan şiddetli rüzgarlar eserek kuzeydoğuya ve karadan yaklaşık on mil uzağa doğru dümen tutuyordu. O anda o kadar sert esti ki, yeni kurulan ana yelkeni tekrar içeri almak zorunda kaldılar ve sonra da mizana yelkeni, çünkü gemi o kadar fazla yan yattı ki bir ara dengesini yeniden sağlayamayacağı düşünüldü; ama, karada ilerlemesini sağlamak için hâlâ tutulan, geriye doğru kıvrılmış ön yelkenin altında bile, suyun içinden öyle bir hızla geçti ki, sürekli gözetlemeye rağmen, her taraftan tekrar
yükselen ve sabahleyin geride bıraktığı görünen ağır yüzen buz kütlelerinden kaçınmak çok zordu.

"Elbette ve dün geceden daha kötü bir gözetleme, üzgünüm," dedi birinci kaptan, rüzgara doğru endişeyle bakan Bay Meldrum'a, fırtına tam en kritik anda kuzeye doğru
döndürürken. "Faix,
ve bu adaları şimdi geçebileceğimizi sanmıyorum, etraftaki tüm bu buzlarla."

"Ben de," diye yanıtladı Bay Meldrum. "Kaptan Dinks, kaçmamız gerekecek. Sizce onu takabilir misiniz?"

"Dümeniniz dayanırsa," dedi kaptan.

"Dümeni garanti ederim," diye cevapladı Bay Meldrum. "Tek sorun,
direklerin gitmesinden korkuyorum."

"Onları riske atmalıyız, dostum. Şimdi boyun ya da hiç meselesi.
Dinle! Bir şey duyabiliyor musun?" ve kaptan kulağını
rüzgaraltına doğru eğdi.

Evet, Bay Meldrum bir şeyler duyabiliyordu. Hepsi
rüzgarın çığlığının, dalgaların kükremesinin ve
birbirlerine çarpan buz parçalarının ve buz dağlarının
çarpmasının üstünde bir şeyler duyabiliyorlardı.
_Nancy Bell_'in ölüm çanına benzeyen bir şeydi ve
yüzlerini korkudan solgunlaştırdı. Bu,
uzaktaki ama yine de oldukça yakınmış gibi açıkça ayırt edilebilen dalgaların sesiydi --
rüzgaraltı kıyısında kırılan dalgalar, bir denizcinin kulağına
en korkunç ses!

"Gemiyi giymek için hazır olun!" diye bağırdı Kaptan Dinks ve kendisi
sözcükleri söylerken dümenin tellerini tuttu, onu döndürdü,
bu arada kaptan ileri atıldı ve elleri çağırdı.

"Çökün, adamlar, çökün!" diye bağırdı Bay McCarthy; "Giysileriniz için durmayın. Tüm ellerde gemi var."

Frank Harness ve Bay Adams çoktan desteklere doğru fırlamışlardı; ve,
adamlar kısa süre sonra onlara katılarak, direkler desteklendi, mizzen ve
ana yelken tekrar indirildi ve kıyıdan ödeme yapmasına olanak sağlamak için
içeri doğru sarıldı, gemi kısa süre sonra diğer tarafta bunu yaptı, ancak
kanvas pruvasını denize gömdü ve ana direk alçalana kadar neredeyse yana yattı.

"Devam etmesine izin verin, buna katlanacaktır," dedi kaptan. "Bu lanet dalgalardan kurtulmak için fazla bir şey yapamayız;
onlardan daha çok bir şey duymayı tercih ederim!"

"Ben de öyle yapardım," diye cevapladı Bay Meldrum, hala solgun görünüyordu, çünkü _Nancy
Bell_ giyildiğinde dibe batma tehlikesini kıl payı atlatmıştı; "ama
rıhtımdaki kadar korkunç bir tehlikeye doğru koşuyoruz. Şu anda yaptığımız hızda bu buzdağlarından biriyle temas edersek, şok bizi kesin bir şekilde batıracaktır."

"Eh," dedi kaptan, "iki tehlikeden en küçüğü. İyi bir gözetleme yaparak buzdan kaçınabiliriz, ki bunu
rıhtımdaki buzdan şu anda yaptığımız gibi uzaklaşmadan asla yapamayız. Aman Tanrım, o güzel, sakat olmasına rağmen, sanki içinde bulunduğu tehlikeyi biliyormuş gibi yürümüyor mu?"

"Ormandan çıkana kadar bağırmamak daha iyi," diye gözlemledi Bay McCarthy; "kendi adıma, keşke sabah olsaydı, kesinlikle!"

Ancak, daha sözcükleri söylemeden, öndeki gözcü, beklenmedik ve korkunç bir şeyin
görüntüsünün etkisiyle aniden korkmuş bir haykırışa yol açtı.

"Rüzgaraltı pruvada buz var!" diye bağırdı. "Dümeni sertçe yanaştır!"

Ancak uyarı çok geç geldi.

Neredeyse çığlık kıç taraftakilerin kulaklarına ulaştığı anda, _Nancy Bell_ geminin hemen önünde sisin içinden beliren ve bir an önce fark edilmemiş olan
karanlık bir nesneye çarptı.

Bir gıcırdama sesi ve kırılan kerestelerin sesi duyuldu. gemi baştan kıça titredi; ve sonra, tüm direkleriyle ve gemiyi son zamanlarda yıkıma doğru sürükleyen yelkenleriyle ana ve mizana direkleri yanlardan devrildi, bu arada buzdağının tabanından geri dönen ve pruvadan gelen bir dalga güverteyi baştan kıça süpürdü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

EN İYİSİNİ YAPMALIYIZ.

Çarpışma anında herkes güvertedeydi; ve her şeyden çok bir haykırış olan yoğun bir alarm çığlığıyla, adamlar tek vücut halinde geminin ortasındaki uzun teknenin istiflendiği yere koştular.

Kaptan Dinks, geminin seyrinde son zamanlarda sık sık tereddütlü ve kararsız görünse de, şimdi birdenbire bu acil durumda aslında temelde olan ama daha önce uykuda olan cesaretini ve komuta etme yeteneğini ortaya çıkardı.

"Hayatınızı kurtarın, beyler, yerlerinize!" diye bağırdı. "Pruvalar
sobaya
sokulmuş olsa da, ön bölme suyun
ön bölmenin ötesine kadar taşmasını önleyecek ve gemiyi kıyıya
çıkartmak için bize zaman kazandıracak, o zaman hepimiz kaçabiliriz. Şu anda
olan denizde hiçbir tekne yaşayamaz; ve yaşasaydı, bizim zavallı gemimizden daha fazla buz tarafından
sobayaslanma şansı olurdu!"

Sözleri, Bill Moody ve birkaç kişi dışında, tüm adamları geride tuttu; onlar uzun teknenin halatlarını çözmeye başladılar; ancak Bay
McCarthy ana güverteye doğru koştu ve kaptanın otoritesine direnen ilk adamı
beynini patlatmakla tehdit ettiği bir ırgat çubuğu yakaladı, asi olanlar o an için vazgeçtiler ve homurdanarak
süründüler.

"Marangoz," diye seslendi Kaptan Dinks, "kuyuyu yokla ve ne kadar
zarar verildiğine bak; ve Bay Adams, liman nöbetçisini kıç tarafa gönderip
bu üst sepeti temizlesin. Yan yana gidiyor ve kerestelerimizde
bir gedik daha açabilir!"

Kaptanın belirgin sakinliği, gemideki en üst düzey görev duygusuyla birleşince, adamları bir iradeyle işe koyuldular; ayrıca, birlikte uyum içinde hareket ederek, herhangi bir bireysel çabadan daha
fazla kaçma şansları olduğunu çok iyi biliyorlardı. Bay McCarthy ve Adams da, yardım eli uzatma ve mürettebatı cesaretlendirme konusunda Kaptan Dinks kadar yetenekli olduklarını gösterdiler - Frank Harness da
hiç geri kalmamıştı; Böylece, felaketin ilk meydana geldiğinde yarattığı dehşetin geçmesinden birkaç dakika sonra, herkes, denizcilerin hemen hemen her türlü sıkıntı veya felakette alışkın olduğu o sükûnete kavuşarak, sanki Nancy Bell güvenli bir limanda demirlemiş gibi, kendilerine verilen emirleri soğukkanlılıkla yerine getirmeye koyuldu. Ama şimdi ne kadar da üzücü bir şekilde farklı bir konumdaydı!

Biskay Körfezi'ndeki fırtınada hırpalanmış ve onu dümensiz ve neredeyse derinlerde direksiz bırakan
Ümit Burnu'ndaki korkunç siklon tarafından sakatlanmış olmasına rağmen, o zamanki durumu
şu anki durumuyla karşılaştırıldığında daha iyiydi - tam bir enkaz, pruvası içeri çekilmiş, direkleri tahta tarafından taşınmış ve
güverteleri her şeyin önünden ve arkasından süpürülmüş!

Neyse ki, ana direk yana devrildiğinden, çarpıştıkları buzdağına sıkışmış ve geminin başını öyle savurmuştu ki
sancak tarafına doğru kaymış ve böylece yüzen dağın yanından geçmişti; aksi takdirde, muhtemelen zavallı _Nancy Bell_ deniz yüzeyinin altındaki buzun basıncıyla
ezilmiş olurdu. Ben Boltrope da, kaptanın emrine uygun olarak hasarın incelenmesinden sonra ileriden dönerek bir başka iyi haber daha bildirdi. Pruvalar sobaya dönmüştü, doğruydu ve bölme
parçalanmıştı, ön bölmeyi doldurmuş ve geminin başını o kadar aşağı indirmişti ki, sakin bir denizde bile yelken açmak neredeyse imkansızdı; Ancak, kaybolan ön direğin yerine öne doğru bağlanan jüri direği, diğer direkler gibi geminin sancak tarafına düşmek yerine, iskele pruvasına devrilmişti ve ona bağlı olan ön yelken, denize doğru sürüklenerek, buzdağının açtığı deliğe çekilmişti, böylece suyun içeri akışını önemli ölçüde durdurmuştu. Ben, bu durum sayesinde, bir süre sonra pruvadaki hasarlı yeri onarabileceklerine inandığını söyledi, böylece gemiyi karaya çıkarmak için tekrar bir yelken takmayı umabilirlerdi.

"Bravo!" dedi Kaptan Dinks bunu duyduğunda. "İstediğin adamları al ve hemen onarımlara başla, çünkü zaman kaybedecek zaman yok Bay Meldrum, buna ne diyorsun?"

Fakat, Bay Meldrum kızlarının yanına gitmişti, onların içinde bulunacakları
telaş durumunu gayet iyi tahmin ediyordu ve Kate'in güvertede henüz
görünmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı. Kabine ulaştığında, yokluğunun
nedeni açıklandı.

Zavallı Florry bir kaza geçirmişti, geminin buzdağına çarpmasıyla oluşan sarsıntı onu
rıhtımından fırlatmış, kafasını
kabin kapısına çarpmıştı; ve Kate, Bay Lathrope'un yardımıyla, yarayı
sarıyor ve hastayı rahatlatıyordu.

"Sanırım, beyefendi," dedi Amerikalı, Bay Meldrum ana salona girerken başını kaldırarak, "tıpkı geçen gün lavabo tezgahının yanında bağırsaklarım sıkıştığında kızınızın bana yaptığı gibi, ben de iyi bir Samiriyeli gibi davranmak zorunda kaldım! Küçük hanımı güzelce tamir ediyoruz. Çok da önemli değil, hallederim, hanımefendi, ama biraz kan var ve yakında tekrar kapatılacak!"

"Nazik hizmetleriniz için teşekkürler," dedi Bay Meldrum. "Daha önce aşağı inebilirdim ama güvertede çok meşguldüm."

"Biliyorum," diye cevapladı diğeri başını sallayarak, "kaptanı karmaşadan kurtarmak için yardım ediyordum, ha? Ama bu tamamen patladı! Çok zarar verdin mi?"

"Evet," dedi Bay Meldrum temkinli bir şekilde, kızlara bakarak; "ama
şimdilik yaramazlık bitti."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye fısıldadı Bay Lathrope; "Başka hiçbir
açıklamaya ihtiyacım yok, bayım. Dişlerimi döktüm, döktüm ve
insanları korkutmanın bir faydası yok. Şu hanım Meejur, şimdi, ağaç-men-jus'a gidiyor ve kızınızın sakinleşmesi için
ne kadar çaba sarf etmesi gerekti. Aman Tanrım! Ama o, şapkasını askeri mahkemeye çıkaracaktı ve uşağı katran ve tüyle kaplayacaktı ve Tanrı bilir ne olacaktı! Sonra, bir de o herif vardı, nöbet geçiren bir kurbağa gibi ciyaklıyordu, o lanet olası genç iblis, derisini yüzerdim! Eğer senin kızın olmasaydı, gemide gök gürültüsünü yükseltirlerdi, evet: daha gururlu olmalısın, bayım, senin için böyle aklı başında bir genç kadına sahip olmak! Şok geldiğinde hiç korkmadı; ama kendini bir inek kadar serin tuttu ve orada gürültücü insanları susturdu ve küçük kız kardeşine bir Hıristiyan gibi baktı!"

"Gerçekten onunla gurur duyuyorum," dedi Bay Meldrum, Kate'e sevgiyle bakarak;
"ama sen kendin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Sen de kendini işe yarar hale getiriyorsun."

"Yılanlar ve timsahlar, bayım, senin kızınla birlikte bir mısır koçanına bile değmem! Elbette, az önce çarpıştığımızda biraz şaşkına döndüm - sanırım buzdan hamaklardan biriyle, hey!"

"Evet," dedi Bay Meldrum, "bir buz dağına çarptık, hem de oldukça büyük bir buz dağına."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti diğeri. "Ama artık beni tanıyorsun. Ne olursa olsun asla sinirlenmem, bu yüzden Mississippi'de bulunduğumuz yüksek basınçlı buharlı gemilerde seyahat ettiğimde her zaman yanımda bulundurduğum can simitlerinden birini takıyorum - her yolculukta düzenli olarak yaralanma riskiniz var - ve orada kabinimden her şeye hazır bir şekilde çıktım, böylece hanımefendiye o korkunç yaşlı baykuşu
aşağı indirmede ve küçük hanımı
arterlere doğru sıvamada yardım edebildim."

"Kolun şimdi nasıl?" diye sordu Bay Meldrum nazikçe.

"Ah, lanet şey iyi, sadece birazcık sert. Hanımefendi onu yerden fırlattığımda, yere
atıldığında ve uçuş zamanında çılgın bir boğa gibi böğürdüğünde şimdi bir anlığına sızlandı. Bu acıyı tekrar
kavurdu; ama bence şimdi gerekirse bir dövüş için uygun."

"Peki Bayan Negus nerede, ha?"

"İşte orada, kollarında o genç iblisle,
kulübesinde yüreğini
çıkararak ağlıyor; ve eğer onu rahatlatmak için, benim az önce yaptığım gibi,
neden, bir timsah gibi burnunu ısırır, çiğ! Diyor ki hepimiz dibe
gideriz; ve kaptan ve diğer herkes gemiyi sadece ona inat olsun diye kıyıya
soktular -- biliyor, diyor, sadece
bunun için yapıldı!"

Ve Amerikalı şakanın keskin bir zevkiyle güldü, kendi tehlikesine dair hiçbir his bunu bastıramazdı.

"Geminin battığını düşünmekte çok da yanılmıyor," dedi Bay Meldrum ciddi bir şekilde. "Geminin pruvasında bir delik var, buradan bir omnibüs geçebilir ve ön bölmesi suyla dolu.
Yakında onu terk etmek zorunda kalacağız, ancak, hiç şüphem yok ki, birkaç saat daha su üstünde kalacaktır. Size tavsiyem, Bay Lathrope, sahip olduğunuz en sıcak giysileri giymeniz ve bir teknede işe yarayabilecek birkaç küçük
şeyi bir araya getirmeniz, tıpkı benim yapacağım gibi. Kate, canım," diye ekledi, Amerikalıyla konuşurken dikkatle dinleyen kızına hitap ederek, aynı zamanda Florry'yi susturup yatıştırırken, Florry yaralı kafasından dolayı inliyordu, "sen de aynısını yapsan iyi olur; ayrıca zavallı Bayan Negus'a da baksan iyi olur, o da tamamen çaresiz ve kendine bakamayacak gibi görünüyor. "Kulübe ve kamarot nerede?"

"Kulübe bir süre önce güverteye çıktı, baba, Bayan Negus'a mutfaktan bir fincan çay almaya çalıştı ve henüz dönmedi,"
diye cevapladı Kate; "Kulübenin kilerinde uyuduğunu düşünüyorum."

"Gemi tehlikedeyken bu kadar sessiz kalması için onu çok büyük bir korkak sanıyordum," dedi babası. "Ancak, istese de istemese de şimdi uyanması gerekecek."

"Merhaba, Llewellyn!" diye bağırdı, kapalı olan kiler kapısına doğru giderek ve yumruğuyla dışarıya birkaç kez yüksek sesle vurarak. Ama cevap yoktu; bu yüzden, kilidin kolunu törensizce çevirerek içeriye baktı ve şaşkınlıkla, arayışının nesnesinin kiler dolabının bir köşesine kıvrılmış olduğunu gördü, başının üzerine sıkıca çekilmiş bir battaniye yığınıyla.

Bay Meldrum içeri girdi ve insan paketini sallamaya başladı, adamı tekrar adıyla çağırdı; kısa bir süre sonra, dehşete düşmüş yüzünü örtülerinin kıvrımları arasından çıkardı, mermerdeki bir Niobe kadar solgun görünüyordu.

"Ne-ne-ne istiyorsun?" diye kekeledi Llewellyn, sert bir şekilde konuşulduğunda her zamanki kekelemesiyle.

"Kalk, adam ve hemen dışarı çık," dedi Bay Meldrum. "Gemi tehlikedeyken ve herkesin yapması gereken bir iş varken, burada saklanarak, korkmuş bir tazı gibi bir köşeye sinerek ne demek istiyorsun?"

"Onun battığını düşünmüştüm, efendim ve--ve--"

"Ve kaderinle bir erkek gibi yüzleşecek cesaretin yok, ha!" diye devam etti Bay Meldrum, cümlesini onun yerine tamamlayarak. "Ama şunu bilmelisin ki
cesur adamlar korkakların hareketlerini engellemesine izin vermez! Hemen kalkın, efendim ve güverteden getirebildiğin tüm konserve etleri ve kamara
malzemelerini toplamaya bak. Şimdi, dikkatli ol!"

"Ye-e-es, efendim," diye cevapladı Llewellyn, köşesinden isteksizce sürünerek; "ama, Kaptan Dinks dedi ki--"

"Kaptan Dinks ne derse desin," diye sözünü kesti Bay Meldrum, "yaptığım şey için onun yetkisini aldım ve sana hemen
gemiler için erzakları
yüklemeye başlamanı emrediyorum. Yakında gemiyi terk etmek zorunda kalacağız; ve emirlerime uymazsan, geride kalacaksın."

"Hemen yapacağım efendim," diye cevapladı uşak çevik bir şekilde, batan gemide terk edilme tehdidi hareketlerini hızlandırmak için
yeterliydi; ve hemen ambarın arkasına doğru ilerledi, Bay Meldrum onu ​​terk etmeden önce görevi
başardığından emin oldu ve sonra, Kate ve Bay Lathrope'a birkaç nazik söz
söyleyerek tekrar güverteye çıktı.

Kıç güverteye ulaştığında, Bay Meldrum karın yağmayı bıraktığını,
fırtınanın biraz azaldığını gördü. Ayrıca başımızın üstünde açık bir gökyüzü vardı ve
birkaç yıldız parlıyordu; ancak yoğun sisli sis hâlâ suyun üzerinde bir perde gibi asılıydı, geminin yanlarından sınırlı bir menzilin ötesindeki her şeyin görülmesini engelliyordu, deniz ise aşırı derecede
dalgalıydı, dalgalar iğrenç ve dalgalıydı, sanki bir akıntı veya gelgit yolu
rüzgara karşı çalışıyormuş gibi, silindirlerin ara sıra köpük tabakaları halinde
yırtılmış pruvanın üzerinden geçmesine neden oluyordu.

Ancak, görünüm beklediğinden daha iyiydi; ayrıca, etrafına baktığında, Kaptan Dinks ve mürettebatın aşağıda olduğundan beri hiç zaman kaybetmediğini görebiliyordu.

Ana direğin ve mizana direğinin enkazı, direkler ve yelkenlerle birlikte, geminin yanında suda çırpınıyordu - kirişlere çarpıyordu ve çarpışma kadar kötü bir tehlike oluşturuyordu - sürüklenip gitmişti, daha küçük direkler önce serbest bırakılmış ve gerekirse jüri direklerine ihtiyaç duyulması halinde gemiye çekilmişti. Bu arada marangoz ve bazı işçiler, yük altında çökmesini ve ön bölmedeki içeriklerin ana ambarı su basmasını önlemek için, kırık bölmeyi sağlam kirişlerle desteklemişlerdi; çünkü, şu anda onu sudan temizlemek tamamen imkansızdı, ancak sürekli çalışan pompalar, geminin geri kalanını oldukça serbest tutmaya ve bir süreliğine batma tehlikesini önlemeye yetiyordu. Sadece zaman meselesiydi!

Kaptan, tam o sırada, güvenlik ve rahatlık için eskisinin içine yerleştirilmiş olan neşeli tekneyle birlikte, geriye kalan tek iki tekne olan uzun tekneyi elden geçiriyordu, diğerleri, aşçının kıç bölmesi kasırga sırasında sürüklendiği sırada kirişlerden yıkanmıştı; ve ana güverteye inen Bay Meldrum, kaptana yaklaştı. "Yakında teknelere binmemiz gerekecek," dedi kaptan, yaklaşırken dönerek, "yani deniz biraz sakinleştiğinde. Başka
bir şey
yapılabileceğini göremiyorum--siz?"

"Ben olsam," diye önerdi Bay Meldrum, "önce onu kıyıya
çıkarıp karaya oturtmaya çalışırdım. Kerguelen Toprakları'ndan çok da uzak değiliz ve adada şu anda kış mevsimi ve yeterince ıssız olmasına rağmen, teknelerle okyanusta dolaşıp Avustralyalı gemilerin yoluna girmeye çalışmaktan veya dümenleyebileceğimiz tek yer olan Cape'e doğru gitmektense orada durmamız daha iyi olur."

"Zaten kötü bir gözetleme yeri," dedi kaptan umutsuzca.

"Evet, bunu kabul ediyorum," diye yanıtladı diğeri; "ama, oraya inersek ve
Eylül veya Ekim'e kadar dayanmayı başarırsak, dışarıda sadece üç ay kalırız, o sıralarda Kerguelen'e fok avcılığı için çok sayıda balina avcılığı teknesi gelirdi ve bunlardan birini bizi Cape'e götürmesi için
bulabileceğimizi söyleyebilirim."

"Belki de en iyisi bu olur," dedi Kaptan Dinks, bir an düşündükten sonra--"ama şimdi ne tavsiye edersin--karaya nasıl çıkacağız, ha!"

"Neden, hemen bir veya iki tane jüri direği hazırlayıp karaya çıkalım!" diye cevapladı Bay Meldrum hemen. "Ada artık rüzgâraltına yakın olmalı;
ve bu rüzgarla şafak vakti kıyıya ulaşabilmeliyiz,
o zaman etrafımıza daha iyi bakabiliriz. O zamana kadar burada hiçbir şey yapmadan kalmamız kesinlikle en ufak bir fayda sağlamaz, çünkü
marangoz bana, insanların sürekli pompalayarak suyu aşağıda tutmak için yapabilecekleri kadarını yaptıklarını söyledi, bu yüzden sabah olduğunda neredeyse bitkin olacaklar ve biz daha iyi durumda olmayacağız. Ayrıca, kendiniz de gözlemleyebileceğiniz gibi, o denizdeyken tekneleri suya indirmeye çalışmak çılgınlık olur, tabii ki hayatlarımızı kurtarmak için bunu yapmak zorunda kalmadığımız sürece; oysa eski tekneyi kıyıya çekersek, tekneleri son bir şans olarak
elimizde bulundururuz."

"Sanırım haklısın," dedi Kaptan Dinks, "ama zavallı ihtiyarın kemiklerini bu tuhaf kıyıda ağartmak istediğimi söyleyemem. Ne diyorsun Bay McCarthy, ha?"

"Elbette Bay Meldrum'a katılıyorum, oğlum. Bir denizci gibi konuşuyor; ve bir deniz subayı olduğu için en iyisini o bilmeli," diye cevapladı baş kaptan.
Her ikisi de "savaş konseyine" kabul edilen Bay Adams ve Frank Harness da benzer bir görüş bildirdikten sonra, Bay Meldrum'un tavsiyesi hemen uygulandı.

Gecikmeden, kıç tarafa küçük bir jüri direği kuruldu, mizana direğinin kütüğüne bağlandı ve ana güverteye, ana direk bağlantılarının henüz kaldığı yere yakın bir yere kuruldu, çünkü jüri direklerini çok öne almamak daha iyi düşünüldü, çünkü geminin pruvasını batırması korkusu vardı. Bundan sonra, direklerden kesilen ve enkazdan kurtarılan mizzen üst yelkeni ve üst yelken, kabaca doğaçlama direklere çekildi; _Nancy Bell_ rüzgarı estirerek döndürüldüğünde, enkazdan kurtarıldı ve tam doğuya, karaya doğru yöneldi - tam da dalgaların sesinin duyulduğu ve gemideki herkesin daha birkaç saat önce genişçe bir mesafe bırakmak istediği yöne. Onun korkunç tehlikesi şimdi güvenli bir liman olarak görülüyordu!

ON ALTINCI BÖLÜM.

NEREYEYSE BİR İSYAN.

Gece yarısına doğru, o zamana kadar denizin üzerinde asılı duran hafif yüzey sisi dağıldı ve buzun neredeyse tamamının kaybolduğu görüldü - güneye doğru sürükleniyorlardı, orada muhtemelen talihsiz gemiye tüm zararı veren buzdağları da dahil olmak üzere bazı yükselen buzdağları uzakta belirgin bir şekilde görülüyordu. Rüzgar da, kuvvet olarak önemli ölçüde zayıflamıştı, şimdi kuzeyin batısındaki bir noktadan esiyordu, ancak dalgalar hala şiddetli bir şekilde yuvarlanıyordu, güney okyanusunda bir fırtınadan sonra bir süre her zaman yaptıkları gibi, Nancy Bell'in hemen önünde belli belirsiz görünen karaya doğru ilerliyordu ve oraya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ancak elbette suyla kaplı olması ve yelken gücünün çok düşük olması nedeniyle çok yavaş ilerliyordu. Açıklamayı tamamlamak için ay yoktu; ancak yukarıdaki gökler, ufukta millerce mesafeyi aydınlatmaya yetecek kadar ışık veren parlak yıldızlarla parlıyordu, çünkü dalgaların tepelerini gümüş ışıltılarla dolduruyor ve kırık püskürmeleri karanlık su kütlesinin üzerindeki alev jetleri gibi parlatıyorlardı. Kısacası, her şey, önceki gün ve gecenin tüm kaygısı ve sıkı çalışmasından sonra gemide sessiz bir mola geçirmeleri için elverişli görünüyordu.

Acil bir tehlikenin olmadığını ve şimdilik daha fazla bir şey yapılamayacağını gören Bay Meldrum, kırk sekiz saatten fazla süredir güvertede olan Kaptan Dinks'i aşağı inip biraz dinlenmeye ikna etmeye çalıştı, çünkü önünde daha katetmesi gereken çok şey vardı ve bitkin ve bitkin görünüyordu.

Ancak kaptan bu öneriyi bir an bile duymak istemedi.

"Hayır," dedi; "O asi herif Bill Moody'ye ve gemilere saldırdığımızda onunla birlikte gemilere hücum eden diğerlerine güvenmiyorum. Sırtımı döner dönmez bir kötülük yapacaklarını biliyorum."

"Ama baş kaptanınız McCarthy var," diye cevapladı Bay Meldrum, "siz büyülenmişken, daha önce sık sık yaptığı gibi, geminin komutasını alabilir mi?"

"Ah, McCarthy, tahtaya basan en iyi subaylardan biri olmasına rağmen, ben de öyleyim Bay Meldrum; ve Adams'a gelince, omurga istiyor, Frank
Harness ise herhangi bir zorluk
çıktığında adamların ona itaat etmesi için çok genç bir çocuk. Ayrıca, benim gözetimimin gerekmediği, yapılması gereken çok şey var, bu nefes alma zamanım varken bunlar sağlanmalı - örneğin, tekneler hazırlanmalı ve erzakla donatılmalı."

"Bundan bahsetmişken," diye sözünü kesti diğeri, "o tembel hizmetkarınızı uyandırdım ve bulabildiği tüm konserve etleri ve kamara malzemelerini toplaması ve bunları güverteden çıkarması için görevlendirdim."

"Doğru," dedi kaptan. "Çok düşünceli bir hareketti ve tam da
kendim yapmayı planladığım şeydi, sadece bundan vazgeçtim! Eski dostumuz aşçı Snowball da aynı şekilde burada meşgul,
barlarına
sıkıştırabildiği kadar tuzlu sığır eti ve domuz eti
kaynatıyor, böylece istendiğinde
hazır pişirilebilir ve zamandan tasarruf edilebilir. Zenci şimdi
mutfak ateşini sonuna kadar
açtı."

"İyi bir önlem," dedi Bay Meldrum; "ama keşke sizi aşağı inmeye
iktirebilseydim. İsterseniz sizin yerinize güvertede kalabilirim?"

Ama hayır! Kaptan Dinks, zavallı _Nancy Bell_'in kaderi iyi ya da kötü belirlenene kadar güverteden ayrılmayı kabul etmeyecekti; ve orada
gemi ortasında kaldı--arkadaşlar ona destek oldular ve mürettebata eşit bir enerjiyle ilham vermek için istekli bir el uzattılar--suyun yükselmesini önlemek için gerekli olan sürekli pompalama operasyonlarına nezaret ettiler, her seferinde bir nöbet sadece göreve odaklanıyordu. Diğerleri
uzun tekneyi ve jolly-boat'ı hizmete hazırlıyorlardı, bu sıkıcı bir işti, çünkü ikisinin de küpeşteleri ve alt kaplamaları İngiltere'den ayrıldıklarından beri maruz kaldıkları çarpmalardan dolayı büyük ölçüde hasar görmüştü, o zamanlar uygun şekilde denize elverişli olsalar bile--çok
sorunlu bir nokta, çünkü uzak yolculuklarda yolcu taşıyan ticaret gemilerinin teknelerinin çoğu, tüm denizcilik kodlarına ve Yolcu Yasaları veya Ticaret Kurulu yönetmeliklerine rağmen, yıl sonundan yıl sonuna kadar asla takozlarından çıkarılmıyor veya test edilmiyor ve Bay
Plimsoll'un çabasına rağmen!

Bay Meldrum tekrar aşağı indiğinde, kamarada işlerin yatıştığını gördü. Bayan Negus, sonunda geminin kendisini ve sevgili oğlunu hemen yutmayacağına ikna olmuş, biraz serinletici bir şeyler içmeye ikna edilmişti - Snowball, kaptanın talimatıyla muhteşem bir sıcak akşam yemeği göndermişti, çünkü geminin felaketleri sayesinde kamaradaki yemeklerin düzenli rutini biraz değişmişti. Eğer herhangi bir endişesi varsa, Bay Lathrope, iyi hanıma, iç insanının ihtiyaçlarını karşılamada övgüye değer bir örnek teşkil etti. Amerikalı, kurnaz gri gözlerinde komik bir pırıltıyla, "Diyelim ki Davy Jones'un Dolabına doğru uçuyoruz," dedi; "Dolu bir
göğüsle veya boş bir
yemek torbasıyla gitmememiz için hiçbir sebep yok, ha? Bana bak, beyefendi. Ben buna felsefi olarak yaklaşıyorum, ben çiğ, kürk
Bunun bir rakunun kumunu ayakta tutmak için beslenmekten daha iyi bir şey olmadığını düşünüyorum."

Bayan Binbaşı Negus "birisinin" "şok edici derecede
kaba" olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak Bay Lathrope'un "felsefi" yorumundan ilham almış olsun veya olmasın, esmer aşçının son derece iştah açıcı bir şekilde
servis ettiği büyük bir "lobscouse"dan ikinci bir porsiyona karşı koyamadı;
sonra iyi hanımefendi geceyi geçirmek üzere çok daha neşeli bir ruh haliyle kulübesine çekildi.

Florry'nin kesik kafası da daha kolaydı ve Bay Meldrum'un talimatlarıyla o ve Kate nispeten erken yattılar. İkisi de gerçekten iyi bir gece uykusu istiyordu ve babaları kendi
öğüdünü takip etmekte gecikmedi, Bay Lathrope'a da aynısını yapmasını tavsiye etti, ki o da buna hiç itiraz etmiyordu; böylece, sekiz çan çaldıktan kısa bir süre sonra, salondakilerin hepsi dinlenmeye çekildi ve gemi sessizliğe gömüldü - ana güverteden gelen ara sıra bir tıngırtı sesi, zincir pompalarının "çıngırak" sesi ve yanlardan geçen dalgaların sesi hariç, bunların hepsi kıçta neredeyse duyulmuyordu.

Sabah nöbetinde yaklaşık dört çan çaldığında, Bay Meldrum uyandı; ve diğerlerini rahatsız etmeden ayağa kalktı ve güverteye çıktı.

Bir şeylerin olacağına dair bir önsezisi varmış gibiydi.

Artık hava oldukça karanlıktı, yıldızlar kaybolmuş ve gökyüzü bulutlanmıştı; rüzgar değişmiş ve güneyden kısa ve keskin
esintiler halinde esiyordu, bu da dalgalı denizle birlikte geminin çok fazla
çabalamasına ve ileriye doğru bol miktarda su almasına neden oluyordu. Her dalgaya
başını gömüyor gibiydi, pruvası ön bölme dolu olduğu için çok çöküyordu; ve bu da mürettebatı pompalarda çift nöbet tutmaya zorladı, bu da çok fazla homurdanmaya neden oldu, çünkü adamlar neredeyse bitikti, ancak Kaptan Dinks onları hala sıkı tutuyordu.

Bay Meldrum gelene kadar hoşnutsuzluk neredeyse doruk noktasına ulaşmıştı,
kaptanın liman nöbetini tutması nedeniyle, Moody ve iki özel arkadaşının da içinde bulunduğu--bu tatsız görevde, onlara aşağıdan bir dönüş izni vermeden, diğer nöbeti yaptığı gibi, ancak üyeleri, "tüm eller" çağrılmadan önce görevlerini tamamlamışlardı,
ve bu nedenle rahatlamaya tamamen hak kazanmışlardı. Ancak, homurdananlar, kendi şikayetlerini göz önünde bulundurarak, bunu hatırlamadılar ve yolcunun, bazılarının Ben Boltrope'un bir denizci olmasından dolayı
sevmemeye meyilli olduğu
görünüşü ve şimdi sanki otoritesini desteklemek istercesine kaptanın yanında sıralanması, meseleyi bir krize soktu.

"Spell ho!" diye bağırdı Bill Moody meydan okurcasına, kollarını indirip
işe vurarak. "Bir vuruş daha yaparsam asılırım! Kutsanmış yaşlı gemi istediği
zaman dibe inebilir."

"Ben de," diye haykırdı bir diğeri, aynı şekilde sözünü keserek. "Ben de!" diye bağırdı bir düzine kişi daha; ve bir saniye içinde pompalar durdu.

Ana güvertedeki adamlardan sorumlu olan ikinci kaptan Adams -
Bay McCarthy ve Frank Harness, Kaptan Dinks tarafından sancak nöbetçisiyle birlikte aşağıya gönderilmişti- bu arada ayakta dikilmiş, şaşkın şaşkın suçlulara bakıyor ve ne yapacağını bilmiyordu, Bay Meldrum'un sahneye bakarken düşündüğü gibi "bir balık gibi".

Kritik bir andı. Elbette Kaptan Dinks, pompaların durmasının sürekli "çın, çın" sesini duyduğunda, bir şey olduğunu anladı ve nedenini tahmin etti; ancak müdahale etmeden önce ikinci kaptanın ne söyleyeceğini duymayı bekledi, Bay Meldrum'u dikkatini çekmek için dürttü, ancak ikincisi zaten ilgiyle dinliyordu.

"Adamlarım," diye yalvaran Adams'ın asi çeteye yalvardığını duyabiliyorlardı, "kalbinizi buna verin ve tekrar işe koyulun! Çok uzun sürmeyecek, biliyorsunuz."

"Benim için çok uzun bir lanet manzara!" dedi Moody, kaba bir kahkaha atarak onu bölerek. "Yumuşak testerenle üzerimize gelemeyeceksin, kaptan da öyle! Ben, şahsen, bu kölelik
işini daha fazla yapmayacağım! Eski tekneyi yüzdürmeye ve kıyıya sürmeye çalışırken neden ter dökelim ki, oraya teknelerle de yarı yarıya zahmetsizce ulaşabiliriz? Ben onu hemen bırakmaya oy veriyorum--siz ne diyorsunuz, dostlar?" ve diğerlerine dönerek destek istedi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı birkaç ses hep bir ağızdan. "Daha fazla pompalama veya köleleştirme yapmayalım; hemen gemiyi terk edelim ve o lanet şeyi
batmaya bırakalım. Teknelere! Teknelere!"

Kaptan Dinks, meselenin yeterince ileri gitmesine izin verdiğini düşünüyordu. Harekete geçme zamanı gelmişti ve o da hazırdı.

"Bekleyin!" diye bağırdı, geminin ön ve arka tarafına kadar ulaşan ve diğer tüm seslerin üstünde duyulabilen net çınlayan tonlarla, kıç merdiveninin tepesine doğru ilerledi ve konuşurken cebinden bir tabanca çıkardı. "Emrim olmadan bu teknelerden birine ilk dokunan kişiyi köpek gibi vuracağım!"

Sesini ilk duyduğunda adamlar konuşmayı bıraktı ve şimdi iğnenin yere düştüğünü duyabileceğiniz kadar ölüm sessizliği vardı. Adamların hiçbiri tek bir hareket bile yapmadı - hepsi taşa dönmüş gibi hareketsiz duruyorlardı.

"Yaptığınız şeyin tam bir isyan olduğunu biliyor musunuz, beyler?" diye devam etti kaptan, fırsattan yararlanarak. "Ancak hemen görevinize dönün, ben de bir daha düşünmem. Size yaptırdığım şey hepimizin iyiliği içindir ve bundan kaçınabilseydim size bir an bile gereksiz iş yaptırmazdım!"

"Ama," diye araya girdi Bill Moody.

"Ah, ben senin olduğunu sanmıştım, haylaz, mürettebat arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalışan, tembel bir tazı, sürekli homurdanan ve gizlenen, bir denizcinin ismine layık değilsin, bir gemide sadece bir şeysin! Yakında hesabını göreceğim, canım!" Ve, küçük bir adam olmasına rağmen,
Kaptan Dinks tek bir sıçrayışta kıç merdiveninden aşağı atladı; ve, Moody'nin durduğu yere
koşarak, elinde tuttuğu tabancanın dipçiğiyle şakaklarına bir darbe indirerek onu güverteye serdi.

"İşte!" diye haykırdı, çetenin elebaşı böylece ortadan kaldırıldığında, vücudunu bir tarafa tekmeledi ve ayağıyla tekmeledi. "Ben isyancılarla böyle başa çıkıyorum! Şimdi pompaları tekrar çalıştırın çocuklar ve
iradeli bir şekilde işe koyulun. Bay Adams'ın az önce size söylediği gibi, uzun süre devam etmeniz gerekmeyecek, çünkü yakında gemiyi karaya oturtabileceğiz ve sonra göreviniz sona erecek!"

Moody'nin özet muamelesinden korkan, sözlerinden cesaret alan adamlar, hiçbir samimiyetleri olmasa da tekrar pompalamaya başladılar,
gün doğana kadar şıngırdadılar, sonra diğer nöbetçiler gelip Moody'yi de yanlarına alarak aşağı indiler - o değerli kişi, yattığı yerdeki su tahliye deliklerindeki suyun etkisiyle bir süre sonra bilincini yeniden kazanmıştı, üzerine koku tuzu veya uçucu tuz uygulanmasının
başka koşullar altında yapacağından daha etkiliydi.

Ancak isyancı aşağı inmeden önce, asık suratını
kakalara doğru çevirdi, kan sol şakağındaki oldukça çirkin bir kesikten aşağı akıyordu ve yumruğunu Yüzbaşı Dinks'e doğru salladı, ancak Yüzbaşı Dinks bu hareketi görmedi, çünkü yüzü o anda
pistona doğru dönüktü.

Ancak, Bay Meldrum gördü. "O adamdan daha çok başınız belaya girecek!" dedi kaptana, gördüklerini anlatarak ve Moody'nin nasıl göründüğünü anlatarak.

"Pooh!" diye haykırdı kaptan. "O sadece bir zorba ve tembel bir homurdanan;
ve tüm zorbalar ve homurdananlar özünde köpektir!"

"Ah," dedi diğeri, "ama bu tür sinsi herifler sırtınızı döndüğünüzde sizi bıçaklama olasılıkları, bir erkek gibi sizinle yüzleşmekten
korksalar bile."

"Bırakın bıçaklasın," diye cevapladı Kaptan Dinks. "Yani, ona bir şans verirsem! Sanırım az önce ona yaptığım o küçük dokunuşu hatırlayacaktır;
ve bana bir fırsat verirse bir fırsat daha verir!" Kaptan daha sonra gülerek uzaklaştı, ama Bay Meldrum, adamın yüzünde gördüğü kinci bakıştan dolayı bunun hiç de gülünecek bir şey olduğunu düşünmedi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BARİYER RESİSİ.

Işık arttıkça, ön taraftaki kara daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu

Bay Meldrum'un bir gün önce haritada Mount Ross olarak tanımladığı
yüksek yükseltili zirvenin ortasında, fokların arasından istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Ancak dağ şimdi iskele tarafında görünüyordu;
bu yüzden, gemi, dalgakıranla çarpışmadan önce, iskele tarafında adayı
aşındırma fikrinden vazgeçtikten sonra, batı kıyısının önemli bir bölümünü aşağı doğru koşmuş olmalıydı.
Bu, Bay Meldrum'a pek de tatmin edici gelmemiş gibi görünen bir keşifti.

"Çok yazık," dedi kaptana, "kar fırtınası ve deniz sisi bastırmadan önce size işaret ettiğim kuzey burnunu geçemedik! Haritada Christmas Limanı ve Cumberland Koyu gibi bir veya iki güzel koy işaretlenmişti, bunlar düzgün bir şekilde
sondajlandı ve noktalar belirlendi; ancak bu batı
kıyısı hakkında çok az şey biliniyor ve haritanın ana hatlarının
sadece tahminlere dayanarak çizildiği görülüyor. Gerçekten de, Monsieur Lieutenant de
Kerguelen-Tremarec'in 1772'de -yüz yıldan fazla bir süre önce- kısa bir süre incelemesinden bu yana hiçbir keşif ekibinin burayı ziyaret ettiğini sanmıyorum."

"Ve o zamandan bu yana çok değişmiş olabilir," diye gözlemledi Kaptan Dinks.

"Evet," diye devam etti Bay Meldrum; "Fransız kaşif, İzlanda'dakiler gibi gayzerleri ve sıcak su kaynakları olan
azgın bir volkan hakkında her türlü harikayı anlattı; ve o zamandan beri volkanik bir etken iş başındaysa, şüphesiz ki yer çok değişmiştir."

"Orada canlı bir krater varsa, o zaman çok soğuk olamaz, ha?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Meldrum. "Kuzeyde, kaynayan suyun dışarıdaki havaya maruz kaldığı anda donduğunu gördüm; bu yüzden burada her şeye göre beklediğimizden çok daha sıcak olacağını sanmıyorum."

Ancak, sıcak veya soğuk, batmakta olan gemi için tek sığınaktı,
fırtınalı deniz ve değişen rüzgar nedeniyle yavaş yavaş ve daha da yavaş bir şekilde, ikincisi sabah ilerledikçe daha da sertleşti,
yengeç gibi karaya doğru zorlu bir şekilde yol aldı - yarı yelken açarak, yarı sürüklenerek ve ara sıra pruvasını derine gömerek, artık üzerinden geçemediği ağır dalgalara
gömerek ve sudan o kadar yavaş bir şekilde tekrar yükselerek ki bazen kendini toparlaması imkansız gibi görünüyordu, ancak her zamankinden daha derin bir dalış yaptığında
batmak zorunda kalıyordu.

Güle güle, Bay Lathrope güverteye Kate Meldrum'a eşlik ederek geldi; ancak
kahramanımız daha çok ona eşlik ediyormuş gibi görünüyordu, çünkü çok solgundu ve
öncekinden çok daha zayıf görünüyordu--eğer "Firavun'un zayıf inekleri" tarikatına mensup biri için bu mümkün olsaydı!

Amerikalı, kendisini sakat bırakan kazadan bu yana ilk kez kamaranın dışında görünüyordu ve geminin değişen halini fark etmemek elde değildi; onu en son kasırgayla karşılaşmadan hemen önce görmüştü. "Yılanlar ve timsahlar, Kaptan, ama sen sert davrandın, ve bunda şüphe yok!"
dedi Kaptan Dinks'e, direkler tahtadan geçerken kopan
kırık siperlere,
yıkılmış
ön kaleye ve jüri direklerinin
bağlandığı çirkin kütüklere şaşkınlıkla bakarak, şimdi uzun zarif direklerin ve
düzgünce desteklenmiş serenlerin yerini işgal ediyorlardı, yelken bezi düzgün bir şekilde istiflenmişti, o fırtınalı gecede aşağı indiğinde çok düzgün bırakmıştı.
"Neden, tamamen parçalanmışsın sanırım!"

"Henüz değil, umarım," diye cevapladı Kaptan Dinks, o da etrafına bakarken kederli bir şekilde gülümseyerek; "ama, yaşlı _Nancy_ çok kötü bir şekilde hırpalanmış. Ah, Bay Lathrope, eğer sağlam yapılı olmasaydı, bundan önce dibe çökerdi!"

"Elbette!" dedi Amerikalı, yaşlı denizcinin uzun yıllar komuta ettiği gemide kalan küçük gurur kırıntısını eğlendirerek, yaklaşan sonunun verdiği üzüntüyle karışık bir gurur, sanki gemi canlı bir şeymiş gibi, önceden görüp yas tutabiliyordu--"zamanında bir yelkenliydi ve buna çok uygundu;
ama, rüzgarlar ve dalgalar sonunda onu da yaladı, tıpkı geçen gün lanet kaburgalarımda sıkıştıklarında bana yaptıkları gibi."

Ama, kaptan, zavallı kaptanın kasvetini dağıtmak için, diğerinin kendisi hakkında bir şaka olarak söylediği şeye gülemedi. Ona göre, Nancy Bell'in ölümcül yaralarını Amerikalı'nın geçici yaralarına benzetmek ona karşı bir tür küfür gibi geldi; bu yüzden konuşmayı başka bir yöne çevirdi.

"Umarım şimdi daha iyi hissediyorsundur?" dedi.

"Va-al, ben yine tam anlamıyla kaygan ve sağlıklı değilim, bu bir gerçek; çünkü
iç organlarım neredeyse parçalanacak! Ama sanırım toparlanıyorum ve
yem düzenliyorum; bu yüzden sanırım, Kaptan, yaşlı bir adam için idare ederim, ha? Kahretsin, şimdi daha da aç hissetmiyorum. Merhaba, bembeyaz dostum," diye ekledi, Snowball'u görerek, mutfakta ona yakın bir yerde koşuşturuyordu, çünkü Bay Lathrope, Kaptan Dinks ile birlikte ana güverteye inmişti, gemideki hasarı kıçta yapabileceğinden daha dar bir şekilde incelemek için. "Kahvaltı vakti yaklaşmıyor mu? Umarım
dün geceki lobscouse kadar iyi bir şeyiniz vardır: birinci sınıftı ve hiç şüphe yok!"

"Aman Tanrım efendim, bu sabah yemek için zaman yok - sığır etiyle çok meşguldüm;
ama kahvaltıda iki shake içelim," diye cevapladı esmer, kulaktan kulağa sırıtarak ve beyaz dişlerini ve dolgun dudaklarını büyük bir avantajla göstererek.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Lathrope. "Canlı görün, Fildişiler,
çünkü midemde yemek yeme zamanının geldiğini söyleyen bir şey hissediyorum. Sen birinci sınıf bir aşçısın, söyleyeyim sana, esmer, ve gemiye geldiğimden beri bana çok iyi şeyler yaptı!"

"Halkın yemek yapmayı sevmesine sevindim," diye cevapladı Snowball; ve uşağın Amerikalı'nın yemek konusunda otorite olduğunu söylediği kişiden aldığı yüksek övgüyü hak etmeye devam etmek niyetiyle mutfağına geri döndü, bu sırada Amerikalı kıç merdivenine çıkıp Kate'e katıldı. Ancak, artık yalnız değildi, Frank
Harness onu güvertede görme fırsatını değerlendirip
çıkıp onunla konuşmuştu; ve ikisi, Bay Lathrope yaklaşır yaklaşmaz biraz utanarak ayrıldılar.

Öğle vaktine doğru, _Nancy Bell_ karaya o kadar yaklaşmıştı ki
yüzeyleri ayırt edilebiliyordu. Çıplak, misafirperver olmayan bir kıyı
görünüyordu!

Sadece bir dizi dik uçurum ve burundan ibaretti, altı ila sekiz yüz fit yüksekliğindeydiler--uzaktan bakıldığında
--dalgalar gürlüyordu,
-gemiyi güvenli bir şekilde kıyıya çıkarma şansları olmadan
-içine girebilecekleri bir koy veya açıklık olmadan--. Elbette, güneye doğru uzanan, bir kol gibi uzanan, kıyı şeridinin uzandığı
ve bunun ötesinde muhtemelen bir tür liman olabilirdi çünkü adanın rüzgâraltındaydı; ama sonra, rüzgar artık güneyden ve batıdan esiyordu--tam da bu noktadan geniş bir mesafe bırakmak için almaları gereken yön--ve böylece, eğer rüzgar dönmez ise, sakat geminin burnu dönmesi
tamamen imkansızdı, bir mucize hariç.

Kaptan Dinks ve Bay Meldrum boş bir dehşetle birbirlerine baktılar; çünkü,
fırtına tekrar yükseliyor gibiydi, deniz her an daha da
dalgalanıyordu ve karanlık bulut kümeleri ufukta denize doğru yığılmaya başlamıştı. Gemiyi kısa sürede karaya oturtamazlarsa, derin sularda altlarından batacağı çok açıktı, o zaman--Tanrı gemidekilere yardım etsin!

Ancak aniden, ikisinin de umudu tükendiğinde, hemen başlarının üstündeki karanlık gökyüzünde bir yarık oluştu ve biraz mavilik görüldü, hemen ardından kalplerine bir teselli ışığı gönderen ve onları tamamen umutsuzluğa kapılmamaya çağıran bir güneş ışığı parladı. Bu, en azından birinin tekrar cesaretini toplamasına neden oldu.

"Şimdi öğlene yaklaşıyor," dedi Bay Meldrum neşeyle konuşarak, "tam olarak nerede olduğumuzu görmek için bir gözlem yapsak iyi olur."

"Peki bunun bize ne faydası olacak?" diye sordu Kaptan üzüntüyle; "şimdi hiçbir gözlemin bize faydası yok."

Ama yine de sekstantını çıkardı, hem "bir şey" yapmak hem de Bay Meldrum'u memnun etmek için; ve uygun bir fırsattan yararlanarak güneşi "aldı".

"49 derece 10 dakika güney enlemindeyiz," diye gözlemledi, hesaplamasını yaptığı kısa bir aradan sonra, "ve 68 derece 45 dakika doğu boylamındayız--eğer bu bilgi bize yardımcı olursa!"

"Size yakında söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Meldrum, kabinden getirdiği Kerguelen Toprakları'nın haritasını dürbünün üzerine uzatarak ve üzerine bir kalemle geminin konumunu işaretleyerek. "Evet,
tam da şimdi düşündüğüm gibi. Şu burnu görüyor musun, orada sancak tarafında? O, buraya Cape Saint Louis olarak yazılmış burun;
ve eğer onu geçebilirsek, orada, haritada gördüğün gibi, kendimizi okyanus dalgalarından korunaklı, büyük bir koyda bulacağız,
burada onu kolayca kıyıya
çıkarabiliriz. Aman, tam da öyle!
Bu haritayı, kağıtlarım arasında bulunan Pasifik'in diğer bazı haritalarıyla birlikte kazara
yerleştirmem ne kadar da takdire şayan! Geçen güne kadar
bilmiyordum."

"Ah," dedi Kaptan Dinks, ana soruya dönerek, "ama
bu noktayı nasıl atlatacağız, ha? Zorluk bu."

"Henüz yapabiliriz," diye cevapladı Bay Meldrum, umutları Kaptan'ın manzaraya kasvetli bir şekilde bakmaya kararlı görünmesiyle birlikte
artan bir şekilde yükseliyordu. "Kendi gözlerinizle görebilirsiniz ki, kıyıya doğru yelken açtığımız kadar güneye doğru da sürükleniyoruz ve her iki yönde de yaklaşık aynı ilerlemeyi kaydediyoruz. Bu durumdan, güneye doğru giden önemli bir akıntı olduğundan şüphem yok; ve eğer öyleyse, özellikle rüzgar kuzeye dönerse, bizi burnun etrafından dolaştırabilir."

"Evet, eğer dönerse!" dedi Kaptan Dinks alaycı bir şekilde.

"Gerçekten neden dönmemesi gerektiğini anlamıyorum," diye ısrar etti Bay Meldrum, "bu sabah epeyce yön değiştirdi; ve hatırlarsanız, hem dün öğleden sonra hem de önceki gün gün batımından kısa bir süre sonra tam o yöne doğru kaymıştı."

"Evet, hatırlıyorum," dedi diğeri kasvetli bir mizahla, "ve bu değişim her seferinde bir kar fırtınası ve sisle geldi! Gerçekten, tüm kalbimle, Bay Meldrum," diye ekledi daha içten bir şekilde, "havanın sizin düşündüğünüz kadar uygun olmasını umuyorum; ancak, bir önlem olarak, yakında gemiyi terk etmek zorunda kalmamız durumunda, ki bunun her şeyin sonu olacağını düşünüyorum, teknelerin hazır olmasını sağlayacağım. İkisi de artık yamalanmış durumda, bu yüzden oldukça kullanışlılar; ve
neyse ki, onları gemiden indirmekte zorluk çekmeyeceğim, çünkü
siperler sürüklendi ve yapmamız gereken tek şey
onları suya indirmek olacak. Ben sadece erzak ve su fıçılarının istiflenmesine nezaret edeceğim. Ana güvertede istiflenmiş durumdalar
oldukça kullanışlı; ayrıca küreklerin ve yelkenlerin unutulmadığından da emin olacağım."

"Çok iyi," diye cevapladı Bay Meldrum. "Ama umarım
sonuçta onlara ihtiyacımız olmaz; ve siz oradayken ben burada kalıp
geminin kılavuzluğuyla ilgileneceğim--tabii eğer
benim yerime kızlarımla ve onların düzenlemeleriyle ilgilenmesi için
birisini gönderirseniz. Kate'e, teknelere binmemiz gerekirse diye, sadece en temel ihtiyaç malzemelerini yanına alması gerektiğini ve her şeyden önce kendisi ve Florry için sıcak
giysileri unutmaması gerektiğini söyledim; bu yüzden, aşağı göndereceğiniz kişiye, Bayan Binbaşı Negus'un da aynısını yapmasını tavsiye etseniz iyi olur. Bay Lathrope, kendine bakacak kadar akıllıdır."

"Evet, evet," dedi Kaptan Dinks, ana güverteye inmek için döndüğünde, "Sanırım Frank Harness'ı aşağı göndereceğim. Gemideki en çok kadın düşkünü adam o ve sanırım Bayan Kate ile oldukça iyi anlaşacaklar, değil mi, Bay Meldrum?"

Ancak diğeri bu söze cevap vermedi. Tam o sırada kıç taraftaki dalgalı denize bakmakla ve suyun üzerinde kuzeye doğru sürünen bir sisi, üzerinde karanlık bir bulut çizgisiyle birlikte hızla gemiye doğru
gelmesini izlemekle meşguldü.

"Yaşasın!" diye haykırdı sonunda sevinçten kendinden geçerek, zayıf umudu kesinliğe dönüştüğünde; "rüzgar yön değiştiriyor ve kuzeye doğru bizim lehimize esiyor!"

"Öyle demiyor musun?" dedi Kaptan Dinks aynı derecede heyecanla, teknelerin erzakını
bırakıp kıç merdiveninden iki yaşında bir çocuk gibi
zıplayarak; "Evet, gerçekten! Duyduğum en iyi haber! Dümeni geminin ortasına koy!" diye ekledi dümenci adama.
"Onu yavaşça döndürüp son kez biraz önünden geçmemiz gerekecek;
ve eğer rüzgar sadece kısa bir süre kuzeye doğru esmeye devam ederse,
burayı henüz dolaşıp eski kemiklerini düzgün bir şekilde kıyıya bırakacağız. Sakin ol,
Boltrope, sakin ol!"

"Sakin ol!" diye lakonik bir şekilde cevapladı marangoz, dümencinin numarasıydı, kaptanın talimatlarına harfiyen uyuyordu.

"Canlı görün, McCarthy ve direkleri hizala," oldu kaptanın bir sonraki emri; "ama bunu dikkatli yap, dostum, dikkatli yap! Şimdi
jüri direklerini kaybedersek, her şey bizim sonumuz olacak."

"Aye, aye, özür dilerim," emri yerine getirmek için kendisine yardım eden baş kaptanın cevabıydı; ve geminin başı, dümenin itici gücü ve yelkenlerin kaymasıyla
güney batıya doğru dönerek eski güçlerinden bazılarını sergilemeye ve karadan
tırnağa doğru ilerlemeye başladı, burnu şimdi iskele pruvasına doğru iyice rüzgaraltına doğru geldi.

Buna ek olarak, kıyıya doğru dümen tuttuğu zamandan
daha iyi bir yol aldığı algılandı, çünkü artık iyice yana doğru esen rüzgar, gemiyi yan tarafına yatırdı, böylece kırık pruvasını biraz yükseltti ve başını dalgalara sık sık
götürmesini engelledi.

Herkesin geminin kendisine karşı olan zorluklara karşı verdiği mücadeleye tanık olmak için güvertede olması, yoğun bir ilgi ve gerilim anıydı. Eğer o noktayı geçerse, nispeten güvende olacaklardı - en azından öyle düşünüyorlardı; oysa, eğer rüzgar kesilirse veya bir destek devreye girerse veya dümen kritik bir anda onu yönlendirmek için güçsüz kalırsa, gemi yaklaşmakta oldukları demirle bağlı uçuruma doğru eğik bir çizgide sürüklenecekti - ağır silindirler şimdi tabanına doğru gürlüyordu - her an noktaya yaklaştıkça daha da yükselen bir gürültüyle - sıçrayan sularını onun dik yüzüne fırlatıyordu; ve sonra - Neden, - kayboldular!

Frank Harness o sırada kıç tarafta Kate ve Florry'nin yanında duruyordu; ancak gemi çarparsa küçük kız kardeşini kurtarmasını az önce rica eden ilkine daha yakındı.

"Yapacağım," dedi kulağına yakın bir fısıltıyla, "Tanrı bana yardım ediyor! Ve
sen de; ama bana yine `Frank' de, Bayan Meldrum. Bir keresinde, bilirsin, beni neredeyse
denize sürüklendiğimde yakaladığında ve
kurtardın!"

"Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu Kate.

"Hatırlıyorum," dedi; "nasıl unutabilirim? Korkma, seni ve
Florry'yi de kurtaracağım!"

"Teşekkür ederim, `Frank,'' o zaman verdiğin söz için," diye fısıldadı kadın -- o kadar alçak bir aksanla ki
kayaya çarpan dalgaların
gürültüsünde neredeyse boğuluyorlardı; ama Kate onu duydu ve yüzü, sanki tüm tehlikelerden
kurtulmuş ve önünde cenneti
görmüş gibi
parlak bir şekilde aydınlandı.

Gemi hızla ilerledi, o korkunç kaya duvarına giderek daha da yaklaşıyordu
ve aynı zamanda, ilerlemesini durdurmak için uzatılmış bir kol gibi denize doğru uzanan burunda santim santim ilerliyordu; endişeli anlar uçup giderken, onları kurtarmak için tam zamanında gelen kuzey rüzgarı yavaş yavaş bir fırtınaya dönüşüyor ve onları yok etmekle tehdit ediyordu - Nancy Bell, yanından geçerken uçuruma o kadar yaklaşıyordu ki, gemidekilere sadece ellerini yana uzatarak ona dokunabilecekleri gibi geliyordu. Gökyüzü de her an daha da kararıyordu.

Artık burnun güney ucuna oldukça yakındılar ve sarp yüzeyinden yarım kablo kadar uzaktaydılar: beş dakika - üç dakika - bir dakika - sorunu çözerdi.

"Luff, dostum, louff!" diye bağırdı kaptan, herkes heyecanla nefesini tutarken.

Bir vuruş ve kaç durumuydu!

"Yaşasın! Dümeni indirin! Başardı!" diye bağırdı Kaptan Dinks
tekrar, gemi burnun son çıkıntısından süzülürken ve
diğer tarafa dönerken, daha sakin sulara girmiş gibi görünüyordu - birkaç mil ötede uzanan güzel bir plaj ve
hiçbir kaya
görünmüyordu - "eski gemi fethetti ve yarışı kazandı."

Ancak zaferi, erken olduğu kadar kısa ömürlüydü.

_Nancy Bell_ burnu döner dönmez, etraflarındaki hava yoğunlaştı ve
kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı; yükselen yoğun bir sis ise
kıyıyı ve her nesneyi görüş alanından çıkardı. Sonra, Kaptan Dinks
ve Bay Meldrum, gemiyi doğrudan sahile doğru sürmenin mi daha iyi olacağını tartışırken - güneydoğuda önlerinde yaklaşık beş mil olduğunu hesapladıkları sahile mi yoksa az önce geçtikleri buruna mı - yoksa hava daha açık olana ve nereye gittiklerini daha iyi görebilene kadar pompalamaya devam etmenin mi daha iyi olacağını tartışırken, geminin ön ayağının hemen altındaki çökük bir kaya sırtına doğru ilerlemesiyle, mesele onlar için, hiç beklenmedik bir şekilde çözüldü;
ve bir anda, gemi orada sert ve hızlı bir şekilde saplandı, sert, gıcırtılı bir sesle ve kirişlerinin titreyip yırtılmasıyla, sanki su hattının altındaki her tahta parça parça koparılıyormuş gibi, dibini çarpıp sıyırdı. _Nancy Bell_, tam da her şeyin güvenli ve tüm tehlikelerin geçtiği anda, ıssız ve misafirperver olmayan kıyıyı uzaktan koruyan bir bariyer resifine çarpmıştı! Ve karaya oturduğunda, güverteleri çoktan kaplayan yoğun beyaz kar, talihsiz gemi için bir kefenle sarmakla meşgul görünüyordu, dalgalar ise donuk, yürek parçalayıcı kükremeleriyle onun ağıtını söylüyordu - deniz sisi, felaketin olduğu yerin üzerinde kasvetli bir örtü gibi asılı duruyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇOK ÇİRKİN BİR DARBE!

O sırada güvertede herkes vardı - mürettebat, subaylar, yolcular; ancak Bayan Binbaşı Negus'un fark edilmeden geçen hafif bir çığlığı dışında, tek bir dehşet veya
telaş haykırışı bile duyulmadı. Herkes beklenmedik şoktan tamamen sersemlemiş gibiydi, şaşkınlıkları kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü - sanki büyülenmiş gibi duruyorlardı!

Sessizliği ilk bozan Yüzbaşı Dinks oldu.

"Tanrı beni affetsin!" diye haykırdı herkesi şaşırtarak. "Hepsi benim
suçum!"

"Senin suçun!" diye tekrarladı Bay Meldrum; "nasıl--neden?"

"Önde, önden ses çıkaran bir adam olmalıydım ama tamamen
unuttum--tamamen unuttum; ve bu oldu."

"Saçmalama, dostum!" Diğeri onu neşelendirmek için şöyle dedi - kaptan, geminin resif'e çarpması gerçeğinden daha çok, kendi ihmalkarlığıyla ilgileniyormuş gibi görünüyordu - "böyle bir önlem tamamen işe yaramazdı! Muhtemelen bir dakika önce derin sudaydık; ve zincirli bir adam bile olsa, gemi kayalara çarpmadan önce tasmayı sallayıp işaretleri söylemeye vakit bulamazdı! Bu, kaçınılmaz olan ve hiçbir insan öngörüsüyle önlenemeyen öngörülemeyen felaketlerden biridir. Ben ve buradaki herkesin benimle aynı fikirde olduğundan şüphem yok, sizi tüm suçlamalardan tamamen temize çıkarıyorum."

Kaptan, derin duygularının izin verdiği ölçüde, kesik kesik bir cevap vermeye çalışıyordu ki Bayan Binbaşı Negus sözünü kesti.

"Lütfen kendiniz adına konuşun, Bay Meldrum," diye haykırdı, dirseklerini grubun önünde öne doğru uzatarak, tiz, tiz sesi neredeyse başka bir çığlık gibi duyuluyordu, kollarını çılgınca sallarken, Bay Meldrum ve Kaptan Dinks'e sırayla hitap etti. "Kendi adına konuş lütfen, çünkü seninle hiç aynı fikirde değilim! Bunun kaptanın hatası olduğunu söylüyorum; ve bunu biliyor, ama bunu kabul etmesi için artık çok geç! Ve ben, efendim, benim ve sevgili oğlumun bu kör edici kar fırtınasında, hem de böylesine kasvetli ve kasvetli, ücra bir yerde kıyıya nasıl çıkacağımızı bilmek istiyorum! İyi bir kaptansın; ve bizim geçiş paramızı aldığında bizi Yeni Zelanda'ya güvenle götürmek için pazarlık ettin. Zavallı Maurice, ah sevgili oğlum, artık babanı asla, asla göremeyeceksin, çünkü hepimiz boğulacağız ve bunun sebebi Kaptan Dinks!"

Öyle çığlık atıyordu ki, Bay Meldrum'un ona olan sabrını kaybetmesine neden olan bir şekilde ağlamaya ve inlemeye başladı.

"Sakin ol, kadın!" diye bağırdı öfkeyle. "Histeri ve bu tür şiddet gösterilerinin zamanı değil: Güzel hava gelene kadar bunları saklasan iyi olur ve şimdi sessiz kal! Kaçmayı umuyorsan yapabileceğin en iyi şey, kaptanın bizi götürmek için tekneleri hazırlamasını beklemek, çünkü gemi muhtemelen yakında parçalanacak."

Son sözleri, "Binbaşı"nı sessiz ve sakin bir çöküş durumuna düşürse de, istediği etkiyi yaptı, kaptanı harekete geçmeye teşvik etti - böylece gemidekilerin güvenliğini sağlamak için çaba sarf etmek zorunda kaldığı _Nancy Bell'in_ felaketine duyduğu üzüntüyü bir süreliğine unutturdu.

"Ana güvertedeyiz!" diye bağırdı.

"Aye, aye, özür dilerim," diye cevapladı, gemi burna doğru ilerlerken yelkenlerin düzeltilmesine bakarak orada kalan ikinci kaptan.

"Adamlar o şeyleri teknelere koymayı bitirdiler mi?"

"Şimdilik yapıyorlar, üzgünüm. Zavallı crathur vurduğunda hepimiz biraz şaşkına döndük; ama şimdi çok çalışıyoruz, üzgünüm ve tekneler
yakında suya indirilmeye hazır olacak."

"Haklısın, McCarthy, kaybedecek vaktimiz yok. Ellerinden birini
öne gönder, başının nasıl yattığını görsün."

"Evet, evet, üzgünüm. Bay Adams çoktan emin oldu: ve ben
marangoz Boltrope'u kuyuyu sondajlaması için görevlendirdim."

"Ne kadar derin sularda olduğumuzu ve tekneleri suya indirmek için
en iyi tarafın hangisi olduğunu görmek için çok daha iyi olur!" diye cevapladı
Kaptan Dinks. "Ama kal, Harness," diye ekledi, "bunu yapabilirsin. Burada
önderi kıç tarafa, sonra da geminin ortasına doğru kaldır, bana ne tür
sondalar aldığını söyle."

Görevinden döndüğünde, Bay Adams geminin pruvasının yaklaşık dört kulaç suyla kaplı iki konik kaya parçası arasında sert ve sıkı bir şekilde sabitlendiğini bildirdi; kaptanın talimatı doğrultusunda geminin etrafını
sondajlayan Frank
Harness ise kıç tarafta yirmi kulaç su olduğunu ve geminin ortasında iskele tarafında da aynı olduğunu, ancak sancak veya sağ tarafta önderin sadece ikinci kaptanın önde bulduğu kadar derinlik verdiğini söyledi--
sonuç olarak, geminin kıç tarafı, su basmış ön bölmeden çok daha hafif olduğundan, denizle birlikte resif yönünde dönmüştü, bu nedenle _Nancy Bell_ uzunluğunun yarısından fazlasını resif üzerine
çıkartmış olmalı. Muhtemelen, pruvası bu kadar çökük olmasaydı,
tamamen üzerinden geçerdi kazıyarak, herhangi bir maddi hasar vermeden sadece sahte omurgasını ve ölü odunlarını çıkardı.

Ancak, olduğu gibi oradaydı; ve şimdi soru, o vurduğunda gelgitin
çekim mi yoksa alçalma mı olduğuydu. Eğer ilkiyse, gelgit yükselmeye başlar başlamaz geminin
yüzüp batması olasılığı vardı, Boltrope ambarda sekiz fit su olduğunu ve hızla yükseldiğini bildirmişti - pompalama
işlemleri, elbette, uzun zaman önce durdurulmuştu, ancak eğer yüksek suda resif üzerinde ilerlerse, bir arada durduğu sürece orada hareketsiz bir şekilde sabitlenmişti; ve bu durumda, hava sakin kalırsa, neredeyse kendi rahatlarına göre anakaraya rahatça kıyıya ulaşabilirlerdi, ayrıca enkazdan kendilerine yararlı olacak birçok eşyayı ve geminin erzak ve depolarının çok daha büyük bir kısmını kurtarabilirlerdi.

İlk çarpışma ve sıyrıklardan hemen sonra gelen _Nancy Bell_ sessizliğini korumuştu, sanki eski gemi, şiddetli dalgalardan aldığı tüm
sallanmalardan ve darbelerden sonra dinlenmeye seviniyordu. Dolayısıyla, geminin çarpmasıyla uyandırılan doğal alarm sakinleşmişti, şu anki durumunda tehlike hissini
artıracak hiçbir şey yoktu; çünkü gemi, burnun rüzgâraltı tarafında korunuyordu ve deniz, yakın zamanda geçtiği
dalgalı su ve burnun etrafından geçerken mücadele ettiği fırtınalı dalgalarla karşılaştırıldığında, neredeyse sakindi. Bu nedenle, herkes Bay Meldrum ve kaptanın kendilerine verdiği örnekten ilham alarak, tamamen sakin ve soğukkanlı kaldı, mürettebat kendilerine verilen emirleri çeviklikle yerine getirdi ve zavallı yaşlı _Nancy Bell_ hala eski zamanların sadık yelkenlisiymiş gibi, okyanusun üzerinde yelkenlerini açmış bir şekilde, yolculuğunu sürdürerek, kırık ve hırpalanmış bir gemi gibi, sert ve hızlı bir şekilde, Antarktika balina gemilerinin "Desolation Island"ı - uğursuz bir ithalat adı - Kerguelen Toprakları'ndaki kayalıkların dış resiflerine karaya oturdu! Bill Moody bile, daha önce isyankar ve bir dereceye kadar tembel olmasına rağmen, şimdi mecazi olarak "omzunu dümene koymuş" gibi görünüyordu, sanki geçmişi telafi etmek istercesine, Bay McCarthy'nin tekneleri donatmak ve ana güverteden suya indirmek için yollar hazırlamak için yaptığı hazırlıklara gönüllü bir el uzatıyordu - artık ne bir vinç ne de onları yana kaldırmak için bir vinç bağlamanın bir yolu vardı. Gerçekten de, Bay Adams marangozun ambarda suyun yükseldiğini bildirmesi üzerine bir çeteye pompaları tekrar çalıştırmasını emrettiğinde, eski isyancı göreve ilk adım atanlardan biriydi, ancak Kaptan Dinks emri hemen iptal etti, yararsızlığını gördü ve gönüllü bir atı ölüme çalıştırmanın bir faydası olmadığını söyledi! "Şimdi onu asla temizleyemezler, Adams," dedi, "ellerinden geldiğince pompalasalar bile işe yaramazdı, çünkü bir daha asla yüzemez. Ancak, adamlara yapacak bir şey vermek istiyorsan, kargoyu kırmaya ve geminin ortasını hafifletmeye başlayabilirsin, çünkü o zaman resifte daha da yukarı çıkıp daha sağlam bir şekilde sabitleniriz."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan; ve bu nedenle, ambarın altındaki ambardan ağır yüklerin bir kısmını, özellikle de ana direğin hemen arkasındaki ölü ağırlığı çıkarmak için hemen kapakları açmaya başladılar, bu yük, yolculuğun ilk bölümünde rüzgarda seyrederken geminin yüzdürme kuvvetinden düşmüştür.

Moody'nin tavır değişikliği kaptanın dikkatinden kaçmamıştı;
ve bunu Bay Meldrum'a yorumladı ve ona verdiği dersin çok tatmin edici bir sonuç verdiğini düşündüğünü söyledi. "Hiçbir şey," dedi, "bir yıkma argümanı kadar ikna edici değildir!"

Öteki, ancak, hızlı dönüşüme inanmıyordu.

"Daha önce Abraham'ı kandırdığımı duydum," dedi. "Bu düzenbazın kazanacağı bir şey olabilir ve görünürdeki çevikliği ve çalışmaya istekliliğiyle sizi hazırlıksız yakalamak istiyor. Onu yıktıktan sonra sırtınız dönükken size verdiği somurtkan bakışı görseydiniz, ona yardım edebileceğinizden daha fazla güvenmezdiniz! Tüm bu iyi davranışlarının bir rol olduğuna ve gerçek hayvanın yakında ortaya çıkacağını göreceğinize inanıyorum."

"Tamam!" dedi Kaptan Dinks, sanki mesele onun için hiç önemli değilmiş gibi neşeyle; "göreceğiz! Ama önce gelgiti ve geminin kayalardaki konumunu gözlemlemeliyiz; bence diğer mesele halledilmeden önce bu noktaları kararlaştırabiliriz, çok uzun bir mesafe!"

_Nancy Bell_ vurduğunda, ikinci köpek nöbetinde altı çana yakındı - akşam yedide - tüm öğleden sonra
gemidekiler, geminin rüzgara ve denize karşı mücadelesini endişeyle izlerken o kadar hızlı geçmişti ki, tüm umutlarını ve korkularını
çözecek sonucu beklerken yoğun heyecanları içinde,
zamanın uçup gitmesine hiç aldırış etmemişlerdi. Kaptan Dinks'in öğlen güneşi gördüğü andan felaketin korkunç anına kadar geçen süre, saatler yerine gerçekten sadece birkaç dakika gibi görünüyordu.

Şimdi, gece yarısıydı veya yaklaşıyordu, aradaki süre, herkesin ortak güvenliği için bir şeyler yapmaya
meşgul olması gerçeğiyle çok daha hızlı akıp gitmişti. Bayan yolcular bile bu görevden muaf tutulmamıştı, Bay Meldrum
Kate'e aşağı inip kabinlerde gördüklerini adada kendilerine faydalı olabilecek her şeyi toplamasını söylemişti; Bayan Negus ise bir kez olsun onurunu bir kenara bırakarak içtenlikle yardım ediyordu. Florry ve Maurice'e gelince, en büyük neşeyle işe katıldılar, enkaza sanki özel olarak onların eğlencesi için getirilmiş gibi bakıyorlardı,
doğaçlama bir piknik gibi--en çılgın çocukça hayallerinin gerçekleşmesiydi.

Bu arada gemi, daha önce de belirtildiği gibi, sessiz duruyordu, ancak bir süre sonra
sanki kayalara yerleşiyormuş gibi sancak tarafına doğru hafifçe eğildi, bu da kaptanın resif üzerindeyken yüksek su olduğuna olan inancını doğruladı. Bu, kaptanın memnuniyetini artırdı.

"Şimdi hareket etmeyecek," dedi Bay Meldrum'a. "Sanki beşiğindeymiş gibi
öne doğru sıkıca sıkışmış; ve bir fırtına çıkmazsa,
bir hafta dayanacak."

"Peki ya gelgit tekrar yükseldiğinde?" diye sordu diğeri.

"Ah, yüzemez. Ön bölmedeki o su ağırlığı
onu düzenli olarak kayalara çiviledi, böylece korktuğum tek tehlikeyi engelledi -- gelgit çekildiğinde derin suya kayması.
Su bastığında vurduğu ve sonra resif üzerinde sıkıca sıkıştığı gibi,
tekrar yükseldiğinde orada kalacak; bu yüzden, istersek
tüm yükü kıyıya taşımak için önümüzde bolca zaman var!"

"Umarım öyledir, eminim," diye cevapladı Bay Meldrum; "ama unutmamalısın ki, daha önce yaşadığımız deneyimlerden yola çıkarak, havanın buralarda uzun süre güvenilmez olduğunu
söylemeliyiz. Güneyden tekrar esmeye başlarsa ve deniz yükselirse, kötü bir durumda oluruz."

"Korku çekme," dedi Kaptan Dinks, etrafındakiler umutsuzluğa kapılırken, moralini tamamen toparlamış gibi görünüyordu. "Bak, kar fırtınası çoktan sona erdi ve deniz sisi yükselip dağılıyor. Ne de olsa, güzel ve aydınlık bir gece geçireceğiz!"

Kaptanın söylediği gibiydi. Sis dağılmış ve kar yağmayı
durdurmuştu; ancak, güzel bir geceye dair umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü yukarıdaki gökyüzü kısa bir süreliğine açılmış ve birkaç
başıboş yıldızın dışarı çıkmasına izin vermiş olsa da, arada sırada bir ay ışığı parıltısı geminin çevresini aydınlatmış olsa da, gökyüzü kısa süre sonra tekrar yoğun
sürükleyici bulutlarla örtüldü, rüzgar güneye ve
batıya doğru yöneldi ve Cape Saint Louis'in arkasındaki körfeze doğru esti,
Nancy Bell'in
karaya oturduğu yere.

Şu anda, kıyıdan gelen ağır bir dalgalı deniz ona doğru
sürünmeye başladı; ve gelgit tekrar yükseldiğinde, kıç tarafı daha çok sancak tarafına doğru sallandı, kayaların üzerinde daha yükseğe doğru sürüklendi, tüm
gövdesi huzursuzlaştı, ana ambarın arkasından ileri geri sallandı ve titredi, ön kısmı onu yakında parçalara ayırmakla tehdit eden bir şekilde
çalıştı ve çalıştı.

"Korkarım sabaha kadar dayanamayacak," dedi güverteden hiç ayrılmamış olan ancak olayların gidişatını izleyen Bay Meldrum. "Daha
mümkünken teknelere binsek iyi olur. Çok geç olabilir!"

"Ah hayır," diye cevapladı Kaptan Dinks, "o iyi dayanacak ve
gün ışığında karaya çıkmamız en iyisi. Ayrıca, iki veya üç tanesi hariç, yelkovanın dönmesine izin verdim, onlar bir tür çapa nöbeti tutuyorlar ve
onları gereksiz yere tekrar uyandırmayacağım--zavallılar,
son birkaç gündür çok zor zamanlar geçirdiler!"

"İzninizden pek çoğu yararlanmadı," dedi Bay Meldrum kuru bir şekilde. "Sanırım onlar da benim gibi hissediyorlar, uyumak için çok huzursuzlar,
bu taze fırtına tekrar esiyor ve gemi böyle sallanıyor!"

Konuşurken, geminin ortasındaki bir grubu işaret etti, mürettebatın en az yarısı teknelerin etrafında toplanmıştı, diğerleri ise Snowdrop'un mutfağının yanında duruyor ve ısınıyordu, çünkü gece çok soğuktu. Kaptan veciz bir şekilde "Kendilerini mutlu edebilirler," diye cevapladı. "Eğer
dönmeyi seçmezlerse, buna gerek yok; ama henüz
tekneleri suya
indirmeyeceğim ve gemi güvenliyken
terk etmeyeceğim. Hepimiz için en iyisinin ne olduğunu düşünüyorum, Bay Meldrum; ve, kusura bakmayın ama gemi bir arada kaldığı sürece ben onun kaptanıyım ve görevimi başkasına devretmeye niyetim yok."

Bu oldukça açık bir şekilde konuşuyordu, bu yüzden Bay Meldrum mecburen sessiz kalmak ve huzursuzluğunu beslemek zorundaydı; ikisi kıç tarafta aşağı yukarı yürüyorlardı, bir süre aralarında tek bir kelime bile geçmeden,
sanki birbirlerinin varlığını görmezden geliyorlarmış gibi.

Ancak sabah saat ikide rüzgar arttı ve yoğun dalgalar geminin rüzgar alan tarafına çarpmaya başladı,
gemi ortasından su sıçramaları sütunları halinde
geçti. Ayrıca, sanki ambarına fırlatılmış gibi
sancak tarafına doğru daha fazla sendeledi, güverte kırk beş derecelik bir açıyla eğildi.

Aynı zamanda, öndeki adam grubu da yarı karanlıkta heyecanla hareket ederken belli belirsiz görülebiliyordu. Açıkça zorlandıkları hareketsizlikten bıkmışlardı; çünkü, sesleri ara sıra
kırılan dalgaların durgunluğu ve ıslık çalan rüzgarın sesi arasında duyulabiliyordu.
Memnuniyetsizlik tonlarında homurdanıyorlardı.

Kaptan Dinks'in sabah nöbetine kadar aşağı inmesini söylediği Bay McCarthy'nin aniden güverteye çıkmasıyla meselenin doruk noktası oluştu.

"Söyleyin bakalım kaptan," diye haykırdı, "sancak tarafındaki çizgileriyle
kayalara çarpıyor ve su göz kırpıyormuş gibi akıyor. Faix,
biz ondan çıkmadan önce dağılacak, eminim!"

Bu şekilde ısrar eden kaptan sonunda botları suya indirme emrini verdi.
Bu artık çok zor bir görevdi, çünkü su geminin etrafında girdaplar halinde kaynıyordu, hatta korunaklı tarafında bile, oysa birkaç saat önce bir değirmen göleti kadar sakindi, böylece
bir Thames destek teknesi güvenle yüzdürülebilirdi.

Adamlar geç gelen emir kelimesini duyar duymaz, bir boğuşma oldu ve uzun bota doğru bir hücum oldu, bunu gören Kaptan Dinks, kıç tarafının hemen üzerinde duruyordu, merdiven yolundan aşağı koştu ve heyecanlanan grubun arasında durdu, emirlerini yerine getirmek için kolunu kaldırdı.

"Aman orada!" diye bağırdı; "O uzun tekneden uzaklaş ve neşeli tekneye binmeye
hazırlan. Önce onun bayanlar ve yolcular için suya indirilmesini istiyorum ve aranızdan Jack adlı bir adam gemiden ayrılmadan önce hepsinin gemiden güvenli bir şekilde inmesini sağlamalıyım! Aşağı in, McCarthy," diye ekledi birinci kaptana, "ve bayanlara güverteye gelmelerini söyle, hemen; sen onlarla birlikte gelene kadar tekneyi
hazırlamış oluruz."

Ancak mürettebat hala uzun teknenin etrafında koşturuyordu ve itaatsizlik belirtileri gösteriyordu, bir ses "Yolcuları rahat bırakın! Şimdi herkes kendi başının çaresine baksın diyorum!" diye bağırıyordu.

"Ne duyuyorum?" diye haykırdı kaptan. "Siz erkekler misiniz - siz İngiliz denizciler misiniz - tehlike anında kadınları ve çocukları terk edip kendi güvenliğinizi mi arıyorsunuz?"

"Hayatım, yolcu olsun ya da olmasın, herkesinki kadar iyi," diye haykırdı Bill Moody meydan okurcasına, Kaptan Dinks'e daha da yaklaşarak.

"Ah!" ikinci kişi bağırdı, "Bunun sen olduğunu sanıyordum--ne! Dersini henüz almadın, ha?" ve adamın boynunu sanki yakalamak istercesine yakaladı.

Fakat Bill Moody bu sefer hazırlıklıydı. Kaptan onu hazırlıksız yakalamadı, daha önce tabancasının dipçiğiyle yere serdiğinde yaptığı gibi.

Elinde bu amaçla hazırda çekmiş olması gereken bir kın bıçağını kaldıran adam, ona yaklaşırken tüm gücüyle
kaptanın göğsüne sapladı.

Kaptan Dinks, darbenin verdiği güçle geriye doğru sürüklendi ve yarı yarıya döndü. Sonra, önce dizlerinin üzerine sendeleyerek
ve haykırarak, "Cinayet! Ben ölü bir adamım! Kötü adam beni bıçakladı!"
bir kan gölü içinde güverteye doğru düştü.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM. TERK EDİLMİŞ!

Kaptanın düştüğünü gören adamlardan bir dehşet çığlığı yükseldi, çünkü çoğunluğu Moody'nin teknelere doğru hücumunu açıkça desteklese de, hiçbiri onun kadar ileri gitmeyi hayal etmemişti;
yine de, katili yakalamak için kimse öne çıkmadı, katil soğukkanlı bir şekilde, o iğrenç darbenin vurulduğu kanlı bıçağı
denize attı, uzun teknenin halatlarını çözme ve onu yana fırlatma konusundaki orijinal niyetini yerine getirmeye devam etti, birkaç kişi de görevine başlarken ona yardım etti.

Ancak, Bay Meldrum, geminin görevlerine müdahale etmekle tekrar suçlanma korkusuyla, Kaptan Dinks'i çok yakından takip etmediği için olanları kıçtan görmüştü.

Şimdi, tek başına olmasına rağmen, hemen alt güverteye düştü,
Moody'nin durduğu yere doğru koştu, ancak diğer adamlar araya girdi
ve onu uzaklaştırdılar; bu yüzden, şu an için suçluyu tutuklamak için hiçbir şey yapamayacağını görünce, zavallı kaptanın üzerine eğildi
ve hayatın tamamen tükenip tükenmediğini görmek için onu dizinin üstüne kaldırdı.
Neyse ki hala yaşıyordu! Bay Meldrum onu ​​kollarında kaldırırken hafifçe inliyordu; dolayısıyla, yaralı adamın yattığı yer kıç tarafının hemen altında olduğu için, aldığı yaranın ne kadar olduğunu görmesi için hava çok karanlıktı, Bay Meldrum yüksek sesle yardım istedi, böylece onu aşağı salona taşıyabilir ve yarayı düzgün bir şekilde sarabilirdi. Kanı hızla durdurmak hayati önem taşıyordu, çünkü bol miktarda akıyordu ve Bay Meldrum'un destek kolunun ceket kolunu çoktan ıslatmıştı.

"Ne için bağırıyorsun?" diye bağırdı suçlu Moody alaycı bir şekilde. "Hiçbiri bölmeden seni duymayacak. Lanetli
hayvan kan kaybından ölsün ve ona asılsın! Onu istediğim gibi
yerleştirmediğim için üzgünüm!"

Ancak biri duydu; çünkü o anda, talihsiz kaptan tarafından gece yarısı McCarthy ve Adams ile birlikte aşağı inmesi söylenen Frank Harness, sabah nöbeti çağrılana kadar geminin tek görevini
kendisine alacağını
söyledi ve güverteye doğru koştu.

"Kaptan Dinks'i çağırdınız mı--Bay Meldrum!" diye bağırdı, etrafına bakındı ve
orada kimseyi göremedi. "Birinin yardım çağırdığını duydum sanırım!"

"Aşağıda, ana güvertedeyim," diye bağırdı Bay Meldrum. "Yardım çağırın ve hemen gelip bana yardım edin. Zavallı Kaptan Dinks mürettebattan biri tarafından bıçaklandı ve korkuyorum ki ölüyor!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla, bir an sendeleyerek; ama uzun süre durup düşünmedi veya harekete geçmedi.

"Bay McCarthy!--Bay Lathrope!" diye bağırdı arkadaşına yüksek sesle.
"Hemen buraya gel ve hanımları şimdilik yalnız bırak. Korkunç bir şey oldu!"

Sonra, tek bir kelime bile etmeden, alt güvertede Bay Meldrum'un yanına atladı; orada, kullanışlı bir marlin sivrisineği yakalayarak, ambar ağzının saçaklarına şiddetle vurdu, bazı görevliler orada yatmaya gitmişti çünkü kargo kısmen kaldırılmıştı, çünkü orada biriken sudan dolayı pruva oldukça dayanıksızdı ve dalgalar da şimdi serbestçe
üzerinden geçiyordu.

"Herkes haydi!" diye bağırdı Frank. "Çökün, beyler! Tam da olduğunuz gibi çökün! Suda bir cinayet var!"

"Bağırmayı kesin!" diye bağırdı Moody'nin etrafındaki grup, planlarıyla bir süre daha kesintiye uğramak istemiyordu; ancak Frank, dudaklarını sıkarken yüzünde küçümseyici bir gülümsemenin geçmesi dışında, onların gözlemlerine hiç dikkat etmedi.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Bay Meldrum'a, zavallı kaptanın üzerine eğilirken, başını ve omuzlarını hala dizinin üzerinde tutarak, böylece daha rahat nefes alabilecekken, aşağı bakarak.

"Şu adam orada," diye cevap verdi Bay Meldrum, Moody'nin aynı böbreğin on tanesinin ortasında durduğu yeri işaret etti. "Geçen gün Yüzbaşı Dinks'in itaatsizlikten
düştüğü ve daha sonra onu tehdit ettiğini gördüğüm aynı adam, yemin edebilirim.
Yüzbaşı ölürse, kasten adam öldürmekten yargılanacak ve asılacak, çünkü
bu kazara bir darbe değildi, kasıtlı olarak önceden tasarlanmış bir eylemdi!"

"Ah, Bill Moody mi? O alçak herifin o olduğunu sanıyordum!" diye haykırdı Frank; ve
bir anda kalabalığın arasına korkusuzca atladı -- neyse ki
marlinspike hala elindeydi, çünkü başka türlü
silahsızdı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı adamlardan biri onu iterek uyararak --kaba bir şekilde değil, sanki onu tehlikeden uzak tutmak istercesine. "Size zarar vermek istemiyoruz, Bay Harness, ama Moody'yi yalnız bırakmanızı tavsiye ederim! Şu anda çaresiz ve size zarar verebilir; ayrıca, o bizden biri ve onu bırakmaya niyetimiz yok!"

"Siz de öyle değil misiniz?" diye haykırdı Frank, öfkelenerek ve onu tutan adamla mücadele ederek; potansiyel katil ise kemerinden başka bir bıçak
çıkararak, görünüşe göre onun gelmesini bekleyerek, kenarda duruyordu.

"Merhaba! Bu karmaşa da neyin nesi?" diye seslendi Bay Lathrope, tam bu noktada kıçta belirerek; "Herkes iskelede!"

"İşte, yardım edin!" dedi Frank. "Mürettebat isyan etti ve kaptan bıçaklandı. Katili yakalamaya çalışıyorum; ama onlar benim için çok fazla. Yardım edin, Bay Lathrope, yardım edin!"

"O zaman başaracaksın, genç şeytan!" Moody vahşice bağırdı,
Frank'e doğru şimdi çektiği, kaptanı yere serdiği bıçaktan çok daha uzun bir bıçağa sahip olan korkunç bıçakla bir hamle yaptı. "Yakında lanet olası bağırmalarını durduracağım, şakacım, ve sana ağlayacak daha iyi bir şey vereceğim!"

"Sanırım hayır, Con diyor," diye uzatarak konuştu Amerikalı, altıpatlarının çatırtısı havada yankılanırken, aynı anda, alçak adamın elinden güverteye düşen bıçak, bir mermiyle düzgünce delinmişti. Frank'i vurmak için başının üzerine kaldırdığı anda, Bay Lathrope bıçağı görüp, gecikmeden "bir nişan almıştı". "Hayır, efendim, sanırım hayır, tabii ki yaşlı Zach ateş demirlerini tutmayı unutmadığı sürece!" diye devam etti. "Sanırım, bayım, sizin katil küçük oyununuzu ifşa ettim; ve şimdi
bir sert mücadeleye gireceğiz, bence!"

Böyle diyerek, Frank'i yaralama korkusuyla tekrar ateş etmeyen Amerikalı,
bir anda ana güverteye indi ve isyancılarla çok cesurca mücadele eden cesur genç denizcinin yanına geldi - Bay Meldrum da mücadeleye katıldı, önce kaptanın artık neredeyse cansız bedenini tekrar güverteye yatırdı ve ceketini çıkarıp başının altına koydu, böylece onu yukarı kaldırabildi. Üçlü kısa bir süre sonra, nefes nefese ve soluk soluğa Bay McCarthy'nin gelmesiyle takviye edildi, maymun ceketinin yan tarafı, Frank'in yardım çığlığını duyduğunda, refakatçi merdivenine
hızla tırmanmasını engellemeye çalışırken yakaladığı Binbaşı Negus tarafından yarı yarıya koparılmıştı, iyi kadın ona kendisini öldürülmeye terk etmemesi için yalvarıyordu!

Birinci kaptanın güçlü yumrukları, sağa sola vurarak, çıkan arbedede yeoman hizmetini yaptı ve Bay Lathrope da aynısını yaptı, Frank ve Bay Meldrum da iyi savaştı; ancak dördü, sayıları bir düzineyi bulan ve ana ambar kapağını kapatarak sadık mürettebatın yardıma gelmesini önleyen Moody'nin çetesine karşı güçsüzdüler - tabii ki, işler tersine dönecekti.

Neyse ki, Moody'nin törensizce düşürdüğü bıçak dışında, kavgada bıçak kullanılmadı ve böylece daha fazla kan dökülmesi önlendi; ancak birkaç sert darbe verildi ve alındı ​​ve kıçtan çıkan grup yara almadan kurtulmadı, Bay Lathrope'un oldukça uzun olan burnu biraz düzleşti ve isyancılardan birinin balyoz yumruğuyla neredeyse bir yana döndü. Bay Meldrum da epeyce hırpalanmıştı ve Frank'in muhteşem bir mor gözü vardı. Birinci kaptana gelince, tam ortasına dalmıştı, o
"başının tepesinden
futunun tabanına kadar vücudunun uluması arasında sağlam bir kemik yoktu"--yani, onun versiyonuna göre!

Mücadele çok uzun sürmedi, karşıt güçler o kadar eşitsizdi ki; bu yüzden, Frank ve yardımcıları sayıca çok
ağırlıklı oldukları için aşağı çekilir çekilmez, fatihleri ​​onları
güvertenin köşesine, kıç tarafındaki kırılmanın altına, kaptanın hala yattığı yere, onları yanına fırlatıp, onlara
şimdi en kötüsünü yaşadıkları için sessiz kalmaları gerektiğini söyledi, tabii eğer hayatlarına değer veriyorlarsa. Bu da boş bir tehdit değildi; çünkü, isyancılar, ellerinde emniyet pimleri olan iki kişiyi nöbetçi bırakarak emri vurguladılar, bu pimlerle hareket etmeleri veya seslenmeleri halinde "kafalarına vurmaları" söylendi - bu emri yerine getirebilecekleri oldukça güçlü görünüyorlardı.

Çete daha sonra uzun tekneyi geminin sancak tarafındaki kırık siperlerdeki açıklığa sürükledi ve suya indirdi, çünkü gemi ile resif arasında bir tür lagün gibi kapalı olduğu için orası biraz daha pürüzsüzdü. Bu, geminin kıçından tekneye ara sıra bir yuvarlanma
olduğundan hassas bir işti; _Nancy Bell_'in
ön kalesi ve hava mahallesi üzerinden kırılan dalgalar geminin
içinden geçerken, eğimli güverteden bir şelale gibi dökülüyor,
isyancılar gemiye binme düzenlemelerini tamamlayana kadar
yanında huzursuzca sallanan küçük salı batırmakla tehdit ediyordu.

Yapılacak çok fazla şey yoktu, çünkü, Kaptan Dinks'in önlemleri sayesinde,
erzak ve küçük su fıçıları veya barrikolar çoktan uzun teknenin pruvasına ve kıç tarafına
yerleştirilmişti; bu yüzden,
önceden gizlice aşağıdan getirdikleri bir veya iki eşyayı, aralarında iyi büyüklükte bir fıçı rom da vardı,
tekneye tek tek indiler, Moody önce gitti
ve diğerleri de onu takip etti, ta ki tüm sayı, toplamda yaklaşık bir düzine kişi,
içeri girene kadar--kıç ekibinin başında nöbet tutan ikisi
sonuncu oldu.

Sonra küpeştelere kadar yüklenmiş gibi görünen küçük tekne, geminin yanından bir cesaret tezahüratıyla itildi ve kısa süre sonra geride kalanların gözünden kayboldu. Ancak, geride kalanlar, teknenin arkasından hızla gelen ağır dalgaların arasında kıyıya doğru sürüklenirken, teknenin ardından hevesle baktılar ve sonunda gece karanlığında kayboldu.

"Elbette ve iyi kurtulmuşlar!" diye haykırdı Bay McCarthy, ayağa kalkıp, aldığı darbeden sonra ne kadar hareket edebildiklerine bakmak için bacaklarını sallayarak. "Onlara mutluluk olsun!"

"Umarım teknenin lanet kalabalığı kıyıya çıkmadan önce Davy Jones'un dolabında yutulur, çiğ!" dedi Amerikalı hararetle, burnunu şefkatle okşayarak ve organının aldığı hasardan dolayı her zamankinden daha genizden konuşuyordu. "Maine'den Kaliforniya'ya kadar gördüğüm tüm o iğrenç kokarcalar arasında, sanırım en aşağılık, en aşağılık olanlardı - hiçbir putperest Çinli bunu yapmazdı! Eğer fırsatım olsaydı, onları katran ve tüyle kaplardım, kesinlikle yapardım, hemen!"

"Onları boş verin," diye araya girdi Bay Meldrum, isyancılar onu serbest bıraktıktan ve gemiden aşağı
gittikten sonra ilk işi zavallı Kaptan Dinks'in başını tekrar kaldırıp nabzını yoklamak oldu. "Hiç şüphem yok ki
hak ettikleri cezayı alacaklar! Şimdi kaptanla ilgilenelim. Bence kamaraya taşınması daha iyi olur, çünkü bu gece havası ona hiç iyi gelmiyor; ayrıca orada yarasına daha iyi bakabiliriz. Ancak biraz yardıma ihtiyacım olacak. "

"Bir dakika içinde yardım edeceğim, özür dilerim," diye bağırdı Bay McCarthy, uzuvlarının oldukça sağlam olduğundan emin olur olmaz, enerjisini ambar kapağını açmaya adamıştı--"bu, bu belirsizliği
çözdüğüm ve diğer ellerin yukarı çıkmasına izin verdiğim anda. Faix, ve eğer o
şeytanlar onu
kapatmasalardı ve Boltrope ve Norveçliler ona
ulaşabilselerdi, sanırım bu kadar zamanımız için çok fazla olurdu!"

"Neyin peşinde olduklarını görmedim," dedi Frank, "yoksa
kapağını onlar sabitlemeden önce kaydırırdım; ama Bay Adams'ın bunca zamandır
nerede olduğunu merak ediyorum? Kesinlikle kavgayı duymuş olmalı! O bizim yardımımıza gelmeliydi."

"Aman Tanrım," diye haykırdı birinci kaptan, "Bu mübarek
sabahlara kadar onu hiç düşünmemiştim! Musa aşkına, nerede olabilir? Sanırım
benim yaptığım gibi o da yatıp yatağına döndü."

"O bakır kafalıları kandırıp bizi ortada bırakmadı, değil mi?" diye sordu Amerikalı. "Onun hakkında hiç düşünmemiştim, oysa
çok daha sessiz ve kurnazdı."

"Hayır, üzgünüm," diye cevapladı Bay McCarthy, "Adams birinci sınıf bir denizci ve aynı zamanda iyi bir subay! Bir isyana katılan son adam o olurdu. Başına bir şey gelmiş olmalı, diye düşünüyorum."

"Ben de," dedi Bay Meldrum, "kızım Kate'in daha önce bardan
çıkmamış olmasını merak ediyorum! Yardım çağrılarımızdan ve sizin tabancanızın
raporundan güvertede olağandışı bir şeylerin
olduğunu anlamış olmalı, Bay Lathrope?"

"Bunu biliyorsam kahrolayım! Sanırım tamamen bir karmaşanın içindeyim," diye cevapladı Amerikalı; "ama aşağı inip bakacağım, efendim."

Bu arada, Bay McCarthy mürettebatın geri kalanının hapsedilmesi gereken ambar kapağının bağlantılarıyla uğraşıyordu; ama kendisi ve yardım eden Frank Harness sonunda şiddetli bir çabayla kapaktan çıktıklarında, bekledikleri gibi yukarı
hızla koşan tek bir ruh bile görünmedi ve çağrılarına da hiçbir yanıt gelmedi - "Herkes güverteye!"

Hepsinin başına ne gelebilirdi?

Aşağıdaki gizemli sessizlik, öngörülemeyen bir şeyin
olduğuna dair bir kanıttı!

YİRMİ.

ÇIKIŞ BİLDİRİMİ!

Ancak gizem kısa sürede çözüldü.

Aşağıdaki mürettebatın garip bir şekilde kaybolması keşfedildikten hemen sonra, başlarında Bay Adams ve Kate Meldrum'un olduğu tüm kayıp adamlar arkada, isyancı çetesiyle yarışmaya katılmak ister gibi, yüksek sesle "hurra" diyerek yoldaş merdiveninden yukarı fırladı: - birinci kaptanın neşeli İrlandalı tarzında ifade ettiği gibi, "çok geç kalmaları gerekiyordu, kesinlikle!"

Ancak, isyancılar gemiyi bu kadar çabuk terk etmemiş olsaydı, kurtarma ekibinin eylem alanına
varması şüphesiz olayların gidişatını önemli ölçüde değiştirecekti; ve kuvveti organize etme ve adamları böylesine beklenmedik bir yerden böylesine büyük bir dramatik etkiyle
getirme itibarı, Bayan Kate Meldrum ve aşçı Snowball arasında eşit olarak paylaşılmalıydı - Bay Adams son anda planın ortağı olarak kabul edildi.

Görünüşe göre Snowball, gece yarısı civarında kadırgadayken Moody'nin liman nöbetindeki iki veya üç özel "arkadaşıyla" konuştuğunu duymuştu; ve adam hakkındaki bilgisinden onun bir yaramazlık yaptığını düşünerek, zenci dinlemişti - böylece Usta Snowball'un zayıf noktası olan, diğer insanların işleri hakkında aşırı meraklı olma eğilimini tatmin etmişti!

Ancak bu sefer bir amaç için dinlemişti, çünkü mürettebatın büyük bir kısmının, uygun bir fırsat görür görmez ambardan çıkarılan neredeyse tüm erzakı içeren uzun tekneyi ele geçirmek ve sabah olmadan gemiyi terk etmek istediğini öğrenecek kadar çok şey duymuştu. Bunu yapmalarındaki niyetleri neydi aşçı tahmin edemedi, ancak gemide kalırlarsa kargoyu kurtarmak için çalışmak zorunda kalacaklarını düşünmüş olmalılar, ancak planladıkları gibi yola çıkarlarsa subayların tüm denetiminden kaçıp kendi kontrolleri altında olacaklardı. Ayrıca, Moody'nin kaptana karşı duyduğu kini ödemek için can attığını biliyordu, çünkü özellikle uzun tekneyi alırlarsa "yaşlı adamın" kalan tüm adamlar ve yolcularla birlikte gemiden asla ayrılamayacağı ve geri kalanların hepsinin "birlikte batacağı ve bunun da iyi bir iş olacağı" gerçeğine güldüğünü duydu, kana susamış haydutun dediği gibi.

Bu haberle hazırlıklı olan Snowball, ilk başta isyancıların terk etmeyi planladıkları kişilerin yararına bunu nasıl kullanacağını pek bilmiyordu; çünkü,
adamların hepsi kadırganın etrafında dolanıyorlardı, orada uyuyormuş gibi yapıyordu,
ve eğer o sırada kıç tarafa gitmeye çalışırsa, hiçbir şeyin kıpırdamadığı ve
hiç kimse onu oraya çağırmazsa, bu onların şüphelerini
uyandırırdı ve muhtemelen, meseleleri hızlandırırdı.

Snowball bir ikilemdeydi.
Şüphesiz kaptanı uyarmanın bir yolunu göremiyordu; ve yine de, beklerken bile, gemi arkadaşlarını terk etmeyi
amaçlayan korkak çete, niyetlerini yerine getirebilirlerdi!

Hemen, Kaptan Dinks'in tayfalara ve sancak nöbetçilerine
aşağı inebileceklerini söylediğini duydu ve Bay McCarthy ve diğerleri, "yıldız-bowlines" ana ambar ağzından aşağı yuvarlanırken kıç taraftaki kamaralarına gittiler, hepsi
biraz dinlenmek ve neredeyse kemiklerini dondurup onları delip geçen
acı soğuk gece rüzgarından
uzaklaşmak için mutluydular.

"Bu tıpkı eski tiranın yaptığı gibi," diye mırıldandı Moody'nin çetesinden bir başkasına, "bizi burada, gerek yokken güvertede tutmak için!" Ama Snowball, kaptanın daha sonra diğer tüm ellerin, isterlerse, iki veya üçü hariç, demirleme nöbeti tutmak için dönebileceklerini söylediğinde, daha önce güvertede durmak zorunda kalmanın zorluğuna homurdanmalarına rağmen, artık aşağı inmek için harekete geçenlerin hiçbiri olmadığını hemen fark etti. Ayrıca, Moody ve diğerlerinin, kaptan onlara bakmadığında, uzun teknenin pruvasını gizlice dolaşıp ambar kapağının üstüne çıktıklarını, ayrıca sessizliği koruduklarını gördü, böylece aşağı inenler kolayca tekrar kalkamayacak ve böylece her şey kendi ellerinde olacaktı. Moody'nin çetesi açıkça kötü niyetli planlarını uygulamaya niyetliydi; ama bunu nasıl engelleyecekti? Sonunda, isyancılar fırsat kollarken, o
kendi fırsatını gördü; ve hemen bundan yararlandı.

Bay McCarthy güverteye koştuğunda ve geminin sancak tarafına battığını söylediğinde oluşan heyecan sırasında -bu sırada
Kaptan Dinks sonunda botları suya indirme emrini verdi-
Snowball mutfaktan gizlice çıktı; ve kıç tarafına doğru ilerleyerek
salona girdi.

Öylesine korkmuş ve kafası karışmıştı ki ve duyduklarıyla
ilk başta ne yapacağını bilemedi ve bu da kaptanla
konuşmasını engellemişti; bu arada, kendine geldiğinde
Frank Harness yoldaşına bağırıyordu ve Bay McCarthy ile Amerikalı yolcu kıç tarafa fırladılar ve görebildiği kadarıyla konuşabileceği, iyi bir şey yapabilecek kimse yoktu.
Kaptanı çağırdı, ama o da ortadan kaybolmuştu; ve karanlık adam, isyancıların planlarını bozma planının, kendisine yardım edecek birini bulamaması nedeniyle sonuçsuz kalacağından korkuyordu, o sırada birdenbire, fırtına sırasındaki cesur davranışları ve ambarda kaçak yolcu olarak keşfedildiğinde ve bu yüzden yaralandığında kendisine gösterdiği nezaket nedeniyle derin bir saygı duyduğu Kate Meldrum'u gördü. "Lor, missy," diye haykırdı, "gemiyi ve kaptanlığı ve her şeyi bilmeme yardım et; yoksa hepsi gider ve bizi gemide boğulmaya bırakır!"

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedi Kate, soluk ve heyecanlıydı, çünkü Frank'in yardım çağrısını duymaktan kendini alamadı; ve ne olup bittiğini ve herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağını görmek için refakatçi merdivenine tırmanmak üzereyken, Snowball ona doğru koştu. "Güvertede ne var; ve neden buraya geldin?"

"Şu dedektif Bill Moody ve liman nöbetindeki tüm çetesi, kaptanlığı öldürüp uzun bir teknede gider ve bizi gemide boğulmaya bırakır diyor!"

"Ama diğer adamlar onları engellemeyecek mi?" diye sordu Kate endişeyle.

"Yapamazlar, küçük hanım! Ana ambardalar; ve Moody ambar kapağının altına
kapattı böylece onlar kalkamaz."

Tam o sırada Bay Lathrope'un tabancasının sesi yukarıdan duyuldu ve Kate neredeyse çığlık
attı; ama güçlü bir çabayla kendini kontrol etti.

"Ve sen veya ben kaptana ve diğerlerine yardım etmek için ne yapabiliriz?" dedi olabildiğince sakin bir şekilde, yukarı çıkmak için can atıyordu, ama oradaki varlığı işe yaramayacaktı.

"Bu yüzden buraya geldim," diye cevapladı Snowball hevesle. "Aşağıya inebiliriz, o zaman saklandığım yer - yeri iyi biliyorum - yoldaki tuzakları temizleyip bölmeyi yıkabiliriz; sancak nöbetçileri iki açıklığa gelip kıç tarafına gelir; Moody'nin çetesi hepsini yıksın, hemen yakala, küçük hanım! Ama gerçekten, Kartopu orada tek başına her şeyi yapamaz!"

Bunlar, ana güvertede devam eden mücadelenin sesi ve kamarada açıkça duyulabilen, angaje olanların boğuk çığlıkları arasında, zencinin kasılmalarla çıkan ifadeleriydi. Kate durumu hemen kavradı.

"Anlıyorum," dedi, Kartopu kadar hevesle. "Bay Adams kamarasında uyuyor. Sanırım o kadar bitkindi ki, Frank'i duyamıyordu. Yani," diye düzeltti kendini bilinçsizce kızararak. "Bay Harness çağırıyor! Hemen uyandır onu, ben de senin aşağı inmen için bir ışık bulacağım." 

Zenci, onun söylediğini yaptı, ancak ikinci kaptanı uyandırmak zor bir işti, çünkü o kadar derin uyuyordu ki gözlerini açmadan önce yatağından
çıkarılması gerekti. 

Ancak, çoktan giyinmişti ve Kate ona olanları anlattığı anda güverteye koşacaktı, eğer elini koluna koyup onu engellemeseydi, Snowball'un planının, isyancılarla hâlâ boğuşan ve duyabildikleri kadarıyla umutsuzca savaşan küçük gruba maddi yardım getirmede ne kadar daha iyi sonuç vereceğini
belirtti. 

"Çabuk ol ve hemen aşağı in," diye yalvardı. "Bir anlık gecikme değerli bir hayatı feda edebilir; ve sonra, her şey senin hatan olur!"

Böyle ısrar edildiğinde, Bay Adams neredeyse iradesi dışında kabul etti; ve, Kate'in kâhyanın kilerinden aldığı fenerle Snowball'u takip ederek, Llewellyn'in salondan gizemli bir şekilde kaybolmasıyla, ikisi olabildiğince hızlı bir şekilde, ambarın hemen altında istiflenmiş olan
ambalaj kutuları ve fıçıların arasından geçerek, geminin bu bölümünü ana ambardan ayıran bölmeye doğru ilerlediler.

Buraya vardıklarında, Snowball, Bay Adams'ın yanında olmasının avantajını hemen fark etti; çünkü, ikinci kaptanın, ticaret gemilerinde her zamanki gibi, kargonun her bir maddesinin nereye istiflendiğini bilmesinin yanı sıra, bölmede, zencinin farkında olmadığı
bir sürgülü kapının olduğu gerçeğini de biliyordu ve onu kırmaları gerekeceğini düşünmüştü, ki bu da oldukça uzun bir iş olurdu.

Sonuç olarak, hem kendisinin hem de Kate'in hayal ettiğinden çok daha kısa bir sürede, güvertedeki ayak sesleri ve hemen başlarının üzerinden geçen mücadelenin gürültüsüyle uzun süredir uyanmış olan ve ambar kapağına çılgınca vurarak onu kaldırmaya boşuna uğraşan tutuklu mürettebat serbest bırakıldı. Uzun zamandır katılmaları yasaklanmış olan kavgaya hevesli bir şekilde, kulübeden yukarı ve kıç tarafına doğru koştular, kendilerini hapsedenlerden özet bir intikam almaya hazırdılar, ancak sonuç daha önce anlatıldığı gibi oldu.

Kate, babasına aşağıdaki olayların gidişatı ve olayın nasıl planlandığı hakkında bu açıklamayı yaparken -Frank Harness onu parıldayan gözlerle dinliyordu ve yanına bastırırken gizlice elini sıkıyordu- esmer aşçının tavrını izlemek eğlenceliydi.

Adamın ağzı, isyancıların entrikalarını yenmek ve hapsedilmiş mürettebatı serbest bırakmak için iyi planlanmış planının anlatımıyla kulaktan kulağa kocaman bir sırıtışla açılmıştı. Göğsü de, cesareti ve keskin zekası için kendisine yapılan övgüden dolayı gururla genişledi; ve sonunda, tabii ki Karl Ericksen ile birlikte sadık kalıp sancak nöbetinin geri kalanıyla birlikte aşağıda kilitli kalan Ben Boltrope, "Kartopu için üç alkış" teklif ettiğinde, aşçı daha fazla kendini tutamadı ve yüksek sesle kahkaha atarak, kendi onuruna yapılan gösteride önemli bir rol oynadı.

Bu arada kimse boş durmamıştı.

Zavallı Kaptan Dinks dikkatlice salona kaldırılmıştı ve giysilerini
çıkardığında, Moody'nin bıçağının, göğsünde tehlikeli bir kesik
olmasına rağmen, hayati bir noktaya
dokunmadığı, hastanın bitkinliğinin yakın bir riskten çok kan kaybından kaynaklandığı keşfedildi. Bu nedenle kendi yatağına yatırıldı ve yarası sarıldı, ardından Kate yanında onu izlerken ateşli bir uykuya daldı.

Bay McCarthy ve Adams tarafından kaptanın etkisiz kaldığı süre boyunca geminin komutasını devralması için acilen istenen Bay Meldrum, mürettebatın içtenlikle onayladığı ve Kaptan Dinks'in bilincini kazandığı anda onayladığı bir istekle, gemideki herkesi kurtarmak için elinden gelen en iyi yolu bulmaya koyuldu; ve ilk olarak, adamlara teknenin halatlarını yenilemelerini emretti. Bu, onların tek kaçış yoluydu ve şimdi, geminin üzerinde köpük şelaleleri oluşturan yoğun dalgalar tarafından denize atılma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. İsyancılar hemen, daha sert esmek için bindikleri uzun tekneye binip kaçtılar; ve karanın üzerinde asılı duran sisin içinde gözden kaybolduktan kısa bir süre sonra, en son görüldükleri yöne doğru muazzam bir fırtına
yapmıştı, dalgalar karaya oturmuş geminin yanından hızla geçerken o kadar yükselmişti ki, teknenin kıyıya ulaşıp ulaşamayacağı çok
sorunluydu. Bay Meldrum, gemide kalanların, geminin üzerinden geçen dalgalara rağmen, hayatlarını kurtarma şanslarının çok daha fazla olduğunu fark etmekten kendini alamadı,
sanki her dakika parçalanıyormuş gibi kayalara çarptığında tekrarlanan şoklarla gövdesini titretiyordu.

"Zavallı kaptan sonunda haklıymış," dedi Bay McCarthy'ye. "Uzun teknedeki o serseriler, dediği gibi, sabaha kadar bekleselerdi daha iyi olurdu.
Sanırım karaya asla ulaşamayacaklar."

"Ben de, üzgünüm," diye cevapladı birinci kaptan; "ama bu onlara iyi geldi, yazıklar olsun!"

"Pekala," dedi diğeri, "eğer battılarsa, tüm günahlarıyla birlikte gittiler, çünkü kesinlikle bizi yok olmaya terk ettiklerine inanıyorlardı ve bunu bilerek yaptılar!"

"Aynen öyle, katil hainler!" diye bağırdı Bay McCarthy.

O anda Bay Lathrope kamaradan yukarı çıktı.

"Bu dindar lanet olası kâhya nerede!" diye sordu. "Geminin gövdesine kadar bağırdım ve onu bulup biraz yiyecek
almasını beceremiyorum; çünkü oradaki pisliğin daha iyi olduğunu hissediyorum. Sanırım yaratık onlarla birlikte diğer kokarcalara doğru kaymış!"

"Ellerimizi birleştirip göreceğiz," dedi Bay Meldrum. Bu kısa sürede yapıldı; ancak, uşak ismine cevap vermedi ve gemide hiçbir yerde bulunamadı, ancak adamlar geminin her yerinde onu aradılar.

"Yılanlar ve timsahlar, efendim," dedi Amerikalı, "Sanırım şakaydı,
ve kaygan rakun diğer yaratıklarla birlikte
kaçtı!"

"Belki de," diye cevapladı Bay Meldrum; "ama bence
kazara gemiden aşağı yuvarlanmış olması çok daha olası!" Bu inancı, uşak da paylaşabilir, buna göre kaybını yas tutarak,
ancak çiftin ailevi ilişkilerini bilmeyenler tarafından bir yardımcının kaybının uygun olduğu düşünülebilecek kadar çok üzüntü duymamıştı.

Bay Meldrum, neşeli teknenin güvenliğini sağlamanın yanı sıra, büyük bir sal inşa etmek için hazırlıklar yapılmasını emretti,
uzun teknedeki isyancılar tarafından götürülenlerin yerine
aşağıdan getirilen ek bir erzak stoğu istiflendi; ancak henüz gemiyi terk etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, hepsi
gelgitle birlikte denizin alçalacağını umuyorlardı, ayrıca
Kaptan Dinks'in onlara söylediği gibi,
gün ışığı geldiğinde "yollarını daha iyi görebileceklerini" düşünüyorlardı.

Ve böylece sabah olana kadar umutla beklediler.

Ancak, dört çandan hemen önce ve günün zayıf ışığı doğu gökyüzünü çizmeye başladığında, anakaradaki bazı dağların kar beyazı zirvelerini belirginleştirdiğinde, bunlar geminin resif üzerinde yattığı yerin biraz solundaydı, henüz ona saldıran tüm silindirlerden daha büyük bir dalga gemiye
tam geminin ortasından çarptı; ve keresteler gerginlik altında bölündü, zavallı yaşlı _Nancy Bell_ ikiye ayrıldı. Yine de, gövdenin iki bölümü hemen ayrılmadı, denizler görünüşe göre güçlerini kaybediyor ve böylesine etkili bir darbe indirdikten sonra güçlerini koruyorlardı.

"Sanırım, bayım," dedi Bay Lathrope, felaketi görünüşe göre hayatındaki diğer her olay gibi soğukkanlılıkla karşıladı, "bu hava çarpması, ayrılmak için daha nazik bir bildirim, değil mi?"

Ancak Bay Meldrum cevap vermedi. Sonun geldiğini gördü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KARAYA ÇIKIŞ.

Neyse ki, neşeli tekne ana ambarın arkasına, geminin ortasından ayrıldığı noktaya güvenli bir şekilde sabitlenmişti; ve güverteye doğru, kıç tarafındaki kırılma noktasına yakın halka cıvatalara bağlanmış olan küçük tekne, kirişler üzerlerindeki gerilim altında çöktüğünde oluşan genel kereste yırtılması ve tahtaların parçalanmasından
zarar görmeden kurtuldu. Zavallı _Nancy Bell_, gerçekten de, bir anda
parçalanmış gibi görünüyordu; çünkü omurga ikiye bölünüp geminin alt kısımları ayrılmaya başlar başlamaz, ambar, pruvayı ve ön bölümleri kıçtan geniş bir boşlukla
ayırarak, derin bir uçurum gibi açıldı. Deniz, buradan temiz bir yarık açarak yükü yıkadı - dalgalar, rüzgâraltına yüzebilen eşyaları
taşırken, yükün daha ağır kısmı, savrulup şekilsizleştikten sonra, hızla dibe battı ve gözden kayboldu.

Bu olaydan hemen önce bazı adamlar baş güvertedeydi; ancak Bay Meldrum'un uyarı çığlığıyla uyandıklarında, denizin hücumundan kaçıp kıç tarafa, diğerlerinin kıçta toplandığı yere doğru tırmanmak için tam zamanları vardı. Kıç, artık su seviyesinden oldukça yüksekteydi. Kıç, ön kısmı battıkça giderek daha fazla kayalara doğru zorlanmıştı. Sonunda neredeyse tamamen kurumuştu. Bu durum, tüm ellerin daha önce başlamış olan ve şans eseri burada başlamış oldukları salın inşasına daha hızlı bir şekilde devam etmelerini sağladı; ana güvertede henüz kırılmış olan ve salın tabanını oluşturan mizzen jüri direğinin tesadüfi bir şekilde bir araya getirmeleri ve omurgası çökmeye başlamadan önce salı ileri doğru sürükleyememeleri durumunda bunu bir araya getirecekleri yerde. Ambardan çıkarılan fazladan erzak da kıç tarafta kalmıştı; ve böylece her şey ilahi bir şekilde onların lehineydi.

Kesinlikle, şimdi kaçma şansları daha umut verici görünüyordu!

Ancak zaman kaybedilmemeliydi; çünkü, sığındıkları limanları olan geminin kıç kısmı resifin tepesinde ve daha önce bu kadar hasara yol açmış olan acımasız dalgaların erişemeyeceği kadar uzakta olmasına rağmen, yine de rüzgar tekrar
yükselirse başka bir gelgitin ne gibi sonuçlar doğuracağını bilmek mümkün değildi. Bu nedenle hepsinin kendilerine verilen
fırsatı değerlendirip çok geç olmadan
karaya çıkmak için hazırlıklarını yapmaları gerekiyordu. Bu şekilde teşvik edilen denizciler, Bay McCarthy ve Adams'ın gözetiminde bir iradeyle çalışarak saat sekizde önemli bir salı tamamlamışlardı, bu saatte bir süre ara verildi ve
tüm ekipler kahvaltıya
gitti.

Bu arada, sabah ilerlemişti; ve gökyüzü bulutlardan
oldukça arınmış olduğundan, Bay Meldrum _Nancy Bell_'in düştüğü körfezi
çevreleyen araziyi iyi bir şekilde görebildi.

Gemi, açıkça, çarpmadan önce güçlü akıntı tarafından sadece burnun rüzgaraltı tarafına taşınmamış, aynı zamanda kıyıya doğru da bir miktar mesafe kat etmişti; çünkü üzerinde yattığı resif, yuvarlanmakta çok zorlandığı çıkıntılı noktanın doğusunda iki milden fazla uzaklıkta, kuzeye doğru geçtikleri kıyıya benzer kayalık bir kıyı şeridine yakın ve neredeyse tam doğuya doğru sekiz ila on mil kadar uzanıyordu - Bay Meldrum'un tahmin edebildiği kadarıyla - kıyı çizgisi o zamanlar göz alabildiğine kadar güneybatıya doğru keskin bir açıyla uzanıyordu. Bu son kıyı şeridinin çok yukarısında, birbiri üzerine teraslar halinde düzenlenmiş, giderek artan bir dizi karla kaplı tepe yükseliyordu ve zirveleri, hepsinin çok ötesinde yükselen, cüceler arasında bir dev gibi olan bir tepeye ulaşıyordu; bu dağın sağında ve
görünüşe göre çok daha yakın, denize doğru uzanan zincirin bir çıkıntısında
geminin konumunun hemen güneyinde, arada sırada ince duman sütunları çıkaran ve zirvesinin kardan
kurtulmuş olması nedeniyle büyük olasılıkla aktif faaliyette olan bir volkanik kraterin yerini işaret eden tek bir tepe vardı.

Hepsi bir arada, manzara son derece üzücü ve moral bozucuydu, çünkü
ön planda sadece çıplak siyah bazalt kayalıklar görülüyordu, öfkeli dalgalar tabanlarına karşı sonsuz tekrarlarla kırılıyor, su püsküren bulutlar fırlatıyor ve girintilerini kremsi köpük çizgileriyle çiziyordu; ve kayalıkların ötesinde, hepsi kışın hayaletimsi kıyafetine bürünmüş yüksek platolar ve tepeler vardı -
manzaranın monotonluğunu değiştirecek tek bir ağaç veya tek bir belirgin özellik yoktu!

"Kuzeydoğudaki körfezdeki o eğriye doğru gitmeye çalışmalıyız, kıyının koptuğu ve güneye doğru uzandığı yer," dedi Bay Meldrum, salın tamamlandığını gördükten sonra daha fazla talimat almak için yanına gelen birinci kaptana. "Gördüğüm kadarıyla,
güvenli bir şekilde karaya çıkabileceğimiz herhangi bir liman olma olasılığı sadece orada."

"Saçmalama, üzgünüm, söyleyemem," diye karşılık verdi McCarthy; "eminim ve bunu
bilen sensin. Ancak, bunun en akıllıca yol olacağına inanıyorum; çünkü başka bir yerde bir liman diyebilecek kimse yoktur; ve aynı şekilde, üzgünüm, akıntı tam o yönde kıyıya doğru akıyor. Şu tahtalara bak, üzgünüm, kesinlikle ve eğer durum buysa
bu gemiyi kolayca ilerletir!"

"Haklısın," dedi Bay Meldrum, Bay McCarthy'nin işaret ettiği yöne bakarak, geminin kırık kerestelerinden bazılarının rüzgaraltına sürüklendikten sonra şimdi tekrar istikrarlı bir şekilde
yanından geçtiği yere -- şimdi doğu yönünde ve soldaki uçurumlarla paralel bir çizgide olsa da. "Ayrıca, aynı akıntıdan ne kadar erken yararlanırsak o kadar iyi, çünkü o neşeli teknenin bizi tüm yol boyunca çekmek zorunda kalması
zor bir iş olacak. Hadi, salı hemen yana indirmeye çalışalım, Bay McCarthy. Deniz şimdi çok daha sakin ve sanırım
çok fazla zorluk çekmeden onu suya indirip yükleyebileceğiz. Neşeli tekne bize salın yüzdürme zahmetinin yarısını bile vermeyecek, çünkü güverte suyla eğimli bir düzlem oluşturuyor ve istediğimiz zaman onu içeri
alabiliriz."

"Evet, evet, özür dilerim," diye cevapladı Bay McCarthy ve kahvaltı artık bitmişti - tüm taraflar için soğuktu, Snowball ve kadırgası ayrılmıştı ve dalgalar artık geminin iki bölümü arasında
yuvarlanıyordu - salı yan yana yüzdürme zor işi
başlatıldı; satın almalar onu kolayca aşağı indirecek ve daha sonra hala engebeli ve gürültülü olan denizin yüzeyine
ulaştığında kopmasını önleyecek şekilde ayarlandı.

Hava sakin ve parlak kalırken ve rüzgar güneş gökyüzünde yükselirken kuvvetlenmek yerine sakinleşirken, görev sonunda tatmin edici bir şekilde tamamlandı.

Ancak, Bay Lathrope bile yardım eden tüm ellerin katıldığı iki saatlik sürekli bir çalışmadan sonra ancak tamamlandı ve hala yaralı olan kolu izin verdiği sürece. Sabah nöbetindeki altı çanla birlikte, neşeli tekne de güvenli bir şekilde suya indirilmişti. Şimdi, geriye sadece erzak ve gemide taşıyabilecekleri diğer şeyleri almak kalmıştı; çünkü Bay Meldrum, özel mülke el koyma girişimlerini sert bir şekilde reddetti ve bu sayede Bayan Binbaşı Negus'un düşmanlığını kazandı, çünkü Bayan Negus'un kesinlikle vazgeçilmez olduğunu ilan ettiği üç büyük sandığına geçiş izni vermedi, ancak açıldığında, Waikatoo yerlilerini şaşırtmaya yardımcı olabilecek ancak _Nancy Bell_ yolcularının batmakta olan gemiden sığınmak üzere olduğu misafirperver olmayan kıyılarda kendisi için bile tamamen işe yaramaz olan bir sürü gösterişli süs eşyası olduğu görüldü.

Kate Meldrum çok daha aklı başındaydı, yalnızca babasının kendisi ve Florry için kullanmaları için önerdiği sıcak giysiler aldı; ve aslında, muhtemelen gereklilik olarak izin vereceği birçok şeyi geride bırakarak, salı herkese hizmet etmeyecek şeylerle aşırı yüklememesi için. "Binbaşı"nın aksine, Kate sadece kendisinin ve kız kardeşinin ihtiyaçlarını düşünmesinin bencilce olacağını düşündü!

Bay Zachariah Lathrope'a gelince, bagajı çoğunlukla üzerinde durduğu giysilere ek olarak eski bir kürk pelerinden, ayrılmaz "altı atıcısı" ve bir tüfekten oluşuyordu - ikincisinin büyükbabasına "zenci" ününden dolayı ünlü Albay Crockett tarafından verildiğini ve "güçlü bir atış demiri" olduğunu belirtti. Diğer adamlar da yanlarına neredeyse aynı kadar az şey aldılar; ancak Bay Meldrum, pusula ve geminin seyir defteri ve kağıtlarının yanı sıra haritaları ve denizcilik aletlerini de unutmadı. Bunları Kaptan Dinks'in kamarasından, eğer İngiltere'yi bir daha görürse, geminin nasıl kaybolduğuna dair ayrıntılı bir açıklama yapabilmek ve hem sahiplerini hem de Lloyd's'u tatmin edebilmek için, onun özel isteği üzerine çıkardı. Salın genel erzak temini ile ilgili olarak, kısaca, ambardan yıkanmamış tüm ekmek ve unun, birkaç fıçı tuzlu sığır eti ve domuz eti ve uzun tekneye istiflenmemiş konserve et ve diğer kabin malzemelerinin yanı sıra, isyancıların yararına toplandığı belirtilebilir.

Ayrıca, birkaç fıçı su da gemiye alındı; ancak çok fazla değildi, çünkü karaya çıktıklarında taze bir erzak bulunamaması durumunda, karı kolayca eritip zaman zaman ihtiyaç duydukları şeyleri üretebilirlerdi.

Uygun bir yiyecek tedariki önemli sorusunu ele alırken, muhtemelen önümüzdeki aylar boyunca neredeyse Arktik şiddetinde bir iklime maruz kalacakları gerçeği gözden kaçırılmadı;
ve sonuç olarak, gemideki tüm battaniyeler toplandı ve yedek yatak takımları ve birkaç hamakla birlikte sala yerleştirildi. Snowball da, mutfak mesleğine sadık kalarak, pişirme kaplarını sabitlemeye özen gösterdi, neredeyse hayatını tehlikeye atarak, harap baş kasaraya geri tırmandı - zenci daha sonra geminin bakırlarını çıkaramadığı için çok hayıflandı, bakırlar kadırgada o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki, onları o yapıdan ayıramıyordu.

Son olarak, salın ortasına yığılmış heterojen eşyaların genel yığınına bir veya iki küçük direk ve yelken eklendi, salın yüzdürme gücü ilk yapıldığından ve denize indirildiğinden beri, güvertede tesadüfen keşfedilen boş zımbalarla çok fazla artmıştı, bunlar dikkatlice tıkalıydı, böylece içlerine su giremezdi ve yüzen platformun altına bağlanmıştı;
Mağaza kataloğu daha sonra, elde edilebilen ve kesilebilen tüm halatların, ayrıca bazı blokların ve birkaç ıvır zıvırın - kırık kabin tavan penceresinden muşamba - yığına kaldırılmasıyla tamamlandı; bu, diğer eşit derecede kullanışlı eşyalar gibi, ancak son anda düşünüldü.

Tüm bu şeyler gemiye yerleştirildiğinde ve sal, güvenli bir şekilde
önerilebilecek kadar derine batırıldığında - mümkün olduğunca az şey, diğerini çekmekte daha yararlı olabilmesi için hafif tutulan neşeli tekneye konduğunda - saat neredeyse on iki olmuştu.

Bu, Bay Meldrum'un gemiyi terk etmek için belirlediği saatti, çünkü o zaman gelgit yarı taşkın seviyesinde olacaktı ve sadece bundan değil, aynı zamanda akıntıdan da faydalanabileceklerdi, ki bu da yaklaşık olarak o sırada kıyıya doğru yönelecekti - en azından, önceki gün _Nancy Bell_'i resif yönünde taşımasındaki etkisine bakılırsa. Bay Meldrum bu çeşitli yollarla salın kıyı şeridindeki eğriye doğru yüzdürülebileceğini düşündü, ki bu eğriyi birinci kaptana, karaya çıkmak için küçük bir koy veya liman bulmayı bekleyebilecekleri olası bir yer olarak işaret etmişti.

Bunun dışında, Bay Meldrum, yarı gelgitte yola çıkarak, akıntının korunaklı bir mağarada müsait bir plaja ulaşmadan önce dönmesi durumunda - çünkü akıntının çekilmesiyle birlikte güneye doğru gittiğini fark etmişti - çekilen gelgitin onları denize sürükleyemeyeceğine inanıyordu. En kötü ihtimalle,
sadece
salı kıyı boyunca, dağ zincirinin çıkıntısını kapladığı gözlemlenen volkanik zirveye doğru sürükleyecekti;
ve burada, kıyı şeridi boyunca uzanan ve sanki kendileri gibi herhangi bir yabancının kıyıya çıkmasını
engellemek istercesine
dayanıklı kayalardan oluşan siperde
sonunda bir açıklık bulmaları için her türlü olasılık vardı!

Ancak, Bay Meldrum gemiye binme emrini vermeden önce, _Nancy Bell_ gemisinde yerine getirmesi gereken son bir görevi daha vardı. Öğle vaktiydi; ve güneş şaşırtıcı bir şekilde açıkta olduğu için, konumlarını veya daha doğrusu talihsiz geminin kemiklerini bırakmaya mahkum olduğu resifin konumunu belirlemek için son bir gözlem yapmaya karar verdi. Bu, gerçekleşmesi uzun sürmeyecek bir olasılıktı, çünkü geminin ön kısmı hızla parçalanıyordu ve kıç tarafı da buna uymadan önce çok fazla zaman geçmeyecekti, alttaki kabin mobilyalarından bazıları çoktan sarsılmıştı, kıç tarafı ise pek sağlam bir dayanak noktası sunmuyordu, arada sırada aşağıdaki dalgaların arasından girip çıkmaktan titriyordu, sanki zavallı şey bir denizaltı ateşiyle tutulmuş gibiydi! Kısa bir hesaplamadan sonra, kısaca hesaplandığı gibi, Bay Meldrum,
kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan
kaya sırtının,
68 derece 45 dakika doğu boylamında ve 49 derece 16 dakika güney enleminde olduğunu buldu. Bu gerçekler, haritada Kerguelen Toprakları'nın en batı noktası olarak gösterilen Cape Saint Louis'in güneyine doğru olmalarının ve güneydoğudaki karla kaplı
dağ zirvelerinin en yükseğinin Mount Ross olduğunun tartışmasız bir şekilde kesinleşmesine neden oldu.
Bu bilginin, eğer böyle bir adım gerekli olursa, balina avcılarının ve fok avcılarının o kasvetli bölgenin kısa yaz sezonunda sık sık gittiği bildirilen
adanın doğu tarafındaki daha iyi bilinen kısımlarına doğru rotalarını yönlendirmede onlara bundan sonra çok yardımcı olabileceğini düşündü. Ancak bu dönem, önümüzdeki üç veya dört ay boyunca gelmeyecekti, çünkü artık sadece Ağustos ayının ilk haftasıydı, Antarktika iklimlerinin ortasıydı.

Yapılan son gözlem ve geminin sancağı, ters çevrilmiş bir şekilde, mizana direğinin kütüğüne çekildi - bunu, geçen herhangi bir geminin bunu gözlemlemesi ihtimalinin çok düşük olmasından ziyade, Bay McCarthy'nin, zavallı Nancy Bell'in "düzgün bir cenaze töreni" yapması yönündeki özel isteğinden dolayı - Bay Meldrum sonunda tüm ellerin gemiye binmesi için emir verdi, bu da onun "güneşi alması"ndan bile daha az zaman alan bir işlemdi.

Önce, öncelik sırasına göre, hanımlar kıç tarafına gerilmiş bir bomdan gelen bir kırbaçla bir sandalyeye indirildiler, salın tam ortasına rahat bir yer yerleştirilmişti ve etrafı sandıklar ve fıçılarla
barikat kurulmuştu. Sonra, Kaptan Dinks, kendisini rahatsız etmeden hareket ettirilebilmesi için, alt kamarasındaki askılarından tamamen çıkarılmış olan karyolasına indirildi;
sonra, artık kocası olmayan hostes Mary Llewellyn de aynı şeyi yaptı;
ve ondan sonra, Bay Lathrope ve çocuklar. Mürettebatın kalan on altı adamından sekizi, Bay Adams ve Frank Harness ile birlikte bayanlar bölmesinin etrafındaki yerlerini almaya yönlendirilirken, Bay McCarthy'nin komutası altındaki diğer sekiz kişi, çift kürekli ve sağlam bir çekme halatıyla sala bağlı olan neşeli tekneye gönderildi. Bay Meldrum'un niyeti, zavallı Kaptan Dinks'in yerine tüm grubun başkomutan yardımcısı olarak salda kalmasıydı. Böylece, tüm güçlerini zorlayacak olan çekme işinde herkes eşit paya sahip olacaktı. Her şey hazır olunca, başlama işareti verildi ve sonra, neşeli tekne uzaklaştı, ilk başta çevik bir şekilde, ancak daha sonra çekme halatının gerginliği hissedilir hissedilmez, eski geminin enkazından yavaşça hareket etti ve gitmeye biraz isteksiz görünen hantal salı peşinden çekti. Ancak, enkazdan sağ kurtulanlar suda kıyıya doğru süzülürken, uzun zamandır okyanus evleri olan dalga izli tekneyi arkalarında bırakarak, tek bir ünlem, tek bir kelime bile söylenmedi.

Bir cenaze alayı gibiydi.

Hepsinin düşünceleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi. Çocuklar bile büyüklerinin ciddiyeti karşısında sessizliğe büründüler; bu ciddiyet, kendi kaderlerinin belirsizliğinden olduğu kadar, onları İngiliz evlerine ve medeniyetlerine bağlayan son bağı koparmış olmanın pişmanlığından da kaynaklanıyordu. Zavallı, yaşlı, talihsiz _Nancy Bell_'den
kurtulup
sonsuza dek kopmuş gibi görünüyorlardı!

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ÇÖL ADASI.

Kate Meldrum, eski gemiden kürek çekerken hüküm süren hüzünlü sessizliği ilk bozan kişi oldu, hepsi üzgün bir şekilde onun hırpalanmış gövdesine bakıyorlardı, sakat durumu artık daha iyi görülebiliyordu - dalgaların şiddetiyle yırtılmış ve yırtılmış pruvalar, açılmış kenarlar, suyla yıkanmış içi boş ambar ve etrafındaki deniz, geminin unsurlarla mücadelesi sırasında koparılmış olan eğimli dizler ve diğer büyük ahşap işçiliğinin yanı sıra, güverte aralarından kopmuş tahta parçalarıyla kaplıydı ve etrafta yüzen çok sayıda paketleme kutusu, boş fıçı ve varil, yükün yüzen ve sürüklenen parçaları. "Baba," dedi, diğerlerinden hiçbiri duymasın diye alçak sesle, "bu sabah kıyıya bakarken uzun tekneden veya içinde giden adamlardan bir şey gördün mü? Sana daha önce sormayı unuttum."

"Hayır, canım," diye cevapladı. "Camla görebildiğim kadarıyla hiçbir izleri yoktu; ne şu anda gittiğimiz yöndeki kıyıda, ne de güneyde, sağda!"

"Güvenli bir şekilde karaya çıktıklarını düşünüyor musun, baba?"

"Pek sayılmaz, Kate. Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra korkunç bir fırtına çıktı ve sanırım fırtınada batmış olmalılar. Ama,
neden bu soruyu soruyorsun canım? Sanırım bu hain düzenbazlara karşı pek sempati duymuyorsun!"

"Hayır, baba," dedi; "ama kıyıya onların kıyıya çıktığı yerde çıkarsak bir kavga çıkabileceğini ya da korkunç bir şey olabileceğini düşündüm; ve eminim zavallı eski gemide yeterince dehşet yaşadık!" ve Kate konuşurken bu anıyı hatırlayınca ürperdi.

"Bundan korkmana gerek yok canım," diye cevapladı babası nazikçe.
"Eğer isyancılar bizi terk ettikleri sıradaki korkunç denizde tekneyle herhangi bir yere kaçmayı başardılarsa, burası yakınlardaki herhangi bir yerden millerce uzakta olmalı, çünkü rüzgar tam tersi yönden esiyordu. Ayrıca, çocuğum, sadece birkaç kişi hayatını kurtarabilirdi; bu yüzden, eğer onlarla karşılaşırsak, bize saldırmaya çalışmaları gibi imkansız bir durumda, onlara karşı koyacak güçlü bir güce karşı oldukça güçsüz olurlardı.
Ancak, umarım karşılaşmayız."

"Şok edici değil mi," diye gözlemledi Kate, sanki olanları düşünür gibi, "talihsizlikte yoldaşlar olduğumuz için, şimdi onlardan kaçınmak için bu kadar endişeli olmamız!"

"Evet," diye cevapladı babası; "ama bu gerçek sadece insan doğasının ortak bir evresini gösteriyor ve böylece hayvan insanın içsel bencilliğinin bir başka kanıtını daha sunuyor. Kötülük, çocuğum, her zaman kötülüğü doğurur!" Bay Meldrum daha sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Salı, neşeli teknedeki çekme ekibinin çabalarına rağmen çok yavaş ilerliyordu. Bunun nedeni, Bay Meldrum'un beklediği gibi akıntının ve gelgit yolunun birbirlerini etkisiz hale getirmesiydi; ikisi de kendi lehlerine değildi; bu nedenle, dezavantajla mücadele etmek için Ben Boltrope'a, platformun ortasına yerleştirilmiş mizzen
üst güverte direğinin üzerinden bir yarda şeklinde donatılmış olan
çıtçıtlı yelken bomlarından birine yelken açmasını emretti.
Ancak, suyun içindeki alçak irtifalarından dolayı rüzgar o kadar hafifti ki,
bu yeni tahrik gücünün etkisi ancak hafifçe algılanabiliyordu, kıyı bir saatlik zorlu kürek çekmeden sonra neredeyse daha önce olduğu kadar uzakta ve gemi de aynı derecede yakın görünüyordu.

Bu asla işe yaramazdı. Böyle bir ilerleme hızıyla, gece karanlığında muhtemelen onları
denizin tekrar yükselmesi durumunda, soldaki sarp kayalıklara çarparak parçalanma tehlikesiyle koyun ortasında yüzerken bulacaktı;
ancak bu tehlikeden kurtulmaları halinde, sal
karanlıkta güneye doğru gizli bir sığlığa veya resif'e doğru gidebilir veya
dalgaların sporu olacakları açık denize sürüklenebilir ve
bir daha asla karaya ulaşamayacaklardı.

Şimdiye kadar, komşu kıyıdan oldukça uzak duruyorlardı, çünkü
orada karaya çıkma şansları çok azdı ve
orada misafirperver olmayan bir görünüme sahip olduklarını görüyorlardı. Bu gerçek, aslında, kendiliğinden açıktı, çünkü dalgaların
göz alabildiğine, uçurumun dik kayalık yüzeyine karşı tek bir kesintisiz çizgi halinde kırıldığını görebiliyorlardı. Ayrıca, Bay Meldrum, güney kıyısının doğu kıyısıyla bir açıyla ayrıldığı, seçtiği viraja doğru en kısa rotayı izlemenin en iyi plan olduğunu düşünmüştü, o civarda bir tür plaj
olması umuduyla. Ancak şimdi, amacına ulaşmak için başka bir yol denemeye karar verdi; o da
"en uzun yoldan" gitmekti.

"Sola çek," diye şarkı söyledi Bay McCarthy'ye, "ve akıntının bizi nasıl etkileyeceğini görelim. Kıyıya yaklaştıkça daha da fazla hissedeceğimizi düşünüyorum."

"Aye, aye, özür dilerim," diye cevapladı birinci kaptan, neşeli teknenin başını en yakındaki asık suratlı uçurumun yüzüne doğru yönelterek;
ama yine de, bir süre hızlarında bir artış olmadı,
dalgaların durgun sularını oluşturan kısa, keskin dalgalar,
zaten kıyının kayalık surlarında güçlerini harcamışlardı,
akıntının onları da beraberinde götürmesiyle elde ettikleri ufak bir avantaja karşı koyuyorlardı.

Ancak, sonunda, üç saatlik sıkı çalışmanın ardından ve dördüncü bölük, kürekleri neşeli teknede tutmaya yeni başladığında,
sal birdenbire daha hızlı ve düzgün bir şekilde hareket ediyor gibi göründü,
bu arada, deniz sakinleşti.

Her şey umut verici görünüyordu.

Kıyıya yakın, uçurumun kayalık duvarına yaklaşmışlardı; ve,
uzaktan bakıldığında korkutucu görünse de, şimdi sadece birkaç yüz metre denizle ayrılmış olmalarına rağmen on kat daha heybetli görünüyordu. Cesur sarp yüzü bulutların içine doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu,
karşı yamaç veya taban ise eğim olmadan aniden derinlere dalıyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de devasa bir demir duvar gibiydi,
yukarı ve aşağı doğru dümdüz ve konturu oldukça düzgündü,
görülebildiği kadarıyla
bir çatlak veya kırık yoktu; ve sörf, uçurumun alt kısmına
hırçın bir şekilde çarptığında öylesine gürleyen bir gürültü yapıyordu ki,
batmış gemi yolcularının birbirlerinin konuşmasını duymaları neredeyse imkansızdı.

Gerçekten de, tüm sahne onların hayal gücünü, tam o anda bir fırtına çıkıp onları
dalgaların gücüne teslim ederse
kaderlerinin ne olabileceğini resmetmeye zorladı. Bunlar sadece şimdi oyundaydı, tabiri caizse; ancak tavırları korkunç bir ciddiyete dönüşürse, çılgın dalgalar onları kolayca havaya kar taneleri gibi dönen mayalı savrulma parçaları kadar yükseğe ve vahşice fırlatırdı - her başarısız saldırıdan sonra kayalık bariyere fırlatılan dalgaların tepelerinden fırlatılırdı.

Ancak, şu anda böyle bir felaketten pek korkulmuyordu. Akıntının yardımı ve neşeli teknenin mürettebatının çekme güçlerinin birleşmesi sayesinde - yelkenin oradaki hafif rüzgarda işe yaramaz bulunup tekrar indirilmesiyle - sal saatte yaklaşık üç mil hızla istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; tüm bu süre boyunca uçurumlardan güvenli bir mesafede kalarak, herhangi bir ters akıntıdan kaçınmak ve hızla _Nancy Bell_'in gövdesini kaybetmek - yine de geminin bayrağı, kıvrımlarını genişleten hafif esintide dalgalanarak, kıç tarafta denize doğru belirgin bir şekilde
görülebiliyordu. Her an, sancak tarafındaki kıyı giderek daha da yakınlaşıyor, limana doğru keskin bir şekilde yaklaşıyordu, böylece Bay Meldrum'un işaretlediği ağızlığa yaklaştıklarını gösteriyordu. Kısa süre sonra, kürekçilerin biraz daha fazla çabası, deniz subayının orada bir koy olup olmadığı konusunda doğru mu yanlış mı karar verdiğine karar verecekti - onlar için gerçek bir "sığınak limanı" olacaktı.

"Sanırım, beyefendi," dedi Bay Lathrope, bir süredir her zamankinden daha sessizdi, "o hava hayvanı tünediği yerden çok da uzakta değil; ve en geç
kalkarsa
o yere iner, çiy de yiyebiliyoruz."

Konuşurken, Amerikalı bir karabatak veya karabatak türünü işaret etti, bu hayvanın belli ki bir balık avlama gezisinde olduğu ve gagasında ganimetinin meyveleriyle
evine, ev çemberinin zevkine varmak üzere döndüğü anlaşılıyordu.

"Muhtemelen haklısınız," dedi Bay Meldrum. "Bu tür deniz kuşları genellikle yaşam alanı olarak yüksek yerlere göre düz kıyıları seçerler - tıpkı penguenler gibi, böylece o elemente alışmak istediklerinde daha çabuk suya düşebilirler. Dalgaların bittiği uçurumun o diğer noktasını döndüğümüzde bir iniş yeri bulursam şaşırmam. Şu kürekleri uzatın, beyler," diye ekledi, neşeli teknedekilere daha yüksek sesle konuşarak. "Bir uzun çekiş daha ve kıyıya varabileceğiz."

"Hadi, hadi, özür dilerim; hadi, canlarım," diye şarkı söyledi Bay McCarthy; ve, eller, her vuruşta sırtlarını koyarak, tekneyi hızla ilerlettiler - salı, bir yandan diğer yana sallanmasına ve hanımları hafifçe ürkütmesine neden olan bir hızla sürüklediler, tekne de, çekme halatının sarsıntısından öne doğru eğilirken pruvasına gelen biraz su taşıdı.

Sonunda uçurum çizgisinin sınırına ulaşıldı. Sudan
yükseldiği kadar aniden sona erdi; çünkü, tekne son dalgaları
geçtiğinde, kazazedelerin hevesli gözlerinin önünde uzun, dar bir fiyort veya deniz girişi açıldı, içerilere doğru uzanıyordu ve her iki tarafı da, şekillerinden
aynı bazalt kayadan oluşmuş olması gereken,
ancak şimdi tamamen karla kaplı olan
tepelerin eğimli yamaçlarıyla sınırlanmıştı. Ancak onları daha çok memnun eden bir görüntü, daha yüksek arazinin yamacına kadar uzanan geniş bir siyah kum plajıydı; salı güvenli bir şekilde bağlayabilecekleri yer burasıydı. Aradıkları şey tam da buydu!

"Yaşasın çocuklar!" diye haykırdı birinci kaptan, şapkasını çıkarıp heyecanla başının etrafında sallayarak. "Elbette, sonunda karaya çıktık!"

Herkesten sempatik bir karşılık olarak sevinç çığlıkları yükseldi.

Birkaç kürek daha ve neşeli tekne kıyıya değdi; sonra, adamlar atladı ve saldakiler de onları takip etti, su buz gibi soğuk ve neredeyse koltuk altlarına kadar olmasına rağmen, sal hızla kıyıya yaklaştı ve herkes kıyıya doğru koştu. Hatta
Bayan Binbaşı Negus bile bir kez daha _karada_ durmaktan o kadar memnundu ki, bir kez olsun ayaklarının ıslanmasından rahatsız olmadı ve neredeyse
saldan atlayan ilk kişilerden biriydi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bay Meldrum, grubun ortasında ayağa kalkarken, şapkasını saygıyla çıkararak, onları derinliklerin tüm tehlikelerinden güvenle geçiren ve şimdi zarar görmeden karaya çıkmalarına izin veren o dikkatli takdirin ilahi merhametini kabul etti - etrafındaki eğitimsiz denizciler de sessizce başlarını eğerken onun içten şükranına sempati duyuyor gibiydiler;
Kate ise, rüzgarı ve dalgaları yöneten ve onları sonuna kadar koruyan
O'na karşı bir minnettarlık coşkusuyla dizlerinin üzerine çöktü!

Sonra, herkes etraflarına bakmaya başladı. Ancak, garip manzarayı incelediklerinde, Kaptan Cook'un çok yerinde bir şekilde adlandırdığı "Desolation Island"ın tek sakinlerinin kendileri olmadığını, daha önce Monsieur de Kerguelen tarafından keşfedilen bu toprakları ilk gördüğünde, şaşkınlıkla fark ettiler. Kumsaldan, fiyordun her iki tarafında, yukarıdaki tepelere doğru hafif bir eğimle yükselen topraklar, bazı yerlerde kırılmış,
kayalıkların tepelerinden düşen bazalt molozlarından oluşan düz, düz masalar oluşturuyordu; ve bu yayla alanları tepelerin
köşesinde olduğundan, vadi ve dağ zirveleri dahil,
görünürdeki her yeri kaplayan kardan korunaklıydı.

Bu çıplak siyah zemin masalarında, çok sayıda penguen kolonisi yerleşmişti -adanın zaten kiracılarıydılar,
adanın tamamen terk edilmediğini kanıtlamak için.

Kuşlar, dünyadaki en tuhaf ve en beceriksiz tavırlarla kalabalıklar halinde duruyor,
her zamanki alışkanlıklarına göre, ada evlerinin sessizliğini bozmak için böylesine törensizce gelen beklenmedik ziyaretçilere
vıraklıyor ve havlıyorlardı. Kısa bacaklarıyla beceriksizce dolaşıp kanatlarını çırparak, sanki izinsiz girişe homurdanıyormuş gibi, gri başlıklı küçük, tıknaz yaşlı kadınlara çok benzeyen aşırı derecede komik görünüyorlardı; Maurice Negus ve Florry Meldrum da onların görünümüne kahkahalarla güldüler.

Penguenler yılın o zamanında pek meşgul değillerdi belli ki.

Sadece sahilde boş boş dolaşıp "aylaklık ediyorlardı", sanki kendi bölgelerini işgal eden tuhaf yaratıkların ne anlama geldiğine dair birbirleriyle dedikodu yapmaktan başka yapacakları özel bir şey yokmuş gibi. Bazen, iki veya üç kişi birlikte derenin sakin sularında balık tutmaya çıkarlardı ve aynı görevden dönen başka bir grubun yanından geçerlerdi, sonra da bir selam verirlerdi; ancak çoğunluk hiçbir şey yapmadı
sadece davetsiz misafirlere daha iyi bakmak için bir yerden bir yere yürüdüler - ki bu inceleme, söylenmesine gerek yok,
ikincisinin de aynı ilgiyle karşılık verdiği bir incelemeydi.

Ancak, _Nancy Bell_ gemisinden sağ kurtulanların penguenleri izlemekten başka yapacak çok işleri vardı, çünkü artık öğleden sonra geç olmuştu ve
hava kararıyordu, rüzgar tekrar yükseliyordu. Ara sıra yarı tereddütlü bir şekilde çırpınarak düşen birkaç uyarıcı dağınık kar tanesi de havanın nasıl olacağını gösteriyordu ve gece gelip işlerini yarıda kesmeden önce bir tür barınak altında olmalarının onlar için daha iyi olacağını hatırlatıyordu.

Bay Meldrum'un bir sözü yeterliydi, o zaman birinci kaptan tüm ekibin işe koyulması için gerekli emirleri veriyordu.

"Herkes yükü kaydırsın!" diye bağırdı, salın üzerine geri adım atarak; onu takip eden adamlar, onları iki çeteye böldüğünde, birincisine Frank Harness yönetiminde Bay Meldrum'un talimatlarını yerine getirmesini emretti, ikincisine ise erzakları sahile çıkarmak için yanında kaldı, Bay Adams da karaya çıkışlarını denetledi. Ancak, başka bir şey yapılmadan önce, zavallı Kaptan Dinks'in içinde bulunduğu karyola -henüz karaya çıkmamış olan tek kişi- saldan dikkatlice kaldırıldı ve
sudan yüksekte bir noktaya ve sağdaki tepelerin bir çıkıntısıyla rüzgarlardan korunan bir yere
taşındı. Bay Meldrum kampları için uygun bir yer olarak burayı seçmişti ve Snowball orada, şans eseri enkazdan getirdiği biraz odunla bir ateş yakmakla meşguldü - çünkü fiyordun civarında ne bir çalı ne de bir dal parçası, ne de herhangi bir ağaç izi görülebiliyordu, sahilde de tek bir sürüklenme parçası! Tüm erzaklar kıyıya indirilip, yüksek su seviyesinin biraz ötesinde bir yere yığıldığında, Bay McCarthy'nin mürettebattan bir kısmı salı parçalara ayırıp, geceleyin gelgit tekrar yükseldiğinde dalgaların onları sürükleyip götürmesinden korktukları için, keresteleri de güvenli bir yere taşımaya koyuldular; bunun dışında, malzeme başka amaçlar için de isteniyordu - Bay Meldrum salın inşasına neden olurken öngörmüştü - ancak artık onu bu amaçla kullanmak için çok geç olmuştu, çünkü
eşyaları karaya çıkarırken bile akşam çökmüştü ve hava neredeyse kararmıştı.

Bu arada, Frank Harness'ın yönetimi ve Bay Meldrum'un kişisel gözetimi altında çalışan ikinci grup adamlar da aynı şekilde çalışkandı.

Kamp yeri seçildikten sonra, salda kıyıya getirilen en büyük direklerden birkaçı, uçurumun yamacının hemen altında, yaklaşık yirmi fit arayla dikmeler olarak dikildi; ve daha önce her birinin tepesine bir blok ve koşu takımı bağlandıktan sonra, üçüncü bir direk yukarı kaldırıldı ve dik açılarla bağlandı. Bundan sonra, yanlarında getirdikleri yedek bir üst yelken, iskeletin üzerine çekildi; ve, bu
uçların
resif noktaları tarafından yere çakılmış sağlam kazıklara bağlanmasıyla,
yapı bir veya iki geceliğine geçici konaklama için iyi olabilecek iyi büyüklükte bir çadır oluşturuyordu. Elbette, gemi kazası geçiren insanlar adada uzun süre kalmaya zorlanırsa daha sağlam bir şeye ihtiyaç duyulacaktı - ki bu, yılın zamanı ve kasım ayından önce herhangi bir balina avcısı gemisi tarafından kurtarılmaları
için zayıf umut düşünüldüğünde, oldukça olası görünüyordu.

"Sanırım hava birinci sınıf," dedi Bay Lathrope, etrafında dolaşırken çadıra büyük bir memnuniyetle bakarak. Barınağın şeklini ve yerini belirlemede "batıdaki" deneyiminin çok faydalı olması nedeniyle, inşasıyla büyük bir gurur duyduğu aşikardı.

"Evet," diye yanıtladı Bay Meldrum, hala detaylar üzerinde çalışmakla meşguldü.
"Daha iyi bir şey yapana kadar işe yarayacağını düşünüyorum."

"Wa-ll, sanırım tek yapman gereken," dedi diğeri, "gövde konsarnına bir ip germek ve kadınları erkeklerden ayırmak için bir veya iki battaniye dikmek; ve her şey çok şık ve güzel oldu."

"Tamam!" diye yanıtladı Bay Meldrum, onun tavsiyesini dinleyip çadırı iki bölüme ayırdı, bunlardan biri kadınlara ayrılmıştı;
yedek yatak takımları ve battaniyeler saldan çıkarıldığında, doğaçlama daireler koşulların izin verdiği kadar rahat görünüyordu. Gerçekten de, geminin fenerleriyle aydınlatılan iç mekan, unutulmamış olan, oldukça rahat görünüyordu,
özellikle de Snowball'un ateşi, üzerine kürekle atılan talaşlardan hızla yanıyordu, açık bırakılan ve kapı olarak kullanılan kapaktan alevler sıçrayarak yükseliyordu.

"Ve şimdi kalkerlate, yemek zamanı," dedi Amerikalı, çadır bitip hanımların konforu sağlandığında -Kaptan Dinks, hala yatağında, sıcak bir köşede oturuyordu- "Umarım o mübarek
zende iyi bir şeyler vardır, çünkü güçlü bir çığlık hissediyorum, çiğ!"

Ancak, Snowball'un kapasitesi konusunda herhangi bir şüphesi olması gerekmiyordu. O değerli kişi, mutfak becerilerinin uygulanmasına hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermedi; bu yüzden, birinci kaptan Bay Meldrum'un talimatlarıyla tüm elleri "çağırdığında", aç kazazedelere doğaçlama bir yemekten çok görkemli bir ziyafet gibi görünen, ve Snowball'un gemideki tüm mutfak olanaklarına sahipmiş gibi iyi pişmiş bir yemek hazırlamıştı. Başlıca yemeği, tuzlu dana eti ve konserve sebzelerden oluşan iyi baharatlanmış bir "İrlanda güveci"ydi; bu, o soğuk akşamda mükemmel bir _şef-d'oeuvre_ gibi görünüyordu ve Bay Lathrope'un üçüncü porsiyondan sonra "tahmin ettiği" gibi, "bir adamın büyükannesini bırakıp karısının annesinin teyzesine gitmesini sağlayabilirdi, her an!" Yemek bittikten kısa bir süre sonra, kar
yoğun bir şekilde yağmaya ve rüzgar kuzeyden ve batıdan keskin bir şekilde esmeye başladığında, tıpkı zavallı _Nancy
Bell_'in Cape Saint Louis'de mücadele edip kıyametine doğru koştuğu önceki akşam olduğu gibi;
ama kazazedeler artık havanın olumsuzluklarından mutlu bir şekilde korunuyorlardı ve hepsi yatma vakti
gelir gelmez battaniyelerine sarılırken;--erkek ve kadın, Jack Tar ve denizci aynı şekilde!--artık gemide olmadıkları için Tanrı'ya şükrettiler.

Sabahın erken saatlerinde, eriyen karın bir kısmının çadırlarının çatısı olarak kullanılan yelkenden geçerek uyuyanların üzerine inmesiyle hafif bir endişe oluştu;
ama bu, kabin tavan penceresinden eski brandayı bağlayarak kısa sürede çözüldü; ki bu, hatırlanabileceği gibi, ancak son anda akla gelmişti, ama
çok faydalı bir
şeydi. Çatıdaki sızıntı durdu, herkes tekrar uykuya daldı
daha büyük bir şevkle, denizde son bir haftadır sahip olmadıkları kadar uzun bir gece uykusunun tadını çıkararak - tek bir kişi bile şafaktan çok sonra uyanmadı, hepsi yorgunluk ve kaygıdan çok bitkindi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NEREDEYSE BİR FELAKET!

Şafaktan çok sonraya kadar uyudular, değil mi?

Neden, Bay McCarthy mürettebatı çadırın köşesindeki battaniyelerin arasında alışılmadık derecede uzun olan kalafatlarından "Hepiniz gelin! Yukarı
düşün! Yukarı düş!" diye neşeli bir şekilde bağırarak uyandırdığında öğlen oluyordu. Güneşin "gözlerini kavurduğu" bilgisi de buna eklenince -ki bu son gözlem, belki de, yılın o zamanında Kerguelen Toprakları'nın karla kaplı çoraklıklarında güneş küresinin zayıf gücü düşünüldüğünde, hayal gücünün biraz zorlanmasıydı!

Yine de, erken veya geç doğmuş olmalarına bakılmaksızın, herkesin açık alana
çıktığında bakışlarını çevirdiği ilk nokta, gemiyi terk ettikleri ufukta denize doğru küçük bir noktaydı,
bir önceki öğleden sonra akşam çökmeye başlarken en son orada görülmüştü. Ancak gemiyi terk ettiklerinden beri,
rüzgar bütün gece oldukça sert esmişti, ancak sabaha doğru tekrar sakinleşmişti; Son duydukları şey,
gövdelerinin tamamen bitkin olduğu
sessiz, rüyasız uykuya dalmadan önce,
korundukları fiyortların ötesindeki kayalıkların tabanına çarpan
kırıcı dalgaların kükreyen sesiydi. Bu yüzden, zavallı yaşlı _Nancy Bell'in_ gövdesinin, yıkımının tehlikeli resifine hala sabitlenmiş
kalıntılarını algılamak için çok zayıf umutlarla,
açıklara doğru hüzünle baktılar!

Ama, işte! tüm önsezilerine rağmen, orada
uzakta, çıplak gözle
yargılayabildikleri kadarıyla,
kötü kaderli geminin
kıç kısmını,
kayaların arasında, hala sağlam bir şekilde belirsizce seçebiliyorlardı; ve etrafında dalgalar oynuyor ve dönüyordu ve
sörf
sularını
yağdırıyordu. Enkazın üstünde, Bay Meldrum'un mizana direğinin kütüğüne iliştirdiği bayrak hala zayıfça dalgalanıyordu, sanki
rüzgarın ve suların gücüne meydan okuyormuş gibi,
tüm ihtişamlarıyla
olabildiğince çabalayarak,
zaferli eski gemiyi ve eşyalarını yok etmek için!

Herkesin yüreği bu görüntüye sevindi.

"Bu bana çok iyi geliyor, bayım, çiğ!" dedi Bay Lathrope, genel ilgi nesnesini sanki gözlerini ondan alamıyormuş gibi dikkatle izleyen birinci kaptana. "Daha yeni uyandığımda, kendimi daha
yalnız hissettim, eski canavar kürkünden sonsuza dek ayrıldığımızı ve onu bir daha asla
göremeyeceğimizi düşünerek; ama dün geceki fırtınaya rağmen hala her zamanki gibi neşeli, ki bu fırtınanın tüm kirişlerini Jericho'ya
uçuracağını düşünmüştüm!"

"Ah, üzgünüm!" Bay McCarthy derin bir iç çekişle ve her zamanki neşeli, pırıltılı gri gözlerinde sıkıntılı bir bakışla cevap verdi, "bir daha asla onun gibi bir gemi
demezsin! Bana inanırsan, Bay Lathrope, üzgünüm,
bir bowline ile on knot hızla giderdi; ve bunu şimdi
nerede yapacağını bilmek istiyorum?"

"İyi biraları olduğunu inkar etmeyeceğim," dedi Amerikalı sempatik bir şekilde; "ama sanırım zavallı şey yakında mahvolacak."

"Evet, oğlum, daha da yazık," diye cevapladı diğeri; "kesinlikle ve keşke onu burada kıyıya
güvende bıraksaydık ve fildişi tahtalarını kurtarsaydık."

"Kötü bir fikir olmazdı," diye gözlemledi Bay Meldrum, tam o sırada ikisinin konuştuğu yere geldi, "gemiye doğru neşeli tekneyle bir yolculuk daha yapıp, bize faydalı olabilecek
başka şeyler
karaya çıkarabilir miyiz diye bakmak?"

"Elbette ki gemi şimdi tamamen parçalandı," dedi İrlandalı kaptan üzgün bir şekilde, "ve
gitmemiz çok daha olası. Şu akan yola da bak; ve oraya gidip gelmenin uzun süreceğini düşün--eğer bir kelime söylersen, üzgünüm, gitmekten
sonra olmayacağım anlamına gelmiyor!"

"Ah, hayır, boş ver," diye cevapladı Bay Meldrum. "En ufak bir
gereklilik yok, çünkü sanırım içinde kalan tüm erzakları
getirdik ve şimdi yeterince az şey bulabiliriz! Sadece biraz daha kereste işi
sağlayabileceğimizi düşündüm, çünkü adada tek bir odun parçası bile yok gibi görünüyor."

"Parçalanana kadar beklesek iyi olur, üzgünüm," dedi Bay McCarthy; "Elbette
ve onu getirmenin sıkıntısı olmadan incecik bize doğru yüzecek."

"Tamam!" diye cevapladı diğeri. Bu yüzden karaya oturmuş gemiye yapılacak son yolculuk, Florry o anda
babasının yanına koşmasaydı terk edilmiş olacaktı.

"Ah, zavallı kedi!" diye haykırdı, yarı ağlayarak ve heyecandan neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, koluna yapışıp yalvarırcasına yüzüne
bakarken.

"Kedi!" diye tekrarladı Bay Meldrum şaşkınlıkla; "Hangi kedi?"

"Kamarada oynadığımız zavallı kedi," diye hıçkırdı Florry. "Hostes tarafından kapatıldı ve gemide
bırakıldı!"

"Evet, efendim," dedi Kate ile birlikte Florry'yi takip eden Mary Llewellyn. "Giderken o yaratığı tamamen unuttum. Korkmuş gibi göründüğü ve kabinde koşturduğu için onu kilere kilitledim;
ve güverteye çıktığımızda onu çıkarmayı düşünmedim, bu yüzden orada açlıktan
ölecek ya da boğulacak!"

"Benim de hatamdı," diye araya girdi Kate, kız kardeşi ve hostes kadar
mutsuz görünüyordu. "Mary'ye onu kilitlemesini söyledim."

"Saçmalamayın!" diye bağırdı birinci kaptan, "orada bırakmak asla işe yaramaz. Elbette ve eski gemide bir kediye zarar gelirse tamamen şanslı sayılırız! Gemide olduğunu hiç bilmiyordum, hiç. Elbette ve tüm talihsizliklerimizin aynı pis, kötü pislik tarafından getirildiğini bilmek mümkün değil mi?"

"Ah, Bay McCarthy!" diye haykırdı Kate, "Buna nasıl inanabilirsiniz?"

"Elbette ve ben de inanıyorum," diye cevapladı İrlandalı hemen, sanki batıl inanca en büyük inancını
bağlamış gibi. "Pekala," dedi Bay Meldrum, "zavallı hayvan için üzgünüm; ama
şimdi burada durması gerekecek! Deniz çok dalgalı ve bir kediyi kurtarmak için insanların hayatını riske atmak istemem!"

"Geri döneceğim, efendim," dedi Frank Harness, Kate'e bakarak, bakışların söyleyebildiği kadar açık bir şekilde, onu memnun etmek için bundan daha fazlasını yapmaya hazır olduğunu söyledi. "Az önce, enkazdan alabileceğimizi almak için neşeli tekneyi göndermekten bahsediyordun; böylece zavallı kediyi aynı anda kıyıya getirebiliriz."

"Evet, az önce kesinlikle bunu önerdim," dedi Bay Meldrum; "ama, Bay McCarthy'nin de belirttiği gibi, çok fazla deniz var ve--"

"Elbette, ama dedim ki, üzgünüm, isterseniz giderim," diye hevesle sözünü kesti birinci kaptan, Frank teklif ettiğinde geride kalmak istemeyerek; "ve,
faix, hemen hazırım."

"Lanet olası hayvanı bırak kaysın," diye araya girdi Bay Lathrope. "Bir kuruş bile etmez, hele ki hayatı kadar yüksek bir bedel."

"Hayır, gitmeyeceğiz," dedi Bay McCarthy, artık başlamak için tüm endişeleri içinde. "Kim
enkaza geri dönüp kediyi kurtarmak için gönüllü olacak!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Ben yapacağım," ve "ben," ve "ben," diye bağırdı birkaç denizci, gülerek ve keşif hakkında her türlü saçmalığı
yayarak; ve kısa süre sonra, teklif eden herkes alınmışsa, neşeli tekneyi iki kez çalıştırmak için fazlasıyla teklif geldi.

Ben Boltrope öne çıkan ilk kişilerden biriydi; ama Bay Meldrum hemen
ona geri dönmesini işaret etti.

"Gitmemelisin," dedi. "Çok yakında marangozluk yardımına ihtiyacım olacak ve seni ayıramam." Aynı şey, diğer bazı eller için de geçerliydi, Bay Meldrum öne doğru adım attıklarında onları seçiyordu.

Ancak çok geçmeden bir mürettebat seçildi; neşeli tekne, kendi özel mürettebatının yanı sıra bir düzine gönüllü elin yardımıyla suya indirildiğinde, kısa süre sonra _Nancy Bell_'in enkazının olduğu yere geri dönüyordu - McCarthy dümeni tutuyordu ve Frank
Harness, ilk gönüllü olan, kürek çeken ve gemide hiçbir tembelin istenmediği
için tekneye binme ayrıcalığından vazgeçmemişti. Kate ona baktı ve tekne ağır dalgalı dalgaların üzerinden geçip açıklara doğru ilerlerken elini salladı; ve bundan sonra Frank, katlanmak zorunda olduğu eforu umursamadı.

Uzun ve meşakkatli bir çekişti, ancak Bay McCarthy'nin aksi yöndeki uyarısına rağmen, bu başarının tehlikeli bir tarafı yoktu. Birinci kaptan, Bay Meldrum'u sefere karşı koymaya çalışırken muhtemelen biraz tembel hissetmişti, çünkü birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından, yolun çoğunda gelgitle mücadele etmek zorunda kaldıktan sonra, resif'e kolayca yaklaşmayı ve tekneyi geminin kıç tarafının altına çekmeyi başardılar, burada salın üzerinde çıkarmayı unuttukları yan halatlar ve sallanan sandalye, bıraktıkları gibi kaldı, rüzgar geçerken bir o yana bir bu yana sallandı ve nefesiyle sallandılar. Güverteye tırmandıklarında, kıç tarafının hemen hemen aynı olduğunu gördüler,
ama geminin ön kısmı tamamen parçalanmıştı, geriye neredeyse hiç kereste kalmamıştı, sadece ön ayak veya kesik su kısmı, kayaların arasına sıkışmış olan çapa ile birlikte, ağır demir kütlesi, üst güverte baş güvertesi yıkandığında yüzeyin altına düşmüş olmalıydı.

Kulübeye inen Frank, eski kiracılarının burayı tamamen terk ettiğine ilk başta inanamadı, çünkü kamara kapıları ardına kadar açılmıştı ve elbiseler ve diğer kadınsı giyim eşyaları etrafa dağılmıştı - Kate'in özel bir şalı, Güney Atlantik'te birlikte yıldızları izledikleri gece omuzlarında taşıdığını hemen fark etti, sanki sahibi onu bir dakikalığına bırakmış ve geri gelip almaya geliyormuş gibi, masanın başındaki kaptanın sandalyesinin arkasına yerleştirilmişti. O, Kate'in isteyebileceğini düşündüğü çeşitli diğer küçük eşyaları toplamanın yanı sıra, hemen bunun sorumluluğunu üstlendi; ancak kısa süre sonra, kadın hazine avı arayışında, uşağın kilerinin kapısının miyavlaması ve tırmalamasıyla kesintiye uğradı; bu da ona, gemideki görevinin görünürdeki amacının ne olduğunu bir anda hatırlattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kendi kendine konuşarak, çünkü Bay McCarthy, kendi kamarasında kıyafetlerini karıştırmakla meşguldü ve gemiye
geldikleri zavallı kedinin kaderinden habersizdi. "Neyse ki kediyi neredeyse unutuyordum. Kedi, Kedi, zavallı Kedi!" ve kiler kapısını hızla açıp hayvanı serbest bıraktı.

Eğer ölümlü bir kedi hayatında hiç mırıldandıysa veya etrafta dolaşıp bir insana sürtünerek, ön ayaklarını sırayla kaldırıp indirerek, ayak parmaklarını uzatarak, sanki kaz yürüyüşü yapıyormuş veya bir kedi koşu bandında çalışıyormuş gibi, zevkini ve memnuniyetini ifade etmeye çalıştıysa, o zaman neden bunu yaptı? Zavallı hayvan elbette konuşamıyordu, ancak gerçekten de kedi dilinde bir sevinç, övgü ve kurtuluşuna teşekkür
diye yazılmış olması gereken bazı anlaşılmaz sesler çıkarıyor gibiydi; ve sonunda, bir sevgi ve şefkat nöbetiyle, Frank'in önünde, kabin zemininde baş aşağı döndü.

"Zavallı Kedi; zavallı küçük şey!" dedi genç denizci, onu kollarına alarak. "Sanırım Kate'i memnun etmek için olmasa bile senin için geri dönerdim - canım!" ve hayvanın kürkünü öptü, sanki onu bir süreliğine onun yardımcısı olarak görüyormuş gibi.

Kiler güvertesinde yatan birkaç özenle seçilmiş kemiğe bakarak, Frank, Puss'ın kilit altında olduğundan beri aç kalmadığından emin oldu; ve aslında, ciddi bir ihtiyaç içinde olamazdı, çünkü raflardan birinde taze kesilmiş bir jambon ve dokunmadığı bir parça baharatlı dana eti vardı, Frank ikisini de kıyıdakilerin yararına kullanma özgürlüğünü kullandı.

Sonra, yanından ayrılmayan Puss'la birlikteyken, ikinci kaptanın örneğini taklit etti ve kendi deniz sandığından bir veya iki ceket ve bir takım elbise seçti. Diğerlerini de unutmadı, ancak kaptanın kamarasında ve Bay Meldrum'un kamarasında ortalıkta yatan çeşitli giysileri bir araya topladı, ikisinin de belki de onlara veda etmekten memnun olabileceğini düşündü.

Ancak Frank'in kilerde bulduklarının ötesinde, ne o ne de Bay McCarthy kıyıda işe yarayabilecek herhangi bir erzak veya başka bir şey bulabildiler, sadece kamara tavan penceresinin kırılmamış yarısı hariç. Bunu, cam çerçevenin inşa ettikleri herhangi bir evin pencereleri için işe yarayacağı için, dikkatlice neşeli tekneye indirdiler - Bay Meldrum, bir önceki akşam çadırdan daha sağlam bir yapının gerekli olduğunu ima etmişti, çadır sadece adaya ilk inişlerinde geçici olarak konaklamak için kurulmuştu.

Toplanan çeşitli eşyalar, McCarthy'nin özel isteği üzerine askılardan kesilen ve gemiye indirilen konaklama sandalyesine ek olarak, neşeli tekneye konuldu - "meejor'u eğlendirmek için" dediği gibi, yolculuk sırasında Bayan Negus'un yüksek yerlerde oturma zaafına atıfta bulunarak. Frank daha sonra kediyi kucağında taşıyarak aşağı indi ve kıç tarafındaki çarşaflara oturdu, ikinci kaptan dönüş yolculuğunda kürekleri onun yerine çok iyi huylu bir şekilde çekiyordu; ve tüm bu küçük şeyler böylece ayarlandıktan sonra, Pussy'nin kurtarıcıları tekrar kıyıya doğru yola koyuldular. Neyse ki gelgit
tamamen onlarlaydı; böylece fiyordun içindeki plaja geri dönme mesafesini, gemiye kürek çekmek için harcadıkları sürenin neredeyse yarısı kadar bir sürede tamamladılar - her şeyi kıyıya çıkardılar ve neşeli tekneyi, yola çıkarken bekledikleri hiçbir sorunla karşılaşmadan, yüksek su seviyesinin ötesine güvenli bir şekilde çektiler, bu arada hem rüzgar hem de deniz sakinleşmişti.

Kate'in Frank'e olan teşekkürlerinden bahsetmeye gerek yok: bunlar basitçe
anlatılamazdı; ancak, Puss'ın esaretten ilk kez serbest bırakıldığında ve batık gemide zamansız bir sonla karşılaştığında memnun olduğu anlatılıyorsa, şimdi _karaya_ indiğinde -ki muhtemelen bir daha asla göreceğini
ummuyordu- özellikle de bir zamanlar kendini yeniden canlı bulduğu eski dostlar topluluğunu tanıdığında- yaşadığı coşkular için ne söylenebilir.

"Sanırım," dedi Bay Lathrope, onun şefkatli hareketlerini izlerken,
"aptal yaşlı herif patates kabuklarına mırıldanacak ve
tüm o lanet tüylerini neşeyle bir paspasın içine sürtecek!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖĞLEDEN SONRA ZİYARET.

"Gökyüzü penceresini getirdiğin için mutluyum," dedi Bay Meldrum, teknenin mürettebatının Bayan Pussy ile birlikte geri dönmesiyle gelen heyecan biraz yatıştığında,
ikinci kaptana. "Şu anda isteyeceğimiz şey tam da bu!" Sonra Bay McCarthy'ye kendisinin ve kıyıda kalanların, diğerlerinin yokluğunda neler yaptıklarını göstermeye devam etti.

Çadırın bulunduğu yere bitişik ve kayalıkların bir tür üçgen çatısının altında, deniz kıyısından biraz yukarıda, gelgitten etkilenmeyen bir tatlı su gölüne yakın bir yerde kardan temizlenmiş bir arazi parçası vardı; ve burada arazi, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde bir paralelkenar biçiminde düzleştirilmişti, bunun etrafına yaklaşık bir fit derinliğinde bir hendek kazılmıştı.

Bunun dört köşesine, salın alt yapısı için sabitlenmiş olan _Nancy Bell_'in güverte kirişlerinden seçilmiş sağlam direkler, rüzgarın kendilerine uyguladığı herhangi bir yanal basınca
sağlam bir şekilde direnecekleri kadar derin kazılmış deliklere yerleştirilmişti; ve bu dikmelerin tepesine, bir
kalınlık çakılmıştı, böylece iyi büyüklükte bir kulübenin iskeleti oluşturulmuştu.

Bay McCarthy kaydedilen ilerleme karşısında oldukça şaşırmıştı.

"Çok meşguldünüz, üzgünüm," dedi. "Aferin, çok kısa bir
zamanda bir kulübe inşa edeceksin!"

"Evet," diye cevapladı Bay Meldrum, "iyi geçindik; ama marangozun yanı sıra Bay Lathrope ve ben de dahil olmak üzere on dört kişi daha çalıştığımızı unutmamalısınız; ve bu kadar çok adam, emekleri sistematik olarak bölündüğünde, kısa sürede çok şey başarabilir.
Keşke biraz daha kerestemiz olsaydı! Çatıyı henüz
yapmamız gerekiyor ve binanın uygun şekilde bölünmesi için içeride bir veya iki bölme. Bayanlar için ayrı bir oda ve biz erkekler için bir oda planladım; ayrıca hepimizin birlikte yemek yiyebileceği ve aynı zamanda bir depo olarak da kullanabileceği genel bir daire."

"Elbette, üzgünüm, burada uzun süre yaşamak zorunda kalacağımızı düşünmüyorsunuz!" dedi ikinci kaptan, diğerinin planlarının büyüklüğünden biraz endişelenerek.

"Kesinlikle düşünüyorum," diye cevapladı Bay Meldrum. "Şu anda sadece Ağustos'un başlangıcı, ki bu, zavallı Kaptan Dinks'e bahsettiğim gibi, buradaki en kötü mevsim; ve kış muhtemelen dört ila beş ay sürecek;
bu süre zarfında, okuduğum tüm bilgilere göre,
en sert hava koşullarını deneyimlemeyi bekleyebiliriz ve
tamamen kendi kaynaklarımıza güvenmek zorunda kalacağız; çünkü, bu bölgelerde fok avına çıkan balina avcısı teknelerinin hiçbiri, bildiğim kadarıyla, Kasım veya Aralık'tan önce adayı ziyaret etmiyor - ve o zaman bile genellikle doğu tarafına gidiyorlar ve buraya gelmiyorlar! Ancak, o zamandan önce, yani kar erir ermez ve bahar gelir gelmez,
karadan geçip balina avcılarının sık sık uğradığı ve haritada işaretlediğim limanlardan birine gitmemiz gerekecek. O zamana kadar, Bay McCarthy, sizin de anladığınız gibi, burada kalmamız gerekecek; bu yüzden
koşullar altında olabildiğince rahat olmaya çalışmamız en iyisi. Dün gece, bildiğiniz gibi, vicdanen yeterince soğuktu; ama bu, daha sonra düzenli fırtınalar, deniz sisleri ve kar fırtınaları başladığında ve haftalarca
sürdüklerinde bekleyeceğimiz şeyin yanında hiçbir şey olmayacak, sanırım!"

"Begorrah, kötü bir gözetleme noktası!" dedi kaptan,--"her neyse, kötü bir gözetleme noktası!"

"Öyle; gerçeği göz ardı etmemizin bir faydası yok," diye cevapladı diğeri,--"ama yine de, diğer gemi kazası geçiren mürettebatlar bizim başa çıkmak zorunda kalacağımızdan daha kötü zorluklara katlandılar ve biliyorsunuz, insanların yaptıklarını insanlar da yapabilir! Keşke zavallı eski geminin tahtalarından biraz daha olsaydı. Evimizi düzgün bir şekilde tamamlamak için gerekli olmalarının yanı sıra, önümüzdeki dört ay boyunca yakıt için bunlardan bol miktarda ihtiyacımız olacak."

"Elbette ve kıyıya yüzecekler," dedi kaptan.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Meldrum. "Az önce, neşeli tekneyle geri döndüğünüzde, geminin tüm pruvasının ve ön kısımlarının
parçalara ayrıldığını söylediniz; ve yine de, tüm o enkazdan
tek bir parça bile haberi vermeden önce buraya gelip hikayeyi anlatmadı:-- buna ne diyorsunuz, ha!"

"Şaka yapın, onu geri götüren o mutlu akıntı! Elbette
ve ben onu karadan ziyade yüzerken kendim de gördüm."

"O zaman akıntıyı engellemeye çalışmalıyız," dedi Bay Meldrum.
"Gemide iyi bir gözetleme yapmalıyız; ve kıç tarafının
yarıldığını gördüğümüz anda, neşeli teknenin mürettebatı olacak ve
görülebilecek kereste ve tahta parçalarını alıp kıyıya çekmek için seyir halinde olacak."

"Haklısınız, özür dilerim," diye yanıtladı Bay McCarthy. "Bunu söyleyeceğim!"

"Söyleyin, bayım," diye araya girdi Amerikalı, diğer ikisinin müzakereleri sırasında sessiz kalmıştı, oysa konseyde
hazır bulunması ve müzakere eden bir üye olması gerekiyordu. "Yemekler
tüm o yayın süresi boyunca nasıl dayanacak! Yirmi yedi kişi, saydığım kadarıyla, dört ayda epeyce beslendi!"

"Ah!" dedi Bay Meldrum, "bu ciddi bir düşünce. Ancak,
oradaki o kadar çok penguen varken,"--ve garip
kuşların küçük kolonisini işaret etti, hala onlara vıraklayıp homurdanıyorlardı, henüz garip ziyaretçilerine alışamamışlardı--"Açlıktan
öleceğimizi sanmıyorum! Bu soyluların yanı sıra, çok daha fazla deniz kuşu ve belki de birkaç kara kuşu olacak. Yine de, Bay Lathrope, konuyu açtığınız için, sahip olduğumuz tüm
malzemeleri gözden geçirmemiz ve Usta Snowball'un dün olduğu gibi akşam yemeğinde gösterişli olmaması konusunda uyarılması tavsiye edilir."

"Konuştuğum için üzgünüm," dedi Bay Lathrope, önerisinin alınma şekline oldukça
sarsılmış bir şekilde. "Yiyecekleri kısa kesmenizi değil, sadece kinder kalkerlate yapmanızı istedim!"

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum," diye cevapladı diğeri, "ve hemen neye güvenebileceğimizi göreceğiz."

Amerikalı'nın da belirttiği gibi, toplamda sadece yirmi yedi kişiydiler:
_Imprimis_, Yüzbaşı Dinks--yarasının iyileştiği açıkça görülüyordu, çünkü önceki gün belirgin olan tüm o ateşli semptomları kaybetmişti ve şimdi Snowball'un kendisi için hazırladığı
ince çorbayı yedikten sonra derin bir uykudaydı Bay Meldrum'un
yönetiminde--Bay McCarthy, Adams, Frank Harness, marangoz Ben Boltrope ve kurtarılan Norveçli denizci Karl Ericksen, ayrıca
Snowball ve _Nancy Bell_ mürettebatından on üç kişi daha, yani gemiye ait olanların yirmisi; yolculardan ise altı kişi vardı--Bay Meldrum, Kate, Florry, Bayan Binbaşı Negus ve oğlu ve
tek umut Maurice ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, Bay Lathrope--
toplam, unutulmaması gereken hostesle birlikte, tam olarak yirmi yediye ulaşıyordu. Şimdi, tüm bu kalabalık aileyi doyurmak için, salda kıyıya
üç fıçı tuzlanmış sığır eti ve dört fıçı domuz eti, altı çiğ jambon getirmişlerdi, ayrıca
Frank'in gemiye kediyi aramak için yaptığı ziyarette baharatlı sığır etiyle birlikte kâhyanın kilerinden çıkardığı jambon; yaklaşık
dört düzine sekiz kiloluk konserve et ve sebze konservesi; yaklaşık
birkaç yüz kilo un; beş torba bisküvi; birkaç şişe
içki; ve turşu ve tuz gibi çeşitli küçük eşyalar ve bir veya iki kap konserve--çok önemli miktarda yiyecek değildi,
verilecek can sayısı ve zaman uzunluğu düşünüldüğünde
Bay Meldrum erzakların yeteceğini tahmin etmenin akıllıca olacağını düşündü.

Tam çadırın altındaki fıçıları geri yuvarlarken, Maurice Negus, Florry eşliğinde Bay Meldrum'a doğru koştu, her iki çocuk da gördükleri veya duydukları bir şey hakkında açıkça yoğun bir şekilde heyecanlıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ilki, partiye henüz ayak basmadan, konuyla ilgili ilk sesi duymak için, "Gelin! Denizden yeni
çıkan korkunç uzun bir şey var ve çadıra olabildiğince hızlı
yaklaşıyor!"

"Evet," diye koro halinde bağırdı Florry, "ve Hayvanat Bahçeleri'nde gördüğümüz foklara benziyor; sadece iki katı büyüklüğünde ve bir fil gibi uzun bir hortumu var!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Lathrope, tabancasını yoklayarak. "Eğer buna
benziyorsa, bu kesinlikle bir rom tuhaf hayvanı olmalı!"

"Zee-oliphant," dedi Norveçli denizci Karl Ericksen, bozuk İngilizcesiyle. "Zararlı değil:--insan için iyi."

"Yılanlar ve timsahlar! Her neyse, bence bu birinci sınıf," diye ekledi Bay
Lathrope. "Sanırım bu hava hayvanı eski stoklarınızı kurtaracak, beyefendi,
hey?"

"Umarım," diye cevapladı Bay Meldrum. "Her ne kadar kendim hiç fok
eti
tatmasam da, gerçek
ürün bulamadığınızda çok iyi olduğunu duydum; balina avcıları genelde onu kullanır, en azından bazıları onu
zevkli
bulur. Ama, çocukların keşfettiği şu deniz filini gidip görelim!"

Çok uzağa gitmelerine gerek yoktu; çünkü, tuhaf görünümlü amfibi yaratık
bu sırada çadırın hemen dışındaki kayalara tırmanmıştı ve
durdukları yere oldukça yakındı--Norveçli denizci
konuşmadan önce türünü görüp tanımıştı.

Hayvan, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve beş fit yüksekliğinde devasa bir fok türüydü. Büyük olsa da, kesinlikle çok da hantaldı, çünkü
kıyıdan en büyük zorlukla yürüyormuş gibi görünüyordu.
Vücudu kısa kahverengi bir kürkle kaplıydı, boğazının altında daha açık renkli, soluk renkli tüyler vardı; ve ona "deniz fili" adının büyüklüğünden ziyade muhtemelen daha çok türetildiği tuhaf görünümü veren şey,
çocukların eski dostu "Jumbo"nun hortumu veya uzun hortumu gibi
ağzının üzerinden aşağı sarkan sarkık burun delikleriydi.

Karl Ericksen bir gün _Nancy Bell_'in baş güvertesindeki ıvır zıvır arasında bir zıpkın bulmayı başarmıştı ve denizci uzun balina avcılığı deneyiminden dolayı bunun kullanımına aşina olduğundan, enkazı terk ettiklerinde onu kıyıya getirmeyi unutmamıştı - silaha neredeyse Bay Lathrope'un ünlü Albay Crockett'ten miras aldığı tüfeğe duyduğu kadar saygıyla bakıyordu.

Karl şimdi bu zıpkını çıkardı, foka onu hemen öldürmek için açık bir niyetle yaklaştı; o sırada fil gibi bir
yapıya sahip olduğuna dair başka bir kanıt daha sergilendi ve bu da ismini haklı çıkardı.

Denizci ona yaklaşıp zıpkını vurmak için kaldırdığında, hayvan ön kanatları üzerinde doğruldu, hırladı ve boş bir kükreme çıkardı
bu da yakındaki herkesi ürküttü, onların sıçramalarına ve zıplamalarına ve ondan uzak durmalarına neden oldu; aynı zamanda burnunu dikleştirdi, böylece oldukça dik, bir ayaktan daha uzundu ve ağzını açarak, parlak kırmızı damak ve yemek borusunu ortaya çıkardı, alt kısmından boğuk böğürmesi duyuldu. Karl, deniz filinin öfkesinden korkmamıştı, ancak zıpkınını burnuna savurarak tek bir darbe indirdiğinde,
hayvan cansız bir şekilde yere serdi, oysa herkes onun muazzam boyutunu daha iyi takdir edebiliyordu. Sadece çevresi on altı ayağı aşıyordu,
ve hayvan ölüyken diriyken olduğundan daha da heybetli görünüyordu.

Norveçli denizci, Bay Meldrum'a deniz filinin bu kısmının ve burnunun balinacılar tarafından büyük lezzetler olarak kabul edildiğini söyleyerek dilini kesti; ancak gruptan hiçbiri ikisini de beğenmedi,
ancak Snowball her ikisini de akşam yemeğinde en ender
biçiminde servis etti. Vücudun eti de siyahımsı bir renkteydi ve üzerinde yağlı bir tat vardı, bu da denizcilerin ona burunlarını kıvırmalarına ve onu fırlatmak istemelerine neden oldu; ancak Bay Meldrum buna izin vermedi.

"Muhtemelen onu elveda dediğimiz için yeterince mutlu olacağız," dedi; ve
sonra aşağılanan fok "sığır etinin" parçalara ayrılmasını ve gelecekte ihtiyaç duyulması halinde
onların yedek fıçılarından birinde tuzlanmasını sağladı.

Bay Meldrum, deniz filinin gelmesinden önce, erzaklarını kontrol ederken--Florry'nin söylediğine göre, "öğleden sonra onlara bir ziyarette bulunmak için"--marangoz, altında çalışan birkaç işçiyle birlikte, ev inşa etme operasyonlarına devam ediyordu; ancak sonunda durmak zorunda kaldı, gecenin yaklaşması nedeniyle öğleden sonranın kararması nedeniyle değil, işi tamamlamak için uygun kerestenin olmaması nedeniyle.

Ben, artık grubun başı ve her zorlukta bakılacak kişi olarak görülen Bay Meldrum'a "Hiçbir şekilde geçinemiyorum," diye açıkladı. "Planklama için duruyorum, efendim. Çatı kısmını, salın altına getirdiğimiz eski zımbaları kırarak ve çıtaları zona olarak kullanarak oldukça iyi halledebilirim; ancak kirişler ve kirişler beni rahatsız ediyor, efendim."

"Yarın enkazdan biraz daha almayı ummalıyız," dedi Bay
Meldrum. "Gemi daha fazla dayanamaz; ancak, unutmayın, parçalanana kadar kıyıya hiçbir şey çıkaramayız."

"Evet, evet, efendim, bunu biliyorum," diye cevapladı Ben. "Yine de, parçalandığında her şeyin denize sürüklenmeyeceğini umuyorum."

"Bunu engellemeye çalışacağız, Boltrope," dedi diğeri. "Dikkat edin, Bay McCarthy ve sabah gemiyi gözetlemek için bir gözetleme noktası
yerleştirin, gemide olduğu gibi nöbeti ve nöbeti ona devredecek bir adamla birlikte! Şimdi her şey sağlam, çünkü ışık azalmaya başlamadan önce baktığımda bayrağın hala dalgalandığını gördüm; ancak rüzgar ve deniz tekrar
harekete geçerse, ki muhtemelen gece yarısına doğru olacak, yarın çok
farklı bir hikaye anlatacak!"

"Bir gözetleme noktası ayarlayacağım, korkmayın, üzgünüm."

"Ve, McCarthy--"

"Evet, üzgünüm!"

"Şen şakrak teknenin hazır olduğundan ve kıyıya yakın bir yerde yüzen bir enkaz görüldüğü anda onu
ertelemek için bir mürettebat seçtiğinden emin olun. Yakıt için
elimizde olan tüm keresteyi güvence altına alma şansını ihmal etmemeliyiz, bu da evi tamamen hesap dışı bırakacaktır!"

"Indade, üzgünüm," diye neşeyle cevapladı kaptan; ve sonra, herkes
günlük işlerine son verip çadıra çekildi, bir başka
kolay gece uykusuna daha üzülmemişlerdi. Herkes yatmak için can atıyordu, çünkü gerçekten
yapılacak başka bir şey yoktu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEMİN PARÇALANMASI. Ancak bu sefer, adaya çıktıkları ilk gecede uyudukları kadar derin uyuyamadılar; çünkü, hava karardıktan kısa bir süre sonra, rüzgar fırtınalı bir fırtınaya dönüştü ve çadırı öyle bir şekilde savurdu ki, sanki
bedensel olarak
taşınacakmış gibi görünüyordu!

Gerçekten de öyleydi - yanların içe doğru savrulması ve çatıdaki brandanın arada sırada
güçlü rüzgarlar altında kaldığında yukarı aşağı zıplaması sayesinde - dinlenmek için çekilmeden önce yağmaya başlayan ve şimdi düzenli bir fırtına halinde, kar taneleri birbirini takip edebildiği kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde yağan çok miktarda kar, içeri girmeyi başardı ve konforlarına pek katkıda bulunmadı; ve bu,
adamlar kulaklarını yere dayamış bir şekilde yattıkları için
her zamankinden daha yüksek görünen
kırıcıların uçurumların dibine vuran kükremesiyle birleşince, kazazedelerin çoğunu uyanık tutmaya ve sabahın tekrar gelmesini özlemelerine neden oldu.

Sonunda, gün doğdu; ve çadırdaki çatlaklardan içeri sızan zayıf ışık, kasvetli gecenin
geçtiğini herkese anlatırken,
hızla kendilerini toparladılar - Snowball ilk çıkanlardan biriydi ve hemen önceki akşam dikkatlice
yatırdığı ateşi
yakmak için acele etti, ayrıca
rüzgarın
onu dağıtmaması için
ağır taş parçalarıyla akıllıca bir şekilde çevreledi, aksi takdirde muhtemelen böyle olurdu.

"Hemen sıcak kahve getir, efendim," dedi Bay Meldrum'a, o da erken kalkan ve karanlıktan çok da geride olmayan biriydi; "Sabahın ilk yemeği için iyi bir meyve!"

Ama diğeri geminin kaderi hakkında o kadar endişeliydi ki kahveyi
düşünmüyordu; ve Snowball sözlerini bitirmeden çok önce, denize doğru iyi bir
görüntü elde etmek için yakınlardaki en yüksek kayaya aktif olarak
çıkıyordu. Burada kısa süre sonra, aynı şekilde konuyla ilgili endişeli olan Bay McCarthy ve Ben Boltrope ona katıldı; ancak diğerleri, çağrılmadıkları için, çadırın sıcak atmosferini dışarıdaki soğuk ve
çimen hava için aceleyle terk etmediler.

Ancak, dışarıdakiler henüz pek bir şey göremiyorlardı; çünkü bu bölgelerde genellikle akşamları
yükselen ve gün ağarana kadar denizin üzerinde asılı kalan olağan yüzey sisi henüz tamamen dağılmamıştı; ve böylece, bir pus perdesi, ufuktaki manzarayı bakışlarından
kapatıyordu. Yine de, göz alabildiğine deniz çok dalgalıydı,
karaya doğru ağır dalgalar yuvarlanıyordu. Gecenin fırtınası pek dinmemişti, her ne kadar rüzgar eskisi kadar sert olmasa da, sabah ilerledikçe şiddeti azalıyor gibi görünüyordu.

"Korkarım," dedi Bay Meldrum, resifleri görüşten gizleyen geçilmez sis perdesinin arasından bakmak için uzun süre boşuna uğraştıktan sonra, "bu son darbe eski gemiyi yatıştırdı."

"Faix, ve ben de aynı şeyi düşünüyorum," diye yanıtladı birinci kaptan.
"Dört çana doğru müthiş bir şekilde esti, üzgünüm, ve zavallı crathur şimdiye kadar
çoktan parçalanmış olmalı!"

"Eğer böyle olduysa çok talihsiz," diye yanıtladı diğeri. "Deniz, bizim için neşeli tekneyi suya indirmemiz için çok yüksek ve bu yüzden enkazı kurtarma şansımızı kaybedeceğiz."

"Sizin için doğru, üzgünüm, eğer kıyıya sürüklenmezse."

"Bunun için en ufak bir umut yok," diye cevapladı Bay Meldrum. "Burada henüz
hiçbir şey çıkmadı, algılayabildiğim kadarıyla!"

"Ama, kesinlikle ve rüzgarın karaya doğru esmesi, üzgünüm, bütün gece.
Belki bu bir fark yaratabilir!"

"Belki de yaratabilir," dedi diğeri; "ama bundan çok şüpheliyim."

"Pekala, üzgünüm, diyelim," diye karşılık verdi kaptan. Ancak, tartışma Ben Boltrope tarafından hemen çözüldü, o da
buradan daha uzağa, denize doğru, suyun üzerinde alçakta asılı duran ve havanın üst bölgelerine kadar uzanmayan sisin üzerinden görebildiği
daha yüksek bir kaya çıkıntısına tırmanmıştı.

"İşte orada, efendim, yaşlı kalbini kutsasın!" diye haykırdı. "Hala resifte sert ve hızlı ve görebildiğim kadarıyla
yıldızdan başka bir tahta fırlamadı!"

Bu iyi bir haberdi; ve Bay Meldrum, kaptanla birlikte, yukarıdaki tünekteki marangoza katılmak için acele etti.

Evet, orada, uzakta, sisin arasından yükselen _Nancy Bell_'in kıç tarafının üst kısmı görülebiliyordu, ancak enkaz hala ara sıra üzerinden geçen bir dalga tarafından gizleniyordu; ve, hemen sonra, sis dağıldığında, bulutlar göğün yüzünden dağılıp bir güneş ışığı belirdiğinde, denizi ve
manzarayı aydınlatırken, geminin kalıntılarının, görünüşe göre, bir önceki akşam en son fark edildiği zamankiyle neredeyse aynı durumda olduğu gözlemlenebiliyordu - zavallı gemi şimdi kıç tarafına sürekli
çarpıp, sanki onunla işleri bitmeden önce onu parçalara ayırmak istiyorlarmış gibi görünen bir dizi dalgakıranla çevriliydi!

"Daha çok yan yattı," dedi cebinden bir bardak çıkaran ve şimdi eski geminin kalıntılarını daha dikkatli inceleyen Bay Meldrum. "Güverteyi net bir şekilde görebiliyorum. Dalgalar,
gökyüzü penceresinin çıkarıldığı delikten fışkırıyor, bu yüzden
kabinler bu zamana kadar oldukça yıkanmış olmalı."

"Ah! Bu, bayrağı söyleyemediğimiz ışın, üzgünüm," diye gözlemledi kaptan.

"Hâlâ orada," diye cevapladı Bay Meldrum; "her ne kadar ayrıldığımızdaki gibi tam ortada değil de, şimdi tamamen limana doğru olsa da. Bunun sebebi, mizana direği kütüğünün suya doğru eğilmesi, çünkü
camdan bakana kadar kendim göremedim. Ama daha fazla dayanamaz. O dalgalar, gönderdikleri dalga miktarına bakılırsa,
üzerine korkunç bir güçle
çarpıyor ve yakında onu
bitirmeleri gerekiyor!"

"Umarım biraz sakinleşir, efendim," dedi Ben Boltrope. "Evin çatısı için
o kirişler konusunda endişeliyim."

"Sana iyi bak, dostum," diye araya girdi Bay McCarthy. "Elbette ve dünyadaki tüm endişeler
bir domuzu pazara götürmez! Eğer crathur'un tahtalarına sahip olacaksak, kesinlikle sahip olacağız; ve eğer sahip olmayacaksak, neden olmasın, hepsi bu!"

"Deniz, alçak sularda daha kolay akabilir, Boltrope," dedi Bay Meldrum marangozu teselli etmek için; "ve eğer o zamana kadar parçalanırsa,
şen tekneyi gönderip alabildiğimizi alırız."

"Begorrah, uzun süre beklemene gerek kalmayacak," diye bağırdı kaptan; ve neredeyse
konuşurken, ağır bir silindirin enkazı tepesinin üzerinden kaldırıp
ters çevirdiği görüldü, bundan sonra resif üzerinde gördükleri koyu renk gövde, üzerinde küçük bir bayrak parçası dalgalanıyordu artık orada değildi!

_Nancy Bell_, ya da daha doğrusu gövdesinin kalan parçaları, sonunda dalgaların altında kaybolmuştu!

"Korkarım hiçbir şeyi kurtaramayacağız," dedi Bay Meldrum,
geminin sonuna tanık olan üç kişiden her birinin derin bir nefes alarak, manzaranın ne kadar etkileyici olduğunu gösterdiği bir sessizlik anından sonra. "Dışarıda çok uzun bir mesafe var ve deniz de o kadar şiddetli akıyor ki, tekneyi riske atmak istemem."

"Elbette, yapabiliriz, üzgünüm," diye yalvardı birinci kaptan hevesle.

"Hayır, Bay McCarthy, bu son derece tehlikeli olurdu; ve adamların hayatlarını gereksiz yere tehlikeye atmamalıyız! Yine de, bir şey yapmak istiyorsanız--"

"Elbette yaparım," diye sözünü kesti diğeri, gerekirse hemen denize dalmaya hazırmış gibi.

"Peki," diye devam etti Bay Meldrum, "buraya ve
kayalık boyunca bir veya iki yere nöbetçi olarak bir adam yerleştirebilirsin, kıyıya doğru yüzen bir şey olup olmadığını kontrol etmek için; ve sonra, tabii ki, enkaz yakınlarda sürüklenirse
onu karaya çıkarmak için çaba göstereceğiz. "

"Evet, evet, özür dilerim, bana da aynısını söyleyebilirsin," dedi Bay McCarthy;
ve kayadan aşağı koşarak, kısa süre sonra çadırın adamlar bölümünün önündeydi, "Ahoy orada!
" diye bağırarak onları uyandırdı. Gemiyi kurtarmak için herkes güverteye! Düşüp kalkın, düşüp kalkın, canlarım, kaybedecek zaman yok!"

Çabuklukla dışarı çıkan adamlar, koşullar ve çevre nedeniyle böyle bir dolu yağışı karşısında yarı şaşkına dönmüşlerdi, dört kişi seçilip nöbetçiler gibi görevlendirildi - ikisi sahilde ve ikisi de yukarıdaki sırtta - ve hepsi gördükleri her şeyi hemen bildirmeleri için kesin emirlerle,
tıpkı gemide aynı görevi üstlenmişler gibi.

"Şimdi, iyi bir nöbet tutun," dedi birinci kaptan, onları kendi başlarına bırakırken, "ve eğer tek bir hincoop'un bile yüzdüğünü söylerseniz,
önceden söyleyin--çok az olsa da,
elbette, hepsinin Ümit Burnu'ndan denize atıldığını düşünürsek!--eğer kıyıya doğru sürüklenen enkazdan herhangi bir kereste veya direk söylerseniz, sadece
gözünüzü bunların üzerinde tutun, yoksa bir annenin oğlu olarak
derisinin üstünde bir çatı ya da kendini ısıtacak bir çadır olacak! Faix,
kıkırdamanıza gerek yok, ye spalpeens; bu size daha sonra söyleyeceğim gerçek!" dedi ve Bay McCarthy, tuhaf konuşmasına gülenlere yumruğunu neşeyle sallayarak gitti.

Şen tekne için mürettebat olarak seçtiği dört adam daha vardı, enkazlardan herhangi biri görünürde bildirilir bildirilmez
kalkmaya hazır bir şekilde
sahilde indirildi; kalan ellere, nöbetlerinin sonunda
gözetmenleri rahatlatmak için hizmetleri gerekene kadar
kendilerini marangozun emrine vermeleri talimatı verildi. Ancak, bu sonuncuların görevi bir süre için bir sinecure idi, çünkü dalgalar hala kayalıklara öfkeyle çarpıyordu
ve güçsüz öfkelerini ifade ettikleri boğuk diyapazonu koruyorlardı; rüzgar ise geceye göre daha az kuvvetle
esse de, onları iyi yakaladığında dalgaların tepelerini süpürecek kadar güçlüydü yan yana, rüzgaraltına doğru sürüklenen dalgayı
ve onu peri gibi köpük kabarcıklarına ve incecik püskürme çelenklerine dönüştürürken
patlamasıyla dağıttı.

Herhangi bir değişiklik olmadan önce öğle vakti geldi.

Sonra, çekilmenin sona ermesinden kısa bir süre sonra ve gelgit tekrar akmaya başladığında, rüzgar ölü bir durgunluğa dönüştü; ve deniz
biraz sakinleşti--silindirler hala içeri doğru yuvarlanıyordu, ancak
sadece kıyıya ulaştıklarında kırılıyordu,
birbirleriyle birlikte çalkantılı hücumlarında ve açıkta taklit karşılaşmalarında birbirlerini itmek yerine--her göz
_qui vive_'daydı. Enkazdan kıyıya doğru bir şey gelmesini bekleyebilecekleri zaman "şimdi ya da asla"ydı!

"Yelken açın!" diye bağırdı sırttaki gözetleme adamlarından biri sonunda. Denizci, eski alışkanlığından dolayı denizcilik terimini kullanmaktan kendini alamadı,
ancak o çeyrekte bir "yelken" görme ihtimalinin çok düşük olduğunu gayet iyi biliyordu!

"Nereye?" diye seslendi Bay McCarthy, neşeli teknenin mürettebatını etrafında toplamıştı, sesi duyduğu anda tekneyi suya doğru koşturdu.

"Resifin sağ rüzgaraltı tarafında, efendim, yaklaşık bir mil açıkta," diye cevapladı gözcü, hemen ardından ekledi, "oldukça büyük bir kereste parçası gibi görünüyor, efendim ve suda yüksekte seyrediyor."

"Tamam, dostum," dedi kaptan; "dikkat et, hala nöbettesin,
ve aklında canlandırabileceğin başka bir tahta adımını belirle!
Bana, doluya geri döndüğümde onu nerede arayacağımı söyleyebilirsin.
Çekil git, dilenciler!" diye bağırdı teknenin mürettebatına,
kenardan atlarken. "Arrah, sırtınızı buna verin, çünkü
karşılaşabileceğimiz eski geminin her parçasını kurtarmak zorundayız, böylece onu kıyıya çekebiliriz!"

Bir fırsat kollayan teknenin başı, kürekler sağlam darbelerle çalıştırıldığında, küçük yüzer tekne kısa süre sonra kırık sudan çıkıp, işaret edilen yönde istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladığında, bir geri dönüş dalgasının üzerine itildi. Ancak, Bay McCarthy henüz hiçbir nesne göremiyordu; çünkü silindirler hala o kadar yüksekti ki, tekne aralarındaki boşluğa battığında, bir sonraki dalganın kıvrımlı sırtının ve yeni aşılmış olanın kırık dalgalarının ötesinde hiçbir şey fark edilemiyordu.

"Hadi çocuklar, istekle kapışın," diye bağırdı kaptan, bir süre sonra daha iyi bakmak için kıç yelkenlerine
kalkıp, boyunduruk halatlarına tutunarak ve öne doğru eğilerek kendini sabitledi. "Ha! Şimdi söyleyebilirim, tam önümüzde! Yakında başaracağız - bir vuruş daha ve orada olacağız, kesinlikle!"

"Aisy, şimdi - kocaman - sıra!" diye bağırdı sırayla; ve sonra, somurtkan, gıcırtılı bir sesle tekne, adamların kıç güvertesinin daha büyük bir kısmı olduğunu
anlamakta zorluk çekmedikleri büyük bir kırık kereste kütlesine çarptı. Arkadaşın tarakları ve
gökyüzü penceresi hala bağlıydı, ayrıca merdiven yollarından birinin bir parçasıydı ve her anlamda bir hazineydi.

"Elbette şanslıyız çocuklar, her neyse," dedi Bay McCarthy neşeyle. "Şaka yapın, hiç sorun yaşamadan hepsini bir anda elde etmeyi beklemiyordum!"

Birinci kaptan, salı çekmek için kullandıkları küçük halatı, sanki bu amaçla yüzen kütlenin üzerinde bırakılmış bir halka cıvatasına bağlamak için gecikmeden ilerledi; ve sonra adamlar, bir taraftan su geri çekerken ve diğer taraftan sertçe çekerek, tekneyi kısa sürede karaya geri götürdüler, kırık kereste kütlesi de arkasında sürükleniyordu. Kendi başına, başka bir tahta almaya gerek kalmadan, evin çatısı için marangozun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya fazlasıyla yetiyordu, "ayrıca hanımlara ön kapı için bir merdiven sağlıyordu", Bay McCarthy'nin gözlemlediği gibi!

Bunu bulmaları şanslıydı, çünkü enkazın pek azı
güvendeydi, gelgit tahtaların daha hafif kısımlarını geri dönen sel tarafından geri getirilemeyecek kadar denize sürüklemişti. Muhtemelen bundan emin olabilmelerinin tek nedeni kıç güvertesinin ağırlığıydı.

Yine de, daha sonra orada başka kereste kalıp kalmadığını görmek için resif'e bir yolculuk yaptıklarında, kıyıya çıkarıldığında Snowball'un kalbini çok sevindiren bir "buluntu" keşfedildi.

Bu, geminin bakırlarından biriydi ve kadırga iskeletinden ayrılmıştı ve resif üzerine düştüğünde kayaların arasına, suyun yüzeyinin hemen altına güvenli bir şekilde
sabitlenmeyi başarmıştı. Birkaç adam onu ​​kolayca tekneye
çekmeyi başardı ve incelendiğinde, mükemmel bir şekilde
sağlam ve her zamanki gibi iyi olduğu görüldü!

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı esmer, Bay Meldrum ona kurtarılan bakırı sunduğunda - Snowball'un neredeyse gözbebeği gibi gördüğü - "şimdi bezelye çorbası ve dana safrası pişirebiliyorum, efendim! O sospan, efendim, gemi mürettebatı için iyi değil.
Um safra, safra, safra ve nebbah safrası yeterli!"

"Ah! Aman dikkat, çok abartılı yemek pişirme," dedi Bay Meldrum. "Eğer bir şeyi israf ettiğini görürsem, bakırı yasaklarım."

"Lor, efendim, bunun için fazla dikkatliyim," diye cevapladı zenci aşçı, kulaktan kulağa fildişi kaplı ağzını gösteren bir sırıtışla; "adamlar daha fazla thoop için şarkı söylediğinde, neden, efendim, ben sadece bir içkiyi sularım! Yah, yah!
ho, ho!" ve etrafındakilerin katılmadan edemediği bir kahkaha tufanı kopardı, zencinin içten neşesi o kadar bulaşıcıydı ki.

BÖLÜM YİRMİ ALTI.

KERGUELEN LAHANA.

Bay McCarthy ve neşeli teknenin mürettebatı enkazdan kurtarabildikleri tüm "su birikintilerini ve döküntüleri" kurtarmaya çalışırken, Ben Boltrope ve mürettebattan ona "marangoz arkadaşları" olarak yardım etmeleri istenenler, Bay Meldrum'un tasarladığı kulübeyi inşa etmek için ev inşa etmekle arılar kadar meşguldüler; diğer ekip ise gerçek işçilerin ihtiyaç duyduğu şeyleri getirmek ve taşımak için ellerinden gelen tüm yardımı sağlıyordu. Bu sadece kaba bir ahşap kulübeydi, ya da daha doğrusu "kompozit" bir yapıydı; ama en azından beş ay boyunca gemi kazası geçiren insanların evi olması muhtemel olduğundan, Ben ve aktif yardımcılarının ellerindeki sınırlı imkanlarla mümkün olduğunca sağlam ve konforlu hale getirmek için hiçbir sıkıntıdan ve zahmetten kaçınılmadı.

Kulübenin güney ve batıdan esen rüzgarlardan korunmak için inşa edildiği uçurumun üçgen çatısı, kıyıda en yaygın olan rüzgarlar gibi görünen, düz ve düzgün bir yüzey sunuyordu, tıpkı yerden dik duran siyah bir levha gibi. Gözenekli olmadığı açıkça görülen sert volkanik bir malzemeden yapılmış kaya duvarı, binanın arkası olarak kullanılmak üzere yapılmıştı, sırt direklerinin yerleştirilmesi için tabandan yaklaşık on fit uzaklıkta bir niş veya oluk kazılmıştı. Bu, taşın sertliği nedeniyle biraz zor bir işti; ancak yukarıdaki nemin çatı ile uçurumun yüzü arasındaki iç kısma sızmasını önlemek için gerekliydi. Sırt direklerinin, tepeden aşağı doğru yaklaşık on beş derecelik bir açıyla eğimli olan alt uçları, daha sonra onlar için kazılan deliklere yerleştirilen direklere sıkıca tutturulmuş ve ip ve sennetten yapılmış sağlam bağlarla birbirine o kadar güçlü bir şekilde bağlanmıştır ki, onları uçurmak için neredeyse bir kasırganın
gerekmesi gerekirdi. Sonraki işlem, çatının kaba iskeleti boyunca eşit aralıklarla, güverte tahtalarından bir baltayla bölünerek kesilmiş bir dizi ince kalas sabitlemekti; Ben, testeresi olmadığı için bunu kullanmak zorundaydı; bu ve diğer benzer yararlı aletler, ilk hazırlıklar _Nancy Bell_'i terk etmek için yapıldığında uzun tekneye yerleştirilmiş olan alet sandığında kalmıştı.

Kalaslar, sadece daha fazla güvenlik için değil, aynı zamanda sahip oldukları bazı kereste parçalarının kısa olması ve bunları ekonomik kullanmaları gerektiği için sırt direklerine çapraz olarak sabitlendi; ve, kirişlerin üzerine, aralarında herhangi bir çatlak oluşmasını önlemek için biri diğerinin üzerine gelecek şekilde, usta marangozun boş fıçıların çıtalarından doğaçlama yaptığı zonalar düzgün bir şekilde yerleştirildi - ancak, kaplanacak alan yaklaşık yedi yüz ayak yüzeysel veya buna yakın bir alanı kapladığından, sığır eti ve domuz eti ile deniz filinin tuzlanmış etini içeren altı fıçı hariç, fıçıların her biri parçalanmak zorundaydı, Ben'in o zaman bile amacına yetecek kadar zonası yoktu.

Ancak, fıçı olsun veya olmasın, evlerinin çatısı şu anda diğerlerinin önünde duran bir husustu; ve artık düzgün bir şekilde zonalanmış olduğundan, çadırlarının üzerinde geçici olarak görev yapmış olan eski branda ve yelkeni üzerine sererek ve ardından onlara iyi bir zift tabakası uygulayarak ayrıca su geçirmez hale getirildi. Neyse ki bu
maddenin bir kısmı, çok faydalı bir şekilde gelen
diğer ıvır zıvırla birlikte sala atılmıştı ve şimdi Snowball'un geri kazanılmış bakırında eritilmişti. Yapıya son rötuş, sırt direği boyunca üst sıra zona üzerine birkaç büyük kaya yığılarak yapıldı, böylece daha fazla denge sağlandı ve gürültücü Boreas'ın kaba oyunlarından herhangi birini dezavantajına
oynaması engellendi.

Çatı yapıldıktan sonra, tüm eller kulübenin yanlarını yükseltmeye yöneldi. Bu çok daha kolay bir işti, köşe direklerinin her iki ucuna, hem binanın içinde hem de dışında, kaba tahta parçalarını çakmaktan ve sonra boşlukları veya aradaki boşlukları, tıpkı modern apartmanların ortak duvarlarını oluşturmak için "derbeder inşaatçılar" tarafından iskelet tuğla işçiliğinin arasına moloz atıldığı gibi, etrafa dağılmış bazalt molozlarla doldurmaktan oluşuyordu. Yan duvarlar daha sonra çatı saçaklarına bir ayak kadar yaklaştırıldı, yelken örtüsü üstten kıvrıldıktan sonra şimdi üst tarafa sokuldu, böylece çatlaklar kapatıldı ve her şey sıkılaştı.

Kulübenin önü daha sonra aynı şekilde tamamlandı, ancak daha fazla döşeme kullanıldı çünkü kapı ve pencereleri düzenlemek için daha fazla ayrıntıya ihtiyaç vardı, bunlar için Frank'in kıyıya getirmeyi düşündüğü kabin tavan penceresinin kalıntıları malzeme sağladı; ancak Ben ve Bay Meldrum'un memnuniyetine göre binayı tamamlamak birkaç gün sürdü, buna rağmen tüm ekip enkazın karaya çıkarılmasından sonraki gece evi ele geçirdi, kurtarılan kereste marangozun ve ekibinin işe devam etmesini sağladı - hepsi evin mükemmel olduğunu ve atılan çadırdan çok daha iyi olduğunu, hala birçok şeyin eksik olmasına rağmen ilan ettiler.

İç mekanda, elbette, böyle bir lüks için ayıracakları ahşap olmaması gibi basit bir gerçek nedeniyle bir döşemeden vazgeçilmişti; ancak
diğer yandan çok rahat görünmesi sağlanmıştı.

Çatıdan sarkan kanvas perdelerin yardımıyla, Bay Meldrum'un başlangıçta planladığı gibi, üç oldukça geniş daireye bölünmüştü; bunlardan en rahat ve en korunaklı olanı, binanın en uç noktasında, çıplak zemini daha sıcak hale getirmek için biraz yelken bezi serilerek hanımlara ayrılmıştı; ortadaki ve daha büyük oda ise, dışarıda çalışmak için hava çok sert olduğunda yemek yemek ve gerekli olan aktiviteleri yapmak için bir depo ve genel toplantı yeri olarak ayrılmıştı.

Binanın sahil ucundaki üçüncü daire, çıplak kayanın üzerinde battaniyeleriyle uyuyan erkeklerin yatakhanelerine ayrılmıştı - Bay Meldrum, Amerikalı ve geminin subayları hamaklarda sallanıyordu.

Hepsi sıkışık bir durumdaydı, yirmi bir kişi, zeminin boyutlarına göre yirmi fitten fazla olmayan bir alanda uyuyordu; ancak Kaptan Dinks'in karyolası, yaralı durumu ve serbest hava ve havalandırmaya ihtiyaç duyması nedeniyle, sınırlı bir atmosferin neden olabileceği ateşli semptomlarının geri dönmesi ihtimaline karşı şimdilik genel bölmeye asılmıştı.

Tüm bu düzenlemeler tamamlandığında ve erzaklar, Ben Boltrope'un kaba bir masa ve ortaya yerleştirilmiş birkaç sandalye ile daha da süslediği merkezi bölmenin etrafına düzgünce yerleştirildiğinde, yer kazazedelere oldukça ev gibi bir görünüm sundu. Çocuklar,
gerçekten de, bunun zavallı yaşlı _Nancy
Bell_'in kulübesine benzediğini söylediler -- yani, gemiyle ilgili her şey yolunda gittiğinde. Bu benzerlik
özellikle yeni evi ele geçirdikten sonraki ikinci gecede, ev resmen "açık ilan edildiğinde" belirginleşti, bu vesileyle, olayın şerefine bir tür ev ısıtma
şenliği olarak geminin fenerlerinden en az iki tanesiyle aydınlatıldı. Snowball'un ayrıca Bay Meldrum tarafından, kısıtlı erzaklarının izin verdiği kadar lüks bir ziyafetle şenlik sofrasını hazırlamasına izin verildi, ardından hanımlara bir şişe şarap ve erkeklere de grog ikram edildi.

"Sanırım efendim," dedi Bay Lathrope, binayla Bay Meldrum kadar gurur duyuyordu - aslında inşaatı planlamada eşit payı vardı, ancak ayrıntıları yerine getirmekte o kadar çok çalışmadı - "Bu hava kulübesini Philadelphia'da kahverengi taş bir cepheden daha çok isterdim - evet, efendim!"

"Eh, en azından başımızın üzerinde bir çatı var!" diye cevapladı Bay Meldrum, "ve itiraf ediyorum ki bu noktada endişeliydim. Ancak, burada yılın bu zamanı için olağanüstü güzel havalar oldu ve ne kadar sürede kapanacağını bilmiyoruz; bu yüzden, evimiz bittiğine göre, dikkate alınması gereken bir sonraki şey erzaklarımızın durumu. "

"Ah!" dedi Amerikalı, "Sanırım vızıldamaya başlıyor."

"Yiyecek sorunu çoğu durumda hayati bir gerekliliktir ve özellikle de
şimdi bizimkinde," diye devam etti diğeri, "beslememiz gereken
birçok ağız hesaba katıldığında."

"Ama Tanrı açları doyurur, bize söylendiğine göre," dedi Bayan

Binbaşı Negus, adaya ayak bastığından beri, eğer Kutsal Kitap metinlerinden alıntı yapmak bu eğilimin bir kanıtıysa, daha önce karakterinde gizli kalmış güçlü bir dini özellik geliştirmişti.

"Ah hanımefendi," diye cevapladı Bay Lathrope, "açlar bunun için çalışmadığı sürece buna inanmayın."

"Ve yiyeceğinizi kazanmak için çok şey yaptınız!" dedi hanımefendi sertçe.

"Wa-al, hanımefendi, eğer ben olmasaydım, Bay Meldrum'un size söyleyeceği gibi,
şüphesiz siz de bir şömine, ne de saçının içinde
söndürülecek bir ateş!"

"Ayrıca güzel dumanlı bir baca!" diye karşılık verdi Bayan Binbaşı Negus. "Oldukça
boğucu, ilan ediyorum."

"Bu friz olmaktan daha iyi," dedi Amerikalı, biraz
ateşle. Özel icadının alay konusu olmasından oldukça rahatsız olmuştu, çünkü ancak tekrarlanan girişimler ve başarısızlıklardan sonra
inşaat ekibi sonunda kulübenin arka duvarına bir şömine kurmayı başarmıştı - "genel" odanın çatısından yukarı doğru uzanan, gevşekçe yığılmış taşlardan oluşan bir baca şaftı, tahtaların bir çerçeve içine alınmış ve tahtaların tutuşmasını önlemek için deniz filinin derisine
çakılmıştı. Bu, diğer dairelerin kulübenin dışıyla iletişimin tek yolunu sağlayan bu odaya açılmasıyla, tüm iç mekanı ısıtmak amacına hizmet etti, çünkü tesisin ana ve tek kapısı buradaydı.

"Ben her zaman, kıvırcık olmaktansa, kürklü şık olmayı tercih ederim!" dedi Bay Lathrope, sanki rakibini kışkırtmak istercesine.

"Şaşılacak bir şey yok," diye karşılık verdi hanım, son sözü söylemek için can atıyordu, "sen bütün gün, o iğrenç tütünle beynini tüttürüp duruyorken!"

"Yedekler hakkında ne söyleyecektin, baba?" diye araya girdi Kate, bu noktada, Bay Lathrope ile "Binbaşı" arasında biraz fazla kişisel bir hal alan sohbete bir yön vermek için.

"Eh, canım," dedi babası, bu kesintiden memnun bir şekilde, "bir savaş konseyi çağırmak üzereydim. Şu anki tüketim hızımızla, elimizdekiler bize çok uzun süre dayanmaz. Mümkün olduğunca, adanın yerel ürünleriyle idare etmek zorundayız."

"Bunlar kar ve süngertaşı, görebildiğim kadarıyla," diye araya girdi Bay Lathrope; "ve sanırım bunlara girişmeden önce çok aç olmalıyım!"

"Fokları ve penguenleri unuttun," dedi Bay Meldrum.

"Waal, beyefendi," diye karşılık verdi Amerikalı, "sanırım sadece bir fok tohumu ektik. O hava, Norveçlilerin dediği gibi 'Deniz Olly-fant' havasıydı ve hayvanların eti bu çocuğun midesini kaldıracak kadar kötü değildi! Penguenlere gelince, sanırım onlar daha nazik balıklardır."

"Sevgili beyefendi, biz titiz olamayız," dedi diğeri. "Belki de şu anda
elde edebileceğimiz her şeyi elde etmekten çok memnun oluruz! Ancak fokların ve kuşların dışında, yarın ilgilenmem gereken başka bir şey daha var. Bunu daha önce düşünmeliydim, sadece evde çok meşguldük - tuzlu sığır etimizin yanında yiyeceğimiz biraz sebze yemeği. Biraz iskorbüt ilacı kullanmalıyız; ve konserve etlerimizden bir kutu bile kalmadı, sanırım."

"Ve sebzeleri nerede bulacaksınız, beyefendi?"

"Adanın kendine özgü bir özelliği var ve sanırım
onu çok uzağa
aramamıza gerek kalmayacak. Okuduğum kayıtlara göre
deniz kıyısına oldukça yakın bir yerde yetişmeli."

"Ve o ne, beyefendi?" diye sordu Amerikalı.

"Kerguelen lahanası," diye hemen cevapladı Bay Meldrum.

"Yılanlar ve timsahlar, beyefendi! Böyle mutfak
eşyaları bulmayı mı bekliyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı diğeri; "ve yarın sabah, dışarı çıktığımda onu aramayı düşünüyorum!"

"Zavallı kedimiz olduğu için şanslıyız, baba," dedi Florry tam o sırada. "Sadece onun için
tüm
eşyalarımızı fareler yerdi. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Binbaşı Negus, eteklerini endişeyle kendine doğru çekerek, "öyle demiyor musun? Fareler! Böyle bir yere
gelmiş olmam ne kadar da güzel. Nefret ettiğim tüm şeyler arasında, o iğrenç
yaratıklar en kötüsü."

"Ah! hanımefendi," diye araya girdi Bay Lathrope, bacasıyla ilgili yorumlarının intikamını alma şansını görerek; "Eğer tüm Bay Meldrum kalkerlates erzaklarımızın kıtlığıyla ilgili doğru çıkarsa, sanırım onları yemekten
memnun olacaksın, elveda! Çinli göçmenlerin onları Kaliforniya'da
yeterince sık yediğini gördüm!"

"İğrenç!" diye bağırdı Bayan Binbaşı Negus, yoğun bir küçümseme ifadesiyle burnunu havaya kaldırarak. "Ben, efendim, asla Çin modasını benimseyip fare ve sıçanlarla beslenerek
yaşamayacağım, seyahatlerinizde ne yapmayı öğrenmiş olursanız olun."

"Lütfen, kendinizi telaşlandırmayın," diye araya girdi Bay Meldrum gülerek. "Bay Lathrope'un sadece şaka yaptığını görmüyor musunuz! Onun tasvir ettiği gibi
bu kadar üzücü bir uç noktaya indirgenmemizden korkmuyorum!
Farelerden emin misin, Florry?"

"Ah, evet, baba," diye cevapladı genç bayan. "Köpek kısa bir süre önce dört kişiyi öldürdü ve onları mırıldanarak, birbiri ardına, Kate ve bana getirdi - sanki bize ne yaptığını göstermek istercesine! Ayrıca, dün gece kutuların arkasında gıcırdamalarını duyduğumdan eminim."

Florry'nin ifadesi yeterince doğruydu, çünkü mağazalar arasında avlanırken, bıraktıkları küçük bisküvileri içeren çantaların köşelerinin kemirildiği ve içeriklerinin yere saçıldığı görüldü; buna ek olarak küçük yırtıcıların varlığına dair başka kanıtlar da vardı. Fareler başlangıçta bir balina gemisi tarafından adaya getirilmiş olmalı; ve o zamandan beri belirgin şekilde önemli ölçüde çoğalmışlardı, çünkü artık çok
sayılıydılar ve puss onları aşağıda tutmak için tüm işini yapacaktı.

Farelerin dikkatini dağıtmasına rağmen, Bay Meldrum "Kerguelen lahanası" hakkında söylediklerini unutmadı.

Ertesi gün bir arama başlattığında, kulübelerine bitişik tatlı su gölüne yakın küçük bir çukurda bitkiye rastlaması uzun sürmedi ve Yerde yatan yarı erimiş karın ince bir örtüsünden dışarı bakan.

İlk olarak bir asır önce Kaptan
Cook tarafından fark edilen ve adaya özgü olan bu tuhaf sebze üretimi, botanikçiler tarafından _Pringlea antiscorbutica_ olarak adlandırılır ve her ev bahçesindeki ortak lahanayı, turpu ve yaban turpunu kapsayan _Cruciferae_ olarak sınıflandırılan bitkiler
takımına aittir - bunlardan Kerguelen lahanası, çiğ yendiğinde verdiği yakıcı keskin tadı ve alışkanlığı ve büyüme biçimi nedeniyle en yakın akrabasıdır.

Bay Meldrum, daha önce yaptığı tariften bunu ilk bakışta keşfedip tanımamış olamazdı, çünkü bitkinin yaprakları kök etrafında kalınlaşmıştı ve yaklaşık iki ila üç fit yüksekliğinde dik bir gövde çıkarmıştı, bu gövdeden brokoli filizleri gibi genişlemiş bir ölçekte filizler çıkıyordu, dıştaki taçyaprak benzeri yaprakları altı ila sekiz inç uzunluğundaydı ve koyu zeytin yeşili bir renk tonuna ve etli bir yapıya sahipti, kenarları yuvarlak ve kirpikliydi; iç yapraklar ise ortada sarıya yaklaşan daha soluk bir yeşildi, tıpkı iyi bilinen lahananın "kalbinde" olduğu gibi, tıpkı ilk görüldüğünde sebzeye çok benziyordu. "Begorrah, bu bir lahana, dünyanın her yerinde!" diye haykırdı Bay Meldrum'a arayışında eşlik eden birinci kaptan. "Kesinlikle, Connemara'da yetişen birinden kesilmişse, sosun sülüğünün ne olduğunu anlayamazsınız!"

"Belki de o kadar güçlü bir benzerlik değil," diye cevapladı Bay Meldrum gülümseyerek. "Yine de, genel lahana ailesine ait olduğunu anlamak için yeterince benzerlik var; ama, tadının nasıl olduğunu henüz denemedik!"

"Evet, evet, üzgünüm," dedi Bay McCarthy. "Pudden'in tadı kesinlikle pişirmede!"

Ancak, Kerguelen lahanası bu testi yeterince iyi geçti. Aynı gün akşam yemeğinde denendi; ve çiğken biraz ekşi ve acımsı bir tada sahip olmasına rağmen, tuzlu domuz etinin kaynatıldığı bakır suda pişirildiğinde, yaygın olarak "yeşillikler" olarak bilinen yerel ev yapımı ürüne çok da benzemiyordu.

"Sanırım, bayım, kesinlikle birinci sınıf bir lezzet, ve yanılmıyorum," dedi Bay Lathrope, nitelikleri hakkında fikrini belirtirken; "ve daha da fazlası, bir erkeği doyurur!"

"Begorrah, tıpkı pastırma ve yeşillik gibi!" diye gözlemledi Bay McCarthy.

Erkeklerin çoğu da bundan büyük keyif aldı. Uzun zamandır hiçbiri taze et, sebze tatmamıştı, çünkü _Nancy Bell_ İngiltere'den ayrıldıktan sonra yolda hiçbir limanda durmamıştı; böylece, bundan sonra, hem antiskorbütik özelliği hem de "doyurucu" nitelikleri nedeniyle, bitki her zaman kazazedelerin beslenme düzeninde önde gelen bir özellik oluşturdu; Snowball, yemek zamanları geldiğinde bol miktarda "lahana" pişirmeyi ihmal etmiyordu, aksi takdirde kendisi veya lahananın yokluğundan sorumlu başka biri "nedenini söylemek" zorunda kalacaktı!

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ALBAY CROCKETT'İN TÜFEĞİ.

Yüzbaşı Dinks yavaş yavaş iyileşiyordu; ancak iyileşmesi o kadar yavaştı ki yatağından çıkabilmesi haftalar alacaktı.

Yarası ciddiydi ve kalbini kıl payı ıskalamıştı.

Bu koşullar altında, Bay Meldrum hala grubun şefi pozisyonunu koruyordu - sadece birinci kaptan ve Bay Adams değil, zavallı yüzbaşının istediği düzenlemeye razı olan; Ancak, donanmadaki bir subayın, kendisinin liderliğini sürdürmesini alkışlarla talep etmesi üzerine Ben Boltrope'un sık sık anlattığı hikayelerden dolayı onun lehine önyargılı olan
adamların
genel çoğunluğu, enkazdan güvenli bir şekilde
indiklerinde ve adada her şey onlar için
rahat hale geldiğinde komutayı teslim etme isteğini dile getirdiğinde. Bu, _Nancy Bell_ gemisinde hayatları tehlikedeyken yaptıklarının sadece bir tekrarıydı,
o önemli anda, hatırlanabileceği gibi, Bay McCarthy, herkes adına
konuşarak, ondan işlerin yönetimini üstlenmesini ve onları tehlikeden
kurtarmaya çalışmasını istemişti, onu acil durumda kendilerine rehberlik edecek en yetenekli kişi olarak görmüştü.

Aynı şekilde, şimdi, liderliği bırakmaktan bahsederken, en azından Yüzbaşı
Dinks ortalıkta dolaşabilene kadar, liderliği ortak yarar için elinde tutması istendi. Bu, Bay Meldrum'un onlar için işleri zaten o kadar iyi idare etmiş olması nedeniyle daha da arzu edilen bir şeydi ki, ondan mevcut tüm zorlukların "içinden geçmesini" bekliyorlardı.

Önceki sefer olduğu gibi, Bay Meldrum, adam birliklerine komuta etme konusundaki eğitimi ve deneyiminden, kaptanın olmaması durumunda sahip olabilecekleri en iyi liderin kendisi olacağına inanarak görevi sürdürmekte tereddüt etmedi; ancak genel isteği kabul etmeden önce, tüm ellere seslendi ve onlara emirlerine kesin itaat etme ve kendilerine vereceği her türlü göreve katı bir dikkat gösterme zorunluluğunu vurguladı - onlara, kendi izlenimine göre, kendi iyilikleri için olmayan hiçbir şeyi yapmalarını söylemeyeceğinden emin olabileceklerini ekledi.

Adamlar buna bir tezahüratla boyun eğdiler ve sonra, kendisine gösterdikleri güveni hak etmeye çalışacağı güvencesiyle onları gönderdi. Ancak, Bay McCarthy ve Adams'tan ayrılmadan önce, Bay Meldrum, onların rehberliği için bir kurallar dizisi hazırladı ve bu kurallar dizisine göre, altlarında bulunan büyük bir denizci grubu, gemide bulunanlar gibi düzenli görevleri olmadan karaya atıldığında, onlar için bir tür istihdam sağlanmasının acilen gerekli olduğunu ileri sürdü; bu, onları yalnızca kötü olanın atasözünde söylendiği gibi "boş ellerin yapacağı" o kötülükten uzak tutmak için değil, aynı zamanda içinde bulundukları durumun sefaletine kafa yormalarını önlemek için de gerekliydi. "Nöbet tutmalıyız, dönüp durmalıyız," diye açıkladı Bay Meldrum,
"tıpkı gemide yaptığımız gibi; çünkü, ilgilenecek yelkenler olmasa da, yakında olacağımız soğuk gecelerde, ateşin sönmesini ve hepimizin donarak ölmesini önlemek için dikkatli bir şekilde bakılması gerekecek, gündüzleri ise, odaların temiz tutulmasının yanı sıra, fok avcılığı ve su getirme gibi işler olacak. Bu ve benzeri görevler düzenli olarak yerine getirilmeli, böylece onların yardımıyla uzun saatler daha hızlı geçecek, ta ki -ki Kasım ayı civarında, karlar eridiğinde ve seyahat edebildiğimizde- adanın diğer tarafına doğru yola çıkabilecek ve balina avcılarının uğradığı bir liman bulup gemiye binip Cape'e veya başka bir medeni noktaya varacağımızı umuyorum. Ama, unutmayın, bunu yapmak için," diye ekledi sonuca varırken, "biz hepsi uyum içinde birlikte çalışmalıdır;
ve anlaşmazlığı ve her türlü tatsızlığı önlemek için, adamları sürekli meşgul tutmalıyız -çok fazla değil, ama her zaman yapacak bir şeyleri olsun diye--böylece beklemenin yorucu zamanı
üzerlerine
ağır gelmez. Ancak dostlarım, onları cesaretlendirmek için,
siz de kendinize meşgul olacak bir şeyler bulmalısınız, tıpkı benim
kendim için bulacağım gibi! Bu kısa vaaz için özür dilerim beyler," dedi Bay Meldrum konuşmasının sonunda; "ama bunu söylemenin gerekli olduğunu düşündüm, çünkü daha önce yabancı bir istasyonda yapacak hiçbir şeyleri olmayan bir sürü adamın etrafımda olmasının kötülüğünü gördüm ve deneyimle bilgeliği öğrendim!"

"Sizin için doğru, üzgünüm," diye cevapladı Bay McCarthy, güçlü yumruğunu uzatarak; "ve işte oradaki eski uçurumun yüzünü kutsal taşa
dönüştürmek için emirlerinizi yerine getireceğimi söylemek için elim var."

"Tamam, dostum!" dedi Bay Meldrum, uzatılan eli içtenlikle sıkarak. "Birbirimizi anladığımızı görüyorum; ve inanın bana,
sert bir
görevli olmayacağım."

"Bundan eminim efendim," diye yanıtladı Bay Adams; ve üçlü daha sonra bu düzenlemeleri yürürlüğe koymak için ayrıldılar, bunun ilk sonucu
evin tamamlanmasından bu yana herkesin daha neşeli görünmesiydi,
bitirdikten sonra adamlarda biraz donukluk ve halsizlik gözlemlenmişti, buna bir de tembellik ve somurtma eğilimi eklenmişti.

Bu durum, birinci kaptan ve Bay Adams, Bay Meldrum'un talimatları doğrultusunda, onları burada ve orada koşturduklarında kısa sürede ortadan kalktı.

Her türlü işi yaptılar. Neşeli teknenin tahtalarını kazıdılar ve
içini ve dışını yıktılar; ardından bulabildikleri tüm başıboş bazalt bloklarını topladılar ve Bay McCarthy'nin dediği gibi, onu barındırmak için bir "shebeen" inşa ettiler ve sonra onu ve tekneyi alabildikleri tüm yedek tahtalarla
kapattılar - kara kumlu plajda millerce yürüyerek
hangi başıboş kerestenin
sahip olabileceğini görmek amacıyla. Bu başardıkları işe ek olarak,
kayalığın başına bir bayrak direği
astılar ve oradan günün belirli saatlerinde
işaret verdiler. Aslında, zihinlerine ve bedenlerine iş vermek için düşünülebilecek her şeyi yapmakla meşguldüler, McCarthy ve
Adams onlara sürekli olarak yeni işler buluyordu.

Ancak, tüm bu çeşitli görevler arasında, giderek azalan
kilerlerini yenilemek gibi çok gerekli olan bir görev unutulmamıştı.

"Biraz yeşil şeyimiz var," dedi Bay Lathrope--yemek yemenin veya daha doğrusu ne yiyeceğinin sorusunun, diğerlerinden daha fazla etkilediği
görünen--"ve ben de bunun birinci sınıf yeşil şey olduğunu ve üstelik birinci sınıf doyurucu şeyler olduğunu inkar etmeyeceğim;
ama bayım, hepimiz Alman göçmenler gibi lahana turşusuyla yaşamak için yetiştirilmedik, tıpkı New York'taki Castle Garden'da ekili arazim olduğu gibi. Ben, bir tane, bir adamın çiğneyebileceği biraz daha doyurucu bir şey severim. 'Avlanmaya mı gidiyoruz acaba, ha?"

"Çok iyi," diye cevapladı Bay Meldrum bu ek cümleye; "ama ne avlayacağız!"

"Lütfen istediğiniz her şeyi, efendim," dedi diğeri. "Bir sürü karabatak ve sich benzerinin yanı sıra foklar ve penguenler de var."

"Eh, fokların çok fazla avlanmaya veya avlanmaya ihtiyacı olacağını sanmıyorum," dedi Bay Meldrum; "çünkü eğer herhangi biriyle karşılaşırsak, bir sopayla burunlarına vurmak onları sakinleştirir ve aynı şey penguenler için de söylenebilir--
ancak henüz rahatsız edilmelerini istemiyorum, çünkü yakında üreme mevsimleri olacak ve yanımızdaki küçük koloniden çok sayıda yumurta almayı umuyorum. Karabataklara gelince, eski kuşların balık tadı olduğundan şikayet ettiyseniz, bunların daha da balık tadı olduğunu göreceksiniz. Ancak, içinizi rahatlatmak için, adada bir sürü yabani tavşan olduğunu düşünüyorum, bu yüzden onlardan bazılarını vurmaya çalışacağız."

"Sana da zorbalık!" diye haykırdı Bay Lathrope. "Tavşan avına
gideriz, beyefendi, istediğiniz zaman. Eski ülkede sevdiğim bir şey varsa o da
tavşan böreğiydi ve bu beni daha da yalnızlaştırdı
çünkü bitmeden öğütücülerimi asla başka bir şeyle değiştirmeyeceğimi düşünmek!"

"Ben de duydum," diye devam etti Bay Meldrum, "burada çok iyi yenen
bir tür sumru veya ördek olduğunu; ve sanırım geçen gün derenin üzerinden uçan bir çift gördüm. "Birkaçına rastlayabiliriz!"

"Eğer çiğnersek," dedi Amerikalı, en değerli
eşyası olarak kıyıya getirdiği ve ölen büyükbabasının hediyesi olarak bahsettiği eski tüfeğin namlusuna vurarak, "Sanırım Albay
Crockett onlara dair iyi bir hesap verebilir. O tüfekle bir
boncuk çektiğimde, beyefendi, ateş ettiğim şey ölmüş bir
zenci kadar iyidir!"

"Umarım o zaman onunla bolca pratik yaparsınız, bu da
yemek masamızın avantajına olur," diye yanıtladı Bay Meldrum hoş bir şekilde, gemide bıraktığı çeşitli mallar ve eşyalar arasından kendisinin de sakladığı çift namlulu bir tüfeği dikkatlice
yükleyerek sefere hazırlanırken. "Ördekleri bana verirseniz,
öldürdüğüm tüm tavşanları alabilirsiniz."

"Bu bir pazarlık, beyefendi," dedi Bay Lathrope; "ama sanırım takasla
kazanacaksınız."

"Elbette ve benim için aynı, ikiniz de tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan sayıyorsunuz," diye gözlemledi birinci kaptan kendi şakasına kocaman bir sırıtışla.

"Çok da haksız sayılmazsınız, Bay McCarthy," dedi Bay Meldrum. "Ben, bir,
avla aşırı yüklü olarak geri dönmeyi beklemeyin; ama tabii ki
buradaki arkadaşım adına cevap veremem, o da bir başka Amerikalı `Geyik Avcısı' olabilir,
ancak
bu adadaki en büyük avı tavşanlar olacaktır."

"Efendim," diye karşılık verdi Bay Lathrope, "bildiğim tüm çiyleri dışarı salmayacağım,
çünkü sızdıran bir elek genelde suyu tutmak için kötüdür, sanırım; ama, sen
sadece bekle ve ne göreceğini gör!"

"Elbette, göreceğiz, üzgünüm," dedi Bay McCarthy, Bay Meldrum ve diğerlerinin de katıldığı düzenli bir kahkaha
kükremesine boğularak - özellikle Bayan Binbaşı Negus, Amerikalı'nın aleyhine bir şey söylendiğinde her zaman olduğu gibi neşesiyle öne çıkıyordu, o da görünüşe göre onun doğrudan antipatisiydi. "Ama umarım, üzgünüm, bunu söylemek kendi ülkeme aykırı olsa da, geri getirdiğin şey Paddy'nin
vurduğu kadar olmayacak."

"Lanet olası aksanıyla kayıyorsun," Bay Lathrope'un bu vuruşa karşılık vermeye tenezzül ettiği tek karşılıktı. Ancak, onu en hassas noktasından etkiledi, çünkü kesinlikle "ölümcül silahı" kullanmadaki ustalığıyla
övünüyordu; bu yüzden, arkasını döndüğünde ve Usta Snowball'un bu sözü duyduğunu ve bir sessiz
onun pahasına kahkaha atarak, ona biraz daha sert bir şekilde döndü. "Sanırım
bunu bir kenara koysan iyi olur, çirkin herif!" dedi tehditkar bir şekilde; "yoksa
yakında dişlerini başka bir çizgi film karakterine şakırdatmanı sağlarım!" Bunun üzerine
zenci sırıtışını uygun bir odak noktasına indirdi ve olabildiğince
ciddi görünmeye çalıştı.

Bu, Bay Lathrope'u hemen yatıştırdı. "Ah! Kahretsin, zenci, gül bakalım," dedi, öfkesi
yükseldiği kadar çabuk geçti. "Sanırım kazananlar güler;" ve
Kartopu'na herhangi bir kötü niyet beslemediğini göstermek için bir parça tütün uzattı.

Bu arada, Florry'nin garip deniz kuşları kolonisine yakınlığı nedeniyle "Penguen Kalesi" adını verdiği deredeki evlerini terk eden Bay Meldrum ve Bay Lathrope, avcılık ekibinde olan Frank Harness ve sporun meyvelerini eve geri götürmeye yardım eden iki adamla birlikte, birlikte vadi boyunca kuzeydoğu yönünde, evin inşa edildiği uçurumun sağına doğru ilerlediler.

Buradaki zemin, ilerledikçe yavaş yavaş yükseldi ve yürüyüş bir süre sonra oldukça ağırlaştı, çünkü kar kısmen erimişti ve altındaki toprak bir tür turba
maddesinden oluşuyordu, ayaklarının her adımda derin bir şekilde battığı.

Şu anda, Bay Meldrum'un kıyıya getirdiği ikinci tüfeği ödünç verdiği Frank, küçük bir cüce horoza benzeyen bir kuş gördü ve hemen vurdu.

Bu kuş saf beyazdı, suda yaşayanlarınki gibi perdeli olmayan güçlü sarımsı ayakları, av kuşlarınınki gibi kısa kanatları, güçlü siyah gagası, kalın mahmuzları ve Frank onu almaya gittiğinde onu kınayan cesur siyah bir gözü vardı. Bay Meldrum, bunun kılıf gagalı denilen bir şey olduğunu ve yenmeye uygun olmadığını söyledi, bu da Frank'in onu öldürdüğüne daha da pişman olmasına neden oldu, özellikle de eşi hemen ona doğru atladığında - sanki kocasını neden vurduğunu soruyormuş gibi!

Sıra Bay Lathrope'a geldi, tam başının üzerinden uçan bir yaban ördeği;
ama, bir şekilde, "Albay Crockett'in tüfeği" tam zamanında
hazır olmadı ve Bay Meldrum sağ namlusuyla onu indirmeseydi ördek kaçmış olurdu. Gerçekten çok
ilginçti.

İkinci bir çamurcun veya yaban ördeği - her iki türün de özelliklerini taşıyormuş gibi görünen - geldiğinde de aynı şey oldu.
Gariptir ki, Amerikalı'nın silahı yine ateş etmedi ve Bay Meldrum kuşu sol namlusuyla öldürmek zorunda kaldı.
Bir şey indirmedeki bu tekrarlanan başarısızlıklar Bay Lathrope'un tüfek hakkında oldukça sert bir dil kullanmasına
neden oldu.

"Yakın şu eski şeyi!" dedi; "Üzerinden ne geçtiğini anlayamıyorum.
Yaşlı büyükbabam, mızrakla geyiği vurmuştu ve
sanırım bu sadece huysuzluk, hepsi bu. Bahse girerim ki, karşıma çıkan bir sonraki kuşu vuracağım, yoksa onu patlatırım."

Ne yazık ki, daha fazla ördek görünmüyordu; ancak
kendi uçurumlarının arkasındaki oldukça dik ve çıplak bir tepeye tırmanırken,
ve okyanus rüzgarlarından, böylece biraz korunaklıyken,
bir veya iki küçük nesne fark ettiler, yerdeki deliklerden yukarı aşağı zıplıyor ve sonra tekrar geri kaçıyorlardı--görüntülerinden dolayı herhangi bir endişeden değil, sanki sadece oyun oynuyormuş gibi, çünkü av partisi yaklaşırken eğlencelerini bir an bile kesintiye uğratmadılar.

"Aman Tanrım! İşte tavşanlar," dedi Frank, tüfeğini doğrultarak.

"İsa Mesih! Havadalar," diye haykırdı Bay Lathrope. "Çiy ilk atışı
yapmama izin ver!"

"Tamam; ateş et!" diye cevapladı Bay Meldrum, üç sporcunun tam karşısındaki bir kaya parçasının üzerinde oturan ve görünüşe göre bıyıklarını tarayıp merakla onları
gözleyen birkaç küçük yaratığı hedef almaya hazırdı. Gerçekten de o kadar yakındılar ki,
dünyanın en beceriksiz nişancısı bile onları
göremezdi.

"İşte gidiyor, bayım!" diye bağırdı Bay Lathrope, tüfeğinin tetiğini sanki bir kapı direğini geri çekiyormuş gibi güçlü bir çabayla çekerek.
"Sanırım yakında kürkün uçuştuğunu göreceksin."

Ancak bunun yerine, tüfeğin parçalarının ateşlendiği anda her yöne dağıldığı, Amerikalının aynı anda silahın tekmesiyle
geri yere düştüğü ve silahın yüksek bir ses çıkararak patladığı görüldü. "Umarım yaralanmamışsınızdır?" diye sordu Bay Meldrum, Frank ile birlikte hemen Amerikalı'nın yanına koştu ve onu kaldırmak için elini tuttu.

"Hayır, sanırım yaralanmadım," diye yanıtladı Bay Lathrope yavaşça, ayağa kalkıp dikkatlice her yerini yoklamaya devam etti. "Hayır, yaralanmadım; ama o lanet olası eski atış demiri yüzünden şaşkına döndüm. Büyükbabamın bir dolandırıcı olduğunu ve beni bu işe aldığını biliyorum. Son dolarımı silaha yatırırdım ve şimdi bir kuruş bile etmiyor!"

"Albay Crockett'in tüfeği" ve onun düşürdüğü şeye oldukça iyi bir kahkaha atıldı, ama Amerikalı hepsini çok iyi bir şekilde karşıladı. Bundan sonra, Bay Meldrum ve Frank, sırayla silahlarını ona uzatarak, böylece üçü de makul sayıda atış yapabilecekti, tavşanlardan çok iyi bir torba yapmayı başardılar, tavşanlar ilk başta tüfeğin patlamasından veya daha sonra arkadaşlarının hızla kaybolmasından hiç rahatsız olmadılar, ancak sporcuların silahlarının her atışı birçoğunu yere serdi. Aslında, Bay Meldrum yeterince şey elde ettiklerini fark etmemiş olsaydı, hepsini vurabilirlerdi; ayrıca, gruba eşlik eden iki denizci, getirdikleri çuvallara daha fazla şey sığdıramayacaklarını söylediler. Bunun üzerine hepsi ganimeti saymaya koyuldular ve en az altmış üç çifte kadar topladıklarını gördüler. Bunlar, beş yaban ördeğiyle birlikte - Bay Lathrope'un geri dönüş yolunda sağdan ve soldan bir çift getirmesi ve Frank'in tek bir tane alması - küçük kılıf gagalı ördeğe ek olarak günün sporunun net sonucuydu; ve avcı grubu, ev grubunun onları karşılaması kadar kendi hünerlerinden memnun bir şekilde uçurumun altındaki eve döndüler, özellikle de son koyunun _Nancy Bell_'in Cape'ten ayrıldığı zamandan beri herkesin özlemini çektiği şeyle şimdi bolca donatılmış oldukları için - taze et!

Tam o gün Bay Lathrope, Albay Crockett'in ünlü tüfeğine zencinin kahkahası için bir tür _amende honorable_ olarak Snowball tarafından kendi özel zevki için bir turta yaptırdı; bu tüfek çok acınası ve tehlikeli bir şekilde sona ermişti; ve bir süre sonra, "Penguen Kalesi"nin tüm topluluğu, penguenler hariç, tavşanlarla _ad libitum_ ziyafet çekti, ta ki cimri asilzadenin hizmetkarlarının da söylediği gibi:--

"Genç ve yaşlı tavşanlardan,
Sıcak ve soğuk tavşanlardan,
Yumuşak ve sert tavşanlardan,
Tanrıya şükür, yeter!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GİZLİ BİR İLETİŞİM.

Ancak, tavşan stoklarının bolluğuna rağmen, Bay Meldrum bunların savurganca israf edilmesine izin vermeyecekti.

Akıllıca "yağmurlu bir gün için" önemli miktarda tavşanı yarıp temizletti; ve derileri çıkarıldıktan sonra,
üzerlerine kuru tuz sürdürmüştü, neyse ki bol miktarda tuzları vardı. Daha sonra, leşler genel odanın karşısındaki şöminenin yanındaki iplere asıldı, bu iplerin sıcaklığı onları kısa sürede jambon gibi iyileştirdi, böylece haftalarca, hatta daha önce mutfak amaçları için ihtiyaç duyulmasa bile aylarca saklanabilirlerdi -ki sonunda öyle oldukları ortaya çıktı.

Av partisinin geziye tam zamanında çıkması şanslı bir şeydi. Bunu geciktirselerdi, ki bu mümkün olabilirdi,
dikkatlerini foklara çevirselerdi -Bay Meldrum'un ilk önce avlamayı planladığı, çok yakında başlamasını beklediği şiddetli soğuk hava gelmeden önce mümkün olduğunca çok kürk elde etmek için- açlıktan ölebilirlerdi; çünkü, tavşanları eve getirdikleri günden sonraki gün, dereye giden tüm yolları tamamen tıkayan ve onları sonraki hafta boyunca içeride kalmaya zorlayan yoğun bir kar yağışı başladı. Rüzgar, koyun karşı tarafındaki uçurumların üzerinden kuzeydoğudan o kadar şiddetli ve güçlü esiyordu ki, kar yağmaya devam ediyordu; buna maruz kalmak aşırı derecede acı vericiydi; evin kapısı sadece birkaç dakika açık kalmışsa, sürüklenen kar taneleri içeri girip, aralarında donmuş bir yığın gibi yığılıyordu.

"Ah!" dedi Bay Meldrum, "Size güzel havanın çok istisnai olduğunu ve uzun süremeyeceğini söylemiştim. Buna hazırlıklı olmamız takdiri ilahiydi, yoksa perişan bir durumda olurduk."

"Haklısın patron," diye belirtti Bay Lathrope. "Bu hava kar fırtınası, Minnesota'da fark ettiğim eski gemide olduğumuzda sana anlattığım kar fırtınalarından birine benziyor. O zamanlar, dünyanın bu tarafında bir tane daha göreceğimi hiç düşünmemiştim! Her an buna bahse girerim."

"Evet," diye cevapladı diğeri, "hepimiz için şanslı bir şey ki, geleceği öngöremiyoruz ve gücümüz, bize yüklenen yüklerin derecelerine göre paylaştırılıyor. Önümüzde uzanan mücadeleyi, kederleri, sıkıntıları, zihinsel yorgunluğu, fiziksel acıyı bilseydik, çoğumuz hemen yenik düşerdik!"

"Ah, baba," dedi Kate, "bu kadar üzgün konuşma! Daha ziyade
en ufak bir beklentimiz olduğunda
sık sık başımıza gelen
neşe ve beklenmedik mutluluğu düşünelim; ve--ve--" ama burada kızın sesi titredi.

Kate babasının hayata bu kadar kasvetli bir şekilde bakmasının nedenini çok iyi biliyordu
ve onun kalbini dolduran hüznü paylaşıyordu, çünkü annesi İngiltere'den ayrılmalarından kısa bir süre önce ölmüştü.

"Düşün, baba," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "sonsuzluğun görkemli umudunu ve altın kapılar içindeki şehri, hepimizin daha önce gitmiş olan sevdiklerimizle
buluşacağımız yeri!"

"Teşekkür ederim, çocuğum," diye cevapladı Bay Meldrum, onu şefkatle yanına çekerek ve sanki baş başaymışlar gibi konuşarak. "Bana bir ders verdin ve artık değişmez olan için yakınmayacağım. En iyisi
önce bakmak, dediğin gibi. Tüm günlerimizin
mutlaka kasvetli olması gerekmediğini hatırlamalıyız çünkü
şu an hava kapalı olabilir!"

"Hayır, efendim," diye araya girdi Bay Lathrope, "ve sanırım bu hava fırtınası sonsuza kadar
sürmeyecek:-- şimdi kar yağmayı
bırakacakmış gibi görünüyor."

"Sanırım haklısın," dedi Frank Harness, Kate'in diğer tarafında oturmuş, babasıyla arasındaki konuşmayı sessizce dinliyordu. "Kısa bir süre önce yaptıkları gibi, şimdi kapının aralıklarından gelen kar taneleri görmüyorum. Ya
gitti ya da rüzgar tekrar güneye ve batıya doğru esti."

Böyle diyerek Frank ayağa kalktı ve portaldan dışarı bakmaya gitti, genel odadaki diğerleri kıpırdamıyordu, çünkü denizcilerin çoğu yatakhanelerinde uyuyordu. Akşam oluyordu ve adamlara sürekli olarak içeride tutuldukları için yapmaları
mümkün olan sınırlı görevlerin çoğu
gün boyunca çoktan tamamlanmıştı.

Elçiler arasında sadece Ben Boltrope ve Karl Ericksen ayağa kalkmış ve uyanıktı; ve Norveçlinin siyah bazalt ve beyaz süngertaşından ustaca oyduğu bir dizi
sayaçla dama oynuyorlardı, ikisi de derenin dibinde yan yana yatarken bulunmuştu. Üzerinde oynadıkları tahta
marangoz tarafından yapılmıştı, ancak Bay Meldrum'un pergeli ve Bay Lathrope'un kullandığı paralel cetvelin yardımıyla uygun karelere bölünmüştü; yani, tabiri caizse, hepsinin
makalenin tamamının
yapımında bir payı vardı.

Hem Bay Lathrope hem de Frank hava durumu konusunda haklıydı, çünkü
kar taneleri daha yavaş ve eskisinden çok daha küçük olmasına rağmen,
rüzgarın yön değiştirmesi bu değişimi yaratmıştı. Bu artık
denizden doğrudan körfeze doğru esiyordu; ve fırtına hala
kar fırtınasının başlangıcındaki kadar yüksek ve şiddetliyken,
o kadar da soğuk değildi.

Ancak dalgalar, Nancy Bell resif'e çarptığında olduğu gibi
tıpkı uçurumlara doğru yuvarlanıyordu ve kükremelerinin yankısı
açık alanda korkutucu derecede görkemliydi. Evin yanlarına yığılmış kar, içerideki sesi o kadar bastırmıştı ki,
orada saklanan grup evin saçaklarındaki
rüzgarın ıslığından öte pek bir şey duyamıyordu.

Frank, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, tıpkı güvercin habercisinin Nuh'a ve gemideki hapsedilmiş ailesine geri dönmesi gibi, içeridekilerin yanına döndü!

Zeytin dalını taşıyan kişi gibi, o da müjdeli haberlerin habercisiydi.

"Bir değişiklik var," dedi Bay Meldrum'a hitap ederek, "ve sanırım efendim, yakında tekrar dışarı çıkabileceğiz."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı diğeri, bakmak için ayağa kalkarak; ama Frank'ten bile daha erken geri döndü ve pek de neşeli görünmüyordu.

"Rüzgarın yön değiştirmesinin, dolaşma konusunda bize pek faydası olmayacağından korkuyorum," dedi. "Sadece daha önce
girmediği yerlere karı sürükleme eğiliminde olacak; ve büyük ihtimalle bizi her zamankinden daha sıkı bir şekilde
kapatacak. Ancak kar fırtınasının yaptığı iyi bir şey fark ettim. Evi kapladı ve tekrar donmaya başlarsa hepimiz daha
sıcak olacağız!"

"Ama çatıyı yıkmaz mı?" dedi Bayan Binbaşı Negus, bundan endişelenerek.

"Ah, hayır!" Bay Meldrum, "çatı bunun için çok sağlam yapılmış; ayrıca, bizi bu rüzgardan koruyan
kayalığın altındayız. Yine de, kar tekrar yoğun bir şekilde yağmaya başlamadan önce biraz daha Kerguelen lahanası alma şansımız olacağını umuyorum, çünkü
şüphesiz olacak. O zamanlar tavşan avına gittiğimizde bir stok yapmalıydım.
Bu tür tehlikeli iklimlerde, her güzel günden faydalanmalı ve bir sonrakine hazırlıklı olmalıyız."

"Unutuyorsunuz," dedi Bayan Binbaşı Negus, "gün için yeteri kadar kötülük var!"

"Ama iyiyi söylemiyor, sadece kötüyü, hanımefendi; bunu unutmayın," diye araya girdi Bay
Lathrope. "Bazı insanlar Kutsal Kitabı ters yönde çarpıtmaktan zevk alıyor gibi görünüyor, şakayı kendi şaşı-bir-göz-tencereyi-kaydeden-diğer-şömineye-bakan-tür vicdanlarına uydurmak için!"

"Bazı insanlar," diye karşılık verdi kadın, "asla çöp ve kiriş benzetmesini uygulamazlar, çünkü kendi kusurlarını göremezler."

"Yaşamalıyız ve yaşatmalıyız," dedi Bay Meldrum, Florry bir
dikkat dağıtıcı yarattığında, genelde kendisini çok rahatsız eden, iki savaşçı arasında bitmek bilmeyen bir tür tartışmayı durdurmaya çalışarak.

"Bakın!" diye haykırdı. "Puss bir fare daha yakaladı!"

"Bu, patron," dedi Bay Lathrope gülerek, "insanları rahat bırakmakla ilgili
söylediklerinizi örneklemek için bir pint vakası. Korkarım ki ben ve Bayan Meejur, fare ve kedi gibi sıra dışıyız!"

"Kendi adına konuş lütfen," diye araya girdi hanım, onun kedi hayvanı olarak adlandırmak istediğini düşünerek. "Kendini sürekli kemiren o korkunç yaratıklardan birine benzetmek istiyorsan,
ben kedi olarak anılmayı tercih etmem."

"Ben senin dediğin gibi biraz da gıdıklayıcı değilim, hanımefendi," diye cevapladı Amerikalı çok neşeli bir şekilde, "ama itiraf etmeliyim ki, yenecek bir şey olduğunda kemirmeye biraz düşkünüm!"

"Her şey senin gibi," dedi Bayan Major büyük bir memnuniyetle; Bay Lathrope, memnun
göründüğünden sohbetin orada kalmasına izin verdiğinde, Bay Meldrum da bundan memnun oldu, çünkü grubun genç üyelerinin önünde devam eden bu sürekli çekişmelerden hoşlanmıyordu, ayrıca, daha önce de söylendiği gibi, özellikle kendisi için tatsızdı. Ertesi gün kar yağışı tamamen durdu; bunun sonucunda bir sebze avı seferi düzenlendi, vadiden yukarı çıkan küçük bir grup zorlukla birkaç baş lahana getirmeyi başardı, sadece kurutulmuş tavşanlarla birlikte artık günlük yiyeceklerini oluşturuyordu - hem sığır eti hem de domuz eti o kadar azaldı ki Bay Meldrum onların yumurtlamasını durdurmak zorunda kaldı, ancak adamlar henüz tuzlu deniz filine yönelecek kadar zorlanmamışlardı. Lahana sürüklenme hattının dışında, derenin daha tenha bir bölümünde olmasaydı, sebze arayanlar onu bulamazlardı; çünkü tüm manzara, çukur ve tepeye eşit şekilde dağılmış derin bir karla kaplıydı - alçakta yatan arazi ve daha yüksek yükseltiler o kadar iç içe geçmişti ki ayırt edilemiyorlardı. Gerçekten de en yüksek zirvelerin tepeleri, ovanın tekdüze seviyesine kadar küçülmüş gibi görünüyordu; ve, yükseltilmiş olduklarında, her şeyden çok şeker somunları gibi küçük yuvarlak tümsekler kümesine benziyorlardı!

Kar fırtınasının sona ermesi sırasında, kazazedeler körfezi ziyaret eden başka bir deniz filini, Karl Ericksen'i suda zıpkınlayarak yakalamayı başardılar. Bu sefer adamlar eti hor görmediler, ancak Snowball onu taze kızarttığında çok hoşlarına gitti - önemli bir kısmı bu şekilde yeniyordu; tüm yağ ve yağ eritilirken ve etin geri kalanı tuzlanıp henüz dokunulmamış diğer fok etiyle birlikte fıçıya doldurulurken.

Bu günlerden birinde, Ben Boltrope de koyun hemen yukarısındaki, derenin başındaki alt kayalıklardan balık tutmaya gitti - denizin daha sakin olması ve yakınlarda suyu dalgalandıran dalgalar olmaması nedeniyle.

Bu arayış daha önce de denenmiş olurdu, sadece gemiden getirilen çeşitli
eşyalar arasında tek bir
balık kancası yoktu. Ancak, ihtiyar savaş adamı sonunda
zorluğun üstesinden gelmeyi başarmıştı, boş zamanlarında daha önce ateşe koyarak
yumuşatılmış hale getirdiği birkaç küçük çiviyi
döverek çok
iyi bir yedek üretmişti. Birkaç saat
balık tuttuktan sonra, Ben eve küçük bir mezgit büyüklüğünde yaklaşık yarım düzine balıkla
döndü. Bunların başları kalın ve güçlü dikenlerle donatılmıştı;
ama bu tuhaflığa rağmen,
Kartopu'nun manipülasyonu altında çok
lezzetli oldukları ortaya çıktı ve Bay Lathrope, kendisinin de söylediği gibi, "bir kere" marangozun daha fazlasını yakalayamamış olmasına üzüldü;
"tahmin etti" "onları yakalayacaktı!"

Güzel havaların ara dönemi uzun sürmedi; çünkü, kısa süre sonra kar
sanki hiç
durmayacakmış gibi tekrar yağmaya başladı. Sonuç olarak, günler, herkesin daha önce olduğu gibi, acı soğuk rüzgarla eve zorunlu olarak hapsedilmesi talihsizliğinden dolayı, tarif edilemeyecek kadar kasvetli hale geldi; ve, işleri daha da kötüleştirmek için, kar taneleri kulübenin içindeki en küçük çatlaklardan bile içeri sızıyormuş gibi görünüyordu, böylece evin içindeki hava, ne kadar büyük bir ateş yakılırsa yakılsın, donma sıcaklığındaydı!

Bu süre boyunca, Bay Meldrum adamlar için her türlü eğlenceyi tasarladı.

Denenen diğer şeyler arasında müzik de vardı, mürettebattan biri, telleri öldürdükleri son deniz filinin daha ince bağırsaklarından bükülmüş bir banjo yapmıştı; ve bu enstrümanın yardımıyla akşamları armonik toplantılar düzenlendi, Bay Lathrope neredeyse unutulmuş bir yeteneğini geliştirdi ve komik bir şarkıcı olarak ortaya çıktı. "Buffalo Gals" ve Christy Minstrels'in "Cackle, cackle, flap your wings and crow" korosu ile "Major"ı bile kesinlikle büyüledi. Christy Minstrels, kesinlikle, onun şahsında, bu sefer Londra'nın dışında performans sergiledi!

Günlerin hiç bitmeyecekmiş gibi göründüğü ve gecelerin daha uzun olduğu bu dönemde, partideki en az iki kişi için unutulmaz bir olay gerçekleşti. _Nancy Bell_ gemisindeki o fırtına gecesinden beri, onun, kesinlikle inandığı gibi, deniz tarafından sürüklenmek üzereyken onu yakalayarak hayatını kurtardığı zamandan beri, Frank Kate'e derinden bağlanmıştı; ve gerçek kalpli kızdan ne kadar çok şey görürse - babasına olan şefkati, küçük kız kardeşine karşı endişeli ilgisi, herkese karşı nazik sempatisi - sevgisi o kadar olgunlaştı, sonunda şafağında beliren aşkını artık gizleyemeyeceğini düşündü.

Sonra enkaz geldi; ve daha sonra ortaya çıkan, ikisinin de kendi tarzlarında aktör olduğu zor sahnelerde, Frank peri idealinde, eylemin cesur ve hazır kadını daha çok takdir etti. Daha sonra, Kerguelen Toprakları'nın ıssız kıyılarındaki ıssız topluluğun zorunlu arkadaşlığında daha da yakın bir şekilde bir araya geldiler, her an yakınlıkları artarken, bu da ona, onun karakterinin, koşullar onları ortaya çıkardıkça geliştiği görülen belirgin noktalarını daha yakından inceleme olanağı verdi: evlat sevgisi, kız kardeşine olan bağlılığı, yenilmez inancı, en umutsuz durumlarda bile sınırsız umudu ve neşesi; ama her şeyden önce, doğasının altında yatan ama hiçbir şekilde aşırı hayvansal ruhlarından uzaklaşmayan, herkesin ruh hallerine ve zayıflıklarına uyum sağlayan doğuştan gelen din duygusu. Tüm bunları gören ve gördüklerini ve saygı duyduklarını fark eden Frank, Kate Meldrum'u kalbinin tüm sıcaklığı ve tutkusuyla sevmekten kendini alamadı. Onu o kadar çok seviyordu ki ve uzun zamandır göğsünde sakladığı sevgi zenginliğine bir karşılık alamamanın verdiği çaresizlikle, ondan bir umut sözcüğü istemekten kendini alamadı.

Bir akşam, kendisi ve karısı dışında, doğaçlama evlerinde geçirdikleri en kasvetli yerlerden biri gibi görünüyordu - "ev" diyorlardı, insanların dış dünyanın tüm zorluklarından ve tehlikelerinden kaçabilecekleri her türlü sığınağa "ne kadar çirkin olursa olsun!" dedikleri gibi!

Denizciler yatakhanelerine çekilmişlerdi, Bay McCarthy ve Adams da öyle; Bay Lathrope şöminenin yanındaki genel odanın bir köşesinde başını sallarken, Bay Meldrum diğerinde düşüncelere dalmıştı.

Florry ve Maurice Negus çoktan uyumuşlardı. Bayan "Binbaşı" ve hostes de uyku odalarına çekilmişlerdi; ve böylece Frank ve Kate, tabiri caizse, yalnızdılar. Fırsat elverişliydi.

Başkalarının sözünü kesmemek için bir süredir alçak sesle konuşuyorlardı. Dağınık bir şekilde, her türlü şey hakkında gevezelik etmişler ve sonunda sessizliğe gömülmüşlerdi - bir süre
kesintisiz kalan bir sessizlik.

Sonunda Frank konuştu.

Güçlü bir çabayla hemen konuya girdi

"Kate," dedi aniden, duyguyla öylesine yoğunlaşmış bir sesle ki
Kate irkilmekten kendini alamadı, ama cevap vermedi.

"Kate, o gece enkazda bana `Frank' diye sesleneceğine söz verdiğini hatırlıyor musun?

Nancy Bell'in bizimle ve gemideki herkesle birlikte
her an batmasını beklediğimiz o gece?"

"Evet," diye mırıldandı, çok yumuşak ve tereddütlü bir şekilde.

"Eh, beni her zaman böyle çağırmanı istiyorum--bu hakkımdır--ne demek istediğimi biliyorsun."

Onun yumuşak mavi gözleri sorgulayıcı bir şekilde ona doğru kalktı.

"Seni seviyorum," diye haykırdı tutkuyla, "ve bana söz vermeni istiyorum--"

"Şşş!" dedi, elini dudaklarının üzerine koyarak; ama o sadece elini öptü ve o sözünü kestiğinde
söylemek üzere olduğu şeye devam etti.

"Senin, Kate, sevgilim, benim karım olmaya söz vermeni istiyorum!" dedi. "Seni anlatabileceğimden daha çok seviyorum - seni ilk gördüğümden beri seviyorum - ve ölene kadar seni seveceğim; Kate, karım olmaya söz verir misin? Ama eğer henüz istediklerimi yapamıyorsan, beni biraz sevmeyi dener misin? Ah, Kate, seni çok seviyorum!"

Başını daha da aşağı eğdi, böylece yüzünün ne söylediğini görmek için başını da eğmek zorunda kaldı, çünkü konuşmuyordu; ve ateşin ışığı sevgili yüzünde dans ederken ve utangaçça ona bakan mavi gözleri aydınlatırken, Frank orada umutlarına uygun bir cevap okumuş gibi göründü, çünkü bir an bile tereddüt etmeden kolunu onun beline doladı ve dudaklarına bir öpücük kondurmaya cesaret etti.

"Canım, canım!" diye mırıldandı sevinçten kendinden geçerek; ama tam o sırada Bay Meldrum başını kenetlenmiş ellerinin arasından kaldırdı ve
çifte baktı.

Açıkça ne olduğunu anlamıştı ve açıkça görüldüğü gibi, olay karşısında
şaşırmamıştı. Aslında, tüm toplulukta başka hiç kimse
şaşırmazdı; çünkü Frank'in Kate'e olan aşkı, hikayedeki meşhur devekuşunun kafasını kuma gömüp kendisini takipçilerine görünmez
sandığı kadar herkes için aşikardı!

"Çocuklarım," dedi nazikçe, yanlarına gelip elini Frank'e uzatarak, Frank hemen tuttu, "Bunu bekliyordum; ve bundan
memnun olmadığımı söyleyemem. Birbirinize karşı bir sevginiz olduğunu biliyorum--"

Birbirimizi seviyoruz," diye sözünü kesti Frank hevesle.

"Eğer böyle ifade edilmesini tercih ediyorsanız, siz de birbirinizi seviyorsunuz; ama ikiniz de
çok gençsiniz ve bu çöl adasından
kurtulmamızdan sonra bile bir süre beklemeniz gerekiyor, umarım yakında kurtuluruz. Sizi yeterince gördüm, Frank Harness, kızımın mutluluğunu sizin korumanıza emanet edebileceğimden eminim; ama önce kendinize bir isim ve bir yeterlilik
sağlamalısınız ki ondan eş olmayı
isteyebilesiniz. Görüyorsunuz ya, oğullarım fısıldayarak yaptığınız konuşmaları
düşündüğünüzden daha fazla duymuş olabilirim! Kate'e hiçbir şey veremem, çünkü ben mahvolmuş bir adamım ve bu talihsiz felaket olduğunda
kaybettiğim servetimi geri almaya çalışmak için Yeni Zelanda'ya gidiyordum!"

"Bay Meldrum," dedi Frank saygıyla, diğerinin yanında dikilip bir erkek gibi ona bakarak, "Kate'den başka bir şey istemiyorum. O,
özleyebileceğim en büyük servet! Babam zengin bir adam, Liverpool'daki en büyük gemi sahiplerinden biri ve denize açılmam onun isteğine
kesinlikle karşıydı, ancak denizci olmaya ne kadar kararlı olduğumu gördüğünde buna razı oldu. Eğer ona
sorarsam yarın beni bağımsız yapabilir."

"Seni olduğun gibi tercih ediyorum, Frank," diye yanıtladı Bay Meldrum; "ve eminim
Kate de öyle, ha?"

Evet," dedi utangaç bir şekilde ve bir an için başını kaldırırken kızararak.

"O zaman olduğun gibi kal, oğlum,"--devam etti babası--"ve
kendi geminin kaptanı olur olmaz--ve Bay McCarthy bana birinci kaptanlık sertifikası için Trinity-House sınavını geçmeye
yeterince yetenekli olduğunu söylerse; neden, gelip bana Kate'in elini isteyebilirsin!"

"Bu bir pazarlık mı?" diye sordu Frank endişeyle, birinden diğerine bakarak.

"Öyle," diye cevapladı Bay Meldrum, Kate hafifçe bir
"evet" daha fısıldarken.

"O zaman," dedi Frank zaferle, "başka bir yıl daha geçmeden karım olacak; çünkü, eve gidip birinci subaylık sertifikası alır almaz gidebilirim ve istersem hemen ardından bir gemiye komuta edebilirim. Söz verdiğin gibi, o süre içinde iddiamı ortaya koymamı bekle!"

"Ve sanırım o anlaşmaya ben de tanıklık ediyorum," diye haykırdı Bay Lathrope ayağa kalkarak.

Kurnaz yaşlı adam, kendi deyimiyle, başından beri "keseli sıçan" oynuyordu; kendini ifşa etmeden önce sadece küçük dramanın sonucunu bekliyordu. Ancak, olanlardan o kadar içtenlikle memnun görünüyordu ki, baş oyunculardan hiçbiri onu dinlediği için ona kızamıyordu. "Gerçekten çok mutluyum," dedi biraz sonra, ikisini de tebrik ederek
ve zavallı Frank'in elini neredeyse neşesiyle sıkarak. "Söyleyin bakalım, bana inanmıyorsanız, bir daha asla istiridye çorbası yemeyeyim - eğer istersem çizmelerime lanet olsun, hah!"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARA KAR!

Eylül ayının ortalarında, kış havasının en kötü kısmı sona erdi,
kar yavaş yavaş yağmayı bıraktı ve vadide biriken kar yığınları
derenin girdiği yerde ve _Nancy Bell_'den gemi kazası geçiren insanların evlerini inşa ettikleri yerde - daha hafif rüzgarların ve güneş ışınlarının artan sıcaklığının etkisiyle erimeye başladı.

Ancak, her yerde manzara hâlâ aynı beyaz örtüye sarılıydı
kazazedeler ilk kez adaya yerleştiklerinden beri giydiği, bazı yerlerde çıplak noktalar o zamanlar belirgindi,
bu durum,
Ağustos sonundaki şiddetli fırtınalarla
daha sonra örtülen,
denizin hemen yakınındaki uçurumların ve kayalıkların
barınaklarından kaynaklanıyordu.

Herkesin gördüğü gibi, karın dağılması uzun zaman alacaktı,
en hızlı çözülme bile başlasa; ve iklim buna izin vermedi, kıştan bahara geçiş, uzadığı kadar tatsız olan bir dizi aşamalı süreçten geçiyordu.

Ancak Gilead'da bir huzur vardı.

Son yoğun kar yağışından kısa bir süre sonra ve günler daha aydınlanmaya başladığında, böylece kazazedelerin açık alanda sürünerek dışarı çıkmalarına ve içeride elde edebileceklerinden biraz daha fazla egzersiz yapmalarına olanak verdiğinde, "Penguen Kalesi"nin bitişiğindeki kuş kolonisi büyük ölçüde arttı, sayıları sürekli olarak yeni gelenlerle arttı; böylece, kısa bir
zamanda, insanların herhangi birinin, sürekli homurdanan, gaklayan, kıkırdayan ve kazazedeler tarafından haksız yere
müdahale edildiklerine dair öfkelerini ifade eden bir penguen sürüsüne rastlamadan meskenlerinden çıkması imkansızdı.

Kuşların yapım mevsiminin geldiği açıktı; ve bundan daha hayırlı bir zamanda kesinlikle gelemezdi, çünkü erzakları neredeyse tükenmişti ve Bay Meldrum gruba nasıl yiyecek sağlayacağı konusunda büyük sıkıntı içindeydi. Deniz fillerinin aşağılanan etleri bile bu zamana kadar tüketilmişti ve tüm eller kısıtlı bir ödeneğe konulmuştu, henüz tekrar avlanmaya çıkmak veya
karın yolu tıkaması ve tepelere tırmanmayı imkansız hale getirmesi nedeniyle
vadiden tavşan yuvasına kadar ilerlemek imkansızdı.

Bu nedenle, son birkaç haftadır beklediği ve neredeyse umudunu kestiği penguen akını, Bay Meldrum tarafından en derin sevinçle karşılandı, çünkü en büyük zorluğunu bir anda çözmüş, onu rahatsız eden açlık korkusunu ortadan kaldırmıştı.
Bu kadar bol miktarda kuşla, artık daha lezzetli yiyecekler elde edene kadar dayanmayı umabilirlerdi; ve penguenlerin balık kokusuna itiraz etmekte "tiksinen" kişiler, şüphesiz yakında ihtiyaç duyduklarından veya tüketebileceklerinden çok daha fazla miktarda yumurtlanacak olan yumurtalarda bol miktarda besin bulacaklar.

Penguenler güçlerini topladıkça, her gün yuvanın işgali için savaşacak yeni gelenler gördüklerinde, karla kaplı grup için sürekli bir eğlence kaynağı oluyorlardı. "Kalenin" kapısından uzaklaşamadıkları için, kuşların hareketlerinden başka dikkatlerini çekecek hiçbir şeyleri yoktu.

Gözlemlediklerine göre, penguenler dört farklı sınıftan veya türdendi, ancak hepsi aynı aileye aitti ve bu ailelerin ortak özelliklerini paylaşıyorlardı; ancak, boyutları ve görünümleri farklı olsa da, ev işlerini yürütmenin çeşitli yollarını sunuyorlardı ve alışkanlıkları da farklıydı.

Bazıları ise oldukça çekingen yapıdaydı. Bunlar, kendilerini ayrı bir kampta izole ederek, komşularının meskeni ile kendi sığınakları arasında güçlü bir sınır çizgisi çektiler, sanki sıradan sürüyle ilişki kurmak için fazla dışlayıcı bir mizaca sahiplermiş gibi; diğerlerinin ise, tamamen farklı bir türe ait olmalarına rağmen, ait oldukları sınıftan bağımsız olarak, geri kalanlarla ilişki kurmalarını engelleyen sahte bir gururları yokmuş gibi görünüyorlardı, çünkü neredeyse geldikleri anda, yuvadaki her kuşla "çok iyi tanışmış" oluyorlardı.

"Sanırım onlar cumhuriyetçiler," dedi Bay Lathrope, bu karakter özelliğini fark ederek. "Sosyal ayrımlara zerre kadar önem vermiyorlar!"

Bay Meldrum, Magellan Boğazı'nda ve Falkland Adaları çevresinde araştırma görevlerinde bulunan bir gemide penguen ailesiyle daha önce tanışmış olduğundan, diğerlerine kuşlar hakkında epey bilgi verebildi.

Kerguelen Toprakları'nda görebildiği kadarıyla dört çeşit penguen olduğunu söyledi: Topluluğun aristokratı olan ve diğerlerinden uzak duran "kral penguen"; balina avcılarının "johnny" dediği siyah beyaz bir tür; başlarında zengin turuncu renkli tüylerden oluşan güzel bir çift tutam bulunan "makarna pengueni" olarak adlandırılan üçüncü bir tür; ve sonuncusundan yalnızca daha küçük boyutu ve tüyünün veya tepesinin çift yerine tek olması ve turuncu yerine soluk kükürt sarısı olmasıyla farklı olan dördüncü bir tür. Penguenler arasında ayrıca çok sayıda küçük kılıf gagalı penguen de görülüyordu; tıpkı küçük bantamlar gibi, Frank Harness'ın vurduğu ve Frank'ın çok üzüldüğü örneğe benziyordu. Küçük kuşlar
çiftler halinde dolaşıp daha büyük olanların leşçileri gibi davranıyorlardı, çünkü onların üreme yerlerine musallat oluyorlardı, yuvaları ve gübreyi
temizliyor, çürük yumurtaları temizliyor ve penguenlere uygun olan böcekleri
serbest bırakıyorlardı. Gerçekten de, bazen küstahça davranıyorlardı, bazı hanım makarnalarının tam sahibinin gözleri önünde bıraktığı taze yumurtayı ele geçirip, kendi kullanımları için
hırsızca kullanıyorlardı; bu arada, yollarına çıkan kral penguenlerden birine ara sıra gagalamayı da hiç düşünmüyorlardı,
yüce konumundan bağımsız olarak!

Köyde karabatak sürüleri de aynı zamanda ziyaret ediyordu.
Bunlar penguenler kadar etli olmasalar da, iyi birer yiyecek olarak bulunuyorlardı;
ve ay sonundan önce, büyük bir fok ailesi geldi,
muhtemelen bazı denizciler onları ayrım gözetmeksizin katletmeleriyle o kadar etkili bir şekilde korkutmasalardı derede mesken tutacaklardı ki
bir daha asla geri dönmediler ve başkaları da
buraya gelmedi.

Bu fokların tüyleri ince bir demir grisi tonundaydı, bir su samuruna benziyordu, ancak çok daha narin tüyleri vardı. Bay Meldrum mümkün olduğunca çoğunu ele geçirmek için çok istekliydi, bu yüzden
ortadan kaybolup kendisini tüysüz bıraktıklarında çok üzüldü.

Bir diğer ziyaretçi de Kate'in eski bir arkadaş olarak tanıdığı ve
görmekten çok memnun olduğu güzel küçük Cape güverciniydi. Frank'e, onun ona "eski zamanları" hatırlattığını söyledi, _Nancy Bell_ gemisinde birbirleriyle tanıştıkları ve geceleri yıldızları seyrettikleri zamanları --ve geri kalan her şeyi!

Ama penguenler büyük bir ilgi odağıydı.

Amerikalı, Snowball'un akşam yemeğini hazırlarken kuşların tüylerini yolmasını izlerken, "zihin için de besindi, beden için de besindi!" derdi.
Esmer, Bay Meldrum'un ona en kolay planın onları derilerini yüzmek olduğunu söylemesine rağmen, her gün bu zahmete girmeye devam ederdi;
çünkü tüyler çeyrek zamanda bir yığın halinde
dökülürdü; ancak Snowball, denizcilerin çoğunluğu penguenleri depolamak için hazırlarken bunu yapmış olmasına ve sonuç olarak terzilik amaçları için şu anda çok işe yarayan çok miktarda deri olmasına rağmen, bu yolu benimsemeye ikna olmazdı. Sürekli aşınma nedeniyle, erkeklerin çoğunluğunun pantolonları o kadar harap bir durumdaydı ki, onları onarmaya çalışmak kesinlikle gerekli hale geldi - partideki hiç kimse, bayanlar hariç, yanlarında tek bir kıyafet bile yoktu; onarımları için mevcut olan tek malzeme ise yelken beziydi; bu da herkes için yeterli olmamasının yanı sıra, ne konfor ne de sıcaklık için oldukça sert bir malzemeydi.

Bu ikilemde, Bay McCarthy'nin aklına penguen derilerinden bir çift "iç çamaşırı" yapma fikri geldi; ve bu fikri "aklına getirir getirmez", erkeklerin en zekisi ve en hazırcevap olanı olan Ben Boltrope'a pantolonu yapmasını söyleyerek bunu pratik olarak uygulamaya koydu.

İş tamamlanmıştı; ve gerçekten de, giysiler bittiğinde hiç de
kötü görünmüyordu, çünkü dış tüylerin alınmasıyla
kuşun derisinin,
eider ördeğininkine benzer ince bir tüyle
kaplandığı görüldü, bu da pantolonlara
tarif edilemeyecek kadar özgün bir görünüm kazandırdı.

"Tıpkı Barnum'un yünlü atı gibiler," dedi Bay Lathrope, onları sakince eleştirerek. "Ben olsam, Mac, onlarla
kuş yuvasına yaklaşmazdım, yoksa kuşlar seni yavru bir ördek sanır, beyefendi, sanırım!"

"Begorrah, umurumda değil, çünkü onlar kurtçuk ve rahat," dedi Bay McCarthy, "ve zaten bunlar gerçek beyaz ördekler!"

Kesinlikle öyle görünüyorlardı; Ancak, birinci kaptan, görünümlerine rağmen, giysilerle ilgili hiçbir kibirden rahatsız olmayacağından ve diğerleri de benzer şekilde ihtiyaç duymaya başladığından, penguen pantolonlarının adada "moda haline geldiği" söylendiğinde, onun örneğini izlemek zorunda kaldılar - hatta Bay McCarthy'ye onları giydiği için gülen Bay Lathrope bile modayı takip edip "ördek" giymek zorunda kaldı.

Tüylü koloniye yönelik bu yeni talep nedeniyle, masanın günlük ihtiyaçlarını karşılamak için öldürülenlerin sayısına ve Bay Meldrum'un tavşanlar gibi "yağmurlu bir gün için" hazırlattığı ve kurutulan büyük miktara ek olarak, kaç bininin zamansız bir şekilde sona erdiğini söylemek abartı gibi görünebilir; ancak, yenen
yumurtalara gelince - bunlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi!

Tüm bunlardan, penguenlerin eski üreme alanlarına geri döndüklerinde kötü bir hamle yaptıkları anlaşılabilir; ancak aptal kuşlar, istedikleri zaman kaçarak kendilerini kurtarabileceklerinin farkında değillerdi, ancak bir şekilde kuş gibi, yuvalarının hızla azaldığı gerçeğini biliyor olmalılar! Hayır, arkadaşlarının ve akrabalarının gözlerinin önünde defalarca katledildiğini görmelerine rağmen - penguen ebeveynleri, çocukları, vaftiz babaları, vaftiz anneleri ve kuzenleri, insan formundaki kötü niyetli kişilerin elinde böylece yok oluyorlardı ve daha sonra masum canlarını alanlar tarafından yiyecek, giysi ve diğer "temel amaçlara" dönüştürülüyorlardı - kendilerini savunmak için hiçbir zaman bir çaba sarf etmiş gibi görünmüyorlardı, ne "stratejik bir hareket" gerçekleştirerek ne de başka bir şekilde! Penguenlik ruhu, tabiri caizse, ölmüştü, kuş kolonisi homurdanarak kendilerini tatmin ediyorlardı, benzer şekilde oluşturulmuş tüm yaratıklar için yanılmaz bir kaynaktı - bu açıdan, Bay Lathrope'un da ifade etmekten hoşlandığı gibi, burada anılmasına gerek olmayan modern politikacılar sınıfına benziyorlardı. Penguen katilleri listesine dahil edilenler arasında, onları ölüme kadar takip eden biri vardı - gerçek bir zorunluluktan ziyade kötü niyetli bir spor ve kendini tatmin etme arzusuyla - ve bu kinci düşman Usta Maurice Negus'tu. Genç beyefendi, talihsiz _Nancy Bell_'in yolcularından biri olarak kamuoyunun dikkatini çektiği nispeten kısa süre boyunca pek çok hoş karakter özelliği geliştirmişti;
ama bunların hiçbirinde, doğal ve yaratıcı zihin eğilimini, eğer böyle adlandırılabilirse, ilk olarak Kerguelen Toprakları'nda ışığı gören kuş katliamı _yumurtada_ konusundaki küçük eğilimi kadar iyi örnekleyememişti.

Penguenler orada üremeye geldikten kısa bir süre sonra, Usta Maurice onları dikkatlice not etti ve bundan sonra, onun deyimiyle "kuş yuvalama"ya gitmekten çok hoşlandı. Tek başına gider ve saatlerce uzakta kalırdı, hiç kimse onun hakkında "şeytan" diye hitap eden kişinin ne yaptığını bilmezdi; fakat bir gün, kendi açıklamasına göre, "yumurta toplama" hevesinin,
görmeden ele geçirebildiği kadar çiğ yumurtayı yutmaktan ibaret olduğu keşfedildi - söz konusu olayda, tıpkı çok sayıda istiridyeyi
yapacağı gibi, penguenler tarafından bırakılan yaklaşık bir düzine yumurtadan kurtulmak için gözlemlendi, daha sonra oburlukla
karşı karşıya kaldığında kendini hassas hissettiğini ve yumurtaların verem hastaları için doktorlar tarafından
önerildiğini duyduğunu söyledi!

Fakat, daha sonra, genç beyefendi "bir tartar yakaladı."

Son kuş yuvalama gezisinde, şans eseri veya şanssızlık eseri, yarı çatlamış bir yumurtayı boğazından aşağı tıkıştırdı; ve, embriyo kuş neredeyse onu boğacakken, kümes hayvanı düşkünlüğü eğilimi
tüm penguen kabilesine karşı kökleşmiş bir hoşnutsuzluğa dönüştü--söz konusu yaratıklar için biraz şanslı bir hataydı, çünkü
bu sayede düşmanlarının listesi bir azaldı.

Böylece zaman, dere kenarındaki evin sakinleriyle birlikte akıp geçti.

Derece derece eriyen, geniş kar yığınları vadilerden ve alçak arazilerden kaybolmaya başladı, yine de uzak yamaçları ve dağ zirvelerini örtüyordu, muhtemelen yazın en yoğun olduğu dönemde bile
tamamen temizleyemediği daha yüksek olanlardan; ancak,
etraftaki
zemin doğal olarak çok nemli ve bataklıktı ve şimdi o kadar
nemle ıslanmıştı ki, Bay
Meldrum veya gruptaki herhangi birinin kulübenin
yakınından uzaklaşması, Ağustos ayındaki yoğun fırtınalarda karın vadilere sürüklenip ülkeyi düzleştirdiği zamanki kadar
pratik değildi.

Aslında daha da imkansızdı, çünkü, arada sırada ona yardım etmek için gelen
çözülme ve yağmurdan kaynaklanan biriken su,
yakınlarındaki tatlı su gölünü o kadar
şişirmişti ki,
kenarlarından taşmıştı,
şimdi sağda, dereye nüfuz eden vadinin başındaki en uzak tepelerin tabanına kadar uzanıyordu; oysa, solda,
su, köpüren bir sel gibi denize doğru akıyordu - ev,
yeni yapılmış nehir tarafından neredeyse çevrelenmiş ve plajda neşeli teknenin barındırıldığı küçük binadan ayrılmıştı.

Böylece bir sel tehdidiyle karşı karşıya kaldılar, çünkü su her an yükseliyor ve yavaşça ayaklarına kadar tırmanıyor, meskenlerinin bulunduğu küçük yarımadayı daraltıyordu.

Bu da en kötüsü değildi!

Kendilerini sürüklenme tehlikesinden kurtarmanın en iyi yolunu düşünürken, yeni bir tehlike ortaya çıktı.

Yukarıdaki dağlardaki karın erimesiyle, evin arkasındaki uçurumun yüzünden aşağı, başlarının üzerindeki çatıya doğru akan ışıltılı bir şelale aniden başladı.

Bu ciddi bir durumdu; çünkü bu tehlikeden korunmaz ve bir tür çatı katı inşa edilmezse, çatının hafif ahşap işçiliği, düşen suyun giderek artan ağırlığıyla ezilecek ve süpürülecekti.

Bu yakın tehlikelerin ortasında, Bay Meldrum hariç herkesi bir an için dehşete düşüren bir olay meydana geldi - çok
tuhaf, çok
huzur vericiydi!

Tekrar kar yağmaya başladı; ama bunda olağandışı bir şey yoktu. Olağandışı olan, düşen kar tanelerinin beyaz olmak yerine
mürekkep kadar siyah olmasıydı!

Bu korkunç alamet neyi haber verebilirdi?

Açıklanamazdı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

BİR HAYALET!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Binbaşı Negus gerçek bir dehşetin vurgularıyla, "dünyanın sonu geliyor!" ve genel odanın kapısına yakın bir yerde, dışarı mı içeri mi gireceğinden emin olmadan
bir yığın halinde yere çöktü.

İyi hanımın dehşete kapılması için yeterli sebep vardı, çünkü tehlike her iki yönden de yüzüne bakıyordu.

Bir yandan vadideki sel sanki kulübeyi ve içindeki tüm eşyaları yutacakmış gibi yaklaşıyordu; diğer yandan, yukarıdaki uçurumdan aşağı akan suyun sağır edici
gürültüsü
herkesi evi terk etmeye zorladı.

Genellikle sessiz ve içine kapanık bir kişi olan hostes Mary Llewellyn,
birdenbire onları çevreleyen dehşetler zinciriyle histerik bir krize sürüklendi.

Çocuklara gelince, onlar da büyüklerinin korkusunu paylaşıyorlardı, Florry
dizlerinin üzerine çökmüş ve köşede dua eden Kate'e kasılarak sarılıyordu--gerçekten son yüce anın
yaklaştığına inanıyordu.

Erkekler de -çatının tehlikeli durumu fark edildiği anda aceleyle bir araya çağrılmışlardı ve uçurum ile evin tepesi arasına bir tür tahta kalkan
yapıp suyun bir fışkırtma
şeklinde
üzerini kaplamasına
başlamışlardı- işlerini hep birlikte durdurdular, korkunç kara kar, derenin üzerinde asılı duran kasvetli, soluk bulutlardan düşmeye başladığı anda birbirlerine şaşkın
görünerek baktılar. Bu, su şelalesinin uçurumdan aşağı
inmesinden hemen sonraydı; ve o kadar korkmuşlardı ki, içlerinden hiçbiri tek kelime etmedi, onları bir araya
toplayan Bay McCarthy de onları işlerine devam etmeye teşvik etmedi. Hepsi büyülenmiş ve dilleri tutulmuş bir şekilde kaldı.

"Hava mı, yoksa dolu mu," dedi Bay Lathrope, derin bir nefes alarak ve gökyüzüne bakarak, sanki gizemlerine
bakmak ister gibi. "Sanırım daha önce hiç böyle bir düşüş görmemiştim -hayır, yaşayanlar diyarında başka hiç kimse de!"

Ancak kimse ona cevap vermedi; çünkü o anda havada garip bir sarsıntı oldu, ayaklarının altındaki toprak sallanıyordu ve hepsi
yere savruldu. Aynı anda, kara kar taneleri
onları gömmek istercesine daha hızlı ve daha hızlı indi ve bazı erkekler, kadınların örneğini taklit ederek, kesin bir şekilde alarma geçtiler.

Kendine hakim olan ilk kişi Bay Meldrum oldu.

"Sessizlik!" diye bağırdı, güçlü sesinin korkmuş adamlardan ve çığlık atan kadınlardan yükselen
inti ve çığlıkların korosunun üstünde duyulmasını sağladı. "Bu sadece bir deprem; ve Tanrı bizi burada, tıpkı derinlerdeki fırtınalarda yaptığı gibi,
toprağın tehlikelerine karşı koruyacak! Cesur adamların cesareti ve Hıristiyanların inancıyla bizi bekleyen şeyle yüzleşelim!"

Sözleri hemen kargaşayı yatıştırdı - hatta hostes ve Bayan Negus bile
ağlayan haykırışlarını ara sıra bir inlemeye veya bastıramadıkları hafif, boğuk bir hıçkırığa
bastırdılar; ancak
sanki tekrar gemideymişler gibi görünen
yerin garip sallanma hareketi
yenlerin hemen ayağa kalkmasını engelledi, sadece birkaçı
evin desteklerine tutunarak dik bir pozisyona
geçebildi, neyse ki ev yeraltı kargaşasının şokuna dayanabildi.

"En kötüsü artık geride kaldı," dedi Bay Meldrum, depremin
vücutlarındaki her siniri titretiyormuş gibi görünen titreme hissi giderek zayıflarken ve uzakta hafif bir uğultuya dönüşürken, sonunda birkaç saniye sonra kayboldu - tüm olay bir dakikadan uzun sürmedi, ancak dehşet içindeki insanlara bir saatten fazla gibi geldi. "Başka bir şok yaşayacağımızı sanmıyorum. "

Konuşurken dik bir şekilde ayağa kalktı; ve hala yerde yatan adamlar da
ayağa kalktı.

"Ama kar, efendim," dedi biri. "Bu ne anlama geliyor?"

"Neden, bak - göremiyor musun!" diye cevapladı, elini yüzünün üzerine
getirip konuşana göstererek.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı denizci. "Bu sadece şömineden gelen is."

"Ah! Bizimkinden daha büyük bir bacadan geldi," dedi Bay Meldrum.
"Adada volkanik bir patlama oldu; ve hepimizin
kara kar olduğunu düşündüğü şey, kraterden fırlatılan küllerdi ve
bunlar şimdi alçalan koç tarafından yüksek havadan aşağı indirildi."

"Yılanlar ve timsahlar!" diye haykırdı Bay Lathrope, uzun bacaklarının üzerine çıkan son kişilerden biriydi ve bunu yaptığında Bay McCarthy'nin dediği gibi "sıcak yumurtaların üzerinde yürüyen bir kedi gibi" yere
o kadar şefkatle dokunmuş gibi görünüyordu. "Eğer temiz olmasaydım ve bu tuhaf şeyin doğal olduğunu
düşünmeseydim, tıpkı dünyanın bazı yerlerinde insanların gördüğünü
söylediği kırmızı yağmur gibi! Sanırım siz de şaşırdınız, bayım ve nazik dostum!"

"İtiraf ediyorum, ilk başta öyleydim," diye cevapladı Bay Meldrum, "depremi hissedene kadar. Sonra yanardağı hatırladım."

"Ah! güneydeki, eski gemi resiflere burnunu
soktuğunda rüzgâraltına doğru tohumladığımız yer?"

"Aynı," dedi diğeri. "O zamanlar duman tütüyordu; ve biz de
patlamayı yeni yaşadık. Sanırım neredeyse bitti, ancak küller artık o kadar yoğun bir şekilde düşmüyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Lathrope. "Eğer hemen bitmeseydi,
hepimiz aşçı saçından daha siyah zencilere dönüşürdük!"

"Ben zenci değilim, efendim!" diye araya girdi Snowball, bu sözle
onurunun incindiğini hissederek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amerikalı, bu safça iddiaya şaşkınlıkla
titreyen bir ıslık çalarak. "O zaman, George Washington ve Lincoln adına, ne oldu, efendim!"

"Ben saygıdeğer bir işbirlikçi beyefendiyim," diye cevapladı zenci kibirli bir şekilde.

"Sanırım yapacaksın," dedi Bay Lathrope gülerek. "Şimdi duy bakalım! Waal, boş ver, Etiyopyalı serenatçım," diye ekledi neşeli bir şekilde.
"Gördüğüm kadarıyla ten renginden hiç de fena değilsin; ve şunu söyleyeceğim ki, Maine'den Kaliforniya'ya kadar karşılaştığım en becerikli ve en akıllı gemi aşçısısın; ve bu bir şey ifade ediyor!"

"Teşekkürler efendim," diye cevapladı Snowball, iltifattan çok memnun bir şekilde.
"Bir dahaki sefere tavşan aldığımda sana güzel bir tavşan böreği yapacağım."

"Bu harika!" dedi Bay Lathrope; ve olay orada sona erdi.

"Hadi o fıskiyeyle ayağa kalkın!" diye bağırdı Bay McCarthy, depremin neden olduğu alarm geçer geçmez çatıya el atmak için hemen geri dönmüştü. "Baba, eğer yeterince dikkatli görünmezsen,
üzerine giyecek hiçbir fırfır olmayacak, hiç!"

"Doğru!" dedi Bay Meldrum. "Daha büyük bir felaket korkusuyla,
daha küçük tehlikeyi unutmuştum! Çatının üzerindeki baskıyı kaldırabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette, üzgünüm," diye cevapladı diğeri. "Bunca zamandır her şeye katlandı ve
eski ev depreme dayandı; yani, hala
dayanması için umutlar var! Selin gelip onu
silip süpürmesinden
daha çok korkuyorum, suyun ona zarar vermesinden daha çok."

"O zaman güvendeyiz, Tanrıya şükür!" dedi Bay Meldrum. "Nehir, en son işaretlediğimden beri
daha fazla kabarmadı. Vadiden taşan tüm suyu daha fazla
yayılmadan ve evi tehdit etmeden
taşıyacak kadar derin bir kanal açmış gibi görünüyor. Sanırım artık tehlikeden
uzaklaştık."

"Şükredecek çok şeyimiz var, baba," diye gözlemledi Kate düşünceli bir şekilde.

Frank, daha önce Bay McCarthy'ye çatıda yardım etmekle meşgul olduğu için, son deprem şokundan sonra ona katılmıştı; bu yüzden duaları onun dualarıyla birlikte göğe yükselmişti, ikisi de sessizce yan yana diz çökmüşlerdi
ve onları gözeten O'na
övgü ve şükranlarını sunuyorlardı.

Birlikte evden çıkıp Bay Meldrum'un
durduğu noktaya yaklaşmışlardı. "Evet, çocuğum, şükredecek çok şeyimiz var," dedi Kate'in gözlemine cevaben. "Şimdi korkmana gerek yok canım," diye ekledi.

"Yer sarsıldığında bile korkmadım, baba."

"Hayır!" dedi sorgulayarak.

"Hayır, hiç," diye cevapladı sessizce; "gerçi itiraf ediyorum, hepimizin öldürüleceğini düşündüm. Nasıl bir duyguya kapıldığımı söyleyemem; ama kendimi oldukça huzurlu ve mutlu hissettim, sanki ölmeye hazırmışım gibi!"

"Ah!" dedi babası, "dünyanın veremeyeceği bir huzura sahiptin!
Ben--ben--"

"Mutluydum, baba," diye devam etti Kate, sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi,
"çünkü annemi tekrar göreceğimizi düşündüm - sen, ben ve Florry."

"Ve sen de beni düşünmedin mi, Kate; ve seninle olmamı istemedin mi?" Frank hevesle sordu.

"Evet, sen de," dedi. "Artık bana ait değil misin?" Bay Meldrum
Frank'in cevabını duymadı; çünkü o anda Ben Boltrope dikkatini çekti, çatının
sıkılaştırıldığını, uçurumdan gelen suyun artık bir şelale gibi
üzerine yayıldığını,
daha önce olduğu gibi doğrudan üzerine dökülmediğini,
çatıya müthiş bir güçle
düştüğünü ve
bir kısmını yerinden oynattığını,
ve şimdi musluk takıldığında hemen onarılan
çatı kiremitlerinin üzerine düştüğünde olduğu gibi.

Hava bundan sonra çok düzeldi, güneş her gün giderek artan bir güçle belirdi ve parladı,
kar ise vadilerden ve tepelerin alt kısımlarından tamamen
eridi. Ancak, alttaki su,
daha önce ziyaret ettikleri tavşan yuvasına doğru birkaç gün boyunca herhangi bir geziye izin verecek kadar
çekilmedi veya
aslında derenin önündeki küçük sahil şeridinden çok uzaktaki herhangi bir yere gitmelerine izin vermedi.

Ancak, bu dezavantaja rağmen, kazazedelerin erzak stokları beklenmedik bir şekilde arttı, birkaç gün önce hepsi su altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra vadiyi ziyaret eden büyük yabani ördek sürülerinin gelmesiyle penguen fricassee'lerinden çok hoş bir diyet değişikliği getirildi. Su açıkça çekiciydi, çünkü daha önce, su kuşlarından hiçbiri buraya yaklaşmamıştı - Bay Meldrum'un enkazdan indikten kısa bir süre sonra derenin üzerinden uçtuğunu fark ettiği
yalnız bir çift çamurcun hariç.

Akşam yemeğinde kızarmış ördek yedikleri ilk gün, herkes Bay Lathrope'un bu beklenmedik muamele hakkında bir şeyler söyleyeceğini düşündü;
ama söylemedi ve Bayan Binbaşı Negus, onun bu konudaki sessizliğinden bir şekilde çok rahatsız olmuş gibiydi.

"Genellikle yemek hakkında çok konuşuyorsun," dedi sonunda sabırsızlıkla. "Şimdi neden söyleyecek bir şeyin olmadığını merak ediyorum!"

"Ah! Marm," diye cevapladı Bay Lathrope, "hiçbir şeye şaşırma!
Başkalarının nasırlarını asla kendi
donma izlerine göre ölçmemeni tavsiye ederim! Bir şeye ilgin olduğu için, başkalarının da aynısını yapması için bir sebep yok!"

"Hayır," dedi; "ama donma izleriyle ilgili sözlerinin ne işe yaradığını göremiyorum, çünkü hayatımda hiç böyle bir şey olmadı."

"Ah! Bu bir tür mecazi bilmece, bunu öğrenmen için sana bırakıyorum, elveda! Ama, eğer gerçekten akşam yemeğinde kızarmış ördek yemekten
neden memnun olmadığımı bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim; beni daha
iyi yalnız hissettiriyor, çiğ!"

"Neden!"

"Çünkü yanında yeşil bezelye yok, marm," dedi Bay Lathrope, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Sanırım bezelyedeki bir balinayım, öyleyim!"

Artık Eylül ayının sonuydu; ancak ay, küçük partinin monoton hayatını
bozacak başka bir olay olmadan geçmeye mahkum değildi. Son gününde, hepsini
şaşırtan bir şey oldu.

Bay Meldrum'un, hala hasta listesinde olan ve
yavaş yavaş iyileşen ama yine de iyi olmaktan uzak olan
Yüzbaşı Dinks'in yerine partinin komutasını devraldığında, adamların istihdamı için bazı
düzenlemeler koyduğunu hatırlayabilirsiniz. Bu düzenlemelere uygun olarak yerine getirmeleri gereken çeşitli görevler arasında, derenin önündeki plaja bakan küçük bir yükseltinin tepesine dikilmiş kısa bir bayrak direğinin dibinde, sanki nöbet tutuyormuş gibi, belirli bir süre boyunca nöbet tutmak da vardı; burada, görüş alanına girebilecek herhangi bir şeyi bildirmek için düzenli olarak bir adam görevlendirilmişti. Bu görevin, kurulduğu tarihten itibaren bir sinecure olduğu ve o zamandan beri hiçbir şey görülmediği de eklenebilir.

Ancak, Eylül ayının bu son gününde, öğlen vakti, tüm eller gözetleme görevlisinin bağırmasıyla elektriklendi.

"Yelken açın!"

"Bir yelken!" diye bağırdı Bay Meldrum, diğerleri kadar şaşkın bir şekilde; ve dışarıya doğru aceleyle taramaya başladı. Ancak hiçbir şey göremiyordu ve adamın görevi başında uyuduğunu ve rüya gördüğünü düşündü. "Ne
söylediğini
biliyor musun?" diye seslendi gözetleme görevlisine. "Bu yelken
nereye gidiyor, dostum!"

"Resifin liman tarafında, çok uzakta, efendim," diye cevapladı denizci,
oldukça sakin bir şekilde konuşarak.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu diğeri, evden görülebilenden daha büyük bir sahil şeridine hakim olan gözetleme istasyonuna
hızla giderken -Bay McCarthy ve diğerleri endişeli bir merakla onu takip ediyorlardı.

"Bir teknenin yelkenine benziyor, efendim; ama, rüzgaraltına o kadar uzak ki, henüz
tam olarak seçemiyorum."

"Anlıyorum," dedi Bay Meldrum, şimdi adamın yanına ulaşmış, cebinden kadehini çıkarıp
işaret edilen yöne bakıyordu. "Evet, küçük bir
tekne var, kesinlikle. Aman Tanrım," diye ekledi hemen, "uzun teknedeki kayıp isyancıların
sonunda ortaya çıkması beni şaşırtmazdı! Bak, McCarthy, ve küpeştenin altındaki beyaz çizgiden _Nancy
Bell'in_ teknesini tanıyıp tanımadığına bak."

Birinci kaptan dürbünü aldı ve yaklaşan nesneye birkaç dakika dikkatle baktı. Sonra arkasını dönüp Bay
Meldrum'a baktı.

"Kahkahalar atın, bu uzun tekne, üzgünüm!" diye haykırdı sonunda; "ve
faix, üzgünüm, sanırım Moody'nin küpeşteden dışarı baktığını, sanki ona nereye dümen tutacağını söyler gibi, uzun siyah saçları ve
çirkin suratı ve kaptanın tabancasının dipçiğiyle ona verdiği derisindeki kesikle! Katil hain! Eğer kıyıya çıkarsa ve ona ödeme yaparsa ona karşı iyi olmayacak mıyım--ona kötü harç!"

"Emin misin," dedi Bay Meldrum, "uzun tekne olduğundan?"

"Bir hendekte çamur olduğu kadar, oğlum--bundan şüphe ediyorum!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR HİKAYE!

Bu sırada, küçük topluluk arasında uzun teknenin görüş alanında olduğu haberi hızla yayılmışken, herkes -elbette henüz hareket edemeyen zavallı
Kaptan Dinks hariç- evden çıkmıştı.

Kazazedeler küçük gruplar halinde toplanmıştı, bazıları bayrak direğinin yanında duran Bay Meldrum ve birinci kaptanın yanında, diğerleri oradan plajın yukarısına uzanan sırt boyunca ve geri kalanlar kıyıdaydı; ancak hepsi tek bir şeye odaklanmıştı ve koyun aşağısına, uzaktaki tekne olduğu söylenen küçük noktaya bakıyorlardı, tekne dereye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Gelgit alçalıyordu ve ilerlemesine karşıydı, ancak rüzgar lehineydi, bu yüzden ancak çok yavaş yaklaşıyordu.

Bay Meldrum'un şüphelerinin kaptanın görüşüyle ​​doğrulanması üzerine ilk niyeti, eski ipek mendillerin parçalarından yapılmış ve Kate tarafından dikilmiş küçük bir beyaz bayrak olan bayrağı indirmek olmuştu; ancak, bu düşünce aklına gelir gelmez bu fikri reddetti.

"Hayır," dedi Bay McCarthy'ye, halatları tekrar bağlarken, "artık çok geç, çünkü görmüş olmalılar. Ayrıca, eğer gelirlerse korkmamız gereken ne? İstersek onları karaya çıkmaktan kolayca alıkoyabiliriz, çünkü
güç kullanmaya çalışırlarsa sayıca neredeyse ikiye bir oranında onlara karşıyız;
ve hem ahlaki hem de fiziksel cesarette çok daha güçlüyüz!"

"Sizin için doğru, üzgünüm," diye cevapladı birinci kaptan. "Bu iyi bir
yağmalama, eğer bunu yapmaya kalkışsalardı. Bedad, ben hemen ölürdüm ve o piç Moody'ye, o ve çetesi bizi terk ettiğinden beri ona sakladığım dayağı vermekten başka bir şey yapamazdım, otuz herif!"

"Geçmişi unutmalıyız, çünkü çok merhametli bir şekilde korunduk," dedi Bay Meldrum. "Belki de onlar gemiyi terk ettiğinde bizim gemiden
ayrılamamamız en iyisiydi."

"Belki; ama faix, bize balta vurma nezaketini göstermediler!"

"Pekala, onlarla konuşma şansımız olduğunda kendileri için ne söyleyeceklerini göreceğiz," dedi Bay Meldrum. "Tekne şimdi biraz daha hızlı geliyor. Gelgitten çıktı ve rüzgar tam da yanında, taşıdığı o yelken için."

"Elbette ve o akıllı bir yelkenci, üzgünüm," diye gözlemledi Bay McCarthy, birkaç dakikalık aradan sonra, kıyıya doğru ilerleyen uzun tekne rüzgarını çekti ve körfezin tepesindeki küçük koyun girişine doğru yönlendirildi, bayrak direğinin dikildiği ve Penguin Castle halkının gözetlediği yerin yakınında.

Ancak yaklaştıkça, Bay McCarthy'nin hayal gücünün görüş alanından daha hızlı olduğu görülebiliyordu, çünkü küpeşteden dışarı bakan kimse yoktu - en azından uzun boylu, herkül gibi vücudu ve tuhaf yüzü uzaktan bile kolayca tanınabilecek olan Bill Moody.

Gerçekten de, teknede çok az kişi var gibi görünüyordu, sadece ikisi kıç yelkenlerinde görülebiliyordu, bunlardan biri kürekle dümen tutuyordu, üçüncüsü ise ön direklerden birinde oturmuş, yelkenin yelkenine bakıyordu, arada sırada rüzgar arkadan estiğinde yelkeni gevşetiyor ve yelken teknenin başına çarptığında ve arada sırada rotasının değişmesiyle bir iki noktadan düştüğünde tekrar gerginleştiriyordu.

Uzun tekne giderek daha görünür hale geldikçe ve içindeki az sayıdaki kişi fark edilir hale geldikçe, kazazedelerin hepsi büyük bir beklenti ve varsayım halindeydi; çünkü sırtın ucunu döndüğünde, sahildekiler artık onu, Bay Meldrum ve birinci kaptanı görebiliyordu. Bunlar, yüksek zemindeki sinyal istasyonundaki gözetleme görevlisinin yanındaydı ve tekneyi ilk gören tek kişilerdi.

"Sanki zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyorlar," dedi tekneye bakabilenlerden biri olan Ben Boltrope, "ve bazıları
karmaşalarının sayısını kaybetmiş gibi görünüyor."

"Ve çok iyi bir iş de!" diye haykırdı Bay Lathrope; "o iğrenç kokarcalar,
kaçıp gittiler ve düşündükleri gibi bir sürü kadın ve çocuğu boğulmaya bıraktılar. Sanırım başlarına gelen her türlü belayı hak ettiler!"

"Zavallı yaratıklar!" dedi Kate, Amerikalı'nın yanında duran, tabii ki ayrılmaz Frank'le birlikte; "Lütfen bunu söylemeyin!
Hepimiz hak ettiğimizi elde etseydik, acınası bir hesaplaşma yaşardık!"

"Çok uygun ve tam da düşündüğüm gibi," diye gözlemledi Bayan

Binbaşı Negus küçümseyici ve onaylayıcı bir şekilde. "Başkalarını kınamayı kendim doğru bulmuyorum ve bunu asla prensip olarak yapmıyorum, çünkü--"

"İşte yine yapıyorsun, başkalarının nasırlarını hemen kendi soğuk algınlığınla ölçüyorsun, beyefendi," diye sözünü kesti Bay Lathrope. "Ne yapacağın önemli; ve sen diğer insanların bu konuda ne söyleyeceğini hiç düşünmüyorsun! Sanırım biraz dar görüşlüsün, özür dilerim beyefendi."

"Dar görüşlü, hımm!" diye homurdandı "Binbaşı," suçlamaya çok öfkelenmişti. "Şeyin fikri! Elbette, Bay Lathrope, söylemeyi seçtiğin hiçbir şeye asla şaşırmamalıyım; tavırların ve konuşman çok--ah, iyi--zarif!"

"Çok minnettarım, hanım, eminim," dedi diğeri, onu kızdırdığı için kıkırdayarak. "Amerika'daki okuldayken zarafet ve davranış için birinci sınıfa girdim. "

"Keşke orada dursaydın!" diye karşılık verdi hanım; ancak uzun teknenin daha da yaklaşması ve Bay Meldrum ile yanındakilerin kıyıya beklenmedik ziyaretçileri geldiğinde kıyıda olmak için sırtlardan aşağı inmeleri nedeniyle aralarından daha fazla kolaylık geçmesi engellendi.

Tekne giderek yaklaştı, ta ki omurgası yere değene kadar,
sonunda, yan yatarak, sahilde mahsur kaldı.

"Yılanlar ve timsahlar!" diye haykırdı Bay Lathrope, yelkeni yana doğru sallanarak ve kendisinin ve diğerlerinin teknenin içini net bir şekilde görmesini sağlayarak, daha önce teknenin yukarı doğru
geldiği uçtan itibaren imkansız olan bir şey. "Çok harabe bir yer, beyefendi! Açlıktan ölmüş, Tanrı tarafından terk edilmiş yaratıkların
hepsinin arasında en kötüsü onlar!"

Öyleydiler.

Sadece kürekle dümeni tutan adam ve geminin ortasındaki
iskelede olan adam görünüşe göre oturabilmişti, çünkü diğer üç kişi
teknenin dibinde bir yığın halinde uzanmış olarak
görülüyordu; biri ise pruvada tek başınaydı, çömelmiş bir şekilde
iki büklüm olmuştu, tamamen ölüydü ve korkunç gözleri
geri çekilen yuvalarından
görmeden dışarı bakıyordu. Bu sonuncu zavallı nesnenin yakından çizilmiş yüz hatları ve genel görünümü, onun
açlığın son aşamasında ölmüş olması gerektiğini gösteriyordu!

"Neden, bu neredeyse seni Pernambuco'dan aldığımız zamandan daha kötü," dedi Ben Boltrope Karl Ericksen'e.

"Evet, evet!" diye cevapladı Norveçli. "Bu var sehr kalt ve biz
açlıktan
kurtulduğumuz kadar aç da kaldık; ama çok kötü, çok, ve bu da öyle, bana hatırlatıyor,
oh! çok fazla;" ve başını Kate'in daha önce yaptığı gibi,
bu iğrenç manzaradan çevirdi,
kendisinin benzer bir korkunç ölümden kurtarılmasıyla olan ilişkisinden dolayı artık ona bakamayacak durumdaydı.

Ancak Bay Meldrum'un yanındaki adamlar, uzun teknedekilerin hayatta kalanlarının geçmişteki davranışlarını ve onları sadece terk etmekle kalmayıp, hatta batan geminin ambarında boğulmaları için aşağıya kilitlediklerini unutarak, suya atladılar, hepimizde ortak olan, ancak özellikle İngiliz denizcilerde belirgin olan insanlığın ortak egzersizi için, çok belirgin olan sefaleti hafifletmek ve
yaşayanları acı çekmeyi bırakanlardan ayırmak için istekliydiler; ve,
tüm bu İyi Samiriyelilerden, isyancıları kınamada çok acımasız olan Bay McCarthy,
Frank ve Bay Meldrum'un çok da uzakta olmadığından emin olabilirsiniz,
ilerleyen ilk kişi oldu.

"Sadece altı "Gemiden ayrılan bir düzineden fazla kişi arasından!" diye haykırdı Bay Meldrum, kıç tarafındaki adama, tekneden inmesine yardımcı olmak için elini uzattı. "Geri kalanlarınız nerede?"

Ancak, hem ciddi bedensel yaralanmalar hem de yiyecek eksikliği çekmiş gibi görünen zayıf zavallı, kollarından biri yan tarafında güçsüzce sarkıyordu ve yüzünde bir silahtan dolayı geniş bir kesik vardı, hareket edemediği kadar konuşamıyordu da.
Dudakları sadece zayıfça oynuyordu, onlardan hiçbir ses gelmiyordu ve Bay Meldrum'un kolunun yardımıyla kalkmaya çalıştığında sendeledi ve yüz üstü düştü.

"Bedad, çok kötü durumdalar, üzgünüm," dedi Bay McCarthy sempatik bir şekilde,
yaklaşıp Bay Meldrum'un adamı kaldırıp
sahilde bırakmasına yardım etti, orada pruvada bulunan cesedi çoktan yatırmıştı, bir süreliğine gözlemden gizlemek için üzerine yelkenin bir kısmını atmıştı. "Zavallı şeytan konuşamıyor, kesinlikle. Acaba hangisini
çalıştırıyordu? Onu seçebiliyorsam ne mutlu bana ve tüm adamları gayet iyi tanıyordum, çoğu benim nöbetimdeydi, aynı şekilde."

Ancak tam o sırada, hostes adamın yüzünü daha fazla merak etmekten onu kurtardı.

"Bu Llewellyn, kocam!" diye bağırdı, Bay McCarthy'yi iterek,
ve şefkatle desteklediği neredeyse cansız bedeni kollarında aldı, doğal kadınsı acıma ve sevgisi dışında her şeyden habersizdi. "Zavallı adam! Zavallı adam!" ve adamın zavallı görünümü karşısında gözyaşlarına boğuldu, korkak ve firari olduğunu kanıtlamış olmasına rağmen, bir zamanlar kocası olarak ona çok değer vermişti.

"Ah! O zaman onlara da eşlik etti!" dedi Bay Meldrum düşünceli bir şekilde, son adam teknenin dibinden çıkarılıp, sanki kendi partilerinden biri ve sevilen bir gemi arkadaşıymış gibi şefkatle kıyıya taşınırken. "Yani toplamda on üç kişiydiler, düşündüğüm gibi on iki kişi değil! Bu da kayıp yedi kişi yapıyor. Acaba onlara ne oldu!"

"Elbette ve bunu sadece Tanrı bilir," diye cevapladı birinci kaptan lakonik bir şekilde,
"çünkü Bill Moody, süvari, yanlarında olmalı, çünkü burada değil; ve siyah giysili yaşlı adam tarafından aşağı bakılacak gibi görünüyordu!"

"Şşş!" dedi Bay Meldrum. "Öldüyse, huzur içinde yatsın!"

"Evet, evet, birader; ben öyle diyorum," diye cevapladı Bay McCarthy; "ve neşe onunla olsun, çünkü o bir çocuğun suyuydu!"

Güle güle, kâhya Llewellyn konuşabilecek kadar iyileştiğinde, anlatacak korkunç bir hikayesi vardı.

Gemide, Kaptan Dinks ile Moody arasında çıkan kavgada, Snowball'a katılmak için mutfağa doğru kayacağını söyledi, çünkü kilerinde soğuk olduğunu fark etti; ayrıca, orada konuşacak kimsesi yoktu ve kendini donuk ve neşesiz hissediyordu.

Kavgadan korkmuş ve çıkan arbedede yaralanmaktan çekinmiş, uzun teknenin pruvasına saklanmış; ve şans eseri, tekne suya indirildiğinde oradaydı ve isyancılarla birlikte geminin yanından uzaklaştı, çünkü zamanında dışarı çıkamadı.

Bill Moody, kaptanın söylediğine göre, keşfedildiğinde onu denize atmak istiyordu; ancak diğer adamlar buna karşı çıktılar ve kalmasına izin verildi.

Tekne rüzgaraltına doğru çok uzağa sürüklendi ve akan yoğun deniz yüzünden öyle bir yana yattı ki, her an batacağını düşündüler. Sürekli olarak tekneyi boşaltmak zorunda kaldılar, çünkü dalgalar her an teknenin üzerinden
geçiyor ve birçok kez tekneyi yarı yarıya dolduruyordu.

Neyse ki, karanlıkta, sisin arasından oldukça yakın olduklarını belli belirsiz görebildikleri uçurumlara doğru karaya vurmadılar;
ve gün ışığına doğru ön yelkeni kaldırıp
gemiyi güneye doğru uzanan, gemiyi terk ettikleri yerden millerce uzaktaki karada dümenleyebildiler. İsyancılar, tekneyi
kayalara
sobasını sokma riski olmadan karaya oturtabilecekleri bir yer bulmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak çabaları boşunaydı.

Sonunda, dumanı tüten bir dağın yanından geçtiler ve kıyı
burada alçalmaya başladığından, Moody oraya
çıkmaya karar verdi ve
yanardağın yakınlarını sıcak ve
rahat bulacağını söyledi -- daha kuzeyde fark ettikleri donmuş buz buzullarından daha iyi.

Birçok deneme ve başarısızlıktan sonra, tekneyi dumanı tüten dağın ötesine açılan siyah kumlu bir sahil şeridine
çıkmayı başardılar; ve burada tekneyi güvenle indirdiler.

O zaman, aylarca özenle yeteceklerinden daha fazla erzakları vardı.

"Hepimiz!" Bay Lathrope, anlatının bu noktasında kâhyayı bölerek, "Sanırım, o penguenlerden ve Kerguelen lahanasından birkaçını takas ederdik." diye bağırdı.

Ancak, diye devam etti Llewellyn, adamlar tüm erzakları israf ettiler, yediklerinden çok daha fazlasını pervasızca yok ettiler; çünkü yarı tüketilmiş konserve et kutularını çöpe attılar, taze olanları ise ihtiyaç duymadan önce büyük bir dikkatsizlikle açtılar.

Bütün bunların yanı sıra, içki vardı - gemiden itibaren onları takip eden bir lanet.

Moody, enkazdan ayrılmadan önce teknede bir fıçı rom saklamayı başarmıştı ve bu, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra açıldı, kendisi ve isyancıların çoğu sarhoş oldular ve en çılgın orjilere daldılar. Bir akşam, karaya çıktıktan yaklaşık bir hafta sonra, sarhoş bir sefahatin ortasında Moody, tekneye yerleştirilmiş yedek yelkenlerden bazılarını kullanarak inşa ettikleri bir çadırı ateşe verdi. Çadır tamamen yanmıştı, birçok adam kendilerini kurtaramadan neredeyse diri diri kavruluyordu ve üçü de aldıkları yaralardan dolayı öldü.

Ancak bu en kötüsü değildi; çünkü çadıra ek olarak, içeride sakladıkları tüm erzak stokları da tükenmişti; ve daha önce atılmış olan yarı yenmiş birkaç konserve kutusu dışında, daha sonra yiyecek hiçbir şeyleri kalmamıştı.

Açlık yüzlerine bakıyordu.

"Buraya getirdiğimiz lahanayı arayıp bulmadınız mı?" diye sordu Bay Meldrum.

"Hayır," diye cevapladı kâhya; "kar yağmadan önce, o civardaki tüm arazi bir tuğla tarlası kadar çıplaktı ve aynı şekilde siyah ve yanmış gibiydi."

"Ve hiç fok ya da kuş gelmedi mi?"

"Bir gün bazı hayvanlar geldi," dedi Llewellyn, "ama adamlar o sırada sarhoştu ve onları korkuttular; bu yüzden onlara ihtiyacımız olduğunda bir daha asla geri dönmediler. Sadece ara sıra bir veya iki başıboş martı uçtu, o kadar uzağa
ulaşamadık ki hiçbirimiz onları yakalayamadı."

"Hadi, hikayeyi kendi tarzında anlat," dedi Bay Meldrum.

Açlıkları o kadar arttı ki, adam devam etti, başıboş jambon kemikleri
arayıp avlandılar ve hatta botlarının tabanlarını kemirdiler; ve
sonunda Bill Moody, geri kalanların iyiliği için kura çekip içlerinden birini kurban etmeleri gerektiğini söyledi.

"Ah, otuz yamyam!" diye araya girdi Bay McCarthy. "Bunu
yapabilirdi; sünepeye yazık!"

Şimdi sadece on kişi kalmıştı, kendisi hariç, diye devam etti Llewellyn,
ve Moody'nin onu öldürmek istediğini görebiliyordu, hepsi kura çekmekle ilgili bir bahaneydi. Bazı adamlar da komployu onun kadar iyi anlamış ve taraf tutmuşlardı. O sırada bir kavga çıktı ve kavgada yüzünde fark ettikleri o kesik oluştu.

Moody'nin kendi taraftarları grupta sadece dört kişiydi; ama hepsinin tabancaları vardı, diğerlerinin sahip olmadığı;
ve Llewellyn'in grubu muhtemelen korkunç bir şey olmasaydı en kötüsünü yaşayacaktı.

Tam kavga başladığı anda, dumanlı dağ patladı!

"Bir yanardağ patlaması," dedi Bay Meldrum.

Kâhya bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Mücadelenin ortasındayken, üzerlerine çok fazla ateş ve taş düştüğünü ve Moody ile diğer isyancıların tamamen ezildiğini açıkladı. Hayatta kalanlar, kendisiyle birlikte, uzun tekneyi tekrar denize doğru itmeyi başardılar ve o korkunç yerden uzaklaştılar - balina avcılığı yapan gemilerin yerleşim yerlerinden biriyle karşılaşma umuduyla kıyı boyunca geri döndüler, bazıları adayı sık sık ziyaret ettiğini duymuştu.

Açlığın ve susuzluğun son uçlarını çektiklerinde - ikincisi taze bir yoksunluktu, çünkü yanardağ sahilinde içecek bol suları olmuştu, ne kadar yemek isteseler de - "Penguen Kalesi" yerleşimcilerinin bayrağını gördüler ve ellerinden geldiğince ona doğru yürüdüler.

"Ve Tanrıya şükür, hepinizle birlikteyim!" diye bitirdi kâhya, öyküsünü bu noktaya getirdiğinde. "Korkunç bir
ölümden kurtuldum."

"Arrah, elbette, her şey yolunda!" dedi Bay McCarthy; "ama senin bir felaket olmadığın için mutluyum, ben öyle olduğunu düşünüyordum; ve ayrıca, o Moody denen herifin sonunda felaketiyle başa çıkmış olması beni çok mutlu ediyor!"

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

AYRILIŞ HAZIRLIKLARI. Sadece garip bir şekilde ortaya çıkan hayatta kalan isyancılar için değil, Penguin Kalesi'ndeki küçük topluluk için de şanslı bir durumdu; çünkü kıtlığın ülkede hüküm sürdüğü o zor dönemde gelselerdi, kesinlikle "hoş karşılanan misafirler" olmazlardı! Elbette, o zaman bile, Bay Meldrum ve diğerleri onlar için ellerinden geleni yapmak zorunda hissederlerdi; ancak o sırada kazazedeler neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarından, ne kadar hayırseverlik onları kısıtlasa da, aynı durumda olan başkalarına yardım edemezlerdi. Ancak, şimdi, kilerleri açısından işler çok farklıydı, yabani ördekler yeterince boldu ve vadideki selin kısmen çökmesiyle
yuvaya giden yol geçilebilir hale gelir gelmez bir başka ağır "torba" tavşan da güvenceye alınmıştı; oysa, bu önemli gıda depolarına ek olarak, emrinde _ad libitum_ Kerguelen lahanası vardı -- hepsi karla kaplı ve bahar yağmurlarıyla sulanmış olduğundan daha taze ve daha suluydu -- ayrıca koyda avlanmak için bol miktarda mezgit benzeri, sivri başlı balık vardı, ayrıca bir süre sonra diğer diyet maddeleri uygun olmazsa veya damakta sıkıcı hale gelirse son çare olarak kurutulmuş penguenlerden bahsetmiyorum bile. Gerçekten de, Bay Lathrope'un genel odalarının merkezindeki masaya oturup Snowball'un yaptığı bir çingene yahnisinin lezzetli kalıntılarını atarken sık sık gözlemlediği gibi, bu bolluk döneminde, ki bu, yakın zamandaki yiyecek kıtlığıyla hoş bir tezat oluşturuyordu, "dövüş horozları gibi yaşıyorlardı ve hiç şüphe yok!" "Penguin Castle"daki durum böyle olunca, yoksulluktan neredeyse ölümün eşiğine gelen uzun teknede zayıflamış adamların sağlıklarına kavuşmaları uzun sürmedi. Ancak Bay Meldrum, onları toplumun ortak üyeliğine geri kalanlarla aynı şartlarda kabul etmeden önce, itaatleri ve düzenli davranışları konusunda en katı koşullarla bağlama önlemini aldı - en ufak bir _lache_ veya emirlere dikkatsizliğin onları sınır dışı edilmeye tabi tutacağı ve yerleşimcilerden uzak durmak zorunda kalacakları açıkça önlerine konuldu.

Kaptan Dinks artık o kadar iyileşmişti ki her gün kısa bir süre oturabiliyordu; ancak hastalığının uzunluğu ve kaybettiği kan miktarı onu o kadar yaşlandırmış ve aşağı çekmişti ki, zeki ve enerjik bir denizciyken, olaylar bir daha geminin komutasını ele geçirmesini sağlayacak olursa eski pozisyonuna asla dönemeyen zayıf ve yaşlı bir adama dönüşmüştü - en azından genel bitkinlik halinden öyle görünüyordu.

Bu koşullar altında, Bay Meldrum şüphesiz hala partinin başı olarak görülüyordu, böyle bir atamadan bağımsız olarak, herkesin sadece onun tavsiyesi ve öngörüsüyle adadan kaçıp bir kez daha evlerini görebileceklerini anlaması gibi basit bir nedenden dolayı.

Konuyla ilgili olarak henüz doğrudan bir şey söylememiş olmasına rağmen, dudaklarından ara sıra dökülen rastgele ipuçlarından ve gözlemlerden, bu düşüncenin her zaman aklında olduğunu ve harekete geçmek için uygun zamanın geldiğini düşündüğünde planlarını onlara sunacağını herkes anlayabiliyordu.

Yanılmıyorlardı.

Bir akşam, Ekim ayının üçüncü haftası ve Desolation Adası'ndaki ikametlerinin üçüncü ayında, günün ana öğününden sonra herkes genel odada toplandığında - sabahtan beri hayatlarının küçük önemsiz ayrıntıları hakkında sosyal bir sohbet için bir araya geldiklerinde ve her gece yatmadan önce ayrılmadan önce değişmez gelenekleri olduğu üzere, yarın ne yapılması gerektiği konusunda kafa yorarken - Bay Meldrum tam da hiç beklemedikleri bir anda kendini açtı. Bay Lathrope, yapımında yardımcı olduğu dama tahtası üzerinde birinci kaptanla ateşli bir yarışma yapıyordu; Kate, beşiğinde sırtüstü yatan zavallı kaptana küçük bir cep İncili okuyordu; diğerleri ise, etrafında toplanmış, konuşuyor ve başka şekillerde eğleniyorlardı - bazı adamlar, bir gün bittiğinde balık yakalamak için bir ağ olarak kullanılması planlanan bir ağ örüyorlardı ve uşak, Snowball'a acil durumlar için turşu yapıp saklayacakları lahanayı kesmesinde yardım ediyordu - Bay Meldrum, dikkatlerini çekmek için bir ön "kıvırma"dan sonra, küçük topluluğa hitap etti. "Arkadaşlar," dedi, "bir süre önce sizinle buradaki gelecek beklentilerimiz hakkında konuşmak niyetindeydim, ancak havanın daha sakinleşmesini bekledim. Ancak şimdi bahar iyice bastırdığına göre, hazırlıklarımızı daha fazla geciktirmemek daha iyi, çünkü zaman değerli ve elimizde olan kısa sürede çok şey başarmamız gerekecek."

"Sanırım," diye araya girdi Bay Lathrope, "kazı yerlerimizi değiştirmekten bahsediyorsunuz, beyefendi, öyle mi?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı diğeri. "Daha önce mevsim yeterince ilerlememişti; ancak şimdi ilerlediğine göre, yağmur sürekli olarak yağmayı bıraktı ve hava düzelme belirtileri gösteriyor, neden, ne kadar erken kalkıp harekete geçersek, kurtarılma şansımız o kadar artar!"

"Waal," dedi diğeri her zamanki burundan gelen sesiyle, "sadece kelimeyi söylemen yeterli, patron, ve sanırım harekete geçiyoruz!"

"Tamam! Oraya geliyorum, ama durumu anlamanı istiyorum. İşte Kerguelen Toprakları'nın bir haritası," ve Bay Meldrum konuşurken daha önce değinilen eski amirallik haritasını açtı.
"Adanın verilen kaba taslağından, sırasıyla neredeyse kuzeye ve güneye uzanan iki yarımadadan oluştuğunu ve her ikisinin de neredeyse eşit büyüklükte olduğunu, ancak nispeten dar bir kara parçasıyla bölündüğünü göreceksiniz. Tüm ada, dış sınırlarını da hesaba katarsak, en geniş kısmında yaklaşık doksan mil uzunluğunda ve altmış mil genişliğindedir, ancak bahsettiğim dar noktada veya boğazda - bakın, tam parmağımı koyduğum yerde - doğu ve batı tarafları arasındaki denizden denize mesafe on beş mili geçmez."

"Açıkça söylüyorum, özür dilerim," dedi Bay McCarthy, özel unsurundan bahsedildiğinde tüm dikkatler ondaydı.

"Şöyle oldu," diye devam etti Bay Meldrum, "buradaki konumumuz, gözlemlerimden doğruluğunu dikkatlice saptadığım, bizim için çok şanslı bir şekilde, bu kıstağın batı tarafında ve adanın daha geniş kısmının en uç noktasında değil. Sonuç olarak, herhangi bir geminin bizi alıp medeni bir limana götürmesini umarsak, doğu tarafına geçme çabalarımızda bu kara parçasının sadece kısa genişliğini geçmemiz gerekecek - kıyının tehlikeli karakterini zaten bildiğimiz için buraya hiç kimse uğramayacak!"

"Bedad, tekneleri sert zeminden on beş milden fazla nasıl götüreceğinizi söyleyemem," dedi birinci kaptan, her zaman bir şeyle kafası karıştığında yaptığı gibi, şiddetle başını kaşıyarak.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Bay Meldrum. "Kar eridiğinden ve yağmurlar başladığından beri, derenin dibindeki o küçük gölün sularının nasıl genişlediğini ve şimdi vadideki en uzak tepelerin tabanına kadar ulaştığını fark etmiş olabilirsin?"

"Evet, özür dilerim," dedi Bay McCarthy, sanki diğerinin ne demek istediğini yeni yeni anlamaya başlamış gibi, kızıl saçlarını daha fazla karıştırmaktan vazgeçip, şimdi yine aynı hevesle.

"Tamam o zaman," diye devam etti Bay Meldrum, "şimdiye kadar her şey yolunda! Şimdi, bugün, buradaki uçurumun tepesine kadar araştırma yaptım ve
şişmiş gölün sularının
haritada
solda
en uç mesafede, o tepenin etrafından gelen bir nehirle veya başka bir gölle birleştiğini gördüm. Dolayısıyla, geçmemiz gereken bu on beş mil genişliğindeki alan, yarısı kara yarısı su olabilir, bu yüzden,
gerçekten, bu durumda, sadece tekneyi veya tekneleri,
denizden denize geçerken aradaki _kara_ parçalarının üzerinden çekmemiz gerekir."

"Sanırım, bayım," dedi Bay Lathrope, "Susquehanna ve Red River'daki kerestecilerin `taşıma yapmak' dedikleri şeyi kastediyorsunuz, değil mi?"

"Sizi tam olarak anlayamadım," diye belirtti Bay Meldrum.

"Neden, nehirde bir akıntıya rastladıklarında, kanolarını
taşıyıp kıyı boyunca veya bazen ormanın içinden taşıyorlar, ta ki akıntının tekrar serbest aktığı iskeleye varana kadar, sonra onları yüzdürüp istediğiniz kadar kaygan bir şekilde yelken açıyorlar!"

"Kesinlikle," dedi Bay Meldrum, "tam olarak tarif etmek istediğim şeye denk geldiniz. Peki arkadaşlar, ister kısa mesafe ister uzun mesafe olsun, bu kıstağı geçmemiz gerekecek; ve hazırlıklarımıza ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Sadece bir tekne aldınız, üzgünüm; ikisini birden almayacak mısınız?" diye sordu Bay McCarthy.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "biri bizim idare edebileceğimiz kadar olacak, o da ikisinin küçüğü."

"Şaka yapın!" diye haykırdı birinci kaptan şaşkınlıkla; "peki, zayıf, hepsini nasıl taşıyacaksın?"

"Karadan geçmemiz gerektiğinde," dedi Bay Meldrum, "elbette yürümemiz gerekecek ve bir bütün halinde veya tek başımıza, istediğimiz gibi gidebiliriz; ama tekrar suya girmemiz gerektiğinde, teknenin bunu neden bu kadar çok sefer yapması gerekecek - önce belli bir sayıda yük alıp sonra yeni bir yük için geri dönmek, ta ki hepsi alınana kadar; ve bu işlemi aşamadan aşamaya tekrarlamak."

"Bana daha hoş geliyor, bayım," dedi Bay Lathrope düşünceli bir şekilde, "o neşeli tekneyi, bahsettiğim kerestecilerin ve Kızılderililerin huş ağacı kabuğundan kanolarından bir yığın daha büyük ve daha ağır bulacaksın; ve yine de, her türlü mesafeyi taşıyabilecek kadar ağırlar, bahse girerim, çünkü denedim!"

"Bunu zaten düşündüm," dedi Bay Meldrum, "ve yarın marangozla küçük bir iş hakkında konuşacağız, belki de bu konuda kafanı rahatlatacaktır; ama, oltayla veya
kıvrılarak tekneye binmeliyiz! Kıstağı geçip diğer taraftaki açık denize girdikten sonra, Betsy Koyu'na ulaşmayı beklemeden önce elli veya altmış mil daha kıyıdan gitmemiz gerekeceğini biliyor musun? Hillsborough Koyu'nun veya boğazının dışındaki küçük liman, ki bu -burada
haritada görebilirsiniz- balinacıların buluşma noktasıdır. Oraya, diyorum ki, adadan
çıkarılmak için bunlardan herhangi biriyle karşılaşmayı umuyorsak, oraya gitmeliyiz. Şimdi, oraya su yoluyla gidemiyorsak, karadan gitmek zorunda kalacağız; ve benimsememiz gereken dolambaçlı rotayla, mesafe iki yüz mili aşacak, yol da bizi en azından hanımların geçilmez bulacağı
dağların üzerinden geçirecek!"

"Peki ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Dinks, ilk kez konuşarak.

"Mümkün olan en kısa sürede. Balina avcılarının genellikle yaz başında, yani Kasım ayında Betsy Koyu'na vardıkları söylenir; ve, buradaki kıstağı geçerken karşılaşabileceğimiz zorluklar ve daha sonra su yoluyla kat etmemiz gereken uzun mesafe göz önüne alındığında - çünkü grubumuzun tüm üyelerini hedeflediğim noktaya taşımak için tekrar tekrar seyahat etmek zorunda kalabiliriz - oraya bir ayda varmamız hepimizin zamanını alacaktır."

"Tamam!" diye cevapladı kaptan, bir anlığına taşınma fikrine daha neşeli görünerek, "istediğiniz tüm düzenlemeleri yapın, Bay Meldrum; artık sadece işe yaramaz yaşlı bir gemiyim ve size yardımcı olmak için hiçbir şey yapamam."

"Bedad, tekrar iyi olacaksın, kaptan," dedi Bay McCarthy. "Yani, faix, diğer tarafta söylediğin zaman, tabii. Neşelen, canım,
ve asla ölme!"

"Teşekkür ederim, Tim," dedi Kaptan Dinks, aslında gülümseyerek, haftalardır gösterdiği en iyi işaretti; "yüzün her gün bir tonik kadar iyi, eski dostum, ve şimdiden kendimi daha iyi hissetmemi sağlıyorsun!"

Ertesi gün, hepsi düşünülen yer değiştirmeye hazırlanmaya başladı, Bay Meldrum öyle bir düzenbazdı ki, her birinin başlangıç ​​için hazırlanmak için yapması gereken bir iş vardı.

Ben Boltrope,
elde edebildiği yedek keresteden olabildiğince hızlı bir şekilde uzun tekneyi üretmesi için görevlendirildi ve gerekirse, başka bir yerde bulamazsa,
tekneyi parçalama yetkisi verildi, çünkü onu tekrar kullanmak
istemeyeceklerdi--cankurtaran botlarını kıyı boyunca bir yerden bir yere taşımak için yaygın olarak kullanılanlara benzer büyük geniş tekerlekleri olan küçük, hafif bir araba, istasyonlarından uzak bir yerde aniden hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda ve onları deniz yoluyla göndermek için çok uzundu.

Bu araba, elbette, neşeli teknenin konaklaması içindi,
daha uygun unsuru olan suyu terk edip karaya geçmesi gerektiğinde; ve tekerlekler biraz incelik gerektirdiğinden, isyancıların Ben'in alet sandığını uzun tekneden çıkarmayı unutmaları ve
onun mülkiyetine geri verilmesi şanslı bir şeydi. Aksi takdirde, eski savaş adamının
adamı, evin inşa edildiği sırada olduğu gibi, elindeki aletler için yalnızca eski bir balta ve bir çekiçle kendisine verilen zor görevi tatmin edici bir şekilde tamamlayamazdı.

Marangoza yardım etmeyenler, ellerine geçen her türlü yiyecek veya erzağı toplamak ve işlemekle görevlendirildi - tavşan yuvası boşaltıldı ve yabani ördekler o kadar fazla katledildi ki, ördekler vadiyi terk etti; penguen kolonisindeki son kalan kuşlar, yaşlı ve genç, ortak kilerdeki açgözlü tanrıları yatıştırmak için kurban edildi.

Hanımlar da boş durmadı; çünkü Kate Meldrum ve Bayan Major Negus, tüm bu güzel şeylerin düzgün bir şekilde istiflenmesi için bez çantalar yapmakla meşguldü. Hatta, penguenler arasında
neredeyse
yenilenmiş olan eski "İblis" Usta Maurice ve Bayan Florry'nin bile hizmetleri bir şekilde talep edildi.

İstisnasız hepsinin bir işi vardı!

"Sanırım efendim," dedi Bay Lathrope bir hafta sonra, kendisi ve Bay Meldrum, yabani kuşların mesken tuttuğu bitişik bataklıklarda başarısız bir akından dönerken - bir kez bile
vuramadıkları, hatta zahmetlerinin karşılığı olarak bir ördek bile avlamadıkları için - "bu uzun bir yolculuk olacak; ve artık ne kadar erken izler bırakırsak o kadar iyi olur, çünkü tüm avlar
pis. Nişan alabileceğim tek bir çekirge bile göremiyorum!"

"Tüm düzenlemeler tamamlandı," diye cevapladı diğeri, "ve ben de yarın yola çıkmaya karar verdim. Dediğin gibi, daha fazla beklememizin hiçbir faydası yok; bu yüzden, artık isteyebileceğimiz veya taşıyabileceğimiz kadar erzak topladığımıza ve Ben de tekne arabasını bitirdiğine göre, ayrılışımızı tek bir gün bile geciktirmek için hiçbir neden göremiyorum!"

Bay Meldrum sözünü tuttu. Aynı akşam, ikisi de uzun süredir kendilerine barınak olan dere kenarındaki küçük eve varır varmaz, ertesi günkü planlanan başlangıç ​​için eve bir mesaj verdi!

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÜLKENİN ÖTESİ.

Küçük grup, Kerguelen Toprakları'na ayak bastıklarından beri gördükleri en güzel sabahtı, Penguen Kalesi'nden ayrılıp aylarca kendilerine barınak ve ev sağlayan yere veda etti. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, gökyüzü bulutsuzdu ve hava oldukça sıcaktı, ancak içinde harekete şevk veren bir tazelik vardı; atmosfer ise kendine özgü opal saydamlığa ve neredeyse fark edilemeyen bir renge sahipti - en hafif açık leylak ve kehribar tonlarında, yumuşak elma yeşili bir gölgeyle - ki bu daha kuzey enlemlerinde nadiren görülür, Kuzey Kutup Dairesi sınırları içinde kalan bölgeler hariç. Derenin karşısındaki koyda, su cam kadar pürüzsüzdü, en ufak bir rüzgar esintisi bile dalgalandırmaya neden olmuyordu; ve
bir sürü bebek martı ve genç penguen, parlak yeni ipeksi tüylerle kaplı ladin küçük tüylü
vücutları, ayna benzeri genişlikte gruplar halinde dağılmıştı, dalıyor ve bir anda tekrar
çıkıyorlardı, giderek daha geniş ve daha geniş çaplı bir dizi genişleyen dairenin ortasında, tıpkı bir taş durgun bir gölete atıldığında olduğu gibi, ancak bir sonraki dakikada kaybolmak üzere. Diğerleri, küçük kanatlarının kanatlarını suya batırmış bir şekilde yüzeyde uçuyorlardı, böylece kısa uçuşlarda, ara sıra oyun oynayarak ve birbirlerini taklit ederek, kürekçilerin
topaklanmış suda küreklerini çok erken "tüylendirdiklerinde" yaptıkları gibi, onu yukarı fırlatıyorlardı. Bazen,
genelde huzursuz olan kuş yavruları, denizin koynunda kısa bir süre sakince dinlenir, minyatür benekli sürüler halindeki birçok su saksağanı gibi gevezelik ederdi; ancak bu sadece çok kısa bir süre içindi.

Derenin sağında, denizden aniden yükselen, körfeze doğru böylesine cesur bir burun oluşturan siyah bazalt kayalıklar, Cape Saint Louis'in en uç noktasının görülebildiği yere kadar uzanıyordu, kolunun kapsamı içinde _Nancy
Bell_'in kaybolduğu resif yer alıyordu; ve solda, kazazedelerin evinin arkasındaki sırtın ötesinde, göz alabildiğine güneye ve doğuya doğru uzanıyormuş gibi görünen iç kesimlerdeki dağların daha yüksek sıraları yükseliyordu - ön plandaki tepelerin hemen üzerinde, karla kaplı zirvelerini göklerin mavi kubbesine kaldırıyordu. Bay Lathrope'un, geniş kenarlı, garip görünümlü arabasına ilk bindiğini gördüğünde neşeli tekneye verdiği adla "seyahat kervanı", bir gece önce hacıların tüm ıvır zıvırlarıyla
doldurulmuştu. Onların birkaç "malları, eşyaları ve ev eşyaları", güvertelerin altına ve altına istiflenmişti, kuru kuşları ve Kerguelen lahanasını içeren bez çantalar, erzak stoklarını oluşturuyordu, küpeştelerin etrafına dizilmiş ve her yere sıkıştırılmıştı; kıç taraftaki çarşaflarda zavallı Kaptan Dinks'in konaklaması için özel bir yer ayrılmış ve ayrılmıştı, Dinks burada yatağına bırakılmıştı.

Son anda enkazdan çok mutlu bir şekilde kurtarılan ve o zamandan beri evi istila eden fareleri yıkmada çok iyi bir hizmette bulunan Pussy, kaptanın yanına ona eşlik etmesi için yerleştirildi ve ayrıca, Usta Maurice Negus'un eğitimde önemli bir yetenek gösterdiği ve Bay Meldrum'un, "cin"in son zamanlarda seferin hazırlıklarına yardım etme hizmetlerinin bir ödülü olarak diğer şeylerle birlikte götürülmesine izin verdiği evcil veya daha doğrusu eğitimli bir penguen de sorumluluğundaydı.

Bundan önceki birkaç gün boyunca, Bay Meldrum çeşitli yönlere kısa geziler yapmakla çok meşguldü, ancak hepsi aynı pusula noktasına yöneliyordu. Doğu kıyısına ulaşmak için hangi rotanın en uygun olacağını bulmaya çalışıyordu; ve tüm gözlemlerini uyumlu bir bütün halinde topladıktan ve konuyu Bay Lathrope ve çeşitli keşif turlarında kendisine eşlik eden birinci kaptanla birlikte müzakere ettikten sonra, grubun son rotası sonunda kararlaştırıldı.

Parlak sabah herkese bir başarı işareti gibi göründü; bu yüzden yola çıktıklarında
hafif yürekliydiler. Penguin Şatosu'nu tümüyle terk ettiler, Bay Meldrum muhtemelen tekrar sığınak aramak zorunda kalacaklarını söyledi; ancak, eğer böyle bir olasılık ortaya çıkmazsa, bina yine de diğer gemi kazası geçiren adamlara kendilerine karşı aynı şekilde hizmet edebilirdi. Böylece mekan "tamamen ayakta" bırakıldı, odalar, mobilyalar -mesela Snowball'un bakırı ve
ocak sağlamdı. Hatta tepesinde Kate'in sancağı olan bayrak direği bile, sanki şimdi terk edilmiş olsa bile, bu yerin bir zamanlar meskun olduğunu göstermek istercesine yukarı çekildi!

Şimdi toplam otuz iki kişiydiler, kâhya ve uzun tekneyle geri dönen isyancıların diğer dört adamı sayıldığında -ki bu arada, neşeli teknenin
taşıma aracını oluşturmak için, teknenin parçalanması gerekiyordu; ve yola çıktıklarında sadece "sabah nöbetinde altı çan" vardı, bir grup denizci, bir Eskimo köpeği sürüsü gibi izlere bağlıydı, tekne arabasını çekiyor ve "neşeyle adamlar, neşeyle ho!" korosuyla neşeyle sürüyorlardı. Diğerleri, garip taşıt aracının arkasında, kişilere saygı duymadan yürüyorlardı; sadece zavallı Kaptan Dinks'e teknede bir koltuk veriliyordu, karada seyrederken ve bu da sadece onun çaresizliği ve yardımsız hareket edememesi nedeniyle. Suya girmeleri gerektiğinde, elbette, neşeli tekne daha fazla yolcu taşımak zorunda kalacaktı. Yolda, bazen, karşılaşacakları ciddi zorluklar oluyordu, çünkü birçok yerdeki zemin nemli ve süngerimsiydi ve çeken adamların ayakları, neşeli teknenin arabasının çekme halatını çekerken toprağa derinlemesine batıyordu; Ancak, Bay Meldrum'un denizcilerin enerjisini canlandırmak için sık sık belirttiği gibi, "zorluklar sadece cesur adamların üstesinden gelmesi için yaratılmıştı", bu yüzden arkalarında sürüklemek zorunda oldukları yükün ölü ağırlığını kısa sürede yenen bir iradeyle ilerlediler - her yarım saatin sonunda ilkini rahatlatan yeni bir çekme ekibi, böylece adamları böylesine alışılmadık bir eforla çok uzun süre yormamak için.

Güle güle, ilk "taşıma"larının sonuna, Bay Meldrum'un doğuya doğru eğilimli olduğunu fark ettiği küçük gölün kıyılarına vardılar. Bu su, neşeli teknenin kendi doğal ortamına geçmesine izin vererek kıstağın üzerinden geçişlerine önemli ölçüde yardımcı olacaktı ve bu suyun koynunda birkaç mil daha ilerleyecekti.

Burada bir mola verildi ve kısa bir öğle yemeği yenildi, ardından neşeli tekne, arabasına geri bindirilerek güvenli bir şekilde suya indirildi. Bu plan hem kolay hem de hızlıydı; çünkü tekne uygun batma noktasına
ulaşır ulaşmaz, tekerleklerden
çıktı.

Daha sonra hanımlar, Bay Meldrum eşliğinde, kaptanın yanında kıç yelkenlerine bindiler, denizcilerden dördü ise onları karşıya geçirmek için
direklere oturdular - geri kalan grup, Bayan Binbaşı Negus ve onunla birlikte giden diğerlerine yer açmak için tekneden çıkarılan paketlerin bir kısmıyla birlikte oldukları yerde durdular. Tekneye ait araba da, tekne ilk yükünü gölün diğer tarafına bırakıp taze bir yük almak için geri dönene kadar geride bırakıldı.

Tüm grup göl üzerinden taşınmadan önce üç sefer yapıldı, teknenin arabası son geçişte çekildi.

Güzergah hattına yayılmış göller zincirinin arasında kalan kara şeritleri üzerindeki neşeli teknenin tüm farklı taşımalarını ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz bir tekrar olurdu; veya,
su yoluyla yapılması gereken sefer sayısını söylemek.

Küçük teknenin birçok kez boşaltılması ve tekrar birçok kez paketlenmesi oldu. Zavallı alışılmamış yayalar, bazen yokuş yukarı, bazen vadi aşağı, bataklık arazilerden ve ayaklarını su toplayan taşlı kayalardan geçerek, birçok yorgun mil yürümek zorundaydı; ve bu arada, yorgun adamlara bazen bir tür Juggernaut arabası gibi görünen, onların ruhlarını yiyip bitiren ve tüm enerjilerini
tüketen o korkunç Frankenstein benzeri canavarı, neşeli tekneyi arkalarından sürüklemek zorundaydılar.

Şunu söylemek yeterli ki, iki haftalık bir sürenin sonunda, sonunda, Bay Meldrum'un Kerguelen Toprakları'nın doğu tarafında Hillsborough Koyu olduğunu söylediği muhteşem bir mavi su şeridine ulaştılar.

Yaşasın - kıstağı geçmişlerdi ve varış noktalarının sonuna doğru çok uzaklara
gelmişlerdi!

Adanın bölündüğü iki ana yarımadayı birleştiren bu toprak parçası üzerinde çalışırken, kıyı boyunca fark edildiği gibi, ülkenin bir dizi teraslı tepeden oluştuğunu, her iki tarafta da onu derin bir şekilde girintili çıkıntılı hale getiren bir göl ve lagün zincirinin üzerinde yükseldiğini ve derin geçitler ve limanların sonsuz bir ardışıklığını oluşturduğunu, tepelerin neredeyse her zaman, tepelerinden belirli bir yüksekliğe kadar sürekli karla kaplı olduğunu fark edebiliyorlardı. Bu çizginin altında, yanları çoğunlukla bir tür azorella ve kaba dikenli otlardan oluşan yeşil yeşilliklerle kaplıydı; ancak, en garip özellik, adanın hiçbir yerinde çalı boyutlarına yaklaşan tek bir ağaç veya bitkinin görülememesiydi! Fark edilen manzaranın en büyüleyici özelliği, kıstağın her yerinde, orada ve burada uzanan, vadileri çevreleyen ve denizi sıyıran, tepelerin ve sırtların bazalt ağının terasından terasına sıçrayan ve parıldayan şelalelerin, şelalelerin ve şelalelerin bolluğuydu. Bu doğal çeşmelerin sıçramaları, suyun aşağıdaki küçük derelere ve akarsulara doğru gürüldemesiyle her yerde yumuşak bir müzik oluşturuyordu. Bu doğal çeşmeler, ciğer otu ve karabaş otuyla sınırlanmış kıyılar boyunca göllere ve göllerden okyanusa doğru ilerliyor, sonra bulutlar tarafından tekrar emilip yağmur şeklinde tepelere bırakılıyor, şelaleleri ve şelaleleri yeniden oluşturuyordu. Ve böyle devam ediyor, _da capo_.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KURTARILDI.

"Yılanlar ve timsahlar, bayım!" Bay Lathrope, tüm grup Hillsborough Körfezi kıyısında toplandığında, tekne arabası son taşıma noktasına
getirildikten ve teknenin kendisi açık deniz sularına tekrar çıkmadan önce son kısa yolculuğunu tamamladıktan sonra bir kez daha birleştiklerinde haykırdı - "Sanırım
on beş miliniz elliden epeyce fazla, bahse girerim."

"Ah! Lütfen tahmininizde biraz daha ılımlı olun," diye güldü Bay Meldrum. "Muhtemel mesafeyi biraz hafife aldığımı itiraf ediyorum; ama
gerçekten, şimdi, elli mil biraz fazla."

"Wa-al, o zaman, buna yirmi beş diyelim," dedi Amerikalı, bacakları kadar
uzun olan keskin hatlı yüz hatlarında hoş bir sırıtışla. "Zaten buna homurdanamazsın, sanırım, patron!"

"Bu, yanılmıyorsam, beş yüz kedinin ikiye düştüğü hikayesine çok benziyor," diye ekledi Bayan Kate, gülümseyerek.

"Şimdi, bir adama karşı çok sert olma, küçük hanım," dedi Bay Lathrope,
bu konuda çok ciddiymiş gibi davranarak, esprili bir şekilde. "Ben
elliye kadar pes ettim, bu bir gerçek, çünkü acıyı daha da artırmak istiyordum; ama yirmi beş mil için övünmeye karar verdiğimde,
ayaklarımızı sürüyerek kat ettiğimiz mesafeyi ve su geçidinin bir kısmını kastettim, çünkü eski çizmelerim yırtıldı, sanırım ve ne kadar çabuk yeni bir çift edinirsem bu çocuk için o kadar iyi olur."

"Bedad, bu benim babam için de geçerli," diye araya girdi Bay McCarthy, konuşurken giydiği eşyaları göstererek, tekrar tekrar yamalanmış ve genel olarak yıpranmış olmaları nedeniyle, bir merak gösterisinde kesinlikle ödülü kaptırırdı. "Elbette, ve son dört gündür
tamamen çöpe attığım geleceğimde yürüyor."

"Aksini yapmak için akıllı bir zenci olmanız gerekirdi sanırım, bayım,
her neyse," dedi Amerikalı kuru bir şekilde.

"Elbette, ve bu benim yele altım, üzgünüm," diye açıkladı birinci kaptan Hibernian tarzında.

"Öyle," dedi Bay Lathrope, gafına gülerek; "ve farklı yürümeniz sizi şaşırtabilir, kalkerlate, tabii ki başınızın altını denemediğiniz sürece!"

"Eh, işte buradayız, ne kadar yol kat etmiş olursak olalım," dedi Bay Meldrum, işe geri dönerek; Frank ve Kate, son zamanlarda pek fazla sohbet edememişken, bir köşede, diğerlerinin duyamayacağı bir mesafede çok ilginç bir _tete-a-tete_ muhabbet ediyorlardı. "Ancak, yakında güçlerimizi tekrar ayırmak zorunda kalacağız, çünkü yolculuğumuzun bir sonraki başlangıcını su yoluyla yapmalıyız, bu da artık tüm yol boyunca seyahat aracımız olacak."

"Hadi, gevezelik edin ve bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Bay McCarthy, konuşmacıyı, uzun deniz yaşamı nedeniyle, birinci kaptanın garip bir şekilde karşı olduğu bir hareket yolu olan
yürümeye zorlanmadığı için duyduğu sevinçle bölerek.

"Dediğim gibi," diye devam etti Bay Meldrum, "şimdi kısa bir ayrılık için karar vermeliyiz, yolculuğumuzun geri kalanını su yoluyla yapmak zorundayız. Eğer dinlerseniz, size en iyi planın ne olduğunu söyleyeceğim:-- Buradan, balina avcılarının her yıl uğradığı, bahsettiğim liman olan Betsy Koyu'na kadar, tam oradaki denizin üzerinden yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta; ancak resiflerden ve bu düz çizgiye girebilecek herhangi bir kayadan veya adadan kaçınmak için bir sapma yapmamız gerekebileceğinden, buna elli mil desek daha iyi olur."

"Hadi, yüz deyin, efendim," dedi Bay Lathrope, diğerlerine göz kırparak; "başlamadan önce kıstağı geçerek kat ettiğiniz on beş mili unutsanız iyi olur, değil mi?"

"Burada o hatayı yapmamdan korkmuyorum," diye cevapladı Bay Meldrum. "Bu, doğru enlem ve boylamla gidilecek düz bir yol! Aslında, elliden fazla olmayacak, hatta körfezin kıyısını tamamen dolaşmak zorunda kalsak bile, tam karşıdan bir rota
oluşturmak yerine, yapmayı planladığım gibi. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, teknenin önce yarımızı Betsy Koyu'na götürmesi,
tüm yolu tek seferde gitmesi ve sonra grubun diğer kısmı için geri dönmesi en iyisi olacak. Son on günde erzakını önemli ölçüde azalttık ve normalde on iki veya on dört kişiyi taşıyabildiği için, artık bizi iki seferde körfezin karşısına kolayca götürecek -- tabii, eğer bazılarınız biraz sıkışmaya aldırmazsa."

"Güvenli olacak mı?" dedi Bayan Binbaşı Negus tereddütlü bir şekilde, körfezin mavi denizini biraz endişeyle kaplayan parlak, neşeli küçük dalgalara bakarak. Enkazdan beri suya ve onunla ilgili her şeye karşı mükemmel bir korku
du.

"Oldukça," diye cevapladı Bay Meldrum. "Şimdi güvenliğinizi tehlikeye atmaya çalışmadan da yeterince tehlike yaşadık! Sanırım," diye devam etti, düzenlemeleri açıklamaya devam ederek, "teknenin Betsy Koyu'na varması bir gün sürecek ve geri kalan gün için dönüş yolculuğunda geri dönmesi de bir gün sürecek. -- Olasılıkları hesaba katmak için buna üç gün diyelim; böylece, dışarıda dört günden fazla ayrı kalmayacağız ve teknenin buraya ikinci yolculuğundan sonra Koy'a tekrar ulaşması için gereken zamanı ayıracağız."

"Ne güzel!" diye fısıldadı Frank Kate'e. "Seni göremeyeceğim tam dört gün! Kampta kalmam gerektiğini biliyorum; çünkü, baban büyük ihtimalle ilk yolculukta tüm hanımları yanında götürecektir, tıpkı yola çıkarken yaptığı gibi. "

"Aman Tanrım!" dedi Kate gülümseyerek, "bu çok uzun bir ayrılık olacak, değil mi?"

"Seni tatlı cilveli!" diye haykırdı; "Sanırım sen bana benim sana verdiğim kadar
yarısı kadar değer vermiyorsun!"

"Ben de vermiyor muyum!" dedi yumuşak bir sesle; ve eriyen mavi gözleri, Frank o anda onlara bakıyor olsaydı bir sırrı ifşa ederdi -- ki büyük ihtimalle bakıyordu!

Ancak, tahmin ettiği üzücü sonuç gerçekleşmedi. Bay
Meldrum, aşıklar arasındaki durumun farkında olduğu için, ikisini geçici olarak bile olsa ayırmaya gönlü razı olmadı; ve böylece Frank, Kate'e, neşeli teknenin körfezden Betsy Koyu'na yaptığı ilk yolculukta eşlik etmenin en yüce ve beklenmedik mutluluğunu yaşadı -- Bayan Binbaşı Negus
ve Maurice, Bay Meldrum ve Florry, Bay Adams ve Kaptan Dinks, tabii ki, altı denizcinin yanı sıra, Yol arkadaşları.

Bay Lathrope, kampın ve kalanların başındaki Bay McCarthy ile birlikte, neşeli tekne onları almaya gelene kadar koyun başında kaldı; ve yola çıkanlar ile geride kalanlar arasında sanki kazazedeler sonsuza dek ayrılıyormuş gibi yapılan birçok içten "elveda"dan, ayrılığın uzun süre birlikte olduktan sonra bile çok büyük bir acıya neden olduğu gerçekten anlaşılıyordu!

İnce, taze esinti ve artık neredeyse açık denizde olmaları sayesinde -çünkü koyun kenarları bir süre sonra o kadar çok ayrıldı ki karşı kıyılar görülemez oldu- tekne çekilip alınmak yerine yelken açtı; ve hareket, kürekçilerin sert, sarsıntılı vuruşlarıyla ileri geri sallandığında olduğundan çok daha keyifliydi.

Hava hala güzel ve açıktı, güneş suyun üzerinde parlıyordu ve başlarının üzerinde parlak mavi bir gökyüzü vardı; ve tekne süzülürken, ara sıra rüzgara doğru eğilip, yoluna çıkan küçük bir dalganın
tepesine çarparak
aşağıya inerken pruvasından sıçrayan suyu savururken, Frank Kate ile birlikte sonsuza kadar böyle süzülebilmeyi diledi. Kısa süre önce geçirdikleri kasvetli
kıştan sonra etraflarındaki her şey çok hoş görünüyordu.

Doğanın kendisi parlak yaz şafağında onlara tekrar gülümsüyordu!

Penguenler bile mevsim değişikliğinden keyif almış gibiydi, çünkü tekne yolunu takip ederken onun peşinden koşuyorlardı, bir orkinos sürüsü gibi suda hareket ediyorlardı ve bir süreliğine başlarından fazlasını nadiren yüzeyin üstünde gösteriyorlardı. Sonra, aniden, sanki aralarında bir sıçrama
oyunu oynuyormuş gibi, uzun sıralar halinde, birbiri ardına denizden fırlayıp duruyorlardı, çelik grisi sırtlarını ve gümüş yanlarını gösteriyorlardı, böylece Kate bunların spor olsun diye zıplayan balıklar olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu, tıpkı Atlantik'te Afrika kıyılarında sık sık gördüğü gibi.

Şen şakrak tekne, kuzeybatıdan, tam kirişin arkasında, öyle güçlü bir esintiye sahipti ki, gece çökmeden önce koyun başı ile Betsy Koyu arasındaki mesafeyi kat etti, Bay Meldrum eski haritasına göre rotasını o kadar iyi çizmişti ki, limana neredeyse hareket noktalarından itibaren düz bir çizgide ulaşarak, doğuya doğru güneye doğru dümen tuttu.

Yeri yanlış anlamak mümkün değildi.

Betsy Koyu, haritada "Erişilebilir Koy" olarak adlandırılan ve ana kıyıdan çok uzakta, denize doğru uzanan alçak bir kara parçasının en ucunda yükselen ilginç bir izole dağ zirvesiyle işaretlenen daha büyük bir koy içindeki ikinci bir koy idi. Sahilde birkaç eski ahşap kulübe ve büyük bir demir kazan vardı; bunların balina yağından fok ve balina yağı "denemek" için kullanıldığı açıktı; kıyıdan daha yukarıda küçük bir mezarlık vardı; oldukça hüzünlü görünen bir yerdi; etrafında birkaç tahta haç ve kazıklar vardı; bu kazıklar kıyıda ölmüş veya yakınlarda denizde hayatlarını kaybetmiş farklı denizcilerin zamansız sonlarıyla ilgili kasvetli efsaneler taşıyordu. Ancak, küçük grubumuz için en önemli nokta, yakın zamanda burayı ziyaret eden herhangi bir gemiye dair hiçbir işaret olmamasıydı; ve sonuç olarak, Bay Meldrum orijinal planını harfiyen yerine getirmişti, balina avcılarının yıllık gelişinden önce oraya vardığı açıktı. Ertesi sabah erkenden neşeli tekne diğerlerini almak için geri gönderildi ve ertesi günün akşamına doğru tüm grup bir kez daha bir araya geldi. Herhangi bir önemli olayın yaşanmadığı bir hafta geçti, bu süre zarfında küçük topluluk yiyecek veya diğer ihtiyaçlardan yoksun kalmadı, çünkü kulübelerden birinde, kendi ihtiyaçları için olduğu gibi, ihtiyaç olması durumunda kullanılmak üzere konulmuş bir erzak deposu buldular; böylece, işler yeterince düzgün bir şekilde ilerledi. Yine de, herkes gergin bir gerilim halindeydi, sabahtan akşama kadar herkesin onları getireceğini beklediği söz verilen gemiyi merakla bekliyordu. "Sanırım geliyorlarsa canlı görünmeleri daha iyi olur, beyefendi," dedi Bay Lathrope, "yoksa yaz kaçıp gitmeden önce biter ve sonra bir kış daha geçirmek için Penguen Kalesi'ne geri dönmek zorunda kalırız. Rüzgar
estiğinden
berbat bir manzaranın orada olmasını tercih ederim!"

"Sabırlı ol dostum!" diye cevapladı Bay Meldrum. "Şu eski Fransız atasözünü hatırlamıyor musun, `Her şey bekleyene gelir!'"

"Ben çiğ olduğumu sanma, beyefendi," diye cevapladı diğeri. "Sanırım, bunu söyleyen otellerden birindeki garson değildi, değil mi?"

"Belki de hayır," dedi Bay Meldrum, Amerikalı'nın vuruşuna gülümseyerek; "ama bu yıl kurtarılacağımızdan hiç şüphem yok, beklememiz gerekse bile."

Hayal kırıklığına uğramamıştı.

Ertesi haftanın pazartesi sabahı, gözetmen--limanın başında Penguin Kalesi'ndekiyle aynı olan başka bir sinyal istasyonu kurmuşlardı--hoş geldiniz çağrısını söyledi--"Sail ho!"

Ve kısa bir süre sonra, büyük bir önden ve arkadan yelkenli bir yelkenlinin körfeze girdiği görüldü.

Bu yelkenlinin New London'dan _Matilda Ann_ olduğu ortaya çıktı.
Kerguelen Toprakları ile komşu Heard Adaları arasında balina ve fok avcılığı yapıyordu; ve boş olduğu için, petrolünü aynı sahiplere ait bir
eve dönüş balina avcısına aktardıktan sonra, kaptanı, Bay Meldrum'un Kaptan Dinks adına kendisine yaptığı, _Nancy Bell_'in yolcularının ve mürettebatının hayatta kalanlarını Ümit Burnu'na götürmek için yelkenliyi kiralama teklifini hemen kabul etti. Buradan İngiltere'ye veya Yeni Zelanda'daki orijinal varış yerlerine kolayca geri dönebileceklerdi.

"Sanırım hava astarı," dedi Bay Lathrope; "ama bir süre yeterince gezdim ve yavaş yavaş mırıldanmak için izler yapacağım. Ben de umursamıyorum, esmer, seni de yanımda götürürsem! Philadelphia'da birinci sınıf bir kahverengi taş cephem var ve istersen seni aşçı olarak işe alırım, ha?"

"Aman Tanrım, beyefendi, bunu kastetmiyorsun, dostum!"

"Sanırım çiğ," dedi Amerikalı kasıtlı olarak.

"Teşekkürler beyefendi; sonra hesabı sen indirebilirsin, artık izin vermeyeceğim--ben varım, evet, evet!" Snowball, Bay Lathrope'un onu hizmetine almasından duyduğu memnuniyeti ifade etmek için en gürültülü neşeye yol vererek bağırdı, zenci her zaman Amerikalı'nın yemek pişirme konusundaki derin takdirinden dolayı ona özlem duyuyordu.

Bayan Binbaşı Negus sonuncusuna kadar sadıktı.

"Ne kadar da balık kokusu!" diye haykırdı, onları Desolation Adası'nın yalnızlığından kurtarmak için çok uygun bir zamanda gelen
balina avcısına binerken. "Keşke Kaptan Dinks kendi gemisini atmayı seçtikten sonra bizim için daha saygın bir gemide bir geçiş sağlasaydı!"

Ancak eklenecek çok az şey kaldı.

Balina avcısı yelkenlisi, _Nancy
Bell_'in kaybına yol açan fırtınaya benzer fırtınalarla karşılaşmadan Table Bay'e güvenli bir şekilde ulaştı ve kurtarılan tüm kazazedeler kısa bir süre sonra
Cape Town'a çıkarıldı. Burada, adadan alındığından beri yaralarından çok iyileşmiş olan Yüzbaşı Dinks, kendisi, subaylar ve kayıp geminin yolcuları için İngiltere'ye bir geçiş yolu sağladı ve oraya geri dönmek isteyenleri, gemi sahiplerinin masraflarıyla Yeni Zelanda'ya gönderdi.

Bunların arasında Bayan Binbaşı Negus ve oğlu da vardı, "Binbaşı" en kısa sürede Waikatoo'daki kocasına katılmak için son derece istekliydi.
Bay Meldrum ve ailesi de yola devam etti; Kraliyet Donanması'ndaki eski komutan, evindeki küçük mülkünü satıp emekli maaşını Yeni Zelanda'ya yerleşmek amacıyla kullandığından, artık İngiltere'ye dönme isteği yoktu veya böyle bir isteği varsa orada yaşama imkânı yoktu.

Ancak Frank, Kate ile olan nişanını unutmadı.

Kaptan Dinks'e İngiltere'ye kadar eşlik etmek zorunda kalmasına rağmen, Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra Trinity House Kurulu'ndan geçerek, kendisine baş kaptan olarak görev yapma yetkisi veren bir sertifika aldı ve bu sıfatla bir sonraki yolculuğunda Yeni Zelanda'ya gitti.

Bu, Antipodes'e yaptığı son seyahat de olmayacak, çünkü söylentiye göre, ticari denizcilikte kaptan rütbesine terfi eden Frank Harness, muhtemelen kendi gemisinin komutanı olarak kısa süre sonra Otago'ya gidecek ve muhtemelen kendi hesabına eve götürmek üzere özel bir insan yükü olacak!

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ESKİ GEMİDEN SON!

Anlatılacak bir şey daha var.

Her şey, o eşeğin, Llewellyn'in affedilemez aptallığından kaynaklanıyor. O, olayla ilgili muhtırayı unutup, aşağıda, kabinde bırakmıştı. Üstelik, Ben Boltrope'un, karısı Mary'nin sürekli olarak bu konu hakkında hafızasını tazelemesinin yanı sıra, bunu aklında tutması gerektiğini söylemesine rağmen! Eğer bu olmasaydı, bu ihmal asla gerçekleşmezdi. Çünkü konu, bir süre önce, uygun yerinde dile getirilmiş olurdu. _Matilda Ann_ gemisi, Kerguelen Toprakları'ndan kurtarılmış kazazedelerle birlikte Betsy Koyu'ndaki küçük balina avlama istasyonundan yelken açtıktan kısa bir süre sonra ve tam da anakaranın kuzeydoğusunda bulunan bir grup kaya olan Bulutlu Adalar'ı aşarken, ön taraftaki gözetmen ağaçların arasından geçerek, dalgaları dikkatle izliyordu, bu noktada seyir, orada dolaşan tehlikeli resifler ve başıboş akıntılar nedeniyle oldukça hassastı, aniden dümenciye dümeni indirmesini söyledi, tabii ki hemen indirdi.

"Ne oldu?" diye seslendi dümenci, tesadüfen teknenin kaptanıydı. Yakınlarda dalgaların hiçbir belirtisini fark etmedi ve geminin rotasındaki bu ani değişikliğe şaşırdı: "Resif nerede?"

"'Resif yok efendim," diye seslendi yukarıdaki adam cevap olarak, "ama
suyun içinde bir adama benzer bir şey görüyorum."

"Adam asılsın!" diye haykırdı teknenin kaptanı öfkeyle. "Ve bu kadar saçma bir fikir yüzünden mi neredeyse direklerini titretecektiniz? Eğer bir cesetse, o zaman sadece bir ceset olabilir; çünkü hiçbir adam Kerguelen'den buraya yüzemez ve eğer o adaların ötesindeki kayalıklarda yaşayabilirse ne mutlu bana!"

"İşte!" diye bağırdı gözcü tekrar, diğerinin azarlamasına aldırmadan ve suda gördüğü her neyse onun için çok endişeli gibi görünerek. "Şimdi rüzgâraltı pruvada oldukça yakın. "

"Size yardımcı olmak için," dedi kaptan, gemideki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak, "ve ne kadar aptal olduğunuzu kendiniz görmeniz için, onu oraya getireceğim!"

"Size yazık oldu kaptan!" diye haykırdı Bay Lathrope, kurtarılan grubun diğerleriyle birlikte güvertedeydi ve teknenin kabininin oldukça küflü kokusundan hoşlanmamıştı - Bayan Binbaşı Negus'a adalet sağlamak için,
çok iğrenç bir şekilde fok yağı ve hatta daha da kötü kokular kokuyordu!

Yüzen nesne, teknenin ona doğru
yönelmesiyle kısa sürede yaklaştı; ve elinde bir tekne kancası hazır olan pruvadaki bir adam, onu hızla yakaladı ve yanına çekti.

Ancak, gözetmenin düşündüğü gibi bir adam değildi; sadece bir zamanlar bir teknenin bir kısmını oluşturduğu belli olan kare bir kereste parçasıydı geminin
eşyalarıydı ve en üst tarafı kabaca oyulmuştu, bir kadın başını ve büstünü temsil ediyordu.

"Suyun içinde bir adam olduğunu düşünmekte pek de yanılmıyordum," dedi gözcü, yukarıdaki tünediği yerden nesneye bakarken, dümeni başkasına emanet eden
şunyanın kaptanı, tüm bu gereksiz yaygaranın masum sebebini görmek için yan taraftan bakmak üzere öne çıktı, diye düşündü.

"Daha fazla konuşmasan iyi olur," diye yanıtladı kaptan, alaycı bir şekilde adama bağırarak. "Seni her zaman aptal sanırdım ve şimdi aptal olduğunu
biliyorum! Gerçekten boğulan bir adam! Aman Tanrım, bu sadece eski bir geminin
kırık bir heykel başı!"

"Bakın, Bay McCarthy!" diye bağırdı Bay Meldrum, tam o sırada tüm bu kargaşanın ne olduğunu görmek için
yanına gelen İrlandalıya. "Ne olduğunu görmüyor musun?"

"Ben gevezelik ediyorum!" diye cevapladı eski kaptan, diğeri kadar heyecanlı bir şekilde. "Elbette, ve bu eski geminin son parçası! Acaba
buraya kadar nasıl yüzdü?"

Bu talihsiz _Nancy Bell_'in simgesiydi.

J. C. Hutcheson'ın Project Gutenberg'in Nancy Bell'in Enkazı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE NANCY BELL ***

***** This file should be named 21085.txt or 21085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/8/21085/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
