*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More About Peggy (Peggy Hakkında Daha Fazla Bilgi)
Yazar: Mrs G. de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More About Peggy, by Mrs G. de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More About Peggy

Author: Mrs G. de Horne Vaizey

Illustrator: Unknown

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE ABOUT PEGGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Peggy Hakkında Daha Fazlası, Bayan G. de Horne Vaizey

___________________________________________

Bu, Bayan de Horne Vaizey'nin on dokuzuncu yüzyılın sonlarından kalma bir başka mükemmel kitabıdır. Elbette, aktörlerinin etrafındaki dünyaya yaptığı göndermelerle eski olmasına rağmen, yine de duyguları iyi betimlenmiştir ve şüphesiz zamansızdır.

Bazı açılardan, kitaptaki insanların etrafındaki dünya bugün bile, otuz veya kırk yıl önce yazılmış bir kitabın olamayacağı şekilde tanınabilir. Elektrik, telefon, tren, otobüs ve bugün hala düzenli olarak kullandığımız birçok başka şeye sahiptirler. Elbette, önemli bir fark, bugün çok az insanın hizmetçisinin olması,
on sekizinci ve üst sınıf ailelerin ise kesinlikle hizmetçilerinin olmasıdır.

Bugün uçakla seyahat ediyoruz, o günlerde ve hatta hayatımın büyük bir bölümünde gemi ve trenle seyahat ediyorduk. Hindistan'dan İngiltere'ye geri dönerken Marsilya'da karaya çıkmak ve trenle Kanal Limanlarına gelmek normaldi, hatta belki de yolda İtalya'da bir veya iki hafta geçirmek. Bunu kendim yaptım.

Yani sonuçta o kadar da eski değil. Ama kitabı okumanın gerçek bir değeri olduğunu düşünüyorum. Garip bir şekilde, bir erkek çocuğun yazarın kitaplarından herhangi birini okumasından bir kız çocuğundan daha fazla faydalanacağını düşünüyorum, çünkü bu ona kız zihnine dair başka türlü kolayca elde edemeyeceği bir içgörü kazandıracaktır. Ve bu kitaptaki genç hanımlar kiminle evleneceklerine karar vermeye çalışırken, işler oldukça kız gibi oluyor. N.H.
_________________________________________________________

PEGGY HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

BAYAN GEORGE DE HORNE VAIZEY

BİRİNCİ BÖLÜM.

Ocak ayının ortasıydı ve İngiltere'deki evlerinde yer karla bembeyazdı, ancak güneş Bengal Körfezi'nin mavi sularında küstahça bir parıltıyla parlıyordu, bu sularda bir P ve O vapuru kayarak evine doğru gidiyordu. Güverteye bir tente çekilmişti, ancak kenarlarında en ufak bir rüzgar bile
uğramıyordu ve yolcular güverte sandalyelerinde uzanmışlardı,
okudukları kitapların sayfalarını çevirmekten başka bir şey yapamayacak kadar gevşek ve tembeldiler. Kalküta'dan ayrılmalarının üzerinden sadece yirmi dört saat geçmişti ve hala yolculuğun o erken aşamasındaydılar, arkadaşlarına yan yan baktılar, Kaderin onları
asla, hayır, asla böylesine ilgisiz yoldaşların arasına
yerleştirmediğine karar verdiler ve yolculuğun geri kalanında kendilerine karşı çok sert davranmaya karar verdiler.

Beyaz _pique_ içindeki şişman kadın, matkaplı zayıf kadına taş gibi baktı ve onun bir "İmkansız Kişi" olduğuna karar verdi, Aden'e varmadan önce tüm en derin sırlarını "İmkansız Kişi"nin kulağına
açacağı ve Marsilya'da ondan ayrılırken tuzlu gözyaşları
ağlayacağı gerçeğinin farkında olmadan. Muslin giysili hasta küçük kızların annesi, yan kamarada yaşayan çocuklarla
oynadıklarını keşfettiğinde onları güvertenin diğer ucuna sürükledi ve erkekler sigara odasının karşısından birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Daha deneyimli gezginler, bir hafta geçmeden sahnenin değişeceğini, sessizliğin yerini kahkaha dolu seslerin alacağını ve güverte sporlarının ve diğer eğlencelerin hareketsizliğin yerini alacağını biliyorlardı; ancak partinin genç üyeleri önlerinde böyle bir rahatlama görmediler ve kendilerini bir ay boyunca buz gibi
yalnızlığa teslim ettiler.

Hanımlar yastıklarının arasında uyukluyorlardı, ancak erkekler güvertede aşağı yukarı dolaşıp purolarını içiyorlardı ve bu durum üst sınıflardan İngilizlerin tekelinde gibi görünüyor. Güneylinin hızlı hareketleri, canlı jestleri ve ışıltılı gözleri
bu güçlü yapılı, iyi giyimli, iyi kurulmuş adamlarda yoktu,
bu adamlar tüm canlılık belirtilerini o kadar başarılı bir şekilde gizlemeyi başarmışlardı ki
kendilerine bakan hiç kimse birinin alayının zekası, bir diğerinin cesareti ve cüretkarlığıyla tüm Hindistan eyaletinde ünlenen ve üçüncüsünün de umutlu bir damat olduğuna inanamazdı!

Saat on bir civarında üst güvertede iki yolcunun daha görünmesiyle bir sapma oldu - kocasıyla birlikte zarif görünümlü bir kadın, kullanıma hazır hale getirilmiş olan güverte sandalyelerini aramak için öne çıktı. Hiçbir şekilde genç bir çift değillerdi, ancak yolcuların gözleri hareketlerini ilgiyle takip ediyordu, çünkü sadece bakmaya değer derecede iyi değillerdi, aynı zamanda çevrelerinde ve birbirlerinin toplumunda
ne yazık ki orta yaşlı çiftler arasında yaygın olmayan bir keyif havası vardı. Adam
uzun boylu ve zayıftı, hava şartlarından etkilenmiş, kurumuş cildi, yakıcı güneşler altında uzun süre yaşadığını anlatıyordu ve uzun bir burnu ve kahverengi tenine karşı neredeyse şaşırtıcı derecede mavi görünen gözleri vardı.
Bunlar meraklı gözlerdi, iyi huylu hallerinde bir tür gizli
vahşilik vardı, ama az önce tatil havasında parlıyorlardı ve karısına hizmet ederken yumuşayıp şefkate dönüştüler.

Bu ilginç çift sandalyelerine oturur oturmaz, kulaklarına bir hoş geldin cıvıltısı geldi ve gri alpakadan yapılmış neşeli küçük bir figür onları selamlamak için öne atıldı. Okyanusa açılan bir teknedeki yolcuların çoğunluğu başlangıçta asosyal eğilimli olsa da, her zaman kuralın bir veya iki istisnası bulunur, bunlar, ister istemez, tepkisiz bir yabancıya sadık arkadaş rolü oynamakta ısrar eden aşırı dost canlısı ruhlardır ve söz konusu yaşlı kadın da bu istisnalardan biriydi. Önceki gece bir kulübenin mülkiyeti konusunda şiddetli bir şekilde tartışarak operasyonlara başlamıştı, sonra unuttuğu tuvaletin yarım düzine ihtiyacını ödünç almaya devam etti ve akşam yemeği için zil çalmadan önce sevgi sözcükleri uzunluğuna kadar ilerledi. O zaman yeni arkadaşının gece boyunca nasıl olduğunu öğrenmek için nefes nefese bir endişe
göstermesi çok doğaldı ve hasta saldırıya soğukkanlılıkla dayanmak için kendini hazırladı.

"Bu sabah seni ayakta gördüğüme çok sevindim canım!" diye bağırdı. "Hasta olabileceğinden korkuyordum, ama kızını sordum ve iyi haberi duyduğumda çok
rahatladım. Kahvaltıdan önce güvertede buluştuk ve
güzel, uzun bir sohbet ettik. Ne kadar tatlı bir yaratık! Günümüzde karşılaşılan hızlı,
yüksek sesli örneklerden çok farklı. Oldukça eski dünya kızı, ilan ediyorum; tatlı, yumuşak ve nazik... `Yosunlu bir vadide,
gözden yarı saklı bir menekşe'--sevgili yaşlı Herifin dediği gibi! Onunla birlikte olmak ve onun dinlendirici etkisini hissetmek bana iyi geliyor. Böyle bir kıza sahip olduğun için
kutlanman gerek!"

"Teşekkür ederim!" dedi yumuşak kızın annesi yumuşak bir sesle. Göz kapaklarını indirdi ve
ince parmaklarındaki yüzükleri döndürüp durdu,
sanki bir sebepten dolayı konuşmacının gözüne çarpmak istemiyormuş gibi,
kocası aniden ayağa kalkıp güvertenin sonuna doğru yürüdü. Beş dakika sonra geri döndüğünde, karısına
bugünlerde hava sinyallerine güvenmenin
artık olmadığını söyledi; bu masum söze
o kadar içten güldü ki, dost canlısı yaşlı kadın hemen histeriyi narin görünümünün muhtemel açıklaması olarak gördü ve
bir ürperti hissetti. Birkaç dakika sonra başka arkadaşlarının yanına gitti ve karı koca gülümseyerek fısıldaştılar ve gemideki değişmez âdet olduğu üzere,
arkadaşlarını eleştirmeye başladılar.

Belki de gözlerine çarpan en çarpıcı figür, yürüyüşü ve yürüyüşüyle ​​orduda bir subay olduğunu açıkça belli eden otuz yaşlarında genç bir adamdı. Bronzlaşmış teninden belli olan belli bir solgunluk, hastalık izniyle eve dönüyormuş gibi görünmesini sağlıyordu, ama yine de yakışıklı bir adamdı, kartal gibi yüz hatları ve gür bir bıyığı vardı ve etrafındaki sahneyi, P ve O Şirketi'nin asil kişiliğine uyum sağlama ayrıcalığına sahip olmaktan onur duyabileceğini hisseden ve okyanusun bile onun yararına en iyi yönünü göstermesini bekleyen biri gibi, uyuşuk bir himaye havasıyla tarıyordu. Kendisini çevreleyen yolculardan, asil yabancı, tamamen habersiz görünüyordu, onlara doğru bir bakış bile atmaya tenezzül etmiyordu; ve insan doğası o kadar garip bir şeydir ki, en azından kadınsı kesim, bu ilgisizliğin ilgisini artırdığını hissetti ve onunla tanışmak için giderek daha fazla istekli oldular. En azından bu durumda arzularının gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu, çünkü sabah ilerledikçe ve güneşin sıcaklığı gittikçe güçlendikçe, hayranlık duydukları kişi kendisiyle istişare etti ve okuma odasının sığınağına çekilip öğle yemeğinden önceki saati, eşyalarıyla birlikte getirdiği bir roman eşliğinde geçirmenin akıllıca olacağına karar verdi. Sabahın erken saatlerinde kitabı yukarı kata taşımış ve odanın bir köşesine, yabancı ellerden güvende olacağına inandığı bir yere koymuştu; ama ne yazık ki en iyi planlar bile "birbirine ters" gidiyordu ve aramaya gittiğinde hayal kırıklığıyla karşılaştı. Kitap ele geçirilmişti ve hırsız, kendisi için ayırdığı köşeye oturmuş, sayfaların üzerine eğilmiş, dalmış gibi görünüyordu. Yüzü görüş alanından gizlenmişti ve görülebilen tek şey, şık beyaz bir elbise giymiş, şık küçük bir figür, bir çift şık küçük ayak, düzgün kahverengi bir kafa ve yuvarlak bir yanaktı. Hiç kimse bunun hoş bir figür olduğunu inkar edemezdi, ancak asil yabancı, görünüşlerden etkilenmeyecek kadar fazla duygu karmaşasına sahipti. Davranışları, hırsız yaşlı bir beyefendinin şeklini almış olsaydı, belki biraz daha az kibirliydi, ancak niyetinden asla vazgeçmedi ve odada ilerlerken sadece fark edilmeyecek bir an durdu ve kitabın geri verilmesini istedi.

"Affedersiniz. Ah! Sanırım _Benim_ kitabım! Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ancak--"

Genç hanım kitabı bıraktı ve yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı. Karşısında duranın kim olduğunu gördüğünde, yüz hatlarından karışık bir şaşkınlık ve zevk ifadesi geçti, ama en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi.

"Binlerce özür dilerim!" dedi ve başını, bir imparatoriçenin beceriksiz ve cahil bir yalvarana verebileceği bir şekilde eğdi.
Bu kadar küçük bir kişi için çok görkemli bir havaydı ki, iri yarı subay şaşkınlıkla bir nefes aldı ve ürkmüş bir ilgiyle aşağı baktı. Kızın yüz hatları narin bir şekilde şekillendirilmişti; kaşları sanki bir kalemle çizilmiş gibiydi, tarif ettikleri kemer o kadar belirgin ve kusursuzdu ki, parlak ela gözleri alaycı bir bakışla onunkilerle buluştu. Hayatında neredeyse ilk kez bir rahatsızlık
kasılması onu ele geçirdi, davranışlarının
tamamen kusursuz olmadığına dair mücadeleci bir şüphe. Elinde kitapla, tereddüt ederek, kararsız bir şekilde duruyordu.

"Eğer okumak isterseniz, lütfen saklayın! Size ödünç vermekten büyük mutluluk duyarım."

Kız elini nazik bir himayeyle salladı.

"Bitirinceye kadar, dünya için değil! Kendiniz için
artık işe yaramadığında, belki teklifi yenilemek için yeterince iyi olursunuz.
Bu arada, başka birçok kitap var. Kütüphane çok
büyük görünüyor."

"Geminin kitaplarını asla okumamaya dikkat ediyorum. Onları en son kimin aldığını asla bilemezsiniz!" diye konuştu yabancı, dolu raflara
acı bir bakış atarak; "ve genellikle çok
şok edici bir
durumdadırlar. İnsanlar en önemli sayfaları yırtıp atmaktan kötü bir memnuniyet duyuyor gibi görünüyor, böylece tüm bir cildi okuduktan sonra, gerçekte ne olduğu konusunda belirsizlik içinde kalıyorsunuz."

"Ama bazen bu gizli bir lütuftur, çünkü biraz hayal gücü kullanarak hikayeyi istediğiniz gibi bitirebilir ve kendinizi hayal kırıklığının acısından
kurtarabilirsiniz. Nadiren bir kitabı kendim bitirseydim ne kadar daha iyi bitirebileceğimi düşünmeden okurum," diye belirtti genç bayan, memurun duygusuz yüzünde bir gülümsemeye neden olan bir güvenle.

"Bir yazara pek benzemiyorsunuz," dedi, zarif küçük figürü onaylayarak süzerek ve erkek zihninde edebi bir kariyerle her zaman ilişkilendirilen gözlüklü ve ceset gibi bir kadının zihinsel resmini canlandırarak. "Korkarım ki hayal gücüm bu kadar zorlanmaya dayanamayacak; ama kitaplar, özellikle hayatınız boyunca daha önce hiç tanışmadığınız bir yabancı sürüsünün arasında sıkışıp kaldığınız ilk birkaç gün boyunca, yoksullar için tek sığınaktır. Koşullar altında yapılacak tek şey, gizlenmek ve yönünüzü bulana ve kimin kim olduğunu keşfedene kadar kimseyle konuşmamaktır. Yabancılarla konuşmaya devam ederseniz, kendinizi nasıl bir ortamda bulacağınızı asla bilemezsiniz."

"Gerçekten de bulamazsınız! Bunu düşünmek bile korkunç!" diye kabul etti genç hanım, küçük yüzüklü ellerini kararlı bir vurguyla bir araya getiren dramatik bir dehşet hareketiyle. "Kendi adıma yeterince iyi idare ediyorum," diye devam etti, sakin bir soğukkanlılıkla kendiyle çelişerek, "çünkü tüm diğer yaratıklarda ilginç bir şeyler bulabiliyorum; ama bunu hizmetçim için hissediyorum! Kuryeler ve valeler o kadar _çok_ seçkin ki
bir kereden fazla bizim aşağı konumumuz yüzünden hor görüldü.
Doğal olarak bunu çok derinden hissediyor. En az ayrıcalık iddiasına sahip olanların konumları konusunda en hassas olan kişiler olduğunu gözlemliyorum;
ama o benim saçımı herkesten daha iyi yapıyor ve takdire şayan bir terzi, tabii ki onu mutlu etmek için can atıyorum."

Büyük adam şüpheli bir bakışla aşağı baktı. Çok
keskin olmayan duyarlılıkları sayesinde, beyaz elbiseli küçük
kişinin ona gülümsemeye ve onun pahasına eğlenmeye
cesaret ettiği şüphesi
içine işlemişti; ama şüphesi, kendi bakışıyla karşılaşan
çocukça tatlılık karşısında hemen yok oldu. Güzel küçük şey! Görünüşünde
harika bir şey vardı. Bir an, o aşağı seviyeden
bahsettiğinde, muhtemelen ilişki kuramayacağı
bir kaba saba yeni yetmeyle tanışmış olabileceğinden rahatsız edici bir korkuya kapılmıştı. Ama hayır! Eğer ırk ve yetiştirme belirtileri kişisel görünümde ayırt edilebilirse, bu, önündeki kız için geçerliydi. Zarif duruşuyla başa, narin yüz hatlarına, zarif ellere ve ayaklara bir bakış, bir Bu tür konularda
usta olmakla övünen bir adam. Kendi şaşkınlığına rağmen, kendisini
kendisi hakkındaki takdirini iltifatla reddederken ve
zarif bir kabulle bir çöküntüden kurtarılırken buldu.

"Övgü," diye mırıldandı genç hanım tatlı bir şekilde--"Binbaşı Darcy'den gelen övgü gerçekten övgüdür! `Küstah Hector' onaylamaya tenezzül ettiğinde--"

Büyük adam sanki vurulmuş gibi sıçradı ve kızarmış, heyecanlı bir
yüzle ona doğru döndü.

"Ne?" diye soludu. "Ne diyorsun? Beni tanıyorsun--eski ev adımı biliyorsun! Peki sen kimsin? Kim olabilirsin?"

Kız ayağa kalktı ve onun önünde durdu. Pürüzsüz küçük başının tepesi omuzlarına zar zor ulaşıyordu, ama kendini çok daha büyük bir
yükseklik görüntüsü veren bir onur havasıyla tutuyordu. Uzun bir
dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar; sonra elini
uzattı ve açıkça onun elinin içine koydu.

"Neden, ben Peggy'im!" diye bağırdı. "Beni hatırlamıyor musun? Ben Peggy
Saville!"

İKİNCİ BÖLÜM. Hector Darcy kaşlarını çattı ve önündeki küçük figüre şaşkınlıkla baktı. "Peggy Saville!" diye boş boş tekrarladı. "Hayır, bunu kastetmiş olamazsın! Rob'la ders alan ve yangın sırasında Rosalind'in hayatını kurtaran küçük kız mı? The Larches'ta tanıştığım, soluk yüzlü, pembe kuşaklı ve sırtında örgülü saç olan küçük kız mı?"

"Aynı Peggy - hizmetinizdeyim!" - ve Bayan Saville, haysiyetin yaramazlıkla karıştığı bir reverans yaptı. Gözleri zevkle parlıyordu ve Binbaşı Onurlu Hector Darcy - bu beyefendiye tam unvanını vermek gerekirse - kendisinden daha az parlak görünmüyordu. İşte bir şans - bir yolculuğun en başında ilginç ve çekici bir kızla tanışmak ve sonra onda ailenin yakın bir dostunu keşfetmek! Doğru, kendisi onu kişisel olarak çok az görmüştü, ancak Peggy Saville'in adı halkı arasında yaygındı ve yıllar önce The Larches'ta birlikte geçirdikleri unutulmaz bir Noel haftası, bir dostluğun temeli olarak güvenle kabul edilebilirdi.

"Elbette seni hatırlıyorum!" diye haykırdı. "Birlikte çok eğlendik, sen ve ben. Bir gece beni dans ettirip ayaklarımı yerden kestin ve ertesi gün kardan adam dikerek soğuktan ölmemi sağladın. Peggy Saville'i asla unutmadım, ancak o kadar değiştin ki seni tanıyamadım ve adını da görmedim."

"Yolcu listesinde seninkini fark ettim ve sonra seni aradım ve seni hemen tanıdım. Başının arkasında, yanılması mümkün olmayan bir Darcy bakışı vardı! Babamdan öğle yemeğinden sonra seni benimle tanıştırmasını istemeyi düşünüyordum ama kitap onun yerini almış. Yani
değiştiğimi mi düşünüyorsun! Elbette `büyüdüm' ve at kuyruğum
kayboldu; ama diğer açılardan istenebilecek kadar değişiklik yok. Babam bana günde ortalama üç kez, hayatım boyunca aynı `Peggy-Pickle' olarak kalacağımı söylüyor."

"Kulağa kötü geliyor! Hatırladığım kadarıyla, sen eskiden yaramaz, küçük bir insandın, her zaman kazalara karışır ve arkadaşlarının aklını kaçırırdın."

"Ah!" diye iç çekti Bayan Saville kederle. "Ah-h!" Başını
kırık kalpli bir tavırla salladı ve yaptığı kötülükler için o kadar pişmanlık duyuyordu ki, kontrolüne meydan okuyan hain bir gamzesi olmasaydı, binbaşı acı dolu bir anıyı
uyandırdığı için pişmanlık duyardı. Olduğu gibi yürekten güldü ve yüksek sesle haykırdı:

"Böyle göründüğünde, seni tekrar örgülü saçların ve beyaz elbisenle görebiliyorum, tıpkı yarım düzine yıl önce o Noel'de göründüğün gibi!
Baban haklı - eskiden tanıdığım küçük Peggy'den hiç değişmemişsin!"

"Ben artık tam teşekküllü genç bir hanımım, Binbaşı Darcy ve üç yıldır `dışarıdayım. `Bayan Saville'e, ya da en azından `Mariquita'ya dönüştüm."

"Ama bana değil. Ben eski zamanların bir parçasıyım; Rosalind'in kardeşi--Rob'un kardeşi--bana yabancı gibi davranamazsın. Peggy oldun ve 
Peggy olmalısın, benim açımdan, çünkü seni başka bir isimle tanıyamam. Otur ve bana kendinden bahset. Ne kadar zamandır Hindistan'dasın ve şimdi nereye gidiyorsun?"

"Üç yıl önce, on sekiz yaşındayken geldim ve şimdi
sonsuza dek eve dönüyoruz. Çok mutluyum, çünkü Hindistan'ın tadını çok çıkarsam da
eski ülke gibi bir yer yok. Annem güçlü değil, bu yüzden
güvenli bir şekilde geri dönmek için yeterince ısınana kadar Kıta'da kalacağız.
Marsilya'ya ineceğiz, Riviera'da bir ay kalacağız ve yavaş yavaş
eve doğru yol alacağız. Eve dediğimde, tabii ki henüz bir evimiz olmadığını anlıyorsunuz,
ama en kısa sürede bir ev arayacağız. Tam olarak ne istediğimizi biliyoruz, bu yüzden onu elde etmek kolay olmalı. Ülkede eski ve değerli bir yer--gerçek ülke, bir banliyö değil,
ama şehre yarım saatlik tren yolculuğu mesafesinde. Güller ve sarmaşıklarla kaplı ve bir bahçeyle çevrili bir ev. Ah! İngiliz çimenlerini tekrar görmeyi düşünün - yeşil, _yeşil_ çimenler ve yabani güller ve hanımeli çitleri arasında yürümek; ve yağmurdan sonra toprağın kokusu ve tüm küçük yapraklar suyla
parlıyor - hatırlıyor musun - ah! hatırlıyor musun?" diye haykırdı Peggy, hevesli ellerini
birleştirerek ve arkadaşına, aşırı mutluluktan yükselen ani bir gözyaşı parıltısıyla bakarak. "Bunu anneme söylemiyorum, çünkü
sanki yurtdışında mutlu değilmişim gibi görünüyor; ama İngiltere için _acı çekiyorum_! Bazen Kızılderili parıltısının ortasında, eskiden tuhaf, vahşi bir özlem duyardım, Ülke için değil... o her zaman oradaydı - ama
sıkıcı, eski Tottenham Court Yolu için! Gülmeyin! Gülünecek bir şey değildi. O yolun ne kadar sıkıcı, ne kadar çirkin ve pis
ve yağmurlu havada ne kadar gri, gri, gri göründüğünü biliyor musun? Eh, Doğu çevresinin parıltısı arasında o sahne bana o kadar
tam, tipik İngiliz bir şey olarak geri dönerdi ki, kasveti onu çekici hale getirirdi. Palmiye ve aloelerin ortasında durup, Tottenham Court Road'u
çok özledim!"

Binbaşı Darcy güldü ve omuzlarını silkti.

"Bu hissi biliyorum - ben de yaşadım; ama yakında onu kaybedeceksin.
Doğu'da soluk soluğa kalıp İngiltere'yi özlersin; İngiltere'de ürperir ve
Doğu'yu özlersin. Dünyanın gidişatı bu. Sahip olmadığın şey
her zaman istediğin şey gibi görünür; ama onu elde eder etmez
kusurlarını fark edersin. Gerçekten orada olduğunda İngiltere sana dayanılmaz derecede kasvetli gelecektir."

Peggy inatla başını salladı.

"Asla! Ayrılmadan önce vatanseverlikle alev alev yanıyordum ve yurtdışında olduğum
süre boyunca gittikçe daha da kötüleştim. Ve
_sıkıcı_ olmayacak! Hoş olmayan şeyler hayal etmenin ne faydası var?
Bununla uğraşırken güzel şeyler hayal edebilirsiniz. Şimdi _ben_
mükemmel bir yaz olacağını hayal ediyorum--açık, güzel ve
sıcak, o korkunç Hindistan yanığından
tamamen farklı olan lezzetli bir sıcaklıkla. Ve babamla ben bahçıvan olacağız ve
bütün gün boyunca bitkilerimize bakarak dolaşacağız. Sana bir bahçemiz olacağını söylemiş miydim? Ah evet--çok güzel!--yumuşak çim patikalarla,
güllerle çevrili ve sınırda açan her çiçekle. Ayrıca, bahar soğanlarının çimenlerin arasında
çıktığı bir meyve bahçemiz olacak; ve ben gönlümü bir hendeğe verdim. Bir hendeğe sahip olmak
hayatımın hayaliydi. `Moated Grange'in Mariquita'sı!'... Kulağa hoş geliyor, değil mi? Böyle bir adresim olması benim için iyi olurdu,
çünkü güçlü bir zindelik içgüdüsüne sahibim ve çevreme uygun yaşamaya özen gösteriyorum." Peggy koltuğuna yaslandı ve son başarısı olan
uyuşuk, Anglo-Hint tarzında öksürdü. "Sanırım
bize uygun bir ev türü bilmiyorsunuzdur?"

"Londra'ya yarım saat uzaklıkta mı? Hayır! Bunu istemek çok fazla.
Bir
Chateau en Espagne, Peggy, ve Middlesex'te bulunmuyor. Dünyanın geri kalanı gibi
yapmak ve bahçenizi üretmek için ekilmemiş bir arazi parçası olan kırmızı tuğladan bir
villaya yerleşmek zorunda kalacaksınız. Ne yeşil çimenler ne de gül çelenkleri olacak; ama,
diğer taraftan, ev her türlü modern kolaylığı içerecek ve
sıcak ve soğuk su, elektrik ışığı olacak--"

"Yapma!" diye bağırdı Peggy aceleyle. Elini yalvarırcasına kaldırdı ve Hector onun şakacı sözlerini ne kadar ciddiye aldığını görünce
şaşırdı. "Bana gülme! Uzun zamandır bunu hayal ediyordum ve
çok, çok değerli bir hayal. Hayatım boyunca
hiç kalıcı bir evim olmadığını fark ediyor musun? Burada birkaç yıl, orada birkaç yıl oldu, her zaman önümüzde başka bir değişimin olacağı kesin; ama şimdi
gerçek bir yuva bulmayı düşünüyoruz, sığınabileceğimiz, etrafımızdaki tüm
eşyalarımızla. Annem ve ben her köşeyi
_görebilene kadar konuştuk ve bir yerlerde bizi bekliyor - biliyorum
öyle! Bu yüzden şüpheci olma ve öyle olmadığını iddia etme! Artık
evler hakkında konuşmayacağız ama sen bana kendi haberlerini anlatacaksın. Rob ve Rosalind'i gördüğümden beri dört yıl geçti, çünkü İngiltere'den ayrılmadan önceki yıl yurtdışındaydılar. Ama o zamandan beri evdesin, biliyorum."

"Evet; sadece on sekiz ay önce. Bu kadar erken dönmemeliyim ama
ateşlendim ve kendimi toparlamak için birkaç ay izin alıyorum. Eve dönüşlerimizin aynı zamana denk gelmesine sevindim.
Ne bilmek istiyorsun? Onları en son gördüğümde halkım her zamanki gibiydi;
ama anne birkaç aydır hiç iyi değil. O, kız kardeşi Bayan Everett'in sorumluluğunda evden ayrılmak ve tedavi için Almanya'daki bazı hamamlara gitmek zorunda kaldı ve sanırım sonbahara kadar İngiltere'ye dönmeyecek. Rosalind--"

"Evet--Rosalind?"

Binbaşının yakışıklı yüzü bir gülümsemeye dönüştü, bu da küçük kız kardeşinin konusunun onun için hoş olduğunu gösteriyordu.

"Rosalind," dedi yavaşça, "kesinlikle hesaba katılması gereken bir durum! Ailenin talihini kurtarmak için ona güveniyoruz ve anne, kraliyet dükünün altındaki hiç kimseyi onun kabulüne layık görmüyor. Kesinlikle çok güzel bir kız ve beklediğimden daha da hoş bir kız. Şımarık, etkilenmiş bir çocuktu ama kazadan sonra daha iyiye doğru bir dönüş yaptı. Annem ve babam, sanırım,"--Binbaşı Darcy arkadaşına
parlayan bir bakışla baktı,--"annem ve babam bu değişimin büyük bir kısmını
sizin yararlı etkinize bağlıyor."

Peggy'nin yanakları zevkten kızardı, çünkü iltifatlara olan çocukça sevgisini
asla aşamamıştı; ama omuzlarını silkti ve
kayıtsız bir tonla cevap verdi:

"Bir de saçlarını kısa kestirmenin sağlıklı disiplini. Zavallı
Rosalind! Bana
`iğrenç bir savaşçı olmaya mahkûm' olduğunu itiraf etmesini asla unutamam,' bu arada aynadaki profiline hayranlıkla bakıyor ve buklelerini yarayı
gizleyecek şekilde ayarlıyordu. O kazadan önce aramızda çok mesafe vardı; ama ikimiz de
iyileşme dönemindeyken cesaretimizi topladık ve birbirimizle birkaç kusurumuz hakkında sadakatle konuştuk. Rosalind'e aslında kendini beğenmiş bir bebek olduğunu söyledim ve o da bana sonuç olarak bir 
şeytan olduğumu söyledi. Bu, havayı o kadar temizledi ki, yılda yaklaşık yarım düzine mektupla tutulan ölümsüz dostluk yeminleri ettik. Rosalind hakkında Rob hakkında bildiğimden çok daha fazla şey biliyorum. Lütfen bana Rob hakkında söyleyebileceğin her şeyi anlat!"

"Ah, Rob, bilirsin, her zaman kaba biriydi," dedi Rob'un kardeşi hafifçe,
"ve yemin ederim ki, hala kaba! Oxford'da oldukça başarılıydı, şüphesiz duymuşsundur, sonra birkaç yıl boyunca bir dizi rahatsız edici ve sağlıksız topraklarda seyahat etti. Her zaman harika bir bahçıvan ve doğa bilimciydi ve eve birkaç yeni çalı ve çiçek çeşidi getirdi, bunlardan da epey para kazandı. Ancak, anladığım kadarıyla, onun asıl çılgınlığı
_Böcekler_ gibi ilgi çekici bir konu hakkındaki bilgisini artırmaktı.
Döndüğünden beri onlar hakkında birkaç makale yazdı ve bana
iz bıraktığını ve yakında önde gelen bir otorite olarak kabul edileceğini söylüyorlar.
Ancak, şunu söylemeliyim ki, bütün bunlar bana son derece önemsiz görünüyor.
On çeşit böcek olmasının veya on bin olmasının ne önemi olabilir ki? Rob, üstlendiği herhangi bir _rolde_ kendini hissettirebilecek türden, inatçı, kararlı bir adamdı ve
bu kadar sıkıcı ve getirisi olmayan bir rol seçmiş olması büyük şanssızlık gibi görünüyor. " Hector başını duvara yasladı ve küçümseyici bir tiksinti havası içindeydi, çünkü kendi mesleği mümkün olduğunca çok sayıda insanı öldürmeye hazır olduğunu açıkça belli etmek olduğundan, hayvan doğasını inceleyerek zamanını boşa harcayan bir adama karşı doğal bir sabırsızlık
duyuyordu. İçini çekti ve sempati için arkadaşına döndü. "Toplum neredeyse ayaklarının altındayken, bir adamın bu şekilde çizgiyi aşması sert çizgiler değil midir?"

"Acınası!" dedi Peggy kararlı bir şekilde ve ifadesi kelimeye uyuyordu.
Başını salladı ve sanki yansımanın küçüklüğü tarafından alt edilmiş gibi ciddi bir şekilde boşluğa baktı. "Zavallı Rob--o düzeltilemez! Sanırım
o zaman, akşam yemeklerine, danslara, bir resepsiyonda
duvara yaslanmaya veya Park'ta ipte ata binmeye hiç aldırış etmiyor, ama
mikroskobunu incelemeyi ve kırsalda dolaşmayı, hendeklerde ve çalılıklarda
örnek arayarak dolaşmayı tercih ediyor?"

"Kesinlikle. Öğretmen onu dışarı çıkmaya ikna edemiyor ve o da
pazen bir gömlek giyip kendini bir serseriye dönüştürebildiğinde olduğu kadar mutlu oluyor. Rob'un okul günlerindeki görünümünü hatırlıyor musun? Bugün de neredeyse aynı derecede itibarsız, saçları alnının üstündeki o düz, ağır buklede ve omuzları o sonsuz mikroskopa dalmaktan eğilmiş."

Peggy'nin yüzünden hızla bir ışık geçti ve gözleri parladı. Evden uzun süre uzak kalmanın en zorlayıcı özelliklerinden biri, en çok hatırlamak istenen yüzün donuklaşma ve kaçamak bir şekilde hatırlanmayı reddetmesidir. O sıcak Kızılderili günlerinde, Peggy sık sık zihnindeki resim galerisine oturur ve önündeki arkadaşlarını çağırırdı: papaz, nazik gülümsemeleriyle; Bayan Asplin, sevgi dolu gözleriyle ve sevgili, ince yanaklarındaki yorgun kızarıklıkla; Esther, uzun, ciddi yüzüyle; tatlı, tombul ve pembe; yakışıklı yüz hatları ve tomurcuklanan bıyığıyla Rex; tertemiz sarışın Oswald - hepsi istenildiği zaman çağrılabilirdi, ve
onları reddetmeyi seçene kadar
çerçevelerinde memnuniyetle kalırdı; ancak Rob'un yüzü aynı kolay şekilde
anımsanmayı reddediyordu. Arada sırada, karanlığın içinden, fırtınalı bir çift göz ona
parlıyordu ya da eğilmiş bir figür palmiye ağaçlarının yanında aniden
yükselirken nefesini tutuyordu; ancak Rob, bir bütün olarak,
geri çağrılmayı reddetmişti, ta ki kardeşinin sözleriyle
görüntüsü o kadar canlı ve karakteristik bir kılıkta önünde belirene kadar ki
sanki Rob'un kendisi onun yanında duruyormuş gibi görünüyordu. Derin bir
nefes aldı ve hevesli bir şekilde
katıldı--"Evet, evet! Ve kocaman uzun kolları etrafta sallanıyordu--Rob kadar uzun kolları olan
birini hiç tanımadım. Ve dört çıkıntısı da dışarı çıkmış, bir çift kalın, çivili çizme ve boynunun arkasına doğru kayan bir kravat. Tıpkı ona benziyor. Şimdi onu görebiliyorum!"

Hector Darcy omuzlarını silkti.

"Lütfen yapmayın! Hoş bir ihtimal değil. Uzaklığın manzaraya
büyü katmasına izin vermeye çalışıyorum, çünkü evdeyken onunla
dolaşmak yeterince kötü. Biraz kendine dikkat etseydi, adam kötü görünmezdi; ama kesinlikle
görünüşlere aldırış etmiyor."

"Daha önemli başka şeyler olduğunun farkında olmalı.
Her zaman gülünç bir çocuktu!" diye mırıldandı Bayan Saville tatlı bir şekilde.
Binbaşı ona şüpheli gözlerle baktı, bir kez daha onun aleyhine alaycı davrandığı şüphesiyle rahatsız oldu, ama Peggy
karşı pencerelerden düşlere dalmış bir şekilde bakıyordu, narin kesilmiş profili
arka plandaki koyu ahşapta belirginleşiyordu. O kadar
genç, o kadar kırılgan ve masum görünüyordu ki, böyle bir şüpheyi
barındırmak oldukça suç gibi görünüyordu. Onun, Binbaşı Hector Darcy gibi üstün bir insana gülmeyecek kadar tatlı ve mütevazı bir kız olduğuna ikna olmuştu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. İki hafta sonra vapurdaki yolcular yolculuklarının yarısını tamamladıkları ve İngiltere'ye on günlük yelken mesafesinde oldukları için kendilerini kutluyorlardı. Akdeniz'in suları onları çevreliyordu, başlarının üstündeki gökyüzü kadar berrak ve maviydi, sağlıklı bir esinti sakinliği bastırıyordu ve yolcuların ruhları giderek daha da yükseliyordu. Eve dönüş yolculuğu, dışarıya dönüş yolculuğundan çok farklı bir şeydir ve gemideki her ruhun Eski İngiltere'de onları bekleyen, yıllarca yokluklarında onları sadakatle seven ve hatta şimdi dönüşlerine kadar gün sayan bir sevgilisi vardı. Anneler, okulda bıraktıkları çocuklarının yaptıklarıyla ilgili birbirleriyle övünüyorlardı ve kahkahalar arasında aniden gözyaşlarını gizlemek için yana dönüyorlardı; erkekler yıllar önce ayrıldıkları eşlerini sevgiyle düşünüyorlardı; ve bir veya iki parlak
damat, sürgünlerini neşelendirmek için geri götürecekleri gelinlerin fotoğraflarını sergilediler.

Denizde geçen iki haftadan sonra, bu özel vapurdaki şirketin dört ayrı gruba ayrıldığı söylenebilir: askeri ve diplomatik hizmetler üyeleri, Devlet Memurları çalışanları, ikinci sınıf yolcular ve Bayan Mariquita Saville. Genç hanımın kendi başına bir sınıfı temsil ettiği düşünülmelidir, çünkü diğer bölümlerin her biri kendi içinde kalırken veya tutulurken, Peggy herkesle tarafsızca kaynaştı ve nereye dönerse dönsün eşit bir samimiyetle karşılandı. Küçük kişi kendisi için o kadar benzersiz bir konum
yapmıştı ki, gemideki en popüler kişiyi bulmak için bir oylama yapılsaydı, listede büyük bir çoğunlukla
başta yer alacağından şüphe yoktu; Ancak onun bitmeyen nezaketinin daha çok
gururdan mı yoksa alçakgönüllülükten mi kaynaklandığını, Hector Darcy ve diğerleri, bunu
belirlemekte
zorlandı.

Binbaşı Darcy, Saville partisine, bu kadar uyuşuk bir adamda beklenmeyecek bir kararlılıkla bağlanmıştı, hatta
saygınlığını, masada arzu edilen koltuğu işgal eden yolcudan kendisiyle yer değiştirmesini isteyecek kadar düşürmüştü, böylece
kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeğinde Peggy'nin yanında oturuyordu,
onun toplumunda her zaman taze sürprizler buluyordu. Bazen sürprizler
hoş olmanın tam tersi oluyordu, çünkü Bayan Saville dikenli ufak tefek bir insandı,
ve bazen bir tartışmanın ortasında onu nefesini kesen bir saygısızlıkla kapardı. Aralarında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, kendisinin haklı olduğundan hiç şüphe duymazdı ve Hector kendi pozisyonu konusunda eşit derecede olumlu olduğu için, ilişkiler sıklıkla o kadar gerginleşirdi ki Peggy yemeğin ortasında masadan kalkar ve görkemli bir şekilde salondan dışarı
çıkardı. Güverteye ulaştığında aceleciliğinden her zaman pişman olurdu, çünkü tatlı yemeğin en çok keyif aldığı kısmıydı,
bu yüzden binbaşı on dakika sonra barış teklifi olarak özenle seçilmiş meyvelerden oluşan bir tabakla onu takip ettiğinde, nazik bir şekilde karşılanacağından emindi.

"Ama Salı günleri bana asla karşı çıkmamalısın, buna destek olamam!" dedi bu durumlardan birinde, yanına oturduğunda ve küçük parmağını havaya kaldırarak üzümleri dudaklarına götürdüğünü
izlediğinde. "Özellikle haklı olduğumda, itiraf
etmeniz gerektiği gibi--"

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum; ancak tartışmaya tekrar başlamamanız için dua ediyorum ve yalvarıyorum. Sizden dokuz yaş büyüğüm ve kesinlikle biraz daha fazla şey bilmem gerekiyor."

"Eğer bunu fark ettiyseniz, fark etmemenizin tek nedeni budur. Dünya her on yılda o kadar hızlı ilerliyor ki, son nesilden olan sizler, benden ve çağdaşlarımdan daha az fırsata
sahip oldunuz ve bu nedenle zamanın gerisindesiniz. Elbette bu senin
suçun değil ve bunu bir sitem olarak ileri sürmüyorum, ama
yine de--"

Binbaşı Darcy ona baktı, yaşla ilgili bir imayla şaşkına dönmüştü, bu aşağılık bilgiden bile daha
inciticiydi; ama cevap verecek kadar kendine gelemeden arkadaşı tatlısını
bitirmiş, boş tabağı sakince ona uzatmış ve
ayrılmak üzere ayağa kalkmıştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu incinmiş bir tonda; çünkü kızın, kendisinin
kendisi tarafından sahiplenilmesini reddetmesi onun en büyük şikayetlerinden biriydi, ne zaman onun
toplumunun tadını çıkarmak istese. "En azından bir saat oturamaz mısın? Sabahtan beri koşturdun. Şimdi kesinlikle
dinlenebilirsin!"

Ama Peggy başını iki yana salladı.

"İmkansız! Şu andan itibaren çay saatine kadar hemen işe koyuluyorum. O huysuz küçük Mortonların bakıcısı bitkin, çünkü anne hasta ve ona hiç yardım edemiyor, bu yüzden öğle yemeğinden sonra bir saat boyunca çocukları eğlendireceğime söz verdim. Sonra yaşlı Bay Schute ile bir
halma oyunu oynayacağım ve Bayan Ranger'ın giyinmesine ve güverteye çıkmasına yardım edeceğim. Bugün bunu başarabileceğini düşünüyor ve biraz temiz hava almak ona çok iyi gelecek."

"Ama neden bütün bu insanlar için kendini yormaya ihtiyacın var? Bunu yapabilecek
başka birileri mutlaka vardır. En azından hizmetçini çocuklara bakması için gönderip o saati kendine ayıramaz mısın?"

Peggy kayıtsız bir memnuniyetle gülümsedi.

"Kendilerini seslerini kesecek kadar bağırırlardı. Karşılaştığın tüm şımarık, huysuz küçük serseriler arasında en kötüsü onlardır ve gemide benden başka onlarla başa çıkabilecek kimse yoktur. Dün o kadar sinirlendiler ki neredeyse umutsuzluğa kapıldım ve ancak vahşi bir bizon gibi davranarak ve beni kovalamalarına ve mızrak için kalemleri bana
gömmelerine izin vererek onları istediğim gibi bir düzende tutabildim. Bizonlardan
sıkıldıklarında, bir müzik kutusuna dönüştüm ve boğazım deri kadar kuruyana kadar benden melodiler çıkardılar. Ancak bu bizi uzun süre ayakta tuttu çünkü hepsi kendi en sevdikleri melodileri duymak istiyordu ve varyasyonlar çok hoşlarına gitmişti. Keşke varyasyonları duyabilseydiniz! Onlarla çok gurur duyuyordum. Gamlar gerçek bir müzik kutusu gibi yukarı aşağı hareket ediyordu, titreklik ve arpej
akorları iyiydi ve trillere gelince, onlar sadece büyüleyiciydi!" Peggy, `r'yi kendini beğenmiş bir keyifle yuvarladı, bu da Hector'un hoşnutsuzluğuna rağmen gülmesine neden oldu ve açıklayıcı bir şekilde, "Parker'ın vahşi bir bizon gibi poz vermesini asla bekleyemezdim. Çok fazla haysiyet duygusu var!" diye bitirdi.

"Elbette, çocuklarla harika bir yeteneğiniz olduğunu kabul ediyorum! Herkes bunu görüyor," diye izin verdi Hector isteksizce. "Başkalarıyla bu şekilde ilgilenmeniz çok nazik ve hoş;
ama şikayet ettiğim şey, hizmetlerinizin kapsamı ve--ah--alıcıların doğası! Örneğin, Bayan Ranger imkansız bir kişi. Kendisine ne dediğini bilmiyorum ama o bir hanımefendi olmaya bile
başlamıyor. Geçen gün onu konuşurken duydum ve iğrenç bir
aksanı var ve bestesinde bir `h' yok."

"Şu anda onlarsız da yeterince sorumluluğu var, zavallı, bu yüzden
belki de daha iyi. Başladığımızdan beri hasta ve
ona bakacak ne bir arkadaşı ne de hizmetçisi var. Bir gün giyinmeye çalışırken baygın bir şekilde yere düştü ve hostes içeri girip onu bulana kadar
çaresizce yattı. Bu tür şeyler
bu gemide iki kez olmayacak, eğer _ben_ yardım edebilirsem!" diye haykırdı
Peggy, incecik sırtını düzelterek, boyuna birkaç santim eklemiş gibi göründü ve başını sallayarak
Binbaşı Darcy'yi bu noktada daha fazla tartışmanın faydası olmadığına ikna etti.
Bayan Saville ile tartışmalarda ne kadar sıklıkla görevden göreve emekli olmaya zorlandığı şaşırtıcıydı ve bunun böyle olduğunun bilinci ona üçüncü bir protestoya daha girme cesareti verdi. "En azından, yaşlı Schute yeterince candan! Ona acımak için hiçbir sebep yok; ve gerçekten, bilmiyor musunuz, sizin için pek de doğru türden bir arkadaş değil. Kim olduğunu biliyor musunuz? Kalküta'daki büyük kumaşçılardan birinin sahibi."

"Çok iyi bir dükkandı," dedi Peggy düşünceli bir şekilde. "Desen göndermede çok yardımseverlerdi. Yardımcılardan ikisi, İngiliz kızları için
bir sınıf annesinin tuttuğu bir sınıftaydı ve onun çok nazik ve düşünceli olduğunu, hatta hastalandıktan sonra bazılarını tepeye göndermek için para ödediğini
söylediler. Bay Schute'a büyük saygım var."

"Kesinlikle öyle; ama bu tam olarak onunla halma oynaman için bir sebep değil. Eğer söylediklerin doğruysa, ben de ona saygı duyuyorum, ama o bizim sınıfımızda değil, kendisi de kabul ederdi ve onunla konuşurken görülmen senin için uygun bir şey değil. Hepimizin uyması gereken bazı kısıtlamalar var."

"Affedersiniz, ben uymuyorum. Ben Mariquita Saville'im.
Yapabileceğim hiçbir şey bu gerçeği değiştiremez veya doğduğum konumu benden alamaz," diye cevapladı Peggy, eşyalarına karşı aşırı gururlu bir tavırla, arkadaşının gözünde belirgin bir şekilde komik bir görünüme sahipti, çünkü bir ilçe adı ve bazı iyi kazanılmış nişanlar,
şüphesiz, değerli şeyler olsa da, doğrudan Tufandan itibaren izlenen bir soyağacı, onun tavrının tarifsiz güvenini haklı çıkaramazdı.

Ancak, böyle bir düşünceyi kelimelere dökecek kadar aceleci değildi, bu yüzden
kız bir kez daha onu terk etmek için dönene kadar sessizce durdu,
o zaman dilini yeterince çabuk buldu.

"Gerçekten gidiyor musun?"

"Elbette gidiyorum!"

"Çocuklarla kendini yoracaksın ve havasız kabinlerde başın ağrıyacak."

"Bence bu son derece olası."

"O zaman neden inat ediyorsun ve elimden gelen her şeye rağmen gidiyorsun, söyle?"

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" Peggy başını kaldırdı ve ona
parlak gözlerle baktı. "Gidip bu zavallı insanlara yardım etmeliyim çünkü _siz_ ve sizin gibiler bunu yapmayı reddediyorsunuz! Onların ihmal edilmesine dayanamıyorum, ancak işi başka biriyle paylaşmaktan mutluluk duyarım. Binbaşı Darcy, bana bir iyilik yapar mısınız? Bay Schute çok yalnız;
kimse onunla konuşmuyor ve gözleri o kadar zayıf ki okuyarak
kendini eğlendiremiyor. Çok ilginç bir yaşlı adam ve size temin ederim ki
`h'leri kusursuz. Bu öğleden sonra benimle birlikte
bir halma oyunu oynar mısınız ve böylece beni sözümden kurtarır mısınız?"

Kibirli Hector'un hayret dolu bakışları görülmeye değerdi. O, Hector
Darcy, bir vapurun salonunda bir esnafla oyun mu oynuyor?
Fikirlerine göre, sadece ihtiyaçlarını ve gereksinimlerini karşılamak için var olan bir sınıfın üyesiyle yakınlık temelinde ilişki mi kuruyor? Böyle bir talebin yapılmış olması onu hayrete düşürdü ve rahatsızlığını gizlemedi.

"Gerçekten," dedi kibirli bir şekilde, "size yardımcı olmak için yapabileceğim mantıklı bir şey
çok büyük bir zevk olurdu, ancak istediğiniz şey imkansız.
Kendiniz görmelisiniz--"

"O zaman yapmayacaksınız?"

"Bir an düşünürseniz, bunu
bekleyemeyeceğinizi anlayacaksınız--"

Peggy başını geriye attı ve onu başının tepesinden ayakkabılarının ucuna, ayakkabılarından tekrar yukarı doğru dikkatlice süzdü, ta ki ela gözleri alaycı bir ışıkla kendileriyle buluşana kadar.

"Beklemiyordum--umuyordum_; ancak bunun bile bir hata olduğunu görüyorum!
İyi günler, Binbaşı Darcy ve nazik güvenceleriniz için çok teşekkürler!
Ne kadar değerli olduklarını tam olarak keşfetmek memnuniyet verici."

Başını havaya kaldırarak yelken açtı ve Hector'u yakışıklı yüzünü çirkinleştiren
güverteyi gürültülü bir öfkeyle
dolaşmaya bıraktı. Bu kadar küçük boyutlarda bir düşman tarafından alt edilmek can sıkıcıydı, ancak şaşırtıcı görünse de, Peggy Saville ile girdiği bir çatışmada her zaman en kötüsünü alıyordu!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Sonraki iki hafta çok çabuk geçti. Yolculuğun son kısmı soğuk ve fırtınalıydı, bu yüzden Marsilya'ya varıldığında, Hector Darcy, İngiliz baharının tehlikelerini göze almasının akıllıca olmayacağına dair bir kanaate kapıldı ve bu bilgelik, güneşli Güney'de bir ön konaklamaya işaret etti. Durum böyle olunca, Savilles'in bulunduğu otele gitmesi ve böylece gezilerinde uygun bir dördüncüyü yapması doğaldı. Baba, anne ve kız tatil havasında oldukları için, seyahat edecek daha keyifli bir grup bulmak zor olurdu, evde olma ve o saygıdeğer Arthur'la yeniden bir araya gelme ihtimaliyle sevinçliydiler; Arthur'un başarıları ve mükemmellikleri günde bir düzine kez ayrıntılı olarak anlatılıyordu. Birlikte o kadar mutluydular ki,
dahası, aralarında o kadar dostça bir anlayış vardı ki,
birbirleriyle çekişerek bir yabancıyı sefalet durumuna düşüren o sayısız aile partisiyle hoş bir tezat oluşturuyorlardı.
Saville üçlüsü, kendi ailelerinin üyeleri için herhangi bir görgünün yeterli olduğu izlenimine kapılmak şöyle dursun, birbirlerine karşı yabancılara göre daha titiz bir nezaket gösteriyorlardı ve
ebeveynler ve çocuk, bu tür ilişkilerde normalden çok daha fazla yakınlık içinde olmalarına rağmen.

Peggy'nin babasıyla gurur duyması görülmeye değerdi ve yabancıların yanında ona o kadar derin bir saygı gösteriyordu ki, aynı yabancılar, onun saçlarını özel olarak karıştırdığını ve bıyığını burnunun etrafına düzgün küçük bir çelenk gibi bağladığını görebilselerdi çok şaşırırlardı. Anne ve kızı ise ayrılık yıllarından sonra tekrar birlikte olmanın sevincinden asla kurtulamamış gibi görünüyorlardı.

"Ah, Peg'im, sensiz ne yaparım?" Bayan Saville, yorgun Kızılderili ateşinin tekrar nüksettiği o çok sık durumlarda ağlardı ve Peggy, hiçbir ücretli hizmetçinin
yapamayacağı şekilde ona bakar ve onu rahatlatırdı. "Ah, Peg'im, sensiz ne yaparım? Beni kendi evine uçup gittiğinde ne _yapacağım_? Son yıllarda beni o kadar şımarttın ki, sensiz
ne olacağımı bilmiyorum, canım."

"Asla evlenmeyeceğim, canım," diye karşılık verdi Peggy rahat bir şekilde. "İyi bir kız gibi
evde kalacağım ve annemi bir banyo sandalyesinde gezdireceğim.
Evlilik, tek bir kıza yasak olan bir lükstür. Onun yeri
evde kalıp
anne ve babasına bakmaktır!" Fakat Bayan Saville bunun üzerine endişelendi ve başını şiddetle itiraz edercesine salladı.

"Hayır, hayır--bu yanlış bir fikir! Doğru zaman geldiğinde evlenmeni istiyorum canım. Seni bekar tutmak isteyemeyecek kadar mutluydum.
Evlilik, eğer kocası baban kadar iyi, nazik ve asilse, bir kadının başına gelebilecek en iyi şeydir. Kendi çıkarım için hayatını mahvedecek kadar bencil değilim, Peggy; ama zamanı geldiğinde,
seçeceğin adam konusunda çok, çok titiz olacağımı unutma."

"Onunla en erken nerede ve nasıl tanışacağım?
İlk söyleyeceği kelimeler neler olacak?"

diye bağırdı Peggy, doğru melodiyi bulmak için öyle feci bir girişimde bulunmuştu ki
Bayan Saville, başındaki ağrıya rağmen kahkahalarla sarsıldı ve
odaya giren Hector Darcy, şakanın doğasını öğrenmek istedi.

"Küçük bir şarkı söylüyordum ve annem her zamanki gibi benimle alay etti. İnsanlar
ben şarkı söylediğimde her zaman güler ve melodinin yanlış olduğunu söylerler. Orijinali geliştirdiğimi anlamıyor gibi görünüyorlar. Gelecekteki kocamı tartışıyorduk ve serenat onun şerefineydi,"
Peggy bilinçsiz bir dinginlikle açıkladı, iki arkadaşı da şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Şimdilik oldukça hayali bir kahraman," diye aceleyle açıkladı Bayan Saville,
"ama konu açılmışken, Peggy'ye
tatmin edilmesinin son derece zor olacağını ve her bakımdan idealime uymayan bir adama onu bağışlayamayacağımı anlatıyordum. "

"Peki Peggy'nin kendisi--ne diyor? Onun da bir ideali var mı ve eğer sorulabilirse, nasıl bir
şekil alıyor?" diye sordu Hector, kızı fark etmese de annesinin fark ettiği bir
utançla.

Bayan Saville gözlerini elleriyle gölgeledi ve odanın karşısındaki iki figürün pencerede durduğu yere dikkatle baktı, adam çok uzun ve heybetliydi, kız ise güzel beyaz elbisesiyle çok küçük ve zarifti.

"Ah, ben titiz değilim," dedi Peggy soğukkanlılıkla. "``Bir sürü parası, bıyığı ve koridorda bir şöminesi olan'' bir adamla evleneceğim, Mellicent'in eski okul günlerinde geleceğimizi planlarken söylediği gibi. Sevgili yaşlı Mill! Acaba her zamanki gibi komik mi ve cümlelerini hala aynı komik şekilde karıştırıyor mu. Eğer karıştırmazsa çok
hayal kırıklığına uğrayacağım. Onu ve diğer tüm papazlık halkını görmeme beş, altı hafta daha var ve şimdiden sabırsızlanıyorum. Eve her yaklaştığımızda, gelecek zamanı daha çok özlüyorum; ve Londra'ya vardığımızda, kırsala inmeden önceki on beş günü nasıl geçireceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Mellicent'i Londra'ya gelip bize katılmaya davet etsek, işler düzelir mi? Bir otelde yaşamanın ve bizimle ev aramanın keyfini çıkarırdı. İstersen ona yazabilir ve sorabilirsin, canım," dedi Bayan Saville şefkatle; ve Peggy ellerini eski coşkulu hareketlerinden biriyle birleştirdi.

"Ne kadar da safça! Canım annem, sen takdire şayan bir insansın. Dünyada bundan daha çok
isteyebileceğim hiçbir şey yok ve bu da çok akıllıca olurdu, çünkü Mellicent ve ben diğerleriyle tanışmadan önce ilk konuşma selimizi atlatmak için zamanımız olurdu, böylece herkesle aynı anda
konuşmak isteyerek
parçalanmazdım. Sevgili yaşlı kız için otelde kalmak çılgınca bir
sefalet olurdu ve tatile çıktığında o kadar çok keyif alırdı ki onu görmek bir zevkti. Bunu hemen yazacağım!"

Davetiye hemen gönderildi ve postayla gelen böyle coşkulu bir
kabul, Peggy'nin arkadaşının eski tuhaflıklarını aşmış olabileceğine dair korkularını etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.
Yirmi bir yaşındaki Mellicent, kısa elbiseler ve kıvırcık saçların olduğu günlerde olduğu gibi, görünüşe göre coşkulu bir şekilde açık sözlüydü,
şaşırtıcı derecede alakasızdı ve dört kısa hafta içinde onunla buluşma beklentisi, Peggy'nin yeni çevresinden aldığı zevke daha fazla tat katıyordu.

Bu mutlu grubun merkezi, Cannes'ın arkasındaki tepede bulunan bir otelde bulunuyordu ve her sabah kapıda bir araba bekliyordu, onları mahalledeki farklı ilgi çekici yerlere götürüyordu.
Vallauris seramikçiliğinden ilginç plaketler ve vazolar satın aldılar,
Grasse'deki gül yaprakları ve menekşelerin dağ gibi hoş kokulara
dönüştüğü koku fabrikasının üzerinden geçtiler ve
mükemmel Tepenin etrafından dolanan ve yaz güneşinde safir kadar mavi olan Akdeniz'in aşağıda uzandığı manzarayı sunan Cornichi yolu. Öğleden sonraları Bayan Saville dinlenmek için çekilirdi, sabahın yorgunluğuyla Peggy acıklı bir şekilde şöyle derdi:

"Sevgili babacığım, tek kızının bir buz ve bir kutu çikolata için can attığını ve senin birkaç sefil rupi uğruna onu şımartmayı reddettiğini düşünmeye dayanabilir miydin!" ve albay her zaman olumsuz cevap vererek, en şık elbisesini giyer ve onunla birlikte, Riviera'da kalmış herkesin çok iyi bildiği gibi, hem en harika hem de erkeklerin iştahını kabartan en fahiş şekerlemeci olan Rumpelmeyer'in evine giderdi.

Peggy ve babası her ziyarette, saten kutularında zarifçe sergilenen
bonbonların fiyatına yeniden homurdanıyorlardı; ancak
bu kadar aşırılığa daha fazla kapılmanın imkansız olduğu konusunda hemfikir olsalar da,
her zaman ayartmaya yenik düşüyorlardı, albay "Bu
zavallı bir kalp ki asla sevinmiyor." diye bağırıyordu. Hayatımızda sadece bir kez genç olacağız, Peg, bu yüzden elimizden geldiğince eğlenelim," ve Peggy, skandalize olmuş annesine harcamaların sonunda gerçekten bir tasarruf olduğunu, çünkü tüm güzel kutuları saklayacağını, onları jujube ile dolduracağını ve hak eden arkadaşlarına Noel hediyesi olarak vereceğini açıkladı!

Paris'te Hector Darcy arkadaşlarına veda etti ve Peggy onun gidişini felsefi bir şekilde karşıladı. Onun arkadaşlığı çok keyifliydi, çünkü "bir parça ev" gibi görünmüştü, ancak Paris'te, günün bilinen işinin kıyafet ve süs eşyası satın almak olduğu yerde, korkunç bir engel olurdu. Bayan Saville ve kızı, her türlü eğlenceyle kavgaya hazırlandı ve albay alışverişten korktuğunu söylese de, yine de onların satın aldıklarına karşı hoş bir ilgi gösterdi.

"Sana _carte blanche_, önümüzdeki
yeni evin tüm masraflarıyla birlikte," diye açıkladı, "ama orada olduğumuz sürece kişi başı bir veya iki güzel elbise
almalısınız ve alacaksınız; o yüzden devam et
ve kendini akıllı göster, ben de faturayı ödemek için sinirlerimi hazırlayacağım."

Bayan Peggy'nin böyle bir mesleğe devam etmeyeceğinden korku yoktu. Tek zorluk, çok hızlı ilerlemesiydi; ancak
sabır ve sağduyulu kararlılıkla, sonunda seçim yapıldı ve zamanı gelince elbiseler eve geldi, faturalar ödendi ve Albay Saville, giydirecek iki kadın yerine altı kadın olmamasını takdir ederek, böylesine yıkıcı bir hayranlık uyandıran bir şehirden ayrılış gününde acele etti.

Mutlu bir bahar sabahı, Saville üçlüsünü bir kez daha Eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarına yaklaşırken görün - sürgünleri sona ermiş ve hayatlarının geri kalanını, yağmuruna ve sisine rağmen, gerçek İngilizler için dünyanın en değerli ülkesi olması gereken o sevgili eski ülkede geçirmeyi dört gözle bekleyen mübarek gezginler.

Birlikte durdular, varış telaşında, iyi hatırlanan sahneye parlayan gözlerle bakarak, çünkü trene yetişmek için acele etmeye gerek yoktu ve Albay Saville, bir askerin karmaşaya tahammülsüzlüğüyle, genel göç bitene kadar gemide beklemeye karar verdi. "O zaman, sandıklarımızı sessizce kıyıya götürmesi için bir hamal bulacağız," diye açıkladı arkadaşlarına; ve sanki sözleri duyulmuş gibi, tam o anda, o görev için bir aday arkadan geldi.

"Sandıklarınızı taşıyın, efendim? Sandıklarınızı taşıyabilir miyim?" diye bağırdı neşeli bir ses,
Peggy'nin soluk soluğa kaldığı ses, Bayan Saville elini kalbinin üzerine koydu ve albay, Arthur'un kendisiyle yüzleşmek için döndü, her zamankinden daha uzun, daha geniş, daha yakışıklı.

"Oğlum!" diye bağırdı kırık bir şekilde.

"Arthur!" Annesi soluk soluğa kaldı ve sevgili, güçlü omzuna uzanıp hıçkırarak ağlarken, Peggy ceketinin uçlarını okşadı ve yanaklarından aşağı akmaya devam eden gözyaşlarını titizlikle yaladı. Neden ağlıyordu, o kadar mutluyken? Bu saçma bir şeydi! Neden gülmekten, dans etmekten ve neşeyle şarkı söylemekten başka bir şey yapmıyordu ki, sonunda dördü bir aradayken ve Arthur tam et ve kanla önünde dururken?

"Ne kadar uzunsun! Babandan daha uzunsun, sevgili büyük oğlum!"

"Seni tekrar görmek ne güzel, oğlum! Bugün için yorulduk."

"Ah, Arthur, ne kadar büyük bir bıyık! Ne kadar da tatlı görünüyorsun! Londra'ya varmadan önce seni asla, asla görmeyi beklemiyorduk."

"Gelmekten emin değildim ama bir şekilde başardım, çünkü gerekenden
bir saat daha fazla bekleyemezdim. Peg, sen olgun bir hanımsın! Sana
doğru bakıyorum! Ah, hadi neşeli olalım! Tekrar birlikte olmak harika,
önümüzde daha fazla sefil ayrılık olmadan. İngiltere'ye hoş geldin anne!
Eski topraklara ilk adım--eh? Ayaklarının altında hoş ve sağlam hissettiriyor,
değil mi? Tam da gezgin bir hayattan sonra kök salmak için sağlam, dayanıklı eski bir yer!" Ve Arthur annesini kıyıya götürdü, eski neşeli üslubuyla gevezelik ediyordu, gözlerinde yaşlar da parlıyordu,
ve sesi olması gerektiği kadar net değildi.

Ebeveynlerini son gördüğünden beri geçen yıllar onun için
tamamen kolay olmamıştı. Hayatının en acı hayal kırıklığıyla yüzleşmek, kendini yeni ve uyumsuz bir alana adapte etmek zorunda kalmıştı ve tüm cesaretine rağmen, görevin
taşınamayacak kadar ağır göründüğü anlar olmuştu. Neşeyle yazmak ve kaybettiği umutları için yakınmaktan kaçınmak çaba gerektirmişti, ama o çabayı göstermişti ve bu buluşma anında annesinin yanaklarındaki çukurları ve babasının alnındaki gri bukleleri fark ettiğinde sabrının karşılığını yüzlerce kez almıştı. Onlar için yeterince
zordu öyleydi. Onlara kendi acılarının ek yükünü yüklemediği için minnettardı.

Yeniden bir araya gelen aile birlikte şehre gitti ve otelde özel bir odada yemek yedi, böylece kesintisiz konuşabiliyorlardı. Arthur, elbette, olayın kahramanıydı ve hayran akrabalarından birinden diğerine, bir izleyici için eğlenceli olabilecek bir şekilde
elden ele dolaştırıldı. Her şeyden önce Bayan Saville onu sahiplendi ve birlikte kanepeye oturdular, bir anne ve yetişkin bir oğulun her zaman olması gerektiği gibi, birbirlerinin ellerini
sevgili bir çift gibi okşadılar. Sonra kocasına özür dilercesine bir bakış attı ve Albay Saville "oğlunu" ele geçirdiğinde ve iki uzun boylu adam şöminenin
önüne yaslanıp Peggy'nin deyimiyle "erkekçe" konuşup sigaralarını
içtiğinde pozisyonunu değiştirmek için bir bahane uydurdu. Sonunda Peggy'nin sırası gelmişti ve Arthur'un dizinin üzerine
tünedi ve her zaman erkeksi güzelliğin ideali olan sevgili, yakışıklı yüze baktı.

"Hadi canım, Arthur, hadi canım, biz yetişkin hanımlar ve beyefendileriz! Ben
yirmi bir yaşındayım ve sen yirmi altı! Harika görünmüyor mu? Çok
yakışıklı görünüyorsun canım, çok büyük ve önemli! Sanırım sen
önemlisin, değil mi? Şefin nasıl biri? Seni takdir ediyor mu? Tavsiyelerine yeterince uyuyor mu? Aramızda kalsın,
İngiliz Hükümeti benim
istediğim kadar iyi yönetilmiyor.
Yabancı Güçlerle uğraşırken beni çok rahatsız eden bir kararlılık eksikliği var.
Bir dahaki sefere Savaş Bakanlığı'nda bir karmaşaya düştüğünde, onlara bana başvurmalarını söyle, ben de onları düzelteyim! Birkaç gün
Savaş Bakanı olma şansım olursa, onları
çözerim! Hiç tereddüt etmem-
benim için onlara işin nasıl yapılması gerektiğini gösteririm!"--ve
Peggy başını sert ve meydan okuyan bir şekilde salladı, bu da Arthur'u
bir kahkaha sesi.

"Eskiden olduğundan daha fazla alçakgönüllülük yükü altında değilsin, genç bayan. Mesajını iletmekten memnuniyet duyarım. Şef vicdanlı bir adam ve sorumluluğunu o kadar çok hissediyor ki Peggy Saville'in kurtarmaya geldiğini bilmek şüphesiz ona bir rahatlama getirecek. Yakında seni onunla tanıştıracağım, görüşlerini dile getirme fırsatın olduğunda."

"Bunu isterim. Sanırım gerçekten yerleştiğimizde bir sürü davetimiz olacak, ama ilk başta tüm enerjimizi ev aramaya ayırmak istiyoruz. Yarın sabah ilk iş olarak acenteye gidip bize ne teklif edebileceğini göreceğiz ve sonra Mellicent öğleden sonra gelecek. Onun geleceğini biliyordun, değil mi ve ben de iki haftanın sonunda onunla eve gideceğim?"

Arthur kendi kendine hafifçe kıkırdadı.

"Londra'da Tombul! Ne çılgın bir heyecan! Bazen seninle birlikte dolaşmaya çalışmalıyım, çünkü onun sözlerini duymak harika olacak. Şehirde alışveriş gezisinde birkaç saatten fazla kalmamış ve görülecek her şeye sahip. Chubby çok
itibarlı bir örnek haline geldi, bilmenizi isterim ve artık Chubby diye anılmaktan hoşlanmıyor. Sonuç olarak, ona başka bir isimle hitap etmemeye özen gösteriyorum! Öfkelendiğinde şaşırtıcı bir şekilde
on iki yıl önceki şişman küçük kıza benziyor."

"Çok yazık!" diye bağırdı Peggy gülerek. "Burada olduğu sürece böyle şeyler olmayacak, unutmayın! Ziyaretçilerimle benden başka kimse alay edemez. Ben sadece sevgili yaşlı kızı görmek ve herkesle ilgili tüm haberleri duymak istiyorum. Rob'un The Cedars'da olduğunu söylüyorlar, bu yüzden onu orada görmek için beklemeliyim, ancak Rosalind şehirde. Ah, Arthur, onu çok görüyor musun? Onunla
sık sık karşılaşıyor musun? O muhteşem bir güzellik mi ve herkes onun hakkında konuşuyor ve gittiği her yerde onunla dalga mı geçiyor, tıpkı büyüdüğünde
bunu yapacaklarını hayal ettiğimiz gibi? Bana Rosalind hakkında her şeyi anlat!"

Arthur'un yüzü tuhaf, doğal olmayan bir şekilde gerildi ve dudakları
gülme eğrisini
kaybetti ve düz ve sertleşti. Yüzündeki ışıltı
sönüverdi ve artık bir çocuk değil, bir adam ve hayatını
çok kolay bulmayan bir adam gibi görünüyordu. O anda babasına şaşırtıcı derecede benziyordu ve hem annesi hem de kız kardeşi bunu fark etti.

"Ah, bu uzun bir hikaye olurdu ve çok fazla zaman alırdı. Rosalind'in
yaptıkları için, toplum gazetelerine bakın," diye haykırdı, gerçek olamayacak kadar ayrıntılı bir kayıtsızlıkla. "Yarınki sayı, şüphesiz, bu gece büyük bir etkinlikte olduğunu, gök mavisi ipekten, elmaslarla süslenmiş ve yakutlarla çevrili bir
cübbe giydiğini size bildirecektir.
Bu, bir toplum güzeli için uygun bir tarz değil mi? Onu ara sıra
görüyorum. Lord Darcy çok nazik bir arkadaştır ve evinde her zaman hoş karşılanırım. Çok sık gitmiyorum ama onlarla dışarı çıkıyorum ve sahnede daha önemli biri yoksa bana bir dans veya on dakikalık bir sohbet bahşediliyor. Rosalind günümüzde önemli bir kişi ve benim gibilerle zamanını harcayamaz; ama o sana bağlı, Peg ve evde olduğunu haber verdiğin anda seni görmeye koşacak."

Ama Peggy dudaklarını büzdü ve Rosalind Darcy'ye dönüşünü bildirmek için acele etmemeye karar verdi. Kendini Arthur için fazla
büyük gören hiç kimse onun kız kardeşiyle ilişki kurma şansına sahip olmamalıydı.
Sevgili, sevgili Arthur! O zaman hala umursuyor muydu? Rosalind'in
güzel yüzü hala kalbini kamaştırıp tuzağa düşürecek bir ışık mıydı ve o veya herhangi bir ölümlü kadının Arthur Saville kur yapmaya geldiğinde ona karşı koyma cesaretine sahip olması mümkün müydü? Peggy sessizce oturdu, ama kalbi sessiz bir dua oluşturdu - gelecekte bir sorun çıkarsa, bunu üstlenecek olanın kendisi olması ve Arthur'un ikinci bir ezici hayal kırıklığından korunması için bir dua.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ertesi gün Saville'ler hiçbir şey kaybetmedi
Onlar adına ev ilanı vermekle görevlendirilen acenteye danışmak için zaman harcadılar ve o da
sırasında onlara satılık bir düzine yerin listesini sundu,
bunlardan sekizi açıkça uygunsuzdu ve hiçbiri Peggy'nin ideal meskenine en ufak şekilde benzemiyordu. Bu, bekleyen üçlü için acı bir hayal kırıklığıydı ve hayal kırıklığı, muamele gördükleri kayıtsız ve bağımsız tavırla yumuşamadı, çünkü acente aşırı beklentilere işaret etti, Peggy'nin hendek hakkındaki sorusuna açıkça gülümsedi ve Albay Saville'in gelecekteki evi sorusu _tapis_ üzerindeyken başka herhangi bir konu dikkate alınmaya değermiş gibi başka bir sorgulayanla ilgilenmek için uzaklaştı!

Bayan Saville ofisten üzgün bir tavırla ayrıldı, ancak kocası ve kızı en askeri adımlarıyla ilerlediler ve kapının önünde öfke dolu bakışlar attılar. "İtaatsiz alçak!" diye haykırdı albay, bıyıklarının uçları her zamankinden daha vahşi görünüyordu ve gözleri öfkeyle parlıyordu, çünkü
alayı üzerinde uzun yıllar despot olarak hüküm sürdükten sonra, sıradan bir sivilin gösterdiği saygısızlık, ete kemiğe bürünmüş bir sınavdı.
"Yerli dostlarımız için söylenecek çok şey var sonuçta,
Peg! Eğer onlardan biri bana böyle davranmaya cesaret etseydi--"

"Aynen öyle!" diye onayladı Peggy. "Ben de seninleyim, baba. İnsanların
benim başımı sallamamla titremesini _çok_ severim ve bu özgürlük ülkesinde hiç kimse bizden
en ufak bir şekilde korkmuyor gibi görünüyor. Bu utanç verici. Trene binip,
şu Uplands yerine bir baksak iyi olur. Listedekilerin en olasısı gibi görünüyor, bu yüzden sanırım onu ​​görmeliyiz."

Sonra, üçlü Uplands'e gitti ve hayal kırıklığıyla karşılaştı
ikinci olarak, çünkü isim açıkça bir vadide bulunan ve bir ağaç ağıyla çevrili bir eve hiciv ruhuyla verilmişti. Odalar çok sayıda tonoz gibi kokuyordu ve duvarlarda neşeli bir küf deseni vardı, Peggy'nin şevki bile bir vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürme göreviyle yüzleşemezdi. Üç mil süren bir sürüş, kaşifleri o kadar uzlaşmaz bir şekilde kasvetli ve iğrenç bir görünüme sahip başka bir arzu edilen ikametgahla buluşturdu ki
iç mekanı incelemeden kapılardan uzaklaştılar ve yorgun ve umutsuz bir şekilde kasabaya geri döndüler.

"Ama ilk gün istediğimizi bulmayı bekleyemezdik," diye hatırlattı Peggy neşeyle. "Ayrıca, Mellicent geliyor! Bu
bir gün için yeterli bir mutluluk. İki saat sonra
burada olacak. Saat beşte aşağı inip onu
hol'de bekleyeceğim."

Ancak saat beş olduğunda, bir kardeş subay Albay Saville'i ziyarete geldi ve Peggy planladığından birkaç dakika daha gecikti, bu yüzden aşağı indiğinde Mellicent'in gelmesi gereken saat biraz geçmişti. Trenin
zamanında gelmemiş olması veya bagajları taksiye bindirmede yaşanan zorlukların
gelişini geciktirmiş olması oldukça muhtemeldi ve Peggy bunun böyle olmasını içtenlikle umuyordu, böylece hala dostça bir karşılama yapmak için
zamanında olabilirdi. Hol her zamanki gibi ziyaretçilerle doluydu. Bir Amerikalı
birlik bir köşede neşeyle sohbet ediyordu; bir Fransız markiz
altın çerçeveli bir dürbünden etrafına bakıyordu; ve her zamanki aile partileri
puflarda ve kanepelerde uzanmış, yoldan geçenleri inceliyor ve ne
istendiği kadar iltifat edici ne de
basit olan fısıldayarak eleştirilerde bulunuyorlardı.
Peggy'nin
inanabileceğinden daha çok moda düşkünü gibi görünen şişman bir hanım
ve iki zayıf kız,
yerin ortasında düğümlü bir noktayı tartışarak duruyorlardı,
hacimli etekleri
ötesindeki manzarayı kapatıyordu.

Peggy yana doğru bir _yoldan_ saptı, geniş, mavi bir serge
sırt gördü, peri benzeri biçimlerle kontrast oluşturarak her zamankinden daha geniş görünüyordu,
bir denizci şapkasının altındaki sarı saç tutamı ve
kırmızı bir yanağın yan tarafı. Mellicent! Elbette Mellicent'tı! Orada duruyordu, zavallı
sevgili şey, şık kalabalığın ortasında bir sefalet heykeli, bir elinde bir şal rulosu, kalın bir elbise tozla,
ve saçları karmakarışık. Sıralardaki eleştirmenler kıkırdadılar
ve birbirlerine fısıldadılar ve Fransız markiz onu
gizli olmayan bir hayretle dürbünden inceledi; ama
tanıdık figürü görünce Peggy'nin yüreği yerinden oynadı, çünkü
sarmaşıklarla kaplı papaz evini ve o kadar mutlu
günler geçirdiği eski, güneşli okul odasını tekrar gördü. Bir el, Mellicent'in kolunu coşkulu bir şekilde kavradı ve titrek bir ses kulağına konuştu. "Mellicent, _canım_! Gerçekten sen misin?"

"Aman Tanrım, Peggy, sonunda geldin mi? Kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve seni göndereceklerini söylediler ve bu zavallıların bakış şekli gerçekten korkunç!" diye bağırdı Mellicent aceleyle, "Sıralar halinde oturuyorlar ve sanki dünyada yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi, kapıdan içeri giren zavallı yeni gelenlere soru sormaktan başka bir şey yokmuş gibi dik dik bakıyorlar."

"Bu, canım, tam da durumun ta kendisi. Özellikle akşam vakti, fırtınalı bir Kanal geçişinden sonra, elmaslarla ve gözlüklerle
parıldayan bir salona adım attığında _rahatsız edici_ oluyor; ama geri dönmek adil oyun!" diye bağırdı Peggy güven verici bir şekilde. "Yarın sen ve ben sırayla sınav yapacağız ve bundan
nasıl keyif alacağımızı düşün. Babam ve ben saatlerce oturup eleştirdik ve
tarihler uydurduk ve bunun ne kadar eğlenceli olduğunu tahmin bile edemezsin.
Bunu çok seveceksin."

"Hayır, yapmayacağım. Bu kaba ve zalimce ve insanların içeri girmekten
korkmasına neden olmalı. Eğer müdür olsaydım, buna izin vermezdim!" diye ilan etti Mellicent haklı bir öfkeyle; sonra gözleri arkadaşına döndü ve
durumun farkına varması gecikti. "Ah,
Peggy!" diye bağırdı ve tekrar, "Ah, Peggy! Seni tekrar gördüğüme _çok_ sevindim. Gittiğinden beri çok uzun, çok uzun zaman geçti ve
senin gibi kimse yoktu --senin yerini alabilecek kimse."

Peggy mavi serge koluna şefkatle hafifçe dokundu, ama
genellikle böyle bir duyurunun ardından gelen itirazlardan hiçbirini yapmadı. Alçakgönüllülük onun güçlü noktası olmadığından, Mellicent'in iddiasını tartışmak için hiçbir neden görmedi, bunun yerine gülümsedi ve güven verici bir şekilde bağırdı:

"Önemli değil, şimdi geri döndüm ve bir daha asla gitmeyeceğim! Sevgili yaşlı
Chubs, o kadar taze, pembe-beyaz ve İngiliz görünüyorsun ki seni
görmek bana iyi geliyor. Burası bizim oturma odamız ve içeri girip
anne ve babanıza nasılsınız demeli ve biraz çay içmelisiniz. Baba şu anda bir arkadaşıyla dışarı çıkıyor ve annem de yatak odasında dinlenecek, bu yüzden kendi başımıza keyifli bir sohbet edeceğiz. Telaşlı görünmeyin! Sizi temin ederim ki, biraz vahşi değiller, ama çok yumuşak başlı ve
hoş bir yaşlı çift."

Peggy konuşurken oturma odasının kapısını açtı ve yumuşak başlı ve hoş çift genç ziyaretçilerine en nazik selamları verdi; ancak çevre o kadar garip ve resmiydi ki, kırsalda yetişmiş Mellicent bunalıma girdi ve sadece kızarıp kekeleyebildi, okul kızı gibi. Bu gerçeğin bilincinde olması utancına daha da fazla yakıt kattı ve odanın diğer tarafındaki boy aynası, Peggy ile yan yana dururken, o kadar sinir bozucu bir rustik beceriksizlik ve zarif zarafet tezatı sunuyordu ki, kalbi içinde öldü. Zavallı Mellicent! Yeni paltosu ve eteği köyün en iyi terzisi tarafından yapılmıştı ve hayranlık duyan ev halkı tarafından zarafetin bir mucizesi olarak kabul edilmişti; bu yüzden oldukça muzaffer bir giriş yapmayı dört gözle bekliyordu ve şimdi, en kötü haliyle, arkadaşının zarif vücuduna bakarken bir düzine eksikliğinin bilincinde olarak buradaydı. Peggy'nin
yüz hatları hala minyatür gibi kusursuz ana hatlarını koruyordu,
güzel saçları başının etrafında fantastik bir şekilde kıvrılmıştı, eskisinden daha fazla güvenle kendini taşıyordu ve Paris yapımı bir elbiseyle
odanın içinde hışırdıyordu. Mellicent'in ruhuna biraz tuhaflık ve depresyon
yerleşti. Son bir aydır bu ziyareti sürekli bekleyerek yaşıyordu, bununla ilgili hayallerden oluşan bir peri
bina inşa etmişti ve temeller çoktan sallanmaya başlamıştı. Eleştirel
muhafazakarların kalabalığıyla büyük otel, kırsalda yetişmiş kız için korkutucuydu, ev sahibi ve ev sahibesinin nezaketi, İrlandalı annesinin sıcakkanlı samimiyetiyle
karşılaştırıldığında resmi görünüyordu ve hatta Peggy'nin kendisi bile
başka bir insana dönüşmüş gibiydi. Artık Peggy değildi, Mariquita'ydı ve Mariquita eskiden olduğundan on iki kat daha kendine hakim ve etkileyiciydi.

Albay ve Bayan Saville odadan çıktığında, Mellicent Bayan Peggy ile taze çay getirmesi için çağırdığı bir garson arasında gerçekleşen görüşmeyi hayretle izledi. Mektup ve paketlerin gönderilmesiyle ilgili olarak tartışılacak birkaç konu daha vardı ve genç hanımın konuşmayı yürüttüğü ciddi ama nazik tavır, dinleyiciyi konuşamaz bir hayrete düşürdü. Kapı adamın arkasından kapandığında, Peggy dehşet içindeki mavi gözlerin bakışlarıyla karşılaştı ve suçunun niteliğiyle ilgili gülerek bir soru sordu.

"Onunla nasıl böyle konuşmaya _cesaret _edebildiğini_ bilmiyorum!" diye kekeledi Mellicent karşılık olarak. "Senden çok daha yaşlı ve çok - çok
saygın ve görkemli görünüyor, ve sen ona emir veriyorsun, ve ona dikkatli olmasını söylüyorsun ve onu yukarı aşağı gönderiyorsun. Bunu nasıl
yapabildiğini bilmiyorum. Evdeki hizmetçilerde kusur bulmaktan yeterince
gerginim, ama bir yabancıda! Bir erkekte! Ne tür hatalar yaparsa yapsın, kusur bulmak için asla cesaret toplayamam. Ve sen bu konuda çok
iyisin!"

"Canım, buna alıştım. Hindistan'da son üç yıldır
doldurmak zorunda kaldığım pozisyonu düşün!" diye geveledi Bayan Peggy ve yorgun bir havayla başını sandalyesinin minderlerine yasladı, bu da sanki doğrudan Hükümet Binası'ndaki görevlerinden
gelmiş gibi görünüyordu. Sonra aniden doğruldu ve
çaydanlığa saldırdı.

"Çayınıza şeker koyup koymadığınızı unuttum. Günümüzde çok az kişi koyuyor.
Ve krema? Korkarım ki oldukça sert. Tam olarak istediğiniz gibi olup olmadığını bana söylemeyi unutmayın."

"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı Mellicent hafifçe. Fincanı yakındaki bir
masaya koydu ve gergin bir şekilde eldivenleriyle uğraştı.

"P-Peggy!"

"Evet canım."

"Peg-gy!"

"Evet Mellicent, ne oldu?"

"Ah, Peggy, kendimi çok rahatsız hissediyorum! Her şey beklediğimden çok farklı ve garip. Seni gördüğüm anda kendimi evimde hissedeceğimi düşündüm ama hissetmiyorum, hiç. Çok olgun ve düzgün görünüyorsun ve elbisen çok gösterişli ve saçını moda kitaplarındaki insanlar gibi yapmışsın ve nasıl olup da saçlarını açıp kapadıklarını hiç anlayamıyorum... Aynı yaştayız ama sen çok daha yaşlı görünüyorsun ve bunun sen olduğunu hiç hissetmiyorum."

"Çıkarım şu ki, eskiden asla düzgün, düzenli veya iyi giyimli değildim! Bana pek iltifat etmiyordu, söylemeliyim," diye başladı Peggy hafifçe ve sonra Mellicent'in kirpiklerinde parıldayan bir gözyaşı damlası gördü ve bu onu hemen ayılttı. Ağlıyor muydu? Hayır, kesinlikle değil; yine de
gözyaşları vardı, inkar edilemez gözyaşları, mavi gözleri dolduruyor ve
yavaşça pembe yanaklara doğru akıyordu. Peggy dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini tombul mavi beline doladı.

"Neden, Mill, ne oldu? Seni ne üzüyor canım? Ne yaptım, ne söyledim, ne baktım -- ne korkunç bir şeyim! -- gelişinden on dakika sonra seni
üzmek için? Asla, asla bunu kastetmedim!"

"Hiçbir şey yapmadın! Bu benim hatam. Bu kadar aptalca davrandığım için üzgünüm, Peggy, ama bunca zamandır seni görmeyi özlüyordum ve eskiden olduğu gibi olacağını düşünüyordum;
ama, oh, Peggy, çok farklı hayatlar yaşadık ve bu aynı değil--
oh, hiç aynı değil! Ben hareketsiz kaldım, ama sen devam ettin ve çok büyük, çok büyük bir fark var. Bunu birdenbire fark ettim ve bir bebek gibi ağlamaya başladım, ama bu senin hatan değil. Bunun tek nedeni, seni çok sevmem--çok sevmem, Peggy ve bunu düşünmekten çok üzgünüm--"

"Sen canım, tatlı kaz! Hemen ağlamayı bırak ve beni dinle.
Aramızda hiçbir fark yok ve her şey _tam_ aynı olacak. Sen Mellicent Asplin'sin, ben de Peggy Saville ve Kendi halkımdan sonra
dünyadaki herkesten daha çok sevgili eski papazları severim. Sevgilerimde asla değişmem ve diğer açılardan
bir gün doğar, aşkım, keşke
daha fazla değişseydim diye düşünebileceğin. Saçını çekersem, Eli?--ya da çenenin altını gıdıklarsam, ha?--ya da
fincanını kaldırdığın anda dirseğine hafifçe vurursam, ha?" diye bağırdı Peggy,
her soruyu pratik bir şekilde açıklayarak, Mellicent ise
gözyaşlarının ortasında kıkırdarken ve mendiliyle gözlerini sildi.

"Yapma! Elbisemi mahvedeceksin. Ah, Peggy, bu çok iyi bir şey ve
ben de gelmek istiyordum ve eğer aptalca hatalar yaparsam ve birlikte dışarı çıktığımızda çirkin ve korkunç görünürsem
benden utanmayacağına gerçekten söz verir misin?"

"Eğer bir daha böyle bir şey ima edersen senden utanacağım ve üstelik çok öfkeleneceğim. Çok şükür züppe değilim! Şimdi otur, canım,
duygularını bir kenara bırak ve çaya katıl. Bir tere sandviçi al ve
üzerine ağlama, yalvarırım! Eğer bir şeyden daha
sakıncalı bir şey varsa, o da ıslak salatadır. Bana evimden ve
içindeki herkesten bahset. Onlar benim gelişimi dört gözle bekliyorlar mı ve aşçı
en sevdiğim pudingleri hatırlıyor mu? Herkese bir hediyem var--
Bayan Asplin için çok güzel bir beyaz şal, babanızın çalışma odası için bir kaplan postu, Esther için birkaç eski el yazması, çünkü daha çok
isteyeceği bir şey düşünemedim ve--"

"Ve ne için--Ne kadar da hoş! Peggy, bizi düşünmen ne kadar da nazik!"
diye itiraz etti Mellicent, aniden gelen bir anı ile kendini toparlayarak, ama
kendi payının ne olabileceğini duymak için merakla titreyerek. "Esther
siz bizimleyken eve dönmeyi umuyor, ama
bir haftadan fazla bir süre değerli öğrencilerinden ayrılamaz. Üç küçük oğlu var, onları okula hazırlıyor, Latince, Yunanca,
matematik ve her türlü korkunç şeyi öğretiyor. Sen bundan nefret edersin, Peggy,
ben de öyle, ama Esther bunu seviyor ve uzakta olduğu her an kin tutuyor."

Peggy güldü.

"Hayal edebiliyorum! Küçük haylazlar

tahtalarına özleri karalıyorlar--`O kurbağa--Bir kurbağaya--Bir kurbağayla, onunla veya bir kurbağadan!' ve Esther'in
yanlış bir sonlandırma yüzünden duyduğu ciddi sıkıntı. Farklı yaratılmış olmamız ve bazı insanların böylesine harika bir sabır ve hoşgörüyle
doğması bir lütuf değil mi? Eğer _ben_ sorumlu olsaydım zavallı küçük eklemlerine acıyordum. Ama zaten ben her zaman aceleci eğilimliydim. Baban
esther ve Rob'un Rex'ten çok daha fazla bilgili ruha sahip olduğunu söylerdi,
ama sınavlarından bu kadar iyi geçmek için çok çalışmış olmalı.
Sevgili yaşlı Rex, onu tekrar görmeyi ne kadar isterdim! Onu kendi muayenehanesi olan tam teşekküllü bir doktor olarak düşünmek çok komik görünüyor! Kuzey'de yaşamayı nasıl seviyor ve nasıl geçiniyor?"

Mellicent omuzlarını belirsizce silkti.

"Oldukça iyi, sadece o kadar iğrenç bir şekilde canlandırıcı bir yer ki hiç kimse
hasta olmuyor. Rex, pencerelerden dışarı bakıp
sağlıklı yüzleri görmenin çok moral bozucu olduğunu söylüyor! Hiç gelmeyen hastaları beklerken çok yoruluyor. Kışın bir hafta onunla kaldım ve zil her çaldığında,
koridora koşup korkulukların üzerinden kimin olduğunu görmek için bakardık ve eğer bir hastaysa Rex onu on dakika boyunca saatin başında bekletirdi, meşgulmüş gibi davranırdı, oysa aslında hemen aşağı inmek için can atıyordu. Çok az para kazanıyor ve babası ona
çok yardım etmek zorunda; ama geçen ay ona yardımcı olacağını umduğu bir şey oldu. Kasabanın belediye başkanı evinin hemen karşısında bir araba kazası geçirdi ve neredeyse ölüyordu. Rex için şans değil miydi?
Çok memnundu! Belediye başkanı eve taşındı ve günlerce yerinden oynatılamadı ve gazeteler `Dr. Asplin bu, Dr. Asplin şu' ile doluydu, sanki sahip oldukları en büyük doktormuş gibi! Belediye başkanı da ona ilgi duymuş gibi görünüyor, çünkü istediği kadar sık ​​evlerine gitmesi için yalvarıyor, sorulmasını beklemeden. Rex'in kasabada birkaç arkadaşının olması iyi olurdu, çünkü evden
uzaklaşmaya cesaret edemezdi. Oswald ve karısı bir saatlik mesafede yaşıyorlar ve onu sık sık
da davet ediyorlar, ama bir hasta _gelirse_ diye gitmekten korkuyor!"

"Oswald'ın karısı! Kulağa ne kadar garip geliyor! Onun hakkında hiçbir şey duymadım ve nasıl biri olduğunu çok merak ediyorum! Rex düğünden
eve döndüğünde ne gibi bir hikaye getirdi?"

"Onu tarif etmeye çalışamayacağını, ama haftanın herhangi bir günü onun gibi
yetmiş altı kızla tanışabileceğini söyledi. Oldukça güzel,
oldukça sarışın, oldukça hoş, oldukça müzikal! Her şey _oldukça_ ve
hiçbir şey _çok_ değil! ve Oswald'ın dünyadaki en harika adam olduğunu düşünüyor.
Eğer öyle düşünüyorsa, kendisi de pek zeki olamaz, değil mi? Oswald
her zaman tam bir aptaldı!"

"Ah, 'aptal' çok güçlü bir kelime, Chubby! O zeki değildi, ama
arkadaşlarıyla yaşadığı zıtlıktan dolayı acı çektiğini unutmamalısın. Rex çok zekiydi, tam olarak zeki olmasa da ve Rob Darcy gibi gerçekten bilgili bir çocukla sık sık karşılaşılmaz!"

Peggy, arkadaşının yönüne bakmadan ve çalışkan bir dikkatsizlik havasıyla çay tepsisinin düzenlenmesiyle meşgul oldu. Kendisi, Rob'un adını tartışmaya başka bir amaç için dahil etmediğini biliyordu
sadece Mellicent'in hazır dilini, hakkında bilgi edinmek için can attığı bir konu üzerinde çalışmaya
başlatmak için ve niyetinin şüphelenilmesinden endişe ediyordu. Ancak Mellicent,
rahatça kalın kafalılığını korumuş ve yemi masum bir çeviklikle yutmuştu.

"Şey, dünyada böceklerden ve daha önce hiç kimsenin duymadığı
pis küçük bitkilerden başka hiçbir şey düşünmemeye _sen_ akademik diyebilir misin bilmiyorum; ama _ben_ buna aptalca diyorum. Esther'den daha kötüdür, çünkü,
sonuçta, okul çocukları insan yaratıklarıdır ve bazen onları sevmemek elde değildir, çok yorucu olsalar da, ama hiç kimse bir
böceği sevemez! Bunu bir keresinde Rob'a söyledim ve beni korkunç bir şekilde tersledi ve yarım saat boyunca benimle konuştu. Söylediklerinin yarısını anlamadım--çünkü hepsi teknik böcek dilindeydi, ama bu tür bir şey söylemenin veya yaratılmış en aşağılık şeyde saklı güzelliği görmeyi reddetmenin yanlış olduğunu kanıtlamak içindi."

"Kesinlikle doğru! Rob'a katılıyorum. Kesinlikle haklıydı."

"Ama Peggy, bir böcek! Ve başka hiçbir şeyi umursamamak! Rob'un
ne kadar sıradan bir keşiş haline geldiğine dair hiçbir fikrin yok. O,
böceklere
mükemmel bir şekilde sarılmış!" diye haykırdı Mellicent, betimleyici bir diksiyon zarafetiyle,
dinleyicisi gözle görülür şekilde ürperdi. "Başka hiçbir şeye
ilgi duymuyor!"

Peggy gülümsedi ve başı kayıtsızca eğildi.

"Bu kötü! Bunun değiştirilmesi gerekecek.
_Bana_ ilgi duyacak, canım, yoksa sorun olacak! Bir adamın
kendini işine adamasına inanıyorum, ama Rob'un kendini
tamamen gömmesine izin verilmeyecek kadar iyi biri. Onu uyandırmalıyım! İki hafta sonra tekrar
görüşeceğiz ve tedavi başlayacak. En
aşağılık yaratıklar kendi işlerinde gayet iyidirler, ama üstün olanlar kendi paylarına düşen ilgiyi
talep ederler. Rob her zaman ona söylediğim gibi yaptı ve beni hayal kırıklığına uğratmayacak
şimdi."

Mellicent düşünceli bir şekilde arkadaşına baktı.
Önüne Rob'un büyük, kambur vücudunun, tüylü başının ve sarkık kaşlarının olduğu bir resim geldi ve bunu zihninde önündeki zayıf, küçük, zarif, en güzel elf benzeri figürle karşılaştırdı. Hayır, Rob'un Peggy Saville'i hayal kırıklığına uğratması
en ufak bir ihtimal değildi.
"O korkunç Saville'ler" şimdi her zamanki gibi vasallarından itaati zorla alma gücüne sahipti.

"Ama yine de," diye tekrarladı inatla, "ama yine de bir böcek olsaydın seni daha çok severdi!"

ALTINCI BÖLÜM.

Ertesi sabah, öncekinden farklı olarak başarısız olan başka bir ev avlama seferine ayrılmıştı,
öğleden sonra ise Arthur'un "şef", karısı ve kızıyla birlikte. Bay Rob, Albay Saville ile yıllar önce ufak bir tanışıklık yaşamıştı, bu yüzden görüşme bu tür durumlardaki gerginliğin bir kısmını kaybetmişti; ve iki adam odanın bir köşesinde konuşurken, eşleri ev düzenlemeleri gibi her zaman verimli olan konularda başsağlığı dileklerini iletiyorlardı ve üç kız, konuşma aralarında birbirlerine meraklı bakışlar atıyorlardı.

"Korkarım havayı soğuk buluyorsunuz. Bizim İngiliz baharları
çok tehlikelidir!" dedi Bayan Rollo, elindeki kart kutusunu çevirip çevirerek ve olağanüstü uzunlukta ve ipeksi kirpiklerle örtülü, utangaç gri gözlerini hızla kırpıştırarak.
Seçkin ebeveynlerin tek çocuğu olarak, Bayan Eunice Rollo toplumda bir miktar önemli bir kişiydi; ama o, iki kızdan, kızların kendisinden çok daha fazla korkmuş gibi görünüyordu ve gözlerini halıya o kadar ısrarla dikmişti ki Mellicent, en sevdiği eğlenceye dalmak için alışılmadık bir
fırsat yakaladı ve sandalyesinin arkasına yaslanarak oturdu,
yabancının görünüşü ve giyiminin en küçük ayrıntısına kadar bir sınavdan geçebilene kadar, ağırbaşlı bir şekilde yukarı aşağı, aşağı yukarı baktı. Peggy'ye gelince,
güneş ve yağmur gibi ilgi çekici konularda gevezelik etti, düşünceleri kendi başlarına bir yolculuğa çıktı ve yeni ziyaretçiye yönelik eleştirilerle meşgul oldu.

"İsmi Eunice ve doğası Eunice! Daha önce hiç görmediğim bir Eunicey yaratık. Bayan Asplin gibi gri gözler... Onu sadece bunlar için bile sevebilirim, ama _çok_ ciddi! Seni uyandırmak istiyorum canım, ve seni daha çok gerçek bir kıza benzetmek istiyorum, bir kuklaya daha az. Mellicent'in bakış şekli utanç verici. Durdurulması gerek."

Peggy anlamlı bir şekilde boğazını temizledi, kocaman mavi gözlerle karşılaştı ve
uyarıcı bir şekilde kaşlarını çattı. Dünyadaki herhangi bir kız anlar ve itaat ederdi; ama Mellicent sadece daha fazla açıldı, sorgulayan
kaşlarını kaldırdı ve hatta aptalca bir soru sordu. Peggy yüzünü öfkeyle buruşturdu, o anda, söylemeye gerek yok,
Eunice gözlerini halıdan kaldırma fırsatını yakaladı. Bir saniyeliğine şaşkınlık onu hareketsiz tuttu, sonra iki kat daha fazla şevkle kart kutusunun üzerinde çalışmaya koyuldu ve şapkasını yüzüne doğru eğdi. Gözleri
görülemiyordu, ancak dudakları bir tarafa doğru kıvrılmıştı ve yanakları
aniden, gizemli bir şekilde pembeleşti. Gülüyor muydu? Kızgın mıydı?
Peggy anlayamadı, ancak keşfetmek için yoğun bir merak ve
Eunice'in belki de o kadar "Eunicey" olmadığı yönünde
şayan bir şüphe hissetti.

"Eski memlekete tekrar eve dönmek ve tüm
arkadaşlarımızı görmek çok güzel. Bayan Asplin ve ben dört yıl birlikte dersler aldık, bu yüzden
tahmin edebileceğiniz gibi,
yeniden buluştuğumuzda konuşacak çok şeyimiz var," diye açıkladı; ve Bayan Rollo ayrıntılı bir nezaketle cevap verdi:

"Elbette yapabilirim. Çarşamba günü bize gelirseniz Bayan Asplin'i de yanınızda getirmenizi umuyorum. Akşam müzik ve tablolarla bir resepsiyon düzenliyoruz. Korkarım çok eğleneceğiz,
ama eğlenceli bulabilirsiniz. Rosalind Darcy geliyor. Bir haftadır kırsalda kalıyor,
ama o zamana kadar geri dönecek ve
sizi görmek istiyor, eminim. Umarım gelebilirsiniz."

"Ah, umarım!" Cevap aynı anda iki dudaktan geldi,
ve Mellicent zevkten soluğunu tuttu. Zaten
başlıyordu. Ne heyecan, ne sevinç, ne mutluluk! Daha ziyaretinin
ilk günü ve işte! Londra'nın en bilinen evlerinden birine davet edildi; burada, hakkında okuduğu ama asla, asla görmeyi beklemediği dünyanın o büyük insanlarını kendi gözleriyle görecekti. Bu şekilde, Mellicent düşündü, on beş gün bitmeden önce kendini Saray'da yakın ilişkiler içinde bulacaktı;
ve oh! Eve dönmenin ve
Kan Prensleri, Dükler ve Markizler ve Kabine Bakanları hakkında, köy dinleyicilerinin
aydınlanması için, rahat bir tonda konuşmanın sevinci! Onun kendini beğenmişliği, annesine daha önce yazılmış olan mektuba ek olarak uzun bir ekte kendini gösterdi, bu ek, o takdir
edici hanımı memnun eden, kocasına ve o sırada ziyarete gelen bir aile dostuna büyük bir şefkatle yüksek sesle okunan,
görüleceği gibi, aksi takdirde olmayacak bazı şeylerin gerçekleştiği bir ekti.

Bayan Rollo'nun kabulü ihtimali o kadar göz kamaştırıcıydı ki,
diğer tüm deneyimleri gölgede bıraktı; Ancak aradaki iki gün heyecanla doluydu, çünkü Peggy arkadaşının yararına "kırsal kuzen" rolünü oynamaktan mutluluk duyuyordu ve iki kız sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar bir ilgi alanından diğerine arabayla gidip geldiler. Westminster Abbey'nin elbette sevgiye dair özel talepleri vardı ve tüm gerçek İngilizlerin o görkemli yapıya girerken hissetmesi gereken karışık bir hayranlık ve vatanseverlik heyecanını uyandırdı. Sabah ilahilerinde koro üyelerinin sesleri yankılandığında, Mellicent dua kitabına gözyaşları döktü ve omurgasından aşağı buz gibi bir soğuk hissetti, Peggy'nin gözleri ateş saçtı ve yanaklarında nadir görülen bir renk yandı.

Ayin bittiğinde iki kız birlikte dolaşıp anıtlara baktılar, asil eylemleri hatırlatan yazıtları okudular ve bu arada ateşli sırları paylaştılar.

"Her gün buraya gelmek isterdim," dedi Mellicent yumuşak bir sesle, "her gün. Bir rahip olmak ve hayatımı bir
manastırda geçirmek isterdim. Sanırım her zaman burada yaşasaydım çok iyi biri olurdum. İnsanı o kadar küçük ve önemsiz hissettiriyor ki, bencil olmaya cesaret edemiyor ve kendi mutluluğunu bu kadar önemli sanmıyor. Bunun
insanlar tarafından inşa edildiğine inanamıyorum --sıradan, sıradan işçiler. Bir
dağ gibi görünüyor --Tanrı'nın kendisi tarafından yapılmış ve halkına verilmiş büyük, harikulade bir şey."

Peggy ona parlak, şaşkın gözlerle baktı.

"Canım şey, ne kadar da tatlı bir fikir! Ben de aynı şekilde düşünüyorum; ama
belki de, sonuçta, bunu insanların _yapması_ daha iyiydi. Bu
onlara_ iyi gelmiş olmalı. Böyle bir işte çalışan bir işçinin `sıradan' kalabileceğini hayal bile edemezsiniz. Tüm hayatlarını eski Kıta katedrallerinin önemsiz köşelerine yerleştirilmek üzere küçük oyma veya demir işçiliğine adamış erkekler hakkında büyüleyici hikayeler okudum. Çalışmalarının görülmemesi onları rahatsız etmedi; o yerin ruhundan o kadar etkilendiler ki, ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan daha azını yapmaya dayanamadılar ve bunu yapabilmek için hayatları boyunca fakir kalmaya razı oldular. Bu iyi! Bu harika! Orada senin o sefil kaçamak ruhundan eser yok. Bu yer, erkekleri ve erkeklerin yeri oluşturması gibi."

"Evet, evet, tam da hissettiğim bu. Ben de bunun için bir şeyler yapmak istiyorum, eğer sadece toz almak içinse," diye iç çekti Mellicent, parmağını bir tahta çıkıntının üzerinde gezdirerek ve hafif çocuk eldivenlerindeki toz yığınına düşünceli bir şekilde bakarak. "Sana temin ederim, Peggy, o ayin boyunca sırtımdan aşağı soğuk su musluğu gibi ürpertiler akıyordu. Donuyordum!"

"Ve karıncalanıyordum. Ah, yeterince büyük bir şey yapmak -- yeterince büyük -- öldüğümde buraya getirilmek ve bu iyi eski kahramanların arasına yatırılmak!
Bazen bir kadın olmak ve zavallı küçük bir bedene hapsolmuş hissetmek çıldırtıcı değil mi?" Peggy kıpırdamadan durdu ve yoldaşına
ateş saçan gözlerle baktı. "Şu anda, canım, Herkül'ün ruhu
içimde-- sanki dağları kaldırabilir ve _ona_ bakabilirmişim gibi hissediyorum."
Elini uzattı, kırılgan küçük bileğine yoğun bir hoşnutsuzlukla baktı. "Bu benim silahım! Eğer o _sırayı_ kaldırmaya çalışırsam,
bileğimi burkarım. Beynimi saatlerce çalıştırırsam
çok fena baş ağrısı çekiyorum Kafesteki bir aslanım canım; küçük, sefil, beş fitlik bir kafes ve parmaklıklara vurmanın bir faydası yok, çünkü asla
çıkamayacağım;" ve Peggy, karşısında duran "üçüncü büyük
Canning" heykeline sefil bir şekilde baktı ve Mariquita Saville'in adının onun yanında
yazılmasının ne kadar
imkansız göründüğünü düşünerek içini çekti.

Manastırdan gelen gezginler Akademi'ye doğru yola koyuldular ve orada kalabalık odalardan geçerek birkaç saat geçirdiler. Bayan Saville ve kızı resimlerle hiç ilgilenmediler,
ama Mellicent bunları incelemenin o kadar "boyun ağrıtan" bir süreç olduğunu söyledi ki
kısa sürede bu çabadan vazgeçti ve bunun yerine insanları eleştirmekle yetindi. Tüm hayatını
her sakinin papazın kızını tanıdığı ve selamladığı taşra mahallelerinde geçirdikten sonra,
kendini yüzlerce kesinlikle
tuhaf yüzle çevrili bulmak biraz şaşırtıcıydı; biraz moral bozucuydu da,
yirmi bir yaşında, kendi kırsal görünümünü yeniden fark etmek,
ince belli _zarif_ler, her biri bir öncekinden daha büyüleyici olan bir dizi bahar tuvaletinde
yüzerken. Mellicent
ortadaki kanepelerden birine oturdu ve kendini umutsuzluğa bıraktı.

"Kollarım doğru değil, boynum doğru değil ve sırtım doğru değil! Eteğim düz olması gereken yerden dışarı çıkıyor ve düz olması gereken yerden dışarı çıkıyor. Şapkam gemiye benziyor ve eldivenlerim çok büyük. Esther gibi üstün olmalı ve hiç umursamamalıyım ama _umursuyorum_. Korkutucu bir şekilde umursuyorum. Bir solucan hissediyorum ve o kadar sürünerek
uzaklaşıp kendimi gözden saklamak istiyorum," - ve Mellicent'in güzel yüzü öyle umutsuz bir melankoli ifadesiyle bulutlandı ki, Peggy onu
görünce hemen öne çıkıp nedenini keşfetti.

"Yorgun musun?" diye neşeyle bağırdı. "Önemli değil, artık çok uzun sürmeyecek ve
sonra eve gideceğiz ve sen yatağa girip rahat bir
dinlenme geçireceksin. Gezmek _yorucudur_... Hangisini daha çok seviyorsun?"

"Mavi, sanırım, dantelli kenarları var. Gövdesi çok tatlı,
tüm o minik, sevimli kıvrımlarla ve rengi saçlarıma çok yakışırdı,"
dedi Mellicent hüzünle, kendisine
gösterilen açık gözlü hayretten habersiz.

"Saçlarının bununla ne alakası var ve bir gövde kıvrımlarla nasıl
örtülebilir? Uykulusun, canım ve söylediklerimi duymadın. En
çok hangi resmi
beğendiğini sordum."

"Aa, resim! Elbiselerden bahsettiğini sanmıştım. Elbiseler hakkında düşünüyordum--"

"Mellicent Asplin, sana şaşırdım! Bana Paris'e gelen ve Louvre'u ne kadar sevdiği sorulan ve Bon
Marche'ın kurdeleler için daha ucuz olduğunu söyleyen ziyaretçiyi hatırlatıyorsun. Yılın en güzel
resimlerinin bazılarının karşısında oturabileceğini ve
elbiselere bakmaktan daha çok keyif alabileceğini düşünmek."

"Hiç zevk almadım. Korkunç derecede zevksizdim. Yedi yüz elli kız görsen ve her biri senden yedi yüz kat daha güzel görünse, sen de bundan hoşlanmazdın. Hepsinden nefret ediyorum ama mavi olandan en çok nefret ediyorum! Onu görmedin mi,
Peggy--soluk, _soluk_ mavi, beyaz dantelli ve--"

"Zavallı yaşlı Mill. Gel canım, otele geri dönelim ve artık onlar için endişelenmeyelim. Doğrudan odama geleceksin ve sana iyi gelecek bir
tonik vereceğim."

"Toniklerden nefret ediyorum. Paslı kaşıklar gibi tadı var. Ben gayet iyiyim ve
istemiyorum."

"Bunu göreceğiz. Bu yeni bir marka, özellikle genç kızlar söz konusu olduğunda
etkili olması garanti. Paslı bir
kaşık gibi değil ve ruhlar üzerinde canlandırıcı bir etki yaratıyor. Bekleyip
göreceksiniz."

Peggy arkadaşına baktı ve gözleri parladı. Havada bir gizem olduğu ve `tonik' kelimesinin gerçek anlamdan ziyade mecazi bir şekilde
kullanıldığı belliydi. Mellicent düşündü, çikolataların çözümüne
vurdu ve tatlıya düşkün biri olarak, bu olasılıkta teselli buldu. Belki de Peggy ona Cannes'dan getirdiği hazinelerden bazılarını
sunacaktı, bu durumda sadece şekerlemelerin tadına varmakla kalmayacaktı,
bu durum kalıcı bir neşe ve gurur olarak kalacaktı. Fikir o kadar büyüleyiciydi ki, kritik saat geldiğinde gardıroptan uzun ve dar bir rulonun
çıktığını görmek oldukça sarsıcıydı.

"İşte toniğin," dedi Peggy. "Hindistan'dan geldi ve
bir yıl önce senin için sipariş edildi. Geçen gece sana hediyenin ne olduğunu söylemedim, çünkü onu kendin açmanın eğlencesini yaşamanı istedim. Kendi paketlerimi açmayı seviyorum, siz de öyle değil mi, ve
ne göreceğimi bilmemek!"

"Ah, seviyorum! Bayılıyorum!" Mellicent coşkuyla kabul etti, ruloyu kollarına alıp
parmaklarının ucuyla dürttü. "Peggy, ne kadar
tatlısın! Bundan hoşlanacağımı biliyorum... Çok
sert ve çok
dar... Ne olabileceğini hayal bile edemiyorum. Bir yıl önce sipariş edilmiş--sanki
yapılması
gerekmiş gibi duruyor. Bu--şey--süsleyici mi yoksa kullanışlı mı?"

"Ah, kullanışlı! Çok, çok kullanışlı!" diye bağırdı Peggy ve Mellicent'in hayal kırıklığını bir memnuniyet
sahtekarlığının altında saklamaya yönelik
cesaretli çabasına keyifle
kıkırdadı.

"Ah, evet, ne kadar hoş! Faydalı şeyler çok daha fazla--_faydalı_, değil mi?
Sanırım bu bir şemsiye, ama bunun için oldukça kalın. Ne olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"İpi kes ve bak! Zorluktan kurtulmanın en iyi yolu bu," diye önerdi Peggy; ve Mellicent onun tavsiyesine uydu ve yavaşça
yataktaki paketi açtı. Önce gümüş kağıt geldi, gümüş kağıt ruloları,
ve tüm Doğu ürünlerinin ayrılmaz bir parçası gibi görünen o lezzetli aromatik parfümün bir nefesi,
son olarak da yumuşak, beyaz ve tül bir şeyle
sarılmış bir karton silindir. Mellicent
yüksek sesle çığlık attı ve zeminin ortasında zıpladı.

"Öyle! Öyle!" diye coşkuyla bağırdı. "Seninkine benzeyen bir elbise--
ateşte yakılan ve çok sevdiğim elbiseye benzeyen. Ama
daha güzel. Ah, Peggy, daha güzel! Daha çok güzel beyaz ipek çiçek var ve muslin daha yumuşak ve daha ince. Sen kötü, kötü
kız, nasıl olur da bunun faydalı olduğunu söylersin!"

"Çünkü doğruydu. Carter'ın bunu yapmasına izin verebilirsin ve Perşembe günü Rollos'ta beyaz ipeğinin üzerine giyebilirsin ve eğer _bu_ işe yaramazsa,
ne işe yarar, bilmek isterim? Keşke işe yaradığını söylediğimde
yüzünü görebilseydin. Yaklaşık bir metre uzadı."

"Bunu biliyordum, gülümsemeye ve memnun görünmeye çok çalışsam da.
Görüyorsun ya, Peg, evde sadece işe yarar şeyler var, çünkü başka hiçbir şeye gücümüz yetmiyor ve arada sırada lüksün tadını çıkarmayı çok seviyorum.
Sadece işe yarar hediyelerden nefret ediyorum ve bize bir hediye gönderildiğinde, bunlar her zaman o türden oluyor, çünkü insanlar kendi kendilerine, `Zavallılar, hiç de iyi durumda değiller, onlara _işe yarayacak_ bir şey göndermek daha iyi' diyorlar. Ve sana temin ederim ki, sevgili kızım, geçen yılki
Noel'den önce dört düzine mendil ve beş ayrı
çift eldiven aldım. Eldivenler umurumda değil, çünkü onlar _çok_ kullanışlı; ama
neredeyse kırk sekiz mendili yatağa serdim ve
onların başka bir şey olmamaları yüzünden öfkeyle ağladım... Ah,
sen ördek, tatlım elbise! Çok güzel görünmeyecek miyim! Peggy Peggy, bunu düşündüğün ve bana böyle bir zevk verdiğin için seni seviyorum. Hayatımda bir kez olsun gerçekten iyi giyinmenin
ne kadar hoşuma gideceğini düşünemezsin."

"Senin memnun olmana çok sevindim. Vermek, almaktan çok daha güzel. Üç Fransız elbisem eve geldiğinde, günün geri kalanında sinirliydim, çünkü yakalar çok yüksekti ve çeneme
sıkıyordu ve terzi tüm talimatlarımı yerine getirmemişti; ama ben de bundan senin kadar keyif alıyorum ve Perşembe günü senin görünümünde yansıyan bir ihtişam hissedeceğim. Arthur'un orada
olmasına çok sevindim, çünkü kalabalığın arasında tanıdık bir yüz görmek
bir teselli olacak. Keşke--"

"Ne?"

"Hiçbir şey. Tekrar geri dönmek güzel; ama bazen insanlar hep birlikte
konuşup küçük gruplara
ayrıldığında insan biraz yalnız hissediyor. Kalküta'da farklıydı, çünkü hepimizi tanıyorduk ve
herkes bizi tanıyordu. Acaba insan _her zaman_ hayal kırıklığına mı uğrar, merak ediyorum, yıllardır özlediği bir şey
olduğunda? Ne istediğimi bilmiyorum ama _bir şey_ istiyorum!" diye haykırdı Peggy hüzünle ve
ellerini alnına bastırdı, arkadaşı ise sempatik bakışlarla ona bakarken.

"Çay!" diye ilan etti kehanet edercesine. "Saat beş ve bilirsin,
Peggy, çay her zamankinden daha geç geldiğinde her zaman hüzünlenirdin. Hadi
aşağı inip hemen sipariş edelim."

Peggy elini arkadaşının koluna yumuşak bir kahkaha
patlamasıyla kaydırdı.

"Öyleyse yapacağız," dedi neşeyle. "Harika bir açıklama. Çay! Ah, sen aklı başında yaşlı Chubby!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

İki akşam sonra Peggy, Bayan Rollo'nun resepsiyonunda kalabalığın arasından sıyrılıp
bir köşeye oturdu ve rahat bir nefes aldı. Eunice, bir ezilme kehanetinde haklıydı, çünkü eğlence odaları
katı bir insan topluluğu gibi görünüyordu ve seslerin karmaşası,
ara sıra şok kafası olan bir kemancı, İtalyan ismi ve İngiliz suratı olan bir Signor ve ayrıntılı bir saç stiline sahip bir hanım tarafından söylenen müziği neredeyse bastırıyordu. Hanım da sırayla kendi kendine şakıyor ve tutkulu İtalyan düetlerinin icrasına katılıyordu. Eşlikçi piyanonun üzerinde yukarı aşağı hareket ediyordu ve şarkıcılar müziklerini kol mesafesinde tutuyor, sırayla kaşlarını çatarak ve gülümseyerek kelimeleri yarı oynuyorlardı ve üç tam sayfa boyunca ayrı yollara giderek, Kesin bir zafer patlaması.
Konuşma
kükremesi son nota söndüğünde daha da büyük bir enerjiyle devam etti ve
Peggy dudaklarını şüpheli bir iltifatla büzdü.

"_Bu_ bitti, şükürler olsun! Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama
o, `Si,' `Si,' dedi ve sonunda mutlu görünüyorlardı, bu yüzden bu tatmin edici. Bu kadar güçlü bir şekilde gülümsemek ve aynı anda bu kadar yüksek sesle şarkı söylemek çok yorucu olmalı, bu yüzden diğer insanların çabalarını
benim kadar takdir etmelerini umuyorum." Peggy iç çekti ve esnemesini bastırdı. Kendini biraz yorgun ve moralsiz hissediyordu, çünkü
gün çok yoğun geçmişti ve akşam için giyinme süreci
ünlü olduğu o dikkatsiz numaralardan biri yüzünden gecikmişti. Kuşağının kemerinde ufak bir değişiklik yapılması gerekiyordu, onu kendisi ele almış ve nereye koymuştu? Soru buydu. Üç yatak odasının hiçbirinde o kemer bulunamadı ve fayton kapıda beklerken ve sabırsız bir erkek aşağı yukarı yürürken, dört dalgın kadın ileri geri koşturuyor, çekmeceleri açıyor, gardıropları karıştırıyor ve yatakların altına giriyordu. Bayan Saville sinirlendi ve histerikleşti; kocası bıyığını çekiştirdi ve bu tür "aptallıklar" daha uzun sürerse faytonu gönderip akşamı evde geçirmeyi planladığını söyledi; ve Mellicent ağlamak üzereyken, sonunda kayıp hazine bir yastığın altında, bir dergi, bir mendil, garip bir eldiven ve birkaç iğne eşliğinde dümdüz bir şekilde bulundu. Albay Saville, takip eden yolculuk sırasında çok sert görünüyordu. Onun
açık gözleri küçük kıvılcımlar saçıyordu ve bıyığının mumlu uçları öfkeyle diken diken olmuştu, Peggy ise arabanın köşesinde küçük bir yığın halinde karşısında oturuyordu, kaşları eski saçak benzeri şekle bürünmüştü ve dudaklarının köşeleri düşünceli bir şekilde aşağı doğru sarkmıştı. Onun
sıkıntılarına karşılık gelen uysal, küçük, "Evet, baba!" "Hayır, baba!" taştan bir kalbi eritirdi ve Mellicent albayın kaş çatışının yerini yavaş yavaş her zamanki iyi huylu parıltıya bıraktığını görünce rahatladı. "Ama daha dikkatli olmalısın, çocuğum," dedi, "yoksa seninle
kavga ederiz. Düzensiz yollara dayanamam. Her şey için
bir yerin olmalı."

"Evet, baba, ama genelde _diğer_ yerde!" diye iç çekti Peggy, bunun üzerine babası istemeden güldü ve huzur
yeniden sağlandı. Peggy, aralarında bir bulut
oluşturacak bir şey olduğunda her zaman yaptığı gibi, takip eden saat boyunca küçük kızına karşı çok şefkatliydi; ancak Peggy kalabalığın içinde tanıdık yüzler bulamasa da, ailesi birkaç eski dost bulacak kadar şanslıydı, bu yüzden Peggy şimdi kendini bir anlığına yalnız buldu ve şükürler olsun ki dinlenme fırsatını değerlendirdi.

On dakika önce tanıştırıldığı genç adamlardan biri onu içecek odasına götürmek için izin istemişti, ancak Mellicent'i onun yerine göndermekte ısrar etmişti ve şimdi o genç hanımın uzak bir köşede durup, canlı bir sohbetin tadını çıkarmasını ve kansız kasabalı kızlar arasında o kadar taze ve güzel görünmesini izlemenin zevkini yaşıyordu ki, birden fazla hayranlık dolu bakış ona doğru çevrilmişti. Peggy'nin küçük yüzü, arkadaşını izlerken çok tatlı bir şefkat ifadesine dönüştü ve ona şu anda zevk aldığı zevki vermede bir payı olduğu düşüncesini kucakladı. Güzel beyaz elbise içinde, saçları Carter'ın becerikli elleriyle düzenlenmiş Mellicent'in bu şık kalabalığın ortasında bile memnuniyetsiz olması için hiçbir neden yoktu ve en iyi şekilde görünmenin verdiği doğal kız gibi zevk, akşamın keyfine lezzet katıyordu. Peggy bir kez daha vermenin almaktan daha kutsal olduğunu düşündü ve küçük saten ayakkabılarını zar zor değdikleri zemine dayayarak pufun üzerine tünedi ve Mellicent'in sohbetinde yansıyan bir zevk aldı, arkadaşının yüzünde uçuşan her ifadenin kendi yüzünde de sadakatle yansıdığı gerçeğinin tamamen farkında değildi. Bir taklitçi olarak doğmanın en kötü yanı, bazen bir rolü en ufak bir şekilde farkında olmadan oynamanızdır ve bu yüzden Bayan Peggy kendisini onurlu bir dinginlik ifadesi takınırken hayal etse de gerçekte yüz hatları bir saniyenin kesri kadar bile sabit kalmıyordu. Mellicent gülümsedi - o da gülümsedi; Mellicent başını salladı - o da aynısını yaptı, ta ki beyaz sorgucunun tüm küçük püskürmeleri tekrar titreyip sallanana kadar; Mellicent arkadaşını sorgular gibi oldu - Peggy'nin kaşları sorgulayıcı bir şekilde yukarı kalktı; Mellicent gözlerini indirdi ve mütevazı bir şekilde
halıyı inceledi - kuru erikler ve prizmalar Peggy'nin yüzünde en şiddetli
açıklamada bir saldırıyla yansıdı. Böylece beş dakika boyunca devam etti, küçük oyun çevredeki bakışlardan bir avuç
ağaç kümesi tarafından gizlendi, bilinçsiz aktris bu dalların arasından rolünü inceledi; ancak beş dakikanın sonunda Peggy'nin düşüncelerinin akışını
tamamen değiştiren bir şey oldu. Mellicent'in partneri odanın diğer ucundaki bir şeye dikkat çekti ve kız ona bakmak için döndüğünde, dublörü doğal olarak onu
örnek aldı ve hemen Mellicent'i ve akşamın geri kalanında yaptıklarını unuttu.

Birisi kapıya yaslanmış, sırayla onu inceliyordu,
ve onu görünce Peggy'nin kalbi çılgınca bir heyecan dansı yaptı. Neşeli giyimli ziyaretçi kalabalığı, papaz evinin oturma odasında baktığı eski moda kaleydoskopta cam parçaları gibi dönüp duruyordu; palmiyelerin dalları olağanüstü bir şekilde sallanıyordu ve kendi yüzüne bakan yüz belirsiz ve belirsiz hale geldi. Ama bu aynı yüzdü. Ah evet! Başka hiç kimse o derin gözlere, o sert hatlara, alnına kadar uzanan o kalın saç tutamına sahip olamazdı. Aksine tüm nedenlere rağmen, o Rob'un kendisiydi ve bir sonraki an onun iyi bilinen sesi kulağına geldi. "Mariquita! Küçük Peggy! Bu gerçekten sen misin?"

"Ah, Rob!" diye bağırdı Peggy hafifçe ve başka bir kelime bulamadı. Onun yanındaki koltuğa oturmuştu ve her biri diğerinin yüzüne hevesli gözlerle baktı, yılların tanıdık yüz hatlarında meydana getirdiği değişiklikleri fark etti. Rob'un cildi, seyahat ettiği toprakların yakıcı güneşiyle kahverengiye dönmüştü, alnında derin çukur çizgiler vardı ve yanakları çocuksu kıvrımlarını kaybetmişti, ancak güç, sağlık ve dürüst erkeklik atmosferi kalmıştı ve arkadaşının üzerinde eski manyetik etkiyi uyguluyordu. Rob'un yüzünü görmek ve onun içten sesini duymak, sıcak odaya giren bir dağ havası gibiydi. Peggy memnuniyetle derin bir iç çekti ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Tam da dediğin gibi oldu, Rob, buluşmamız böyle! Ne kadar
zamandır orada duruyordun? Beni hemen tanıdın mı? Neden
buradasın? Senin kırsalda olduğunu ve dışarı çıkmaktan nefret ettiğini ve elinden geldiğince asla bir daveti kabul etmeyeceğini
düşünüyordum!"

"Koşullar durumları değiştirir! Geçen gün papaz evindeydim, Mellicent'in mektubu geldi, bu gece burada olacağını söylüyordu ve aniden sana bir göz atmak ve Peggy-Pickle'ı yılların nasıl bir genç hanım yaptığını görmek istedim. Bu öğleden sonra geldim, Rosalind'i ona eşlik etmeyi teklif ederek şaşırttım ve odada dolaşıp karşılaştığım her kıza merakla baktım. Pembe elbiseler giymiş birkaç kişi gördüm, muhtemelen sen olabilirdin ama öyle olsalardı, tanışmak için uğraşmadan doğruca eve giderdim. Sonra bu kapıya doğru koştum ve tanıdık gelen bir şekilde sallanan küçük bir kafa gördüm ve--"

"Ve lütfen," diye sordu Peggy uysalca, "beni şimdi bulduğuna göre, nasıl buluyorsun? Beklediğin gibi biri miyim?"

Yüzünü eski yaramaz tavırla ona doğru kaldırdı ve Rob düşünceli bir bakışla inceledi. Sorusuna karşılık bir iltifat almayı umuyorsa hayal kırıklığına uğramıştı. Rob'un iltifat etme şekli bu değildi ve söylediği tonda, varsa bile, bir hüzün vardı:

"Değiştin! Sanırım bu kaçınılmaz, ama seni her zaman
son gördüğüm gibi düşündüm ve yeni baskıyı
tanıyamıyorum. Büyüdün, ama çok küçüldün! Her zamankinden
daha az görünüyorsun. Dışarıdaki iklim senin için fazla mıydı? Seni daha güçlü görmeyi isterdim, Peg!"

"Ah, ben zayıf bir insanım!" dedi Peggy hafifçe. "Benim için
endişelenmene gerek yok;" ama konuşurken öksürdü ve yastıklara yaslandı, çünkü Rob'un onun için endişelenmesi ve gözlerindeki sıkıntılı şefkati görmek gerçekten hoştu! Rob bakmaya ve kaşlarını çatmaya devam ederken, yelpazesini zayıf ve bitkin bir şekilde ileri geri salladı.

"Diğerlerine çok benziyorsun. Şikayet ettiğim şey bu!" dedi memnuniyetsizce, elbisesinin detaylarına bakarak ve uzun kahverengi parmağıyla bileğindeki bilezikleri işaret ederek. "Bütün bu ayarlamalar! Şık bir genç hanıma mı dönüştün, Mariquita? Sosyal koşu bandına katılıp zamanını neşe ve eğlence peşinde aceleyle mi geçireceksin? Yoksa eskiden tanıdığım, kendi idealleri olan ve hayatıyla büyük ve asil bir şeyler yapmak isteyen o küçük kız mısın? İkisinden hangisi? Karar veremiyorum!"

"Ah, Rob!" Peggy acıklı bir şekilde bağırdı ve ellerini birbirine vurdu. "Ah,
Rob, ikisi de! Dünyadaki her şeyden daha çok iyi olmak istiyorum.
Bu istek her zaman kalbimin en derinlerinde ve
her an, eğer seçmem gerekirse, doğru olanı yapmak için her şeyden vazgeçerim. Ama ben de eğlenmek istiyorum
ve biraz eğlenmek ve olan biten her şeye katılmak
ve güzel kıyafetler giymek ve hayran olunmak, övülmek ve pohpohlanmak istiyorum!
İşte! Başka kimseye söyleyemem ama her zaman sana güvendim, Rob; ve sen şaşırmayacaksın. İki ayrı tarafım var gibi görünüyor
ve en kötü tarafım genellikle en güçlüsüdür. Bunun benim için çok
yanlış olduğunu mu düşünüyorsun, Rob? Çok gencim, görüyorsun, çok gencim ve eğlenceye çok düşkünüm!"

"Zavallı küçük Peg!" dedi Rob şefkatle. "Zavallı küçük Peg! Sen
her zaman dürüst bir ruhtun ve başarısızlıklarını kabul ettin. İşte,
işte bu ve kendin için savaşmalısın. Böyle bir durumda kimse sana
yardım edemez ve sonunda iyi olacaksın, yeter ki gerçek bir
yüreğe sahip ol. Sanırım senin de
kaçamağını istemen çok doğal. Çoğu kız bunu yapar ve etrafta dolaşıp kendilerini oyuncak bebekler gibi giydirmekte gizemli bir zevk bulur." Bir kez daha onu eğlenerek, yarı öfkeli bir hayranlıkla süzdü. "Çok zekisiniz, Bayan Mariquita - çok güzel bir kuş! Tüm o tüyleri
takmak uzun zaman almış olmalı. Bunlar ayaklarınız mı? Hindistan'daki bağlama sistemine mi gidiyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Ayaklarıma ne oldu?" diye sordu Peggy, Rob'un kocaman kare burunlu ayakkabılarıyla karşılaştırıldığında Liliput boyutlarına gelmiş gibi görünen iki saten terliği uzatırken, incinmiş bir tonda. "Çok kullanışlı küçük ayaklar ve beni tıpkı sizin büyük zırhlılarınızın sizi
taşıyabildiği kadar iyi taşıyabilirler. Eskiden kendiniz
bir kız için alışılmadık derecede iyi yürüdüğümü söylerdiniz."

"Öyle yaptım ve bu başarıyı hala aşamadığınızı görmek beni mutlu etti. Kırmızı Tam o' Shanter'ı hatırlıyor musun, Peggy? Sen gittikten sonra papaz evine gittiğimde askıda buldum ve cebimde taşıyarak
gittim. Kaybı keşfedildiğinde bir yaygara koptu, çünkü
bir tür fetiş olarak saklanmıştı, ama ben onu geri vermeyi reddettim.
Ama eğer
kırsalda seni görebileceğim
zamanda giymeye söz verirsen, sana geri vereceğim!"

"Çok sıcak olmadığı her gün, zevkle vereceğim. Sevgili
yaşlı Tam! Bana birlikte geçirdiğimiz eski zamanları hatırlatacak, çok
mutlu olduğumuz ve kendimizi çok mutsuz hissettiğimiz zamanları, çünkü dersler zordu,
planlarımız ters gitti ya da anlaşamadık. Ama sen ve ben hiç kavga etmedik, Rob, her zaman arkadaştık ve--"

"Ortaklar!" dedi Rob yumuşak bir sesle; ve Peggy odanın karşısına dik dik baktı,
ve bir kez daha zemin o tuhaf yukarı eğimi tarif etti ve bir
renk kaleydoskopu girdabı uçup gitti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

On dakika sonra Peggy palmiye ağaçlarının kümesinin arkasından çıktı,
ve elini Rob'un koluna koydu ve onu aşağıdaki içecek odasına kadar eşlik etti.

"Hala eski dondurma zaafını mı sürdürüyorsun?" diye sormuştu ona,
ve cevap olarak gelen "Öyle-öyle-öyle!" o kadar vurguluydu ki
yürekten bir onay kahkahası uyandırdı. Yakında duran bir grup insan
birbirleriyle çok iyi geçinen uzun boylu adama ve küçük ortağına eğlenerek merakla bakmak için döndü ve adamlardan bir veya ikisi Rob'u tanıyarak ona şaşkınlıkla eğildiler.
Sonra ikinci bir odaya geçtiler ve Peggy havada
olağandışı bir şey olduğunun anında farkına vardı, çünkü herkes bir köşede toplanmış gibiydi ve büyüleyici bir sessizlik içinde flüt benzeri bir sese kulak veriyordu. Peggy, tanıdık bir peltekliği duymaya vakit bulamadan, hızlı bir şaşkınlık ünlemi duyuldu ve pembe, beyaz ve elmaslarla dolu parlak bir görüntü, onunla buluşmak için öne doğru kaydı.

"Mawiquita! Mawiquita! O! Kendi küçük benliği! Yüzlerce kişi hoş geldin,
Peggy! Şehre yeni döndüm ve yarın, en erken
günde seni görmeye gelecektim. Leydi Norton--herkes--kaçtığım için beni lütfen mazur görün, ama Bayan Saville benim en tatlı arkadaşım ve onu dört yıldır görmedim, bu yüzden onu hemen ele geçirmeliyim. "Rosalind, terk edilmiş hayranlar grubuna bir bakış attı ve Peggy'nin yanından geçerek, üstün irtifasından aşağı doğru gülümseyerek ve Rob'un kalın kaşlarıyla kaşlarını çattığı bir dizi gösterişli karşılamada bulundu. Peggy'ye gelince, o sadece bakabildi, soluk soluğa kalarak, tekrar bakabildi ve gözlerini kırpıştırarak, bu görüntünün gerçek bir et ve kan parçası mı, yoksa aniden gözünden kaybolacak bir peri masalından fırlamış güzel bir prenses mi olduğunu keşfetti. Rosalind'in ünlü bir güzellik olduğunu söylemek ve soğuk bir zihinsel incelemeyle özelliklerini canlandırmak bir şeydi; güzel yüzün zarif renklerini görmek ve koyu mavi gözlerin baştan çıkarıcı bakışıyla karşılaşmak ise daha etkileyici bir deneyimdi. Peggy'nin kalbi bu güzel yaratığa doğru atıldı ve Rosalind'in diğer arkadaşlarını kendi topluluğunun tadını çıkarmak için terk ettiğini bilmenin verdiği kendini beğenmiş bir gururla heyecanlandı. Oturdular bir köşede
birbirlerine utangaçça gülümserken, Rob
dondurma aramaya gitti, çünkü söylenecek çok şey olmasına rağmen
nereden başlayacağını bilmek kolay değildi ve dört yıllık ayrılıktan sonra
en eski arkadaşlar arasında bile belli bir kısıtlama vardı.

"Demek Rob bu gece bu yüzden geldi. Bunu tahmin edebilirdim!"
diye haykırdı Rosalind gülerek. "Ama gerçekten, Peggy, seni Hindistan'da düşünmeye o kadar alıştım ki, başımı kaldırıp seni başım havada ve eski Mawiquita'nın karşısında yürürken görene kadar, burada olabileceğin fikrine hiç
dalmadım. Seni gördüğüme ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam. Gelip benimle kalmalısın, canım, sana tüm haberlerimi
anlatacağım ve birlikte dolaşabiliriz. Ne zaman gelebilirsin?
Şehirde birkaç hafta daha kalacağız, bu yüzden sana uygun olan herhangi bir zaman
benim için yeterli olacaktır."

"Korkarım şu anda hiçbir söz veremem, Rosalind, çünkü ev arıyoruz ve istediğimizi bulduğumuzda her şeyi düzene sokmakla meşgul olacağız. Bu yaz yapmayı düşündüğüm tek ziyaret papaz evindeki Bayan Asplin'e olacak ve on gün sonra Mellicent ile oraya gideceğim. Mellicent bu gece burada; otelde bizimle kalacak."

"Bunu kastetmiyorsun! Mellicent Asplin burada! Ne kadar da sıra dışı görünüyor!" Rosalind soğuk bir kahkaha attı ve çenesini havaya kaldırdı. "Çok cesursun, Mawiquita. Böyle bir deneyime asla cesaret edemezdim. Asplin'ler kırsalda çekici ama şehirde yersiz görünüyorlar. Ve senin ilk sezonun da! Zavallı şişko Mellicent gibi umutsuz bir yükü sırtlamaya seni ne yöneltti?"

"Zavallı şişko Mellicent hiç de umutsuz değil; bu gece o kadar takdir ediliyor ki son bir saattir onunla tek bir kelime bile konuşma şansım olmadı. Şişman değil ve herhangi bir acımayı hak etmeyecek kadar güzel görünüyor; ayrıca onu çok görmek istiyordum ve görünüşüne hiç aldırış etmiyordum. Asplinleri seviyorum ve onlara zevk vermek için elimden gelen her şeyi yapardım. Arthur'a ve bana karşı tarifsiz derecede iyilerdi. Yalnız olduğumuz tüm o zaman boyunca onlarsız ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum."

Rosalind'in yüzü aniden ciddileşti ve zorlukla iç çekti.

"Her zamanki gibisin, görebiliyorum, Mawiquita," dedi yavaşça, "hiç değişmemişsin. Eve döndüğün için çok mutluyum, çünkü seninle konuşmak istiyorum - oh, bir sürü şey! Seni ne kadar sık ​​düşündüğümü bilmiyorsun ve kendi kendime, `Peggy'ye soracağım! Bakalım Peggy ne diyecek!' dedim. Senin kadar değer verdiğim bir kız arkadaşım olmadı hiç ve ne kadar hoş karşılanmayacak olursa olsun, tam olarak ne düşündüğünü söyleyeceğini biliyordum. Hoş karşılanmayacak şeyler söylemenin çok kaba olduğunu düşünüyorum, çünkü insanlar senin tavsiyeni dinleseler bile, bunu verdiğin için sana her zaman küsüyorlar. İnsanların beni sevmesini seviyorum, bu yüzden ne yapmak istediklerini öğreniyorum ve onlara bunun çok akıllıca bir plan olduğunu söylüyorum ve benden her zamankinden daha memnun bir şekilde
ayrılıyorlar; ama sen çok fazla değişmediğin sürece bunu yapmayacağını biliyordum. Senin de aynı olmanı istiyordum, Peggy,
ve son zamanlarda senin hakkında duyduğum bazı şeyler, bu konuda kafamı rahatlattı. Hala büyük kelimeler kullandığını duydum ve biri seninle tartışmaya kalktığında çok, çok
saygınsın, ama komşuna şeker yerine tuz vermek veya bir arkadaşının kuşağını ayarlıyormuş gibi yapmak ve sonra zavallı şey ayağa kalkarken sandalyesini sallayacak şekilde bağlamak için fazla saygın değilsin. Hala eski
şeylerini oynamak için fazla saygın değilsin, Peggy Saville."

"Benim hakkımda kim hikayeler anlatıyor?" diye bağırdı Peggy öfkeyle. "Gerçekten de küçük bir kuş! Çok büyük bir kuş, demek istiyorsun. Kendi fikrini tutabilecek kadar büyük bir kuş. Eğer biri okyanusun ortasında masumca eğlenemiyorsa, bunun Londra'daki bir oturma odasında yargılanmasıyla sonuçlanması zavallı bir şey. Hector'dan tiksiniyorum! En azından minnettarlığından sessiz kalabilirdi. Ona karşı hiçbir zaman
bir özgürlük almadım."

"Belki de öyle olsaydı daha çok hoşuna giderdi," dedi Rosalind kurnazca,
ve gözleri anlamlı bir bakışla Peggy'nin gözlerine baktı. "Seni bu kadar çok sevmem iyi bir şey, canım, yoksa son birkaç haftadır adından
çok sıkılırdım. Hector'la yapılan her konuşmanın Peggy Saville'i nasıl da
yakaladığını görmek olağanüstüydü. Peggy Saville'in kaç fincan içtiğini ve çay ve şeker hakkındaki görüşlerini söylemeden ondan ikinci bir fincan çay bile isteyemezdik.
Saatimle zaman tutardım ve konuyu açmasının ne kadar süreceğini görürdüm ve yedi buçuk dakikaydı. Ortalama beşti."

"Çok memnuniyet verici, eminim! Onun bu kadar iyi bir zevke sahip olduğunu duyduğuma sevindim," diye güldü Peggy, utancını dikkatsizlikle savuşturmaya çalışarak. Rosalind'in imasına kesinlikle sağır değildi ve kibirli Hector'un onun hayranlığından bu kadar olumlu etkilenmiş olması, kız gibi bir kalbe hoş gelmeden edemezdi. Hector, erkeklerin en küstahı olmakla övünürdü ve onu her zamanki kayıtsızlığından uyandırmak bir zaferdi. Güç sevgisi, Peggy'nin kalbinde her zamanki kadar güçlüydü ve bu deneyimli
adamı etkileyebileceğini hissetmek onu mutlu etti. Genç bir kıza ayartmanın birçok yolu vardır ve belki de hiçbiri bundan daha incelikli değildir, çünkü başlangıçta çok masum görünür, ancak çoğu zaman felaketle sonuçlanır. Peggy, Hector Darcy ile flört etme niyetiyle suçlansaydı dehşete düşerdi. ve hakkını vermek gerekirse, böyle bir istekte bulunmaktan tamamen masumdu,
ama onu yönetmenin "eğlenceli" olduğu düşüncesini açıkça benimsedi,
ve kalbinde kazandığı gücü boşa harcamamaya kararlıydı.

O anda Rob, odanın karşısına güvenli bir şekilde yönlendirmeyi başardığı buzlarla geri döndü ve Peggy, konuyu değiştirmek için zihninde bir şeyler düşünürken, Rosalind'e kardeşinin yararına son sözlerini tekrarladığı için hiç de minnettar değildi.

"Mawiquita'ya Hector'un dönüşünden beri onun hakkında ne kadar durmadan konuştuğunu anlatıyorum. Birbirlerini bu kadar iyi tanımaları garip görünüyor. Yaklaşık iki ay birlikteydiniz, değil mi Peggy? İki ay uzun bir süre, özellikle de seyahat ediyorsanız. Evde iki yıl kadar iyi. Hector'u olduğundan çok daha iyi tanıdığını hissediyorum diyebilirim, Rob, çünkü ikinizin birbirinizi çok fazla görmesinin üzerinden aslında altı yıl geçti."

Rosalind, saf bir tatlılıkla konuştu ve hiçbir şey
gözlerindeki ifadeden daha masum olamazdı; yine de
Peggy, dostça tavrın arkasında kasıtlı bir rahatsız etme niyetinin gizlendiğinden şüphelendi, çünkü kardeşle kız kardeş arasında eskisinden daha fazla sempati olmadığı açıktı. Öfkeyle kızardı ve hararetli bir cevap vermek üzereyken, iki uzun boylu figür kapıda belirdi ve hevesle el salladı. İkisi arasında daha yaşlı olanı Hector Darcy'den başkası değildi--(Böyle uygunsuz bir anda ortaya çıkması sıkıcı bir yaratık!)--ve Arthur onun arkadaşıydı, iyi görünüyordu, Arthur'un kız kardeşinin gözlerinde her zaman göründüğü gibi--odadaki en yakışıklı ve en seçkin adamdı. Peggy onu akşamın erken saatlerinde görmüştü, ama Hector'la tanışmanın tüm utancına rağmen, kız kardeşinin sözleri hala kulaklarında çınlarken, Rosalind'le tanışmasının her ayrıntısının tamamen farkındaydı; onun küçük hışırtılı heyecan hareketi, gözlerindeki parıltı, her şeyden öte, el ele tutuşan anlamlı sessizlik. Ah, zavallı Arthur! Yüzündeki o ifadeyle, gözlerindeki o ifşa edici ışıkla artık umursayıp umursamadığını merak etmeye gerek yoktu! İlk hızlı bakıştan sonra kız kardeşi
gözlerini kutsal bir şeyden
kaçırdı ve yeni gelene
hızlı, tutarsız konuşmalar yağdırdı. Hector, toplantıdan
dokunulmaz bir şekilde
memnun oldu ve İngiltere'ye döndüğünden beri tanıştığı vapurdaki farklı yolcular hakkında bilgi parçaları satarken alışılmadık şekilde canlandı, Peggy ise
mağazaya ekleyecek kendi küçük hikayelerine sahipti.

"Alpaka elbiseli yaşlı kadını hatırlıyor musun, bana `dinlendirici
etki' diyordu? Görünüşe göre Kalküta mağazalarından birinin şapkacılık bölümünün başıymış ve moda okumak için Paris'e gidiyormuş. Orada bir restoranda ona rastladık ve bize her şeyi
anlattı ve şapkalarımı toptan fiyata almayı teklif etti. Ona nazikçe
teşekkür ettim, ancak kırmızı ve yeşil süslemeli mor bir bere taktığını fark ederek nazikçe ama kesin bir şekilde reddettim."

"Öyle olduğunu düşünüyorum, gerçekten! Korkunç yaşlı bir adam! Ona
nasıl bu kadar katlandın, anlayamıyorum. Genç Chamberlain'i hatırlıyor musun?
Büyük burunlu ve kare omuzlu yakışıklı bir adam. Geçen gün Piccadilly'de yepyeni bir eşle tanıştım. Yedi yıllık nişanlılığının ardından
geri döndüğü hafta evlendi. Beni, daha önce hiç kimse evlenmemiş gibi, yan bakışlarıyla karısıyla tanıştırdı!"

"Ne kadar da tatlıydı! Gerçekten iyi bir adamdı. Pazar günleri ayinlere her zaman katılırdı ve birçok erkek gibi güvertenin diğer ucunda tembel tembel oturmak yerine ilahilere katılırdı. İkinci sınıf seyahat eden birkaç arkadaşı da vardı ve bundan hiç utanmıyordu ama onları düzenli olarak görmeye giderdi. Umarım çok, çok mutlu olur. Güzel miydi?"

"Bir atom bile değil! Belki bir zamanlar, belki de tarih öncesi çağlarda, ama günümüzde çok solgun ve solgun. Kesinlikle ilk
çiçeklenmesinde değil, sizi temin ederim."

"Eh, onu beklerken aklını kaçırmış, bu yüzden ondan daha fazla hoşlansaydı
çok kötü bir herif olurdu. _Ne_ bir şaka! Küçük Bayan Muir Gladstone'a karşı konuştuğunda ona çok öfkelenen, kıpkırmızı yüzlü o şişman yaşlı adamı hatırlıyor musun? Jack in the Box gibi zıplayıp `şaşırdım, hanımefendi, sizin zekanızdan birinin önyargıyla bu kadar kör olmasına, hanımefendi--' dedi. Uzaktan nasıl baktığımızı ve ona `A Study in Scarlet' adını verdiğimizi hatırlıyor musun? İki gün önce, annem Bayan Muir'den bir mektup aldı ve Ağustos'ta evlenecekler! Görünüşe göre, onu kendi görüşlerine ikna edene kadar hiç dinlenmemiş ve sonra onunla aynı fikirde olduğu için çok memnun olmuş ve bu sonucun bu olduğunu söylemiş. Zavallı yaşlı sevgili, çok mutlu görünüyor ve sinirli olmasına rağmen, sıcak ve sevgi dolu bir kalp. Özellikle
şiddetli
mizaçlı insanların her zaman sevgi dolu kalplerin yalvarışının arkasına sığındıklarını fark ediyorum! Başka
kimi
gördün?"

"Shores'a uğramam için bir davet aldım ve Pazar haftası gittim.
Bayan Eveline her zamankinden daha formdaydı. Eminim
onu görmek isterdin."

Peggy omuzlarını sertçe silkti.

"K-r-r-eature! Lütfen benim yanımda ona atıfta bulunma. Hiç kimse
kendi cinsimden biri hakkında tek kelime ettiğimi duymayacak, ama
tüm
zavallı, aşağılık, aşağılık küçük sefillerin arasında
o en kötüsüydü!
Kendi annesini yabancıların önünde küçümseyen ve zavallı yaşlı babasıyla alay eden bir kıza _asla_ söyleyecek bir şeyim olmayacak, çünkü babası ona kendisinden daha iyi bir eğitim verdi.
Bir gün bana manzaradan bahsediyordu ve çok eğleniyordu--gerçekten çok cana yakın bir yaşlı adamdı--ve tesadüfen gelip
onun `Umut manzarası!' hakkında bir şeyler söylediğini duydu. Omuzlarını silkti ve bana gülümsedi, ben de ona bir basilisk suratı
döndürdüm ve tam anlamıyla öfkeyle baktım." Peggy başını çevirdi, kendi ciddiyetini
hoş bir şekilde hatırladı, sonra bir kez daha
gülümsemeye dönüştü.

"Sevgili dostum General Andrews'dan haber var mı? Onu
gördün mü, tabii? Adresimi sordu mu?"

"Korkarım hayır. Gerçekten sorduğunu hatırlamıyorum."

Peggy iç çekti.

"Bana bir kaplan postu," dedi hüzünle, "ve bir pirinç tepsi,
ve oyulmuş fildişi, ve bir sabahlık ve bir fil ayağı vaat etti!
Filin ayağı benim için monte edilecekti ve bana
nasıl yapılacağına dair bir seçenek verdi ve bunu yetenekli bir adama götüreceğini söyledi. Sanırım
bir fil sürüsünü öldürmüş olmalı, çünkü gemideki her kıza bir ayak
vaat etmişti. O çok ümit verici bir yaratıktı ve onun
niyetleri takdire şayandı. O anda söylediği her şeyi kastettiğinden eminim ve unutkanlığı için onu suçlayamam, çünkü benim hafızam bazen üzücü bir şekilde zayıftır."

Sonuçlandırırken Rob'un yüzüne haylazca baktı, sanki geçmişteki talihsizlikleri hatırlıyormuş gibi ve Rob da karşılık olarak gülümsedi, ama gergin, doğal olmayan bir şekilde ve bunu hemen fark etti. Rob, kardeşiyle konuştuğu kişilerin hiçbirini tanımıyordu ve isimleriyle ilişkilendirilen şakaların hiçbirine katılamıyordu. Bu nedenle, konuşmadan dışlanmış hissetmesi doğaldı.

Peggy derin bir üzüntüyle derin bir nefes aldı. Ne garip bir dünyaydı ve her şey beklenenden ne kadar farklı gelişti! Bu ilk buluşmada dışarıda bırakılanın _Rob_ olması gerektiğini düşünmek,
Hector değil; Rob bir kenara çekilip sessiz kalırken, Hector gülerken
ve samimi bir arkadaşlığın rahatlığıyla konuşurdu! Bu ona sefil bir his verdi kendini suçlamak; ve yine de nasıl suçlu olabilirdi? Durum yeterince doğal bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı ve düşünceleri bir teğete saptı, oysa görünüşte hala Hector'un anılarını dikkatle dinliyordu.

Rosalind ve Arthur, cümleler arasında arkadaşların sohbetinde normalden daha uzun duraklamalarla fısıldaşıyorlardı. Rosalind, en tatlı, en sevimli
şekilde onun yüzüne gülümsüyordu, ama o mutlu görünmüyordu.
Yüzünde, kız kardeşinin Londra'ya vardığı akşam fark ettiği aynı sıkıntılı, kavgacı ifade vardı.

Hector'un kayıtsız dinginliği, Arthur'un gerginliğinden ve Rob'un ruh halinin belirsizliğinden hemen sonra yatıştırıcı bir rahatlamayla öne çıktı, çünkü Rob gerçekten de kapalı dudakları ve kalın kaşlarıyla ruh halinin belirsizliğine benziyordu. Peggy'nin zihninde, başını mikroskoptan kaldırıp, hoşnutsuzluğunu çeken mutsuz birine karanlık bir şekilde kaşlarını çatan bir okul çocuğuyla ilgili canlı bir anı canlandı ve bu anıyla birlikte, kısa elbiseler ve at kuyruğuyla, masaya çıkıp kolunu çimdikleyebilen veya her hareketi taklit edebilen, kendi düzgün saçlarını onun tüylü mahsulünün taklidi haline getirebilen ve o kadar karanlık bir şekilde kaşlarını çatan bir okul kızı olmak için vahşi bir özlem. Rob, geçmişte birçok kez "kara köpeği" Rob'un sırtından böyle bir şekilde düzeltmişti; ancak şimdi nezaket çağı başlamıştı ve böyle özgürlükler almaya izin verilmiyordu. "Ben büyümüş bir hanımefendiyim ve buna göre hareket edeceğim," dedi Peggy kendi kendine; "ama
aman Tanrım, ne büyük bir engel bu! O bundan çok hoşlanırdı ve ben de öyle olmalıyım. En azından yukarı çıkmak istediğimi söyleyebilirim ve sonra
bir başka güzel sohbet edebiliriz. Aklımdakilerin yarısını veya dörtte birini
söylemedim."

Koltuğundan kalktı, refakatçisini almak için Rob'a doğru döndü; ama
konuşmaya vakit bulamadan, Hector'un kolu öne doğru uzatıldı ve
Hector'un sesi hevesle itiraz etti:

"Seni götüreyim. Sana daha anlatacak çok şeyim var. Kolumu tut ve
seni kalabalığın arasından geçireyim."

Peggy iki uzun kardeşin arasında tereddütlü ve kararsız bir şekilde duruyordu.

"Ama--" diye başladı güçsüzce ve sonra Rob'a baktı, cümlesini
bitirmesini bekledi.

Rob şimdiye kadar itiraz etmemişti, ancak o bakışla karşılaştığı anda,
gözünde aniden bir şimşek çaktı, sırtında bir dikleşme oldu ve bu da hayalperest öğrencinin görünümünde
şaşırtıcı bir dönüşüme yol açtı.

Böylece dururken, Hector'un kendisi kadar uzundu; yüzünün
sert gücü onu daha da heybetli bir figür haline getirdi.

"Ama Peggy benimle aşağı indi," dedi kararlı bir şekilde, "ve onu geri götürmek benim görevim."

"Saçmalama, sevgili oğlum. Konuşmanı yaptın. Şimdi sıra bende.
Peggy ve benim birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var ve--"

"Söylemek için önümüzde çok fırsat var. Bu gece tek buluşman olmayacak. Kolumu tut, Peggy," dedi Rob sertçe; ve Peggy
nefes nefese kaldı ve kolumu tuttu ve uysal ve utangaç bir şekilde, Hector'un geri çekilmesini
izlerkenki şaşkın iğrenmenin boynundaki buklelere kadar farkında olarak
uzaklaştı.

Dışarıda, koridorda, gözleri Rob'unkilerle buluştu ve küçük bir
telaş ifadesi yaptı.

"_Şimdi_ başardın! Ne kadar da öfkeli görünüyordu!"

"Hak ettiğini bul," dedi Rob hafifçe. "Ve bir dahaki sefere seninle aramıza girdiğinde bunu tekrar yapacağım! Mariquita, bir adamın katlanamayacağı bazı şeyler vardır!"

Peggy neşeli bir kahkaha attı. Sonuçta, yetişkin olmanın bazı iyi yanları da vardı. O anda, örgülü saçlar ve önlükler için
hiçbir özlemi yoktu!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Rob, ertesi gün resepsiyonda Peggy'ye verilen bir karara sadık kalarak The Larches'a geri döndü.

"Seni şimdi gördüm, Peg," dedi, "ve merakımı giderdim,
bu yüzden işime ve ülkeye geri döneceğim, ta ki sen
bizi varlığınla aydınlatmaya tenezzül edene kadar. Burada kalmanın bir faydası yok,
çünkü bütün gün boyunca meşguliyetlerle dolu olacaksın ve
her halükarda Londra'da benimle konuşmaya asla uygun değilim.
Buradan nefret ediyorum ve tiksiniyorum ve burada olduğum süre boyunca korkunç bir öfke hissediyorum."

"Ne kadar garip ve bayılıyorum! Geçen gün babamın beni bir Şehir otobüsünün tepesinde gezdirmesini sağladım ve çok heyecan vericiydi. Gürültüyü, telaşı ve koşuşturmayı ve insanın dünyanın tam merkezinde olduğunu hissetmesini ve o büyük, çıplak binaların içinde ve o itişip kakışan kalabalığın arasında dünyanın en büyük adamlarının edebiyat, krallık ve tarih yazdığını hissetmeyi seviyorum! Yanımdan geçen farklı insanlara bakıyorum ve kim olduklarını, ne yaptıklarını, ne hissettiklerini ve ne düşündüklerini merak ediyorum. Bu, asla, asla çözemeyeceğimiz ama yine de insanı büyüleyen ve merakta bırakan büyük, harika bir bulmaca gibi."

Rob, yanında dik duran, yanaklarında heyecanla kızaran ve genç gözleri coşkuyla parlayan küçük figüre baktığında koyu yüzü şefkatle yumuşadı.

"Yoksa bir hikaye kitabı mı?" dedi nazikçe. "Hayatı her zaman bir hikaye kitabına benzetirdin, Peggy ve sıkıntı içinde kendini, her şeyin üçüncü ciltte yoluna gireceği düşüncesiyle avutuyordun. Pekala,
_sen_ en ilginç bölümlerini Şehir'de buluyorsun ve ben
benimkileri bir kır yolundaki çalıların altında buluyorum. Hepsi bir zevk meselesi ama sen
herkes kadar kendi fikrine sahip olma hakkına sahipsin."

"Ah, ama ben de kırı seviyorum," diye bağırdı Peggy hemen. "Bunu yaptığımı biliyorsun!
Kırsalda bir evimiz olsun istiyoruz ve ilçedeki en güzel bahçeye sahip olmayı planlıyorum.
İdeallerime uyan bir bahçe görmedim henüz ve işlerin nasıl yönetilmesi gerektiğini göstermek istiyorum ve
planlarken çok eğleneceğim. Yine de
şehre yakın olmalı ki, istediğimiz zaman koşabilelim. Önce İnsanlar ve sonra Doğa--benim duygularım bunlar!
Diğer yaratıklardan ayrı kalmaktan mutlu olamazdım."

Rob sabırlı ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Kadınlar doğası gereği sosyaldir. Kendilerine hakim olamazlar, zavallılar! Ne yaparlarsa yapsınlar, bir izleyiciye ihtiyaç duyarlar. Bir şeye sahip olmak onlar için tatmin edici değildir, ta ki bir sözde
arkadaşlarına gösterip onu kıskançlıktan
yere düşürene kadar. `Güzel bir evin ne faydası var?
Kimse görmez!' Rosalind'in haykırışı budur, her ihtimale karşı bir hafta boyunca ziyaretçimiz olmadığında. ``Güzel kıyafetler giymenin ne faydası var? Kimse onları görmüyor!'' Bir şeyin tek başına tadını çıkarma fikri, kadınsı zihin için ulaşılamazdır." 

"Üstün olma, lütfen! Başkalarının pahasına alaycı ve alaycı olmak çok kolay. İstesem seni şu anda yakıp kül edebilirim ama kendimi tutuyorum. Küçümseme, hayal gücüme hiç hitap etmeyen bir nüktedanlık biçimidir," diye haykırdı Peggy görkemli bir şekilde ve Rob, keyifli bir takdirle kendi kendine kıkırdadı. 

"Bravo, Mariquita! Sana da iyi şanslar! Küçülen başımı saklıyorum. Bak
burada, barış teklifi olarak sunduğum bir fikrim var. Eğer
şehrin yakınında bir ev edinmeyi başaramazsan, mahallemizdeki Yew
Hedge'e ne dersin? Satılacak ve eski günlerde ona hayrandın, hatırlıyorum. Şirin, eski moda bir yer,
harika şeyler
yapabileceğin bir oturma odası; altı dönümlük
arazi ve birkaç güzel ağaç. Hepsi bir arada daha kötüsünü yapabilirsin ve istediğinden
daha kırsalda olmasına rağmen, mahallede seni memnuniyetle karşılayacak birkaç insan
yaratığı var!"

"Rob, sen takdire şayan bir insansın! Çok hoş fikirlerin var! Yew
Hedge! Evin içine hiç girmedim ama
çalıntının üzerinden bakıp bahçeye hayran kaldığımı hatırlıyorum ve hepinizin yanında olmak çok
lezzetli olurdu. Hemen babamla konuşacağım,
ve eğer arayışımız şu anki kadar başarısız olmaya devam ederse, arka planda moralimizi yüksek tutacak bir şey olması rahatlatıcı olacaktır."

Bir hafta daha süren ev araması Peggy'nin sözlerinin doğruluğunu kanıtladı, çünkü
Yew Hedge'in düşüncesi olmasaydı, gezginler
kendi topraklarında kendileri için bir dinlenme yeri olmadığını düşünmeye başlarlardı. Ev üstüne ev ziyaret edildi ve ev üstüne ev
uygunsuz çıktı veya tüm gereksinimlerin karşılandığı nadir durumlarda, Albay Saville'in bütçesinin çok ötesindeydi, öyle ki
mükemmelliği saf ve basit bir sıkıntıya dönüştürdü. Kader, Yew Hedge'in iddiasını savunmak için her yolu kapatıyormuş gibi görünüyordu;
ama Peggy bu gerçek karşısında gizlice sevinse de, Arthur'u duygularını paylaşmaya ikna edemedi.

"Burası büyüleyici bir eski yer, kabul ediyorum," dedi, kardeş ve kız kardeşin gizli bir sohbet için fırsat buldukları çok değerli, çok nadir durumlardan birinde, "ve şahsen, mesafeyi hiç umursamıyorum. Trene yerleştikten sonra, kırk veya elli dakika yerine bir buçuk saatlik bir yolculuğunuz olabilir, ama başka hususlar da var. Kendi adıma, evin krallığın herhangi bir yerinde olmasını isterdim, ama tam da şu an olduğu yerde - Darcy'lerin yarım mil yakınında."

Peggy hızla başını kaldırdı, çünkü bu Arthur'un güvene en yakın yaklaşımıydı ve onu konuşmaya zorlamak istemese de, bir fırsatı kaçırmamak için de aynı derecede endişeliydi.

"Yani Arthur, demek istediğin şey yüzünden--"

Arthur yerinden kalktı ve odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. "Demek istediğim, Peg, mümkün olduğunca sizinle birlikte olmak istiyorum sevgili insanlar ve aynı zamanda mümkün olduğunca az başka insan görmek istiyorum! Bir kişi bir ayartmanın tamamen farkında olduğunda, en akıllıca plan onun yolundan uzak durmaktır. Kasten ateşle oynamanın ve sonra 'kurtulmak' için dua etmenin bir faydası yoktur. Bu konuyu son birkaç yıldır oldukça zor zamanlarımda kendim için düşündüm ve nihai bir sonuca vardım. Tehlikeden uzak durmak için kendi payımıza düşeni yapmalı ve istediğimiz gücü hafife almamalıyız. Bu sadece kendin için küçük bir güven, canım. Ailemi işlerim konusunda endişelendirmek veya seçimlerini etkilemek istemiyorum ama planlarınıza beklediğiniz kadar içtenlikle dahil olmazsam nedenini bilmenizi istiyorum."

"Ama, sevgili Arthur, öyle görünüyor ki -- bana öyle geldi ki `diğer insanlar' da bunu bir ayartma olarak görüyor! Kesinlikle eğer ikiniz de--"

"O zaman her ikisini de düşünmeli ve daha dikkatli olmalıyım. En zor ayartma, Peg, tam da erişilebilecek bir mesafede gibi görünen, ama vicdanın bundan faydalanılmaması gerektiğini
söylediğidir. Bunun ne anlama geldiğini
düşün! Sevgili eski vaftiz babamdan yılda bir veya iki yüz dolar ve maaşım için birkaç dolar daha alıyorum -- hepsi de şık bir hanımın
giysilere ve mücevherlere harcayacağı kadar. Babamın ve onun--
babasının eklemeye istekli olabilecekleri miktarla bile, bu önümüzdeki yıllarda karşılaştırmalı yoksulluk anlamına gelir ve bazı insanlar yoksulluk için yaratılmamıştır ve bu koşullar altında
mutlu olamazlar."

"Paradan daha değerli şeyler vardır!"

"Sana ve bana, evet, Peg, binlerce kez, ama herkese değil! Bir ömür boyu eğilim kolay kolay değişmez. Güçlü hislerin stresi altında değiştiğini düşünebilirsiniz, ama her gün, her ay kısıtlı bir hayat yaşamak ve alışkın olduğunuz lükslerden ve zevklerden vazgeçmek söz konusu olduğunda bu çok zor bir konudur. Hayat boyu pişmanlık ve sızlanmaktansa, kesin bir üzüntüyle yüzleşmek daha iyidir." Arthur'un yüzü, Peggy'nin hemen anladığı bir üzüntü barındıran bir kararlılığa dönüştü. Zavallı adamın bardağındaki en acı damla, sevdiği kızın dünyevi refahtan önce mutluluğu değerlendirecek kadar güçlü veya özverili olmadığı bilinciydi ve kız kardeşinin kalbi, herhangi birinin Arthur Saville için fazla iyi olduğunu düşünmeye cesaret etmesi düşüncesiyle öfkeyle
ateşlendi! "Umarım ve dua ederim ki, Arthur, evlenme zamanın geldiğinde,
karın çok şanslı bir kadın olduğunu anlar ve
kendini bir şehit yapma konusunda hiçbir yanılgıya düşmez!
Bu koşullar altında
ortadan çekilmek istemekte tamamen haklısın ve ben de aynısını yapacağım. Bir daha asla `başka
insanları' görmek, onunla konuşmak veya onunla herhangi bir şekilde bir şey yapmak istemiyorum."

"Beni memnun etmek istiyorsan, onu olabildiğince çok göreceksin, çünkü
zavallı kıza herkesten daha fazla yardım edebilirsin. O seni seviyor ve
senin de ona olan sevgini karşılıksız bırakmadığını biliyor."

"Yapmam! Yapmayacağım! Seni mutsuz ettiğinde nasıl ondan hoşlanabilirim? Eğer sen onun için yeterince büyük değilsen, ben de değilim; ama Saville'lerin yapmayı seçebilecekleri herhangi bir ittifaka layık olmadıklarını henüz öğrenmedim. Seni memnun etmek için bile ikiyüzlü olamam,
Arthur ve bundan sonra Rosalind Darcy'ye söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak!" diye şiddetle itiraz etti Peggy, sonra aniden gözyaşlarına boğuldu ve
başını Arthur'un omzuna koyarak söylediği her kelimeyi çürütmeye devam etti. "Evet, yapacağım! İstediğin her şeyi yapacağım, ama, ah, neden
yaptın? Neden aşık oldun? Neden beni en çok sevmeye devam edemedin ve mutlu ve rahat olamadın?"

Peggy ağladı ve inledi ve Arthur gözyaşlarını görünce bir erkeğin dehşetiyle onu omzundan sarstı.

"Sıkı tutun, Peg! Sıkı tutun! Aman Tanrım ağlama! Gözlerin
bir an sonra kıpkırmızı olacak ve Rollo'lar çay içmeye gelecekler,
ve neyin nesi olduğunu merak edecekler. Çok yakışıksız! Ne kadar da
komik bir korkuya benziyorsun, kesinlikle!" dedi Arthur kurnazca ve
Peggy hıçkırığın ortasında aniden durduğunda zaferle kıkırdadı ve,
burnundan aşağı süzülen iki gözyaşıyla, en yakın aynaya
koştu ve minik bir mendille yüzünü silmeye başladı.

"Korkunç! Gerçekten kırmızı görünüyorlar. Odama çıkıp bir cereyanda duracağım ve aşağı inene kadar
sen ziyaretçileri oyalamak zorundasın.
Babanın sabırsızlanmasına izin verme. "Saygın olduğum an geri döneceğim," diye bağırdı ve nefes nefese odadan uçup gitti, tam da Bayan ve Bayan Rollo'dan kaçmak için zamanında, başka bir kapıdan içeri girdiler.

"Kırsal kuzen" gezisi ev arama aralıklarında büyük bir coşkuyla devam etmişti ve Eunice Rollo da birden fazla kez partiye dahil edilmişti, çünkü birçok Londra doğumlu ve yetişkin gibi, yakınlardaki yerleri ziyaret etmeyi ihmal etmişti ve onlarla tanışma fırsatını bulduğu için çok mutluydu.

Üç kız bir öğleden sonrayı British Museum'da geçirdi ve cam vitrinlerin arkasında esnemek için gizlice duraklayarak Yumuşakçalar ve Lepidoptera'yı tartıştılar, ta ki Mısır mumyalarının büyüsü ve Peggy'nin yeryüzündeki yaşamları hakkında ördüğü heyecan verici, hayali tarihler tarafından ilk resmiyet engelleri yıkılana kadar. Kulenin üzerinden geçtiler ve bir Beefeater'ın hayatını, onun huzurunda değerli Koh-i-nor'u en iyi nasıl çalacaklarını tartışarak;
ve sonunda Ulusal Galeri'yi ziyaret ettiler ve döndüklerinde
Mellicent ve Eunice, Peggy'nin yatağına oturdular, o genç kişi
odanın sağladığı özelliklerle
onların yararına ünlü portrelerden bazılarını temsil etti.

"Sir Peter Lely'nin genç bir kızın portresi," diye duyurdu net ses; ve seyirciler başlarını çevirdiler, omuzlarına sıkıca tutturulmuş örgülü tüylü beyaz bir havluyla çerçevelenmiş çekingen bir yüz ve eldivenli bir elde tutulan süt beyazı bir çiçek gördüler. Çiçek buketleriyle
basma perde, genç figür için hayranlık verici bir arka plan oluşturuyordu ve ifadenin kuzu gibi masumiyeti dokunaklıydı. Eunice arkadaşının kolunu kavradı ve nefes nefese kısa beyaz eteğin altından görünen ayaklara işaret etti. Sandalet benzeri çaprazlamalara sahip düz siyah ayakkabılar, resimdekilerle tam olarak aynıydı; ama Peggy gizem adına bunları nasıl üretebilmişti? Eunice, "başka tarafa bakmaları" istendiği duraklamada Mellicent ile bu soruyu tartışmıştı ve goloş ve kurdele çözümüne ulaşmışlardı ki, "Gloriana, Rubens'ten!" dikkatlerine sunuldu. Bayan Peggy, yastıkların oluşturduğu bir arka plana yaslanmış, o kadar tamamlanmış bir dönüşümün farkındaydı ki, kesinlikle şaşırtıcıydı. Başın etrafına tutturulmuş üç sünger, üzerinde yarım düzine broşla süslenmiş, aynı sayıda tüyü tutan kırmızı bir türbanın bulunduğu ayrıntılı bir saç modeli etkisi yaratıyordu; mavi bir sabahlık, figüre uygun şekilde şişman bir hava veren
kuştüyü yorgandan oluşan bir alt eteğin üzerine açılmıştı ve gizemli bir işlemle bu durum için
çift çene üretilmişti! Yataktan gelen sevinç çığlıkları bu şaheseri karşıladı; ancak
üçüncü canlandırma hepsinden daha başarılıydı, seyirciler
bir metrelik mesafeden Lady Macbeth'in kendilerine baktığını, banyo havlularına sarılmış olduğunu ve yüzünde kan donduran bir dehşet ifadesi olduğunu görünce yüksek sesle çığlık attılar!

"Arabistan'ın tüm baharatları bu küçük eli tatlandıramaz!" diye tısladı
Peggy, küçük pençesini havada sallarken, Mellicent sevinçle çığlık
atıyor ve topuklarıyla yere vuruyordu ve Eunice sessiz bir kahkaha nöbetiyle
yatak direğine yaslanmış yatıyordu. Eunice'in
Rollo'nun güldüğünü görmek keyifli bir deneyimdi ve tadını çıkarmaya değerdi. Dudaklarından tek bir ses, tek bir ünlem bile
keyfini işaretlemiyordu; çaresiz bir görüntü gibi oturdu, titredi,
titredi ve baştan ayağa titredi, yüzü pembeleşti ve
gözlerinde yaşlar yükseldi ve yanaklarından aşağı aldırmadan aktı. Onun
sessiz, titreyen, ağlayan görüntüsü--diğer kızları
kontrol edilemez bir neşeye sürükledi ve ne kadar yüksek sesle gülerlerse, Eunice o kadar
ağladı; odada ne kadar şiddetli hareketler yapıp zıplarlarsa,
yatak direğine ne kadar yakın sarılırsa, o kadar hareketsiz görünüyordu.

Toplumun zorla kahkaha atmasına karşın, gerçek, dürüst, kontrol edilemez bir kahkaha atmaya zorlanmak,
meşgul ve kafası meşgul ebeveynlerin bu tek çocuğu için yeni bir deneyim gibiydi; ve Peggy'nin artan beğenisine son dokunuşu yapmak için sadece Arthur'un kızı daha önce hiç bu kadar parlak ve hareketli görmediğine dair güvencesi gerekiyordu.

O sırada Eunice ve annesi otele çay içmeye gelmişlerdi ve Rosalind ile Hector da yarım saat içinde geleceğinden, Peggy'nin gözlerini hemen düzene sokması gerekiyordu. Kardeşinin mutluluğunu mahveden kişiye içten bir karşılama yapma havasında değildi ve aksi yöndeki çabalarına rağmen, Rosalind'in hemen fark ettiği tavırlarında bir soğukluk vardı. Bu onu endişelendiriyordu, tıpkı eski kız günlerinde Peggy Saville'in arkadaşlarından beklediği saygıyı göstermeyi reddettiği ve şimdi, o zaman olduğu gibi, asi ruhu bastırmak için tüm büyüsünü ortaya koyduğu zamanlarda olduğu gibi. Peri masalındaki prenses, kanepede tahtta otururken, güzel yüzü gülümsemeler ve gamzelerle aydınlanırken, yine onunla karşılaştırılabilecek tek yaratık gibi görünüyordu. Eunice Rollo onun yanında küçük gri bir fare gibi görünüyordu, yüzündeki renk kontrastın parlaklığıyla emilmiş gibiydi,
güzel Mellicent ise aniden garip ve şişman görünüyordu.

"Rosalind odaya girdiği anda herkesi korkutuyor. Görünmem gereken adamı düşünmek bile ürpertiyor beni. Zavallı sevgili Arthur!
Onun bağlılığına şaşırmıyorum. O kadar güzel ki,
insanı kendine rağmen büyülüyor!" diye iç çekti Peggy, tatlı okşayan gözlerin bakışlarına karşı kendini sertleştirmeye çalışarak ve geçen her an
kalbinin yumuşadığını hissederek.

Bütün düşünceleri Rosalind ve Arthur'a odaklanmıştı ve çay tepsisine Hector Darcy'ye çokça eğlence sağlayan yüce bir düşüncesizlikle başkanlık ediyordu. En son kendi bardağı dolduruldu ve yanına
oturarak ciddi bir şekilde ondan altı ayrı şeker parçası çıkardı ve bunları bir tabağa düzgün bir sıra halinde dizdi.

"Şeker alıp almadığımı iki kez sorduğunu ve almadığımı duyduğumda hemen bulabildiğin en büyük parçaları kepçeyle koyduğunu görünce, aklını kurcalayan bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi belirgin bir şekilde. "Nedir? Umarım tatsız bir şey değildir - ciddi bir şey değildir?"

"Birkaç şeyi aynı anda düşünme gibi kötü bir alışkanlık, buna bir de Londra mevsiminin yorgunluğu eklendiğinde. Açıklaması bu!" diye iç çekti
Peggy, atılan parçaları kaşığıyla bir lapaya çevirip, sanki hayatı bu işleme bağlıymış gibi ciddi bir tavırla piramit şekline soktu. "Çok enerjiktik - gün boyu
uçtuk ve mükemmel bir heyecan girdabında yaşadık."

"Ve yine de seninle hiç karşılaşmadım. Her gün seni arıyorum ama boşuna.
Hiçbir zaman aynı yerlere gitmiyoruz gibi görünüyor."

"Ah, sen rütbe ve moda arasındasın, görüyorsun, ve biz manzaraları
görmek için gelen kırsal kuzenleriz. Sen gerçek insanları ziyaret ediyorsun ve biz
Madame Tussaud'daki resimlere bakıyoruz. Sen özel gösterimlere katılıyorsun ve biz
ayaktakımıyla birlikte içeri giriyoruz. Sen The Star and Garter'daki öğle yemeği partilerine gidiyorsun ve
biz bir ABC mağazasında çörek ve çay içiyoruz ve krema için fazladan bir kuruş ödüyoruz.
Farklı çevrelerde hareket ediyoruz, Binbaşı Darcy," diye bağırdı Peggy, başını sözlerindeki alçakgönüllülüğe aykırı bir şekilde sallayarak. "Tanışmamız
beklenemez. Yarın sabah Hayvanat Bahçesi'ne gidiyoruz."

Büyük memur ona hayranlıkla baktı, sözlerine daha fazla etki katmak için yeterince durakladı ve sonra kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Seninle gelebilir miyim?"

"Elbette hayır!" diye hemen cevapladı Peggy; ve Hector ondan nedenini sorduğunda, "Bizim için çok büyük bir yük olurdun," diye açıkladı. "Eğer orada olsaydın düzgün davranmamız gerekirdi ve bu eğlenceyi mahvederdi. Davranışlarımıza şaşırırdın veya şaşırmazsan sıkılırdın ve bu daha da felaket olurdu."

"Beni dene ve gör. Sıkılacağım korkusu yok ve
sadakatle söz veriyorum ki
o kadar şoktan uzak olacağım ki
senin kendin yaptığın her şeyi yapacağım."

"Kalabalığın etrafında dolaşıp hayvanların beslenmesini mi izleyeceksin?"

"Elbette, eğer istersen."

"Fillere bisküvi mi vereceksin?"

"Memnuniyetle! Bir fil için her şeyi yaparım.
Bulabileceğin en iyi hayvan."

"Ve maymunlara fındık?"

"Şey--bu gerekli bir koşul mu? Bu havada maymun
evine gerçekten gidemem."

"Papağan evinin etrafında dolaşıp her kafesi inceleyecek ve
parmağını ısırılmak üzere mi sunacaksın?"

"Geri dönene kadar dışarıda beklerim."

"Bu kaçamak cevap. Eğer seni maymunlardan kurtarırsam

papağanlarda ısrarcı olurum; ama en önemlisi devekuşu. Bizimle birlikte bir devenin sırtında arazide bir kuruşluk bir gezintiye çıkar mısın?"

"Sevgili Peggy! Toplumunuzun zevkini
yaşamak için her şey mantıklı, ama gerçekten--"

"Deveye binmekten
çok gururlu olan hiç kimse bizimle Hayvanat Bahçesi'ne gelmeyecek," dedi Peggy kararlı bir şekilde. "Sana şok olacağını söylemiştim ve
haklıymışsın; ama Mellicent ve ben hayvanlar söz konusu olduğunda hiç gurur duymuyoruz ve yapılabilecek her şeyi yapmayı düşünüyoruz. Bir sonraki toplantımızı başka bir zamana ertelemek zorunda kalacağız, Binbaşı Darcy."

"Umarım Cuma gününden daha uzun sürmez, Peggy," diye tatlı bir şekilde sözünü kesti Rosalind.
"Cuma gününü öğleden sonrasını boş geçirmeni ve bizimle
Leydi B'nin bahçe partisine gelmeni istiyorum, bu sezonun olaylarından biri olacak. Pwince ve Pwincess orada olacak ve kasabadaki herkes orada olacak ve
ağaçların altında bir pastowal oyunu olacak, böylece
hepsi görülmeye değer olacak. Sen de geleceksin, değil mi, Peggy? Gerçekten
gelmeye söz vermelisin."

"Prens ve Prenses! Ah, ne kadar da güzel! Prensesi görmek için can atıyorum! Daha dün onu görmeden
gitmeye dayanamayacağımı söylemiştim. Eğer bir bahçe partisinde olsaydı,
çok yaklaşabilir, yüzünü ve kıyafetlerini görebilir ve konuşmasını duyabilirdik. Ne kadar da
_basitçe_ güzel!" diye haykırdı Mellicent coşkuyla. "Ah, gitmeliyiz, bunu başarmalıyız! Cuma günü için sözümüz yok, Peggy, değil mi? Ertelenemeyecek hiçbir şey mi?"

Kendisinin Rosalind'in davetine dahil olmayabileceği fikri Mellicent'in masum zihnine hiç gelmemişti. Şehre vardığından beri onur konuğu olarak ağırlanmıştı ve her iki kızın da bir zevk alması
imkansızsa, evde kalıp arkadaşına yer veren Peggy olmuştu.
Mellicent, Rosalind Darcy'nin papazının kızının eğlencesine katkıda bulunmak için ne zaman payına düşeni yapacağını bir kereden fazla merak etmişti ve şimdi
en çok istediği daveti aldığı için sevinçten parlıyordu. Rosalind'in rahatsız edici şaşkınlığını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı ama uyanması çok erken oldu.

"Sevgili Mellicent, çok yorgunum ama birden fazla arkadaş alamam," diye mırıldandı okşayarak. "Herkes davet istiyor ve Leydi'ye fazla yaklaşmak doğru olmaz B'nin misafirperverliği. Başka bir zaman,
Peggy gitmediğinde, seni de götürmekten mutluluk duyarım--"

"Ama Rosalind, Cuma günü gidemem. Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü
bu tam da seveceğim türden bir şey ve eğer sadece sıradan bir
sözleşmem olsaydı ertelerdim, ama öyle değil. Annemin eski bir okul arkadaşı özellikle bizi görmek için kırsaldan geliyor ve
onu kesinlikle erteleyemezdik, çünkü bir gün belirlemek için
bir sürü zorluk çektik. Mektuplar ve telgraflar oradan oraya uçup duruyor ve tarihi değiştirirsek ne zaman buluşacağımızı söyleyemeyiz.
Çok, çok üzgünüm ama seninle gelmem imkansız."

"Ama kesinlikle öğleden sonra için zamanın olabilir! Arkadaşını sabah ve akşam yemeğinde göreceksin--"

"Öğle yemeğine kadar gelmeyecek ve saat altıda tekrar yola çıkması gerekiyor.
Sadece öğleden sonrasını bizimle geçirmek için trenle dört saat yolculuk edecek, bu yüzden dışarı çıkmam imkansız; ama Mellicent'in de evde kalması için hiçbir sebep yok. O benim yerime gidebilirdi."

Peggy, Rosalind'in itirazları yolu açmasaydı böyle bir öneride bulunmaya cesaret edemezdi, ancak bunu yapma konusunda hiçbir çekingenlik hissetmiyordu ve arkadaşının ifadeli yüzündeki umutsuzluktan coşkuya geçiş, kendi hayal kırıklığını teselli etmek için fazlasıyla yeterliydi. Ancak Mellicent'in ifadesi anlamlıysa, Rosalind'inki daha da anlamlıydı. Dudakları gerildi, yanaklarındaki renk koyulaştı ve gözlerinden açıkça belli olan bir sıkıntı parıltısı yayıldı.
Hoş olmayan bir pozisyona zorlanmaktan nefret ediyordu, ancak daha da nefret edeceği bir şey vardı: Mevsimin sosyal etkinliklerinden birine gösterişsiz giyimli, kırsal görünümlü bir ziyaretçiyi götürmek zorunda kalmak ve her ne pahasına olursa olsun bundan kaçınılmalıydı. Mellicent muhtemelen gücenirdi, Peggy öfkelenirdi, Arthur acı çeker ve hayal kırıklığına uğrardı; bunu önceden biliyordu ve bu bilgiden yakınıyordu; ama Arthur'un da dediği gibi, bir ömür boyu süren eğilim bir anda üstesinden gelinemeyecek kadar güçlüdür. Rosalind, arkadaşlarının duygularına kendi onurundan yüz kat daha fazla önem verdiğini söylemeye hazırdı, ama konu sınava geldiğinde, bencil gururu uğruna tereddüt etmeden onları feda etti.

"Çok üzgünüm, ama eğer gidemiyorsan, Peggy, bence
şimdilik onu yalnız bıraksak iyi olur. Bir gün hepimiz birlikte gitmeyi ayarlayabiliriz, ama Leydi B'ninki çok güzel olacak ve birçok arkadaşla tanışacağım ve çok meşgul olacağım. Mellicent sen olmadan eğlenemezdi. Kimseyi tanımazdı."

Ölüm sessizliği oldu. Hector ayakkabılarına baktı; Peggy kısa, _kesik_ bir öksürük sesi çıkardı; ve Arthur, Mellicent'in bu haksız aşağılanmaya nasıl dayandığını görmek için hızla odanın karşısına baktı. Eunice Rollo'nun yanındaki kanepede, kendisinden biraz önde oturuyordu, böylece sadece kızıl bir yanak _görünüyordu_ ve boynu saçlarının köklerine kadar kızarmıştı, ancak Arthur eski dostunun sıkıntısından bile daha çok dokunan başka bir şey gördü - sahibinin yanından fırlayan ve geniş beline yapışan küçük gri eldivenli bir el; okşayan, pat patlayan ve sempatik bir kucaklamayla sıkıca bastıran küçük bir el. Arthur'un dudakları bıyığının altında seğirdi, ancak tek kelime etmedi; ve
hemen Rosalind ayağa kalktı ve ayrıldı, atmosferin hoş olmak için fazla elektrikle yüklü olduğunu hissetti.

Her zamanki alışkanlığının aksine, Arthur ona aşağı inerken eşlik etmedi, böylece kapıdan döndüğünde onun gidişini izleyen öfke patlamasını duydu. Mellicent nefes nefese ve gözyaşlarıyla yerde aşağı yukarı yürüdü; Eunice yere baktı; ve Peggy
bir poker gibi dik oturdu, her iki yanağında parlak renk lekeleri vardı ve
dudakları sıkı bir küçümseme düğmesi gibi sıkılmıştı.

"Benimle konuşma!" diyordu. "Fikrimi sorma. Ben
konuşmaktan yoksunum. Hayatım boyunca hiç bu kadar züppece bir sadakatsizlik
gösterişine tanık olmadım--"

"Mellicent, annemin bir bileti var," diye araya girdi Eunice. "Onunla gidebilirsin ve
benim yerimi alabilirsin. Prensesi onlarca kez gördüm. Ah,
lütfen ağlama, buna değmez, gerçekten değmez!"

"Ağlamaktan nefret ederim. "O iğrenç
şey için bir damla gözyaşı dökmeye tenezzül etmem!" diye haykırdı Mellicent, yanaklarından aşağı doğru akan
sürekli akıntıyı mendiliyle silerek. "Ağlaması gereken o, ben değilim. Eğer _fakir ve bakımsız_ isem, nasıl davranacağımı bilirim. Ben bir
hanımefendiyim ve Rosalind Darcy bir c-cad. O _öyle_ ve bunu söylerken kimin
duyduğunu umursamıyorum! Onu hayatım boyunca tanıdım ve benimle görülmekten
utanıyor. Yarın eve gideceğim, gideceğim! Evde kalacağım
insanların beni sevdiği ve arkadaşlarını giydikleri cl-giysilere göre seçmediği yerde!"

Mellicent yeniden gözyaşlarına boğuldu ve Peggy endişeyle
Arthur'un yüzüne baktı. Yüzü gerilmiş ve sabitlenmişti ve dudakları sanki gerçek fiziksel acıya katlanıyormuş gibi sabitlenmişti.

ONUNCU BÖLÜM.

Peggy şehirden ayrılmadan dört gün önce eski arkadaşlarından biriyle eğlenceli bir karşılaşma yaşadı. Küçük grup dağılmıştı ve Bayan Saville ile Mellicent West End'de alışveriş yaparken, albay ve kızı eski ustalardan birinin
resim koleksiyonunu ziyaret etmek için şehre gittiler. İkinci odada dolaşırken Peggy'nin dikkatini birkaç metre ötede duran bir grup çekti - bir hanımefendi, bir beyefendi ve Eton yakalı ve yuvarlak ceketli iki küçük çocuk - bir düka karşılığında bir aile grubu, ama kesinlikle, kesinlikle sözde
annenin figürü ve duruşu! Uzun boylu ve vakurdu, kıyafetleri mucizevi bir şekilde
düzgündü ve pürüzsüz, açık renk saçları başının etrafında Püriten tarzında örülmüş
tü.

"Olabilir mi--olabilir mi?" diye sordu Peggy kendi kendine; sonra, uzun ve ciddi bir
yüz gördüğünde, "Öyle_!" diye haykırdı bir sevinç
anlışlığıyla ve yürüyerek, kasıtlı olarak yabancının yoluna dikildi.
Beklediği şey tam olarak gerçekleşti, çünkü hanımefendi yerinden geri çekildi,
kendisiyle şiddetle çarpıştı ve aceleyle özür dilemeye başladı.

"Özür dilerim! Görmedim--umarım sana zarar vermemişimdir." Şimdiye kadar
akıcı bir bilinçsizlik içindeydi; sonra aniden durdu, soluk soluğa kaldı,
tereddüt etti, önündeki yüze sertçe baktı ve nefes nefese bir şekilde "_Peggy--Saville_!" diye bağırdı.

"Esther Asplin! Sen olduğunu biliyordum! Dünyada başka hiç kimsenin
o sırt kıllarına sahip olamayacağını biliyordum! Seni burada görmek ne kadar da sıra dışı! Mellicent'in yanımda olmaması harika ama ikimiz de
haftanın sonunda seni papaz evinde görmeyi dört gözle bekliyorduk!"

"Şu anda eve gidiyorum. Saat altı treniyle aşağı iniyorum ve
çocukları şehre getirip bazı manzaraları görme fırsatını değerlendiriyorum. Çok tatlılar, Peggy. Kızıl saçlı olan bir dâhi. Latince nesrini görmelisin! Şişman olan sevimli küçük bir ruh ama korkunç derecede aptal ve tembel; sabrım için büyük bir sınav.
Sanırım Mellicent sana çalışmalarım hakkında her şeyi ve ne kadar mutlu olduğumu anlatmıştır?
Ebeveynler çok çekici, kültürlü insanlar. Anne, şu anda yanımızda olan beyefendi Profesör Reid'in kız kardeşi." Peggy yaklaştığında odanın sonuna kaçan ceset gibi görünen adama doğru gözlerini anlamlı bir şekilde devirdi. "Girton'daki öğretim görevlilerimizden biriydi ve ben ayrılırken beni kız kardeşine tavsiye etti. Benim için büyük bir onur, çünkü o `Varsity'deki en iyi adamlardan biri - Çok
harika
bir şekilde bilgili ve zeki!"

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Peggy, sıska, kambur figüre bakarak, küstah küçük burnunda bir küçümseme kırışmasıyla. "Tam olarak benim bilgili bir profesör fikrim. Hiç ceketini fırçalıyor mu?"

Esther kızardı ve hoşnutsuzlukla dizginlendi.

"Hiç sormadım," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Profesör Reid ile
konuşurken, paltoları tartışmaktan daha iyi bir şey yapmak gerekir. O,
bu gece ayrıldıktan sonra bizimle şehirde buluşmayı ve çocukları eve götürmeyi
teklif edecek kadar nazikti ve onunla birlikte dolaşmak bir ayrıcalıktır.
İstersen seni onunla tanıştırırım ve--"

"Bunu yapmasan iyi olur. Eminim ki bundan hoşlanmayacaktır.
Bunun yerine seni
babamla tanıştırayım. Yeni bir arkadaş keşfettiğimi merak ediyor
ve kim olduğunu öğrendiğinde çok ilgilenecek."

Albay Saville kızının çağrısına yanıt olarak öne çıktı ve arkadaşını büyük bir samimiyetle selamladı, Peggy ise Esther'in sohbette rolünü sürdürdüğü
kolayca kendine hakim olma halini fark ederek hoş bir şekilde şaşırdı. Dünyayla temas, Mellicent'i hala karakterize eden
kaba tavırları silip süpürmüştü ve Esther'in
hiçbir şekilde güzel
denmesi mümkün olmasa da, uzun boylu, düzgün fiziği ve entelektüel yüzünde yadsınamaz bir
çekicilik vardı. Peggy
babasının hoş bir şekilde etkilendiğini biliyordu, çünkü albayın
anlatıcı bir ifadesi vardı ve hiçbir şekilde duygularını
saklamayı başaramazdı. Sıkılmışsa, kasvetlilik görünüşünü zayıf bir şekilde tanımlıyordu;
sinirlenmişse, gözleri küçük kıvılcımlar saçıyordu ve bıyığındaki her
kıl kendi kendine diken diken oluyordu; üzgün, beş dakika içinde gençliğinin son kalıntılarını da kaybetti ve solgun yaşlı bir adam gibi göründü; eğer memnun olsaydı, Arthur'un kardeşi gibi görünebilirdi,
o kadar uyanık ve neşeliydi. O anki durumda,
gülümsüyor ve eğiliyordu ve küçük öğrencilerle ayrıntılı şakalar yapıyordu,
onlar yetiştirilip tanıtıldığında, Peggy'nin eğlenmesine, deha
ağırbaşlı bir tavır takınırken, şişman, küçük aptal
hoş bir canlılık sergiledi.

"Son derece mantıklı, hoş bir genç kadın," dedi albay odadan ayrılırken; ve Peggy omzunun üzerinden baktı,
ve mantıklı genç kadının şişman çocuğun kravatını düzelttiğini gördü,
bu arada profesör de ona doğru dikkatlice geri adım attı.

Birkaç gün sonra Peggy, papaz evine yapacağı ziyaret için eşyalarını
bir araya topladı. Carter, Bayan Saville'in hizmetçisi, kırsaldaki akrabalarını ziyaret etmek için ayrılmıştı ve onun yokluğunda genç hanımı, sabahlığını muslin elbiselerinin üzerine katladı, şifon bir korse üzerine bir mücevher kutusu bastırdı ve memnuniyetle iç çekerek, kendi kendine hizmet edebilmenin ve hiçbir yabancıya borçlu olmamanın bir lütuf olduğunu söyledi; ardından hemen anahtarlarını tuvalet masasının üzerine bıraktı ve mutlu bir bilinçsizlikle istasyona doğru yola koyuldu. Mellicent, sevgili, güzel, heyecan verici Londra'yı terk etmenin verdiği üzüntü ile Peggy'nin eve dönüşü olarak evde parlayacağı yansıyan ihtişamın beklentisi arasında kalmıştı; papaz evinde ise her şey heyecan ve beklenti içindeydi, yaşlı aşçı fırın ısısına kadar ısıtılmış bir mutfakta aklına gelen her türlü nefis yemeği hazırlıyordu; Bay Asplin çimleri aceleyle biçiyordu, çünkü papatyalar sıcak ve kuru havada küstahça
biçerlerdi; Bayan Asplin bir odadan diğerine uçuyordu,
yastıkları şekillendiriyordu ve halının yıpranmış noktalarına
küçük masaları ustaca yerleştiriyordu; ve Bayan Esther temiz havluları seriyordu ve
sandalyelerden ve masalardan sonsuz küçük toz taneciklerini silkeliyordu.
Dağınıklık görüntüsü Esther'in düzenli gözleri için kesinlikle can sıkıcıydı. Bir Latince sınavının ortasında, eğri halinin aklını dağıttığı için
perdeyi düzeltmek için yalvardığı
bildirilmişti; ve bu nedenle, şu anda Robert Darcy'nin, tozlu ayakkabılarla yeni süpürülmüş odalarda dolaşırken,
arkasına yaprak ve anız parçaları saçarken bulunduğunda pek de sıcak bir karşılamayla karşılaşmadığı tahmin edilebilir.

"Tanrı çocuğu korusun, eğer her şey tertemiz olmazsa ona daha da ev gibi görünecek! Onları alma, Esther. Onları görmeyi seviyorum. Gelmen iyi oldu, Rob, çünkü evde bir oğlan olmadan kendimde değilim ve senin sevgili kirli çizmelerini görmek bana iyi geliyor," diye haykırdı Bayan Asplin ve gözlerini kırpıştırarak, Max'in uzaklardaki evinde ve onun bakımı altında olan ve şimdi dünyayla kendileri için savaşan tüm yaramaz, mutlu yürekli oğlanlar düşüncesiyle yükselen gözyaşlarını bastırmaya çalıştı. Her sabah uyandığında ve başındaki yorgun baskıyı hissettiğinde, artık eskisi gibi kalkıp bir şeyler yapma zorunluluğunun olmadığını hatırlayarak bir rahatlama sancısı hissediyordu. Her akşam eski kanepede dinlenirken kocasına yalnız olmanın ve sessiz bir evin dinlenme ve huzuruna sahip olmanın ne kadar tatlı olduğunu yeniden söylüyordu; ancak günün iki sonu arasında, neşeli telaşı, gençliğin gürültüsünü özlediği bir düzine an daha geldi. sesler, neşeli genç grubun varlığı.
Böyle bir an geldi şimdi aklına ve gözyaşları tatlı gri gözlerinde parlıyordu
tekerleklerin sesi araba yolunu çıtırdattığında, papaz alpaka paltosunu çıkarmak için eve koştu ve karısı ve kızı heyecanla bahçeye uçtular. Araba durdu, mavi cübbeli bir genç kız her iki kapıdan da dışarı fırladı ve sonraki iki dakika boyunca dört
kadın figürü o kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı ki, bir izleyicinin hangisinin hangisi olduğunu söylemesi veya sallanan kolları ve sallanan başları gerçek sahiplerine paylaştırması
zor olurdu. Papaz arka planda durup uzun yüzünde komik bir eğlence parıltısıyla bakıyordu, Rob omuzlarını silkti ve sıkılmış ve üstün görünüyordu, tıpkı kadınların kendilerinin anlayamadığı bir şekilde eğlendiklerinde erkeklerin yaptığı gibi. Ancak, şu anda
kaleydoskop benzeri kütle bileşenlerine ayrıldı ve genç bir hanım, Fransız şapkasının altında güzel kızarmış bir yüzle ve selamlamak için uzatılmış iki küçük eliyle papaza doğru ilerledi. Bay Asplin ona eleştirel bir şekilde baktı. _Peggy miydi_? Bir an için hafızam, zarif genç hanımın görüntüsüyle şaşkına döndü, ancak ikinci bir bakış, iyi bilinen özellikleri ortaya çıkardı: kemerli kaşlar ve kedi yavrusu gibi çene. Geri kalanında, ela gözler her zamanki gibi berrak ve sevgi doluydu ve eski yaramaz parıltı gözyaşlarının arasından parladı.

"Mariquita mı?" diye bağırdı ve Peggy parmak ucunda kalkıp yanağını öptü ve ceketinin yakalarına tutunarak titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, ben Peggy! Mariquita olmadım, bilirsin, eğer çalışma odasında azarlanacaksam; ve sen beni ilk günden azarlayamazsın. Beni gördüğün için benim geri döndüğüm için duyduğumun yarısı kadar mutlu musun?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi yumuşak bir sesle ve şefkatle elini kızın yanağına koydu. Tomurcuk bir çiçeğe dönüşmüştü; çok sevdiği küçük okul kızı bir kadına dönüşmüştü ve onun erken zarafeti ve çekiciliği yaşlı adamın gözünde tatlıydı. Tanrı'ya onlar için teşekkür etti, tıpkı tüm güzel şeyler için teşekkür ettiği gibi - çiçeklere renk veren güneş ışığı, toprağın yeşil dinginliği, ağaçlardaki kuşların şarkısı. "Çok hoş geldin canım. Seni tekrar aramızda görmek
bana iyi geliyor."

"Ve çok iyi görünüyorsun. Oldukça çiçek açmışsın, Peggy; ve o kadar da
zeki! Canım, canım, modaya buna mı diyorlar?" diye haykırdı Bayan Asplin, kızı kollarında uzatarak ve
kıyafetinin ayrıntılarını kavramak için onu yavaşça döndürerek. "Çok
şık görünüyorsun, çocuğum, seni neredeyse hiç tanımadım; ama orada, gerçek Peggy'nin dışarı
çıkması uzun sürmeyecek sanırım. İçeri gel, canım.
Alanda yeni bir halı var; üzerine takılma! Beş yıldır buna ihtiyacımız olduğunu söylüyorduk, ama daha geçen hafta satın alındı, senin gelişin için evi
güzelleştirmek için. Köşedeki Esther'in sertifikaları,
ve oturma odasındaki yeni kretonu görmelisin. Tüm sandalyeler
yenilendi. Onları daha geçen hafta bitirdik. "

"Tut, tut!" diye bağırdı Peggy ve böylesine pervasız bir
abartılılık karşısında dehşet içinde başını salladı. Rob ile gülümseyerek başını sallamaktan başka bir selamlaşma fırsatı bulamamıştı, o ve Esther odanın diğer ucundan birbirlerine meraklı
bakışlar atarak ilk karşılaşmalarının izlenimlerini
yenilediler. Peggy, Bayan Asplin'in papazın koluna tutunup onu evde sürüklerken, sevinç içinde ona yakın olma içgüdüsel arzusu dışında her şeyi unutarak bunu dünyadaki en güzel manzaralardan biri olarak düşündü; gözlerindeki şefkati görmek dünyadaki en güzel şeydi. Onlara yaramazca baktı,
ve sonra aniden kendi gözleri kırpışmaya başladı, çünkü o dört yıllık
uzaklık sevgili yüzlerde iz bırakmıştı; onlar da kendisi gibi değişmişti; ama onlarda bu, tomurcuğun çiçeğe dönüşmesi değil, daha çok o hayatın yazından kalan son yapraklar. Papazın omuzları daha çöküktü; yüzündeki çizgiler daha derin kazınmıştı; karısının saçları şakaklarında gümüş rengine dönmüştü ve gri gözlerdeki zavallı, yorgun bakış
artık kesinlikle kalıcı olmalıydı, çünkü buluşmanın heyecanı bile
onu uzaklaştıramıyordu. Eskisinden bile daha tatlı görünüyordu, ama
her zaman bu kadar zayıf, bu kadar şeffaf ve narin miydi? Peggy ne yaparsa yapsın gözyaşlarını tutamadı ve Bayan Asplin onları
gördü ve anında karşılık olarak kendi mendilini çıkardı.

"Ah, Peg, ne düşündüğünü biliyorum. Eski ev, oğlanlar olmadan kendi gibi değil. Ben de hissediyorum canım, ben de hissediyorum. Rob bize acımasaydı,
tek bir oğlan bile olmazdı, Tanrı onu korusun! Bunca yıl bu kadar çok oğlana sahip olduktan sonra çok garip görünüyor."

"Bana sorarsan çok sessiz ve huzurlu görünüyor! Ve eğer erkek değilsem,
uzaktaydım ve biraz ilgiyi hak ettiğimi düşünüyorum!" diye bağırdı
Mellicent, incinmiş bir şekilde. "Eve Max dönseydi, hepiniz
kızlar için ağlayıp sızlanmazdınız. Dünyada böyle şeylerin
olduğunu unuturdunuz. Kız olmamız bizim suçumuz değil ve hepimizin duyguları var. Kimse benimle
konuşmuyor! Beni gördüklerine sevindiklerini söyleyen yok!
Eve geldiğim için kimse en ufak bir
telaş yapmıyor!"

"Canım!" diye bağırdı annesi ve onu kollarına almak için koştu. "Benim
değerli bebeğim, seni geri aldığım için çok mutluyum; ama bilirsin ki
eski zamanları düşünmek beni o an için üzdü. Oğlanlar olmadan çok
küçük bir parti gibi görünüyorduk."

Mellicent yüzünü buruşturdu ve omuzlarını asık bir şekilde silkti. Sonra
Peggy'ye baktı ve göz göze bir eğlence geldi.

"Hadi çay içelim!" dedi kısaca. "Ruhumuza iyi geliyor ve ikimiz de
açız. Sanırım okul odasında olacak, anne, istediğimiz gibi. Peggy orada tekrar çay içmek için can atıyordu ve
oturma odasında şık bir şekilde sergileneceğinden o kadar korkuyordu ki
eskiden olduğu gibi içmeni istememi sağladı. Ona
bir faydası olmayacağını, ne dersek diyelim en iyi şeyleri çıkaracağını söyledim."

"Ama yapmadın, Bayan Asplin, değil mi? Yarım penilik çörekler var, değil mi,
ve çörekler, erik reçeli ve eski kalın fincanlar ve tabaklar?"

"Aman Tanrım, hayır, çocuk! En iyi çiniler; Buzzard'dan kekler, üstünde krema, çilek ve krema ve hayal edebileceğiniz her lüks. Evet, okul odası; ama savurgan çocuğumu yarım penilik çöreklerle besleyeceğimi mi sanıyorsun! Gel ve bekleyen tüm güzel şeyleri gör;" ve Bayan Asplin, hazırlıklarından memnun olmak için sebebi olan bir hizmetçinin kendini beğenmiş tavrıyla okul odasına doğru yol gösterdi, iki kız ise dirseklerini şüpheli bir şekilde yakın bir mesafeden takip etti. Bir an sonra kapı açıldı, Bayan Asplin hemen şaşkınlıkla çığlık attı ve duvara yaslandı. Uzun bir masa vardı, çiçekler ve gümüşlerle donatılmıştı ve
orta koltukta, her tabak ve tabakta yiyecekle birlikte, etrafında sağlam bir ayartma çemberi oluşturan, frak giymiş yakışıklı bir figür oturuyordu.
Gümüş pasta sepeti ortadaydı, her iki tarafta da çörek, makaron ve bisküvi tabakları vardı; aralar ise reçel ve meyve içeren
kaselerle doluydu. Kendi tabağında aynı anda bir beze, bir dilim erikli kek, iki
bisküvi ve bir reçelli tart vardı ve çay olmadığı için,
krema sürahisinden bardağını doldurmuştu ve şu anda bile bıyığından akan damlaları siliyordu.

"O mübarek çocuk!" diye haykırdı Bayan Asplin, ellerini sevinçle kavuşturarak. "Onun gibisi hiç olmadı. Benim nasıl hissetmem gerektiğini tahmin etti - her zaman tahmin ederdi! Onun geleceğini bilebilirdim. Ama nasıl? Ne zaman? Nerede? Kızlarla birlikte arabada değildi."

"Kapıdan çıktım, mater ve pencereden içeri girdim. Hepinizle çayda tanışmak istedim," dedi Arthur, elinde peçeteyle öne çıkıp, asla tadını çıkaramayacak kadar yaşlı olmadığı hoş geldin öpücüğünü ve kucaklamasını almak için. Peggy'nin gelişinin evdeki boşluğu her zamankinden daha fazla hissettireceğini tahmin etmişti ve nazik içgüdüsü bu boşluğu olabildiğince doldurmaktı; ancak varlığının tek sebebini, kendi başlarına bir yolculuğa çıkamayacak iki hafifmeşrep genç kadına eşlik etme zorunluluğu olarak kabul ederdi ve ev sahipleri onun görünüşünden o kadar memnundu ki, bu noktayı tartışmak istemediler.

"İkinci keman!" diye iç çekti Peggy omuz silkerek. "Bu anda ikinci planda olan benim, tüm orkestranın orada olmasını beklediğim halde. Beni götürün, birileri, tamamen yıkılmadan önce ve çay hazır olana kadar bana eski yerlerden bazılarını gösterin."

"Peggy, saçmalama!" dedi Esther ciddiyetle; ama Peggy kararlı bir şekilde odadan çıktı ve Bay ve Bayan Asplin ile Arthur hariç herkes onu takip etti ve o vestiyerin sallanan kapısını iterek açarken ve küçük başını köşeden uzatırken onu izledi.

"Çubuğum nerede?" diye bağırdı. "Çubuğumda asılı başka bir zavallı yaratığın
giysisini bulursam, ben--" sonra aniden durdu, bir sevinç çığlığıyla öne doğru fırladı ve kapıyı arkasından kapattı. Bir dakikadan fazla saklanmadı ama aslında uzun, uzun bir zaman geçmiş gibi görünüyordu çünkü kapı tekrar açıldığında Fransız şapkası kaybolmuştu ve gülümseyen, başını sallayan ve kaşlarını kırmızı şapkanın altına kaldıran gerçek eski Peggy-Pickle'dı.

"Tam o' Shanter! Rob bunca yıldan sonra geri getirdi. Tekrar giyebilene kadar sakladı. Aman Tanrım, ne kadar dokunaklı! _Senin_ duygusallaşacağını hiç düşünmemiştim, Rob!" diye haykırdı düşüncesiz Mellicent ve bir sonraki an Rob kaşlarını çatarken, Esther kolunu çimdiklerken ve Peggy otomatik bir hızla ayağına basarken, sessizliğini korumuş olmasını içtenlikle diledi. Topuklarının üzerinde döndü ve yemek odasına geri döndü, Peggy ise şapkayı başından fırlattı, baygın görünmeye ve hiçbir utanç verici şey olmamış gibi araştırmalarına devam etmeye çalıştı.

"Mürekkebi döktüğüm yerdeki eski leke ve kutumun köşelerinin boyayı
çıkardığı
yukarıdaki küçük izler var. Aman Tanrım, ne kadar da ev gibi görünüyorlar! Çaydan sonra aşçıyı ve Diddums'u, tatlı küçük kediciğimi görmeliyim. Tatlım nasıl? Her zamanki gibi
güzel, tüylü ve oyuncu mu?"

"Peggy canım, _aptal_ olma!"

"Esther canım, elimde değil! Mantıklı olmak için fazla mutluyum. Sadece bir gün
aptal olmama izin ver. _Ne_, o Diddums mu? O çirkin, sıska,
yaşlı kedi mi? Seni en son gördüğümden beri korkunç yaşlanmışsın, Diddums. Ah ben,
ah ben, yıllar hepimizi ele veriyor! Söyle bana canım--sadık ol!--benim
de ki değişime sen de benim kadar şaşırdın mı?"

Peggy cilveli bir şekilde başını kaldırdı ve Rob'un derin, içten bakışlarıyla karşılaştı. Kediyi yere bıraktı, aniden ayağa kalktı ve elini Esther'in koluna soktu. Yanakları
çok pembe, gözleri şaşırtıcı derecede parlaktı. Esther ona
eleştirel bir şekilde baktı ve dudaklarını onaylamaz bir şekilde büzdü.

Peggy kesinlikle çok güzel bir kız olmuştu, ama gençliğinin eksantrikliklerinden henüz
çıkmamış olması çok yazıktı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Peggy papaz evinde bir hafta kaldığında, ailesi iki günlük bir ziyaret için şehirden geldi, özellikle Yew Hedge'e bakmaları için bir
fırsat vermek üzere. Albay Saville'in az sabrı, hayal kırıklığının gerginliği altında hızla tükeniyordu ve gördüğü ilk yaşanabilir evi satın alma niyetini açıkladı, karısı ve kızı ise bir banliyö villası fiyatına atalarından kalma bir arazi edinmenin
imkansız olduğu sonucuna gönülsüzce zorlandılar. Bu nedenle Yew Hedge, yoksulların sığınağı gibi görünüyordu ve köy hanından bir sinek kiralanıp Bayan Asplin dördüncü koltuğa oturmaya davet edildiğinde, küçük grup evi karışık bir umut ve korkuyla incelemek için yola koyuldu. Eve adını veren kalın çit, kır yolunu birkaç yüz metre boyunca çevreliyordu; sıradan bir araba yolu, güzel veya pitoresk olarak adlandırılamayacak kare bir taş eve kadar uzanıyordu. Bayan Saville'in yüzü, şehit benzeri bir umutsuzluk ifadesine büründü ve albay sert ve asık suratlı görünüyordu; ancak birçok iyi şey ve insan gibi, Yew Hedge de en kötü noktalarını yüzeyde gösterdi ve erdemlerini mütevazı bir şekilde gözden uzak tuttu. Evin arkasında büyük bir çiçek ve sebze bahçesi vardı, giriş holü genişti ve köşesinde eski moda bir şömine vardı, oturma odası modern dekoratörlerin sevdiği
o köşelerden bol miktarda içeriyordu ve Peggy yemek odasına girdiğinde ve panelli meşe duvarları ve freskli bir tavanı gördüğünde
biraz sevinçle zıpladı.

"Baba, kararlaştırıldı! Bu evi hemen alıyoruz. Bu duvarlar kararlaştıracak. Hayatlarımızı oyma meşe ağacından yapılmış bir
arka planda yaşamanın ne kadar ilham verici olacağını düşün!" diye coşkuyla haykırdı ve albay bıyığını çekiştirerek kendinden geçmiş bir memnuniyetle gülümsedi.

"Doğru görünüyor, Peg, değil mi? Şu Hint mobilyaları buraya ve eski delfe iyi giderdi. Delfin hepsini buraya koyacağız sanırım,
ve--"

"Ve oturma odasında mavi duvarlar olsun--mavi kağıt ve beyaz ahşap ve
perdelerde biraz sarı. Liberty'de biraz brokar gördüm
ki bu tam da aradığım şey olurdu!" diye lafa girdi karısı, Bayan Asplin
nefes nefese kalmış ve merdivenden çıkmadan önce bir evin mobilyalarını tartışmaya başlayan
olağanüstü üçlüye yan yan bakarken.
Kusursuzca öksürdü ve şöyle dedi:

"Kabul odaları kesinlikle güzel--her zaman evin en güçlü noktası olarak kabul edildiler, ancak yatak odası düzenlemesi
o kadar iyi değil. Beklediğinizden daha az oda var ve
çoğu küçük. Korkarım onları gördüğünüzde hayal kırıklığına uğrayacaksınız."

"Üç veya dört düzgün oda varsa, ihtiyacımız olan tek şey bu. Evimi
kendim için istiyorum, bir ziyaretçi kalabalığı için değil. Bir veya en fazla iki yedek oda, bir düzine boş oda olsaydı, döşeyeceğim tek şey olurdu.
Bana emeklilik ve sakin bir ev hayatı verin!" diye bağırdı albay, bunun üzerine
karısı ve kızı eğlenerek bakıştılar, çünkü eğer
diğer yaratıklara hayran olan ve evini beklenmedik misafirlerle
tavandan tabana kadar doldurmaktan zevk alan bir adam
yaşadıysa, o adam
Albay Saville'di ve ölümüne kadar da öyle kalacaktı.

Bayan Asplin o bakışın anlamını anladı ve albayı umutsuz bir vaka olarak
bırakıp karısına yöneldi.

"Ve kiler ve kiler odasının da kötü olduğundan korkuyorum. Bayan Selby
bunlardan ve kolaylıkların eksikliğinden şikayet ederdi.
Dolaplar
yoktu ve--"

Hiçbir işe yaramıyordu. Bayan Saville de kocası kadar inatçıydı ve
herhangi bir uyarıyı dinlemeyi reddetti. "Sevgili Bayan Asplin," dedi tatlı bir şekilde, "Dolaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hindistan'da bu tür şeyler için hiç endişelenmedik; hizmetçiler bir şekilde idare ettiler ve burada da idare edebileceklerini düşünüyorum. Eğlence odaları mobilyalarımızı alabilecek kadar büyük ve Peggy onları seviyor. Bunlar dikkate almamız gereken önemli noktalar. Bizi alabilecek kadar yatak odası varsa, sanırım memnun kalacağız."

Bu Saville üçlüsü, papazın karısının tanıdığı en pratik olmayan ev avcısı grubuydu ve
şimdiki binayı nasıl incelediklerini fark ettiğinde, zevklerine uygun bir ev bulmakta yaşadıkları zorluğa artık şaşırmıyordu.
Bir rahatlık, bir moda veya fanteziyle çakışıyorsa hiç de rahatlık sayılmazdı ve ciddi bir dezavantaj, tuhaf veya beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyorsa sevinçle karşılanırdı. Aslında, evin satın alınması Peggy'nin yemek odasının meşe duvarlarını gördüğü andan itibaren kesinleşmiş bir sonuçtu ve o andan itibaren yirmi dört saat içinde kesinleşmiş bir gerçekti.

Ah, sonra ve sonra aceleyle gidip gelmeler, şehre kadar bitmek bilmeyen yolculuklar, kendi fikirlerini zorla kabul ettirmekte ısrar eden inatçı dekoratörlerle görüşmeler ve bir rengin tonunun diğerinden neden daha iyi olmadığını veya bunların birbirine uyması gerektiğinin ölümcül gerekliliğinin nerede yattığını anlayamayan İngiliz işçilerle mücadeleler vardı.
Peggy yuvaya bir peni koydu ve sinirsel gerginlik altında bir gölgeye dönüştüğü ifadesini doğrulamak için her iki veya üç günde bir istasyondaki makinede kendini tarttı. İşçileri denetlemek için papaz evinde bırakıldı, Albay ve Bayan Saville ise mobilya satıcıları ve döşemecilerle görüşmek için şehirde kaldı;
ve her sabah Yew Hedge'e yürür ve
odaların etrafında bir alay
geçirirdi, bir önceki günden bu yana ne kadar ilerleme kaydedildiğini not etmek için. Yarım düzine adam evde çalışıyordu veya daha kesin bir ifadeyle,
işe _girmek_ üzereydi; ancak evin giderek daha da
kirlenmesi ve badana ve kağıt talaşlarının yolun aşağısına doğru daha da uzanması gerçeğinin ötesinde,
ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek zordu.

Sonra Peggy umutsuz bir karar aldı, yaşlı aşçıdan bir paket sandviç istedi,
sepetine çeşitli diğer eşyalarla doldurdu ve
gününü Yew Hedge'de geçirme ve
erkekleri varlığının etkisiyle işlerine devam ettirme niyetini açıkladı. Bayan Asplin
onların bu kadar küçük ve zarif bir şeye hayran kalmaları fikrine güldü,
ama kendisi ne kadar küçük olursa olsun Bayan Peggy işçiler arasında kendisine karşı çok sağlıklı bir
hayranlık aşılamayı başarmıştı. Hiçbir zaman açıkça hoşnutsuzluk ifade etmezdi,
ve her zaman tavırlarında nazikti, ama ağırbaşlı konuşmalarında onları ürküten bir iğne vardı,
ama rahatsızlıklarının nedenini açıklamakta
zorlanırlardı. O gün, her zamanki aylak grubu, küçük beyaz figür aniden aralarında belirdiğinde, salonda tembel tembel otururken keşfedildi.
Kızardılar ve uzaklaştılar, ama genç hanım hep gülümsüyordu ve cana yakındı.

"Günaydın!" diye bağırdı. "Bugün aletlerimi yanımda getirdim, çünkü
bahçede kalacağım. Eğer zaman ayırabilirseniz, daha sonra benim için biraz su kaynatırsanız çok sevinirim, ama kendi çayınızı
yaptığınızda yeterli olur. İşinizi bölmeme izin vermeyin! Eğer herhangi bir zamanda bana danışmak isterseniz, bahçede olacağım, böylece hepimiz
birlikte meşgul olacağız!"

Utanç içindeki yüzler ona sağlam bir rahatsızlık duvarı gibi baktılar ve
Peggy aceleyle geri çekildi ve bahçe aletlerinin
saklandığı kulübeye gitmeden önce, onun gülmesini sağlamak için bir yaban mersini çitinin arkasında durdu. Sonra bir önlüğü açtı, eteğinin üzerine bağladı, kolalı küçük manşetleri korumak için kollarını sıvadı, bir eline bir tırmık, diğer eline bir çapa aldı ve manzarayı inceledi. Cehaletten etkilenmeyen hırsıyla, ilçedeki en güzel çiçeklere sahip olma ve sanatın cahil profesörlerine bahçecilik konusunda bir ders verme niyetini açıkça ilan etmişti, böylece hazırlıklara başlamanın zamanı gelmişti. "İlçedeki en güzel bahçe!" Sahip olma önyargılarına rağmen, Yew Hedge'e şu anki bakımsız haliyle böyle bir unvan vermek imkansızdı. Ev iki yıldır kiraya verilmemişti, bu süre zarfında çimenler kaba ve sertleşmişti, duvar çiçekleri ve unutma beni çiçekleri sınırda yavaş yavaş ölüyorlardı ve yerlerini alacak hiçbir şey yoktu. Peggy'nin bu konuya ilk kez aklını vermesi değildi, ancak şimdiye kadar bu zorluğun bir çözümünü bulmayı başaramamıştı, ayrıca köy bahçıvanının önerisi de onaylanmamıştı. "İstediğin gibi yataklama yapabilirsin," diye açıklamıştı. "Yataklama yapmalısın.
Bu yuvarlak yataklar için en lezzetli şey ve en düzenlisi de. Keskin donlar olmazsa sonbahara kadar dayanırlar.
Onlar gibi kalıcı bir şey yok!"

"Ne gibi? Sardunyalar mı demek istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle sardunyalar, kalsiyumlar, lobelyalar ve güzel küçük bir piretrum çiti. Bundan daha iyisini yapamazsın, değil mi? Ortada sardunyalar,"--çubuğunun ucuyla yere bir daire çizdi,
ve planını göstermek için oraya buraya küçük delikler açtı. "Güzel bir kırmızı leke, sonra sarı, sonra mavi, sonra yeşil.
Daireler veya sıralar halinde, istediğin gibi."

"Bir yerde görmüş gibiyim! Kesinlikle gördüm," diye düşündü Peggy ciddiyetle, öyle ciddiyetle ki zavallı adam onun sözlerini iyi niyetle karşıladı ve ona hayretle acıyarak baktı.

"Sanırım öyleydin! Yaz mevsiminde onları görmeden
çok uzağa gidemezdin. Konuşmak gerekirse,
görecek başka bir şey yok, çünkü hepsi onlar gibi. Ah ve alçak, nazik ve basit."

"O zaman yapmam!" dedi Peggy beklenmedik bir şekilde. "Bundan böyle, Bevan,
gezginler mahalleye geldiğinde, onları Yew Hedge'e gönderip,
İngiltere'de yatak takımı olmayan tek bahçeyi incelesinler!
Havai fişek istiyorsam, onları 5 Kasım'da barutla yaparım, ama eğer biliyorsam çiçeklerle değil!
Bir bahçeyi çizgilerle yönetmek ve bir yatağı matematiksel bir rakama dönüştürmek Doğa'ya hakarettir!"

Yaşlı bahçıvan ona öfkeden çok üzüntüyle baktı ve işine geri dönerken başını umutsuzca salladı.
"Yatak takımına" itiraz eden genç bir hanımın akıl sağlığı konusunda en büyük şüpheleri vardı;
ama Peggy yeni fikirleri için ondan onay almasa bile,
konuşma Rob'un kendi yararına ayrıntılı olarak anlatıldığında, Rob'un yapmacıksız sevinciyle ödülünü aldı.

"Aferin, Mariquita!" diye bağırdı. "Sende gerçek bahçıvanın içgüdüsünü görüyorum - bir kadında bulunması nadir bir şey, söyleyeyim. Kadınlar
gösteriş ve renkten hoşlanır, ilginç detaylardan ziyade büyük bir etki, ama
senin bir istisna olduğunu gördüğüm için minnettarım. Yarın gel ve
_benim_ bahçemi gör! Çalılıkların sonunda kendime bir köşe ayırıyorum,
ve erkeklerin ona dokunmasını yasaklıyorum, ve İngiltere'deki başka hiçbir bahçede bulamayacağın
birkaç hazinem olduğunu düşünüyorum. Onları
seyahatlerimden eve getirdim ve onlara kendim bakarak ve küçük yollarını inceleyerek büyümelerini sağladım. Çok fazla bakıma ihtiyaçları var ve eğer eğlendirilmezlerse
küskünleşiyorlar, ama bahçeciliğin tüm ilgisi bu küçük eksantriklikleri
öğrenmektir."

"Sadece benim duygularım!" diye bağırdı Peggy; ama zamanı geldiğinde Rob onu değerli
bahçesini görmeye götürdüğünde, yüzü hayal kırıklığıyla ifadesizdi. İki dağınık yatak, köşeyi dolduran bir kaya bahçesi ve bir uçtan diğerine neredeyse hiç renk parıltısı yok! En azından uzaktan bakıldığında etkisi böyleydi, ancak sahibi hazinelerini işaret ederken, yeşillikler arasında önemsiz küçük çiçekler ayırt edilebiliyordu,
ve üç penilik bir madeni para büyüklüğündeki çiçekler, gizlenmiş yerlerden gururla üretiliyor ve hayranlık için sergileniyordu. Hepsi, hiçbir yerin diğer tarafındaki duyulmamış yerlerden gelmişti, muazzam zorluklarla yetiştirilmişti ve o kadar nadir ve değerliydi ki, kamu bahçelerinin başkanları, onları görmek için The Larches'a özel bir hac ziyaretinde bulunmuştu. Peggy'nin kaşları yukarı kalktı ve yüzü uzadı, ancak faydası yoktu, coşkulu olamadı, mücadele eden küçük hayatlara ilgi bile gösteremedi.

"Ne kadar garip!" "Ne kadar tuhaf!" ve "Bunu hayal edin!" diye haykırdıktan sonra Bir düzine
kez üst üste, ünlem gücü kaybolmuş gibiydi,
ve iç çekmelere ve yanıt homurtularına indirgenmişti. Koleksiyonun ihtişamı olan bir orman bitkisinin tarihinin ortasında, Rob
aniden başını kaldırdı ve şaşırtıcı bir soru sordu:

"İlgileniyorsun? Bunu duymak ister misin?"

Peggy ona baktı ve özür diler gibi küçük bir işaret yaptı.

"Çok değil, Rob! Elbette ilginç ama çok 'huysuz', öyle değil mi? Yatakta hiç etkisi olmuyor."

Rob dizlerinin üstünden kalktı, pantolonundaki tozu silkeledi ve insanların keskin ve vurucu bir şey söylemek istediklerinde, ancak bunu yapmaya izin
vermeyecek kadar yüksek fikirli olduklarında benimsedikleri o kuru, mezarvari tavırla boğazını temizledi. Sonra şapkasını başından geriye itti,
popüler bir şarkının üç ölçüsünü ıslıkladı ve nazikçe şöyle dedi:

"Araba yolunda birkaç pembe şakayık çıkıyor. Gelip
görsen iyi olur."

"Robert Darcy, bana laf atılmayacak!" diye bağırdı Peggy, en yüksek yeleğinin düğmesinin
yüksekliğinden öfkeli bakışlarını ona
parlatarak. "Lütfen bana pembe şakayık yapmayın! Eğer bir zevk meselesiyse,
ben zevkimi sizinkinden daha çok severim. İlginç bir müzeniz var, beyefendi, ama size söylememe izin verin, bahçeniz çok yetersiz!"

Sonra Rob gülmek zorunda kaldı ve o kahkahada
en ufak bir sıkıntı bile kayboldu.

"Üzgünüm, Peg! Ben huysuz bir dilenciyim, ama çok fazla şey beklediysem bu senin kendi hatan. Hobilerime karşı her zaman o kadar sabırlıydın ki, bununla da ilgileneceğini düşündüm. Seni doğurduğum için kefaretimi, bahçeni istediğin gibi düzenlemene yardım ederek ödeyeceğim. Birlikte planlarımızı çizeceğiz, ya da daha doğrusu sen emirleri vereceksin, ben de işi yapacağım. Önde gelen bir fikrin var mı?"

"Renk uyumu ve etki dizisi. Sürekli bir çiçek dizisi, boyutlarına göre çeşitlendirilmiş ve komşularıyla hoş kontrastlar
oluşturuyor. _Benim_ bahçemde yan yana kırmızı ve macenta yok, teşekkür ederim! Düzensizlikte düzen ve her mevsim iyi temsil edilmiş!"

"Anlıyorum," dedi Rob ciddi bir şekilde. "Bu takdire şayan bir fikir, Mariquita, takdire şayan! Hemen işe koyulacağız. Şu anda yataklarda bulunan her şeyi kazarak, gayretle çalışarak ve yaşlanıp saçları ağarana kadar bekleyerek, önümüzdeki yirmi yıl içinde hedefinize ulaşmamanız için hiçbir neden yok!"

Ama Peggy'nin yirmi yıl veya yirmi ay beklemeye niyeti yoktu. Hemen sonuçlanmasını istiyordu ve bunu Rob'a söyledi ve kelimeleri çok vurgulayarak tekrarladı, konuşurken bir yatağa geri çekildi ve sivri topuklarıyla birkaç değerli fideyi parçaladı, bunun üzerine Rob aceleyle dikkatini zıt yöne çekti ve uysalca arzusunu ilerleteceğine söz verdi.

Başkasına bu gerçeği itiraf etmezdi ama Peggy bu öğleden sonra önündeki boş yatakları incelerken, vicdanında çeşitli sızlanmalar oluşmaya başladı, belki de bitkileri
yataklandırmaya karar verirken aceleci davranmıştı. Bir şeyler yapılmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı, yoksa arkadaşlarının ve akrabalarının "ilçenin en güzel bahçesi" konusunda ne söyleyeceklerini düşünmekten titriyordu. Bir peygamberin vizyonuyla, önünde güllerle kemerli yeşil çimenlik yolları, tatlı ve serin bir nilüfer bahçesi ve ağaçlara karşı kümelenmiş hoş kokulu renk uyumları gördü; ama bunlar gelecekteydi ve şu anda sadece boş yataklar vardı, kuru, yapış yapış toprağın arasından
burada ve orada küçük yeşil dallar görünüyordu.

"En azından yatakları kazıp yabani otlardan kurtulabilirim ve sonra
belki de sadece bu yaz sardunyalara ve
begonyalara sığınabiliriz. Sadece bir yaz, başka bir şey büyüyene kadar." İç çekti ve küreğiyle işe koyuldu, profesyonel bir şekilde ayağıyla
toprağa bir itme yaptı ve her ikinci veya üçüncü denemede bir nefes nefese kalıp sırtını dikleştirdi. Ne kadar zor bir iş olduğunu ve insanın aniden ne kadar sıcakladığını görmek şaşırtıcı! Peggy otları topladı, sayıları hakkında karanlık bir şekilde ahlak dersi verdi ve çevredeki yataklarda çalışmaya başladı, o kadar şiddetle kazıyordu ki bir saat içinde yatakta bir hafta geçirmenin tükenmiş enerjilerini toplamaya yeteceğini hissetti. Bir koltuğa geçmek için çok yorgundu, küreğini tutuyor ve sırtını yavaşça doğrultuyordu ki, ustabaşının evden yaklaştığını ve ona meraklı gözlerle baktığını fark etti. "Oturma odası için o kağıttan iki parça eksik," diye duyurdu. "On dört parçanın yeterli olacağını düşünmüştüm; ama sanırım bir hataydı. Sanırım köşeyi bitirmek için bunu yaptırmam gerekiyor." "Ah, ne kadar korkunç, korkunç derecede yorucu! Bunu elde edebilmemiz için haftalarca
ve haftalarca beklememiz gerekecek ve her şeyi geri tutacak."

Peggy yorgun ellerini ovuşturdu ve umutsuzluğun resmine baktı.

"On dört parçanın yeterli olacağından emin olduğunu söyledin; ve o zaman sana dikkatli olmanı söylemiştik, çünkü yapılması gerekiyordu!"

"Ay, gerçekten yazık görünüyor, değil mi? Nadiren aynı tonu ikinci kez elde ediyorlar," diye cevapladı adam yumuşak bir şekilde. Sonra başparmağını
çiçek tarhlarına doğru salladı ve küçümseyici bir soru sordu: "O zaman onları
beğenmedin mi? Senin hayalin değil miydi?"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Benim hayalim miydi?"

"Dün koydukları şeyler bunlar. Belki de, onlara gösterdikleri özene bakılırsa, özel bir şey olduklarını düşündüm." Çakıl yolda yığılmış otlara ayağıyla açıklayıcı bir tekme attı,
ve zayıf, küçük bir ses hafifçe sormadan önce iki dakika kadar bir duraklama oldu:

"Kim bu kadar özen gösterdi? Kim koydu? Anlamıyorum."

"The Larches'daki genç efendi ve bahçıvanlarından biri. Onlar
iki saattir buradaydı. Onları tırmaladığını görmek bizi meraklandırdı.
Joe bana, `Aşağı in ve ona söyle,' dedi. `Ah,' dedim, `Ne yaptığını biliyor!' dedim. `Böyle bir numara yapacak tipte biri değil,' dedim."

Peggy'nin dudakları, onları bir gülümsemeye çevirme çabasıyla kesinlikle ağrıdı.

"Çok naziktiniz," dedi. "Bu aptalca bir numara olurdu, değil mi? Şimdi benim için su ısıtıcısını kaynatabilir misin? Kendimi
çok çaya ihtiyacım var."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Rob, Peggy'nin son bahçecilik macerasını itiraf etmesini iyi huylu bir kahkahayla karşıladı. Peggy'nin öfkelenmesinden veya -daha da kötüsü- üstün ve hoşgörülü olmasından korkmuştu; ama
o ne biri ne de diğeriydi. Böylesine gerçek bir Peggy-Pickle
numarasının tadını çıkarmak için biraz zahmete girmeye değer olduğunu ve yaramaz küçük arkadaşının yerine şık bir genç hanımın gelmesi için onu
teselli etmeye çok yardımcı olduğunu söyledi. Ancak cömertliği, acımasızca rahatsız edilen fidelerin aşırı güzelliğini
genişletmesini engellemeye yetmedi ve
Peggy, heceleri çılgınca akan bir dizi ismi acı içinde dinledi. _Salpiglossis_! Ah, ah! Çiçeğin neye benzediği hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama ismi enfes ve her şeyi tatmin ediciydi.
Dilinden yankılı bir etkiyle dökülüyordu. Sadece bundan bahsetmek bile
sevinç olurdu. O kadar uysal ve perişan görünüyordu ki Rob kendini yeni çabalara
cesaretlendirdi ve onun adına mucizeler yarattı, böylece eğer
The Larches'ın bahçesindeki bir bitkiye
hayran kalırsa, o bitki
Yew Hedge'e nakledildi ve bir sonraki
yaklaşımında ona bir hoş geldin gülümsemesiyle
karşılandı.

Bahçıvan, çiçek açmış bitkileri taşımanın aptallığına dikkat çekti ve
başarısızlığı kehanet etti; ama hiçbir başarısızlık olmadı, çünkü bitkilerin de diğer canlılar gibi
sevdikleri ve sevmedikleri vardır ve şüphesiz ki bazı insanlara diğerlerinden daha çok
hoşgörülüdürler. Başka bir adam çiçeklenmelerini bozacak kadar pervasız olsaydı, sezonun geri kalanında somurturlardı ve onun cesareti yüzünden acı çekmesine neden olurlardı; ancak hiçbir bitki Robert Darcy'ye somurtmazdı. Bitkiyi istediği
bir yere koyması yeterliydi ve işte, bitki büyüdü ve gelişti! Parmakları sağlık ve güç verme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve onun bakımı sayesinde Peggy en azından bahçesiyle ilgili olarak alay konusu olmaktan kendini
güvende hissetti ve kendini içerideki işe rahatça adayabildi. Yeni bir eve taşınan herkesin bildiği olağan sıkıntılar dizisini yaşadı; esnaf bir siparişi yerine getirmek için ayrılan sürenin iki katını aldı ve sonunda eve yanlış ürünü gönderdi; seçilen desenler her zaman "stokta yoktu"; gaz kaçağı yeni dekore edilmiş duvarları çirkinleştirmeyi gerekli kıldı; ve sanatsal güzelliğin zaferleri olması amaçlanan etkiler tuzaklar ve hayal kırıklıkları oldu. Mükemmellikten aşağısını hedeflemeyen yüce ruh halinden, Peggy, bitkin mücadelecilerin "her şey olur" diye hissettiği o teslim olmuş melankoliye yavaş yavaş düştü, eğer şans eseri yaşamaya uygun bir ev bulunabilirse.

Taşınmadan iki gün önce şehre yaptığı son ziyarette, Bayan Asplin, Peggy'yi, ona eşlik etme isteğini dile getirerek şaşırttı.

"Yapmam gereken birkaç şey var ve yardımınızı alabildiğimde gitmek istiyorum," dedi; ve papazın yüzü anında en derin üzüntü ifadesini aldı. Karısının şehre yaptığı seferlerin ertesi gün sinirsel bir baş ağrısı şeklinde bir ücret talep ettiğini biliyordu ve her zamanki itiraz tonunu yükseltmek için acele etti. Neden gitmesi gerekiyordu? Siparişini postayla gönderemez miydi, yoksa Peggy istediğini satın alamaz mıydı? Neden kendini gereksiz yere yoruyordu ki, harcayacak gücü yokken? Çok iyi biliyordu--"Ne kadar hasta olacağım!"
karısı onun için gülerek sözlerini tamamladı. "Gerçekten ve gerçekten, Austin
canım, bu sefer başka hiç kimsenin benim için yapamayacağı bir şey yapmak istiyorum.
Dikkatli olacağıma, sürekli araba kullanacağıma ve güzel bir
öğle yemeği yiyeceğime söz veriyorum."

"Bir kuruşluk otobüsler, çay ve çörekler! Şehirdeki günlerini biliyorum. Ah,
peki, inatçı bir kadın istediğini elde etmek zorundadır! Eğer gitmeye karar verdiysen, tartışmanın bir faydası yok; ama bu kadar çok neye ihtiyacın olduğunu bilmiyorum. İhtiyacımız olan her şeye sahipmişiz gibi görünüyor."

"Kutsanmış, kutsanmış, insan cehaleti!" diye bağırdı Peggy, gözlerini
tavana doğru
döndürerek. "Sizin için her şey çok güzel, beyefendi, siz asla siyah bir palto ve şapkadan başka bir şey giyemezsiniz, ama zavallı savunmasız kadınlar için yaz modasının cazibesini düşünün! Bayan Asplin ve ben
dükkanlara bakmak ve çok istediğimiz ve karşılayamadığımız tüm dikkat dağıtıcı
süslü şeyler için koro halinde homurdanmak istiyoruz. Önemli
işlerimiz olduğunu iddia ediyoruz; ama gerçek açıklama bu, değil mi canım?"

"Ah evet--mağaza vitrinlerini seviyorum!" diye cevapladı Bayan Asplin belirsiz bir şekilde.
Pencereye doğru yürümüş ve sırtını arkadaşlarına dönmüş şekilde bahçeye bakmıştı. Peggy onu takip edecekti, ama o yaklaşırken diğeri hızla öne doğru yürüdü ve çiçek tarhlarının üzerinden eğilip solmuş çiçekleri koparmaya başladı. Nedense takip edilmek istemediği belliydi ve Peggy onun kızarmış, bitkin yüzünü görünce huzursuz bir sızı hissetti. Rahip evine yaptığı uzun ziyaret sırasında evin sevgili hanımının gösterdiği güçsüzlüğün giderek daha fazla farkına varmıştı. Ruhu her zamanki gibi neşeliydi ama artık eski aceleci tavırlarıyla aşağı yukarı koşturmuyordu, bunun yerine zamanının yarısını kanepede dinlenerek, meşgul ellerini kucağında boş boş oturarak geçiriyordu. Bayan Asplin'in aklında kasabaya gitmek olduğu için itiraz etmek istemiyordu ama özel olarak saatlik bir fayton kiralama ve alışveriş gezisinin mümkün olan en lüks şekilde yürütülmesini sağlama kararını kaydetti. Sonuçta yapılacak pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu, çünkü Peggy'nin işi bitince arkadaşı bir metre kurdeleye yatırım yaptı,
ve biraz Berlin yünü ve sonra alışverişinin bittiğini söyledi.

"Ama yapmam gereken başka bir şey var canım," diye açıkladı,
kızın şaşkın bakışlarını yakaladı. "Bugün buraya gelmemin asıl nedeni
bir doktora görünmekti. Onları evde üzmek istemedim,
ama kendimi iyi hissetmiyorum, Peg; uzun zamandır iyi değilim. Harley Caddesi'ndeki bir doktorla randevu aldım ve
eğer benimle gelirsen çok minnettar olurum. Gergin değilim, ama--ama
yalnız gitmek biraz yalnız hissettiriyor!"

Yüzünü kıza doğru çevirdi ve ona tatlı, yorgun gözlerle gülümsedi ve Peggy'nin kalbi mide bulandırıcı bir endişeyle çarpıyordu.
Elini uzattı ve sevgiyle diğerinin koluna kaydırdı.

"Elbette gideceğim ve bana sorduğun için gururluyum! Zavallıcık! Demek ki
dükkan bakmanın yolu bu! Acı veya endişe vermektense
kendini suçlamana izin vermek tam sana göre. Hasta göründüğünü düşünmüştüm ve birinci sınıf bir adama danışmaya karar verdiğin için çok mutluyum. Sorunun ne olduğunu öğrenecek ve seni
kısa sürede tekrar düzeltecek."

"Eski bir makineye yeni işler koyamaz. En zeki
doktor bile bunu yapamaz. Yaylar bozuluyor, Peg ve ben ancak
tamir edilebilirim, iyileştirilemez. İyileşmeyi beklemiyorum ama Austin ve çocuklar için mümkünse devam etmek istiyorum. Bu ziyareti bir yıldır yapmayı düşünüyordum ama sürekli erteliyordum. Ne söyleyeceğinden korkuyordum."

"Saçmalık! Gerçekten korkuyor! Korkularınıza gülecek ve sizi tekrar mükemmel bir şekilde iyileştirecek bir
ilaç verecek."

Bayan Asplin gülümsedi ve sustu. Yirmi bir yaşındaki birinin, misafir olarak değil, arkadaş olarak gelen zayıflığı ve acıyı; daha az değil daha da artması gereken zayıflığı; büyüyle giderilemeyen acıyı fark etmesi beklenemezdi. Bunun olmasını istemek doğru olmaz,
çünkü gençlik iyimserliğinin dünyada başarması gereken kendi işi vardır;
ama yaşlılar ve gençler arasında daha iyi bir anlayışa yol açabilir, eğer gençler
yaşlılığın bardağındaki en acı damlanın umutsuzluk olduğunu hatırlarsa! Yorgunluk veren acıya katlanmak ve bunun daha da kötüleşeceğini bilmek; birbiri ardına gelen güçlerin kaybolduğunu hissetmek ve bunun sonsuza dek süreceğini fark etmek; yalnız olmak ve yalnızlığın giderek daha da derinleştiğini görmek. Ah, bir düşün, genç sabırsız
ruh! Bunu düşünün ve şefkatli olun, sevgi dolu olun! Tatlı
sempati armağanını esirgemeyin. Daha fazlasını yapmayı özleyeceğiniz zaman gelecek.

Peggy, doktorun çalışma odasında birlikte beklerken Bayan Asplin'in elini kendi elinin içine aldı ve ardından gelen görüşme boyunca
yerinde sağlam bir şekilde oturdu. İçgüdüsel olarak varlığının arkadaşına bir destek olduğunu ve sempatisinin bilincinin bu zorlu sınav
sırasında bir destek olduğunu hissetti. Doktor soru sordu ve hasta
cevapladı. Deneyimli gözleriyle yüzünü taradı, nabzını yokladı
ve masadan bir stetoskop çıkardı. Sonra bir süre sessizlik oldu, diz çöküp dinledi ve tekrar dinledi ve Peggy
sessizliğin içinde kendi kalbinin attığını duydu. Yaşlı bir adamdı, gerçek bir doktorun doğum lekesi gibi görünen o büyük şefkatle dolu bir ifadeye sahipti ve sanki ötesinde olanla yüzleşmek istemiyormuş gibi görevi üzerinde oyalandı. Sonunda ayağa kalktı ve stetoskopu dikkatlice masaya koydu, parmaklarını görevin üzerinde oyaladı. Peggy
onun mücadeleyle iç çekerken nefes aldığını duydu ve bir an gözleri onunkilerle buluştu, endişeli ve sıkıntılı.

"Ee?" diye sordu Bayan Asplin nazikçe. "Ee, bana kararı söyle!"--ve
doktor tekrar odanın karşısına geçti ve yanına oturdu.

"Sevgili hanımefendi, zor bir soru soruyorsunuz. Bir vaka hakkında düşünülen her şeyi birkaç kelimeyle söylemek zordur. Güçlü değilsiniz; dinlenmeye ihtiyacınız var.
Size reçete yazacağım ve daha sonra tekrar görüşmek üzere, bu arada
kocanızı görmek isterim, eğer burada benimle konuşabilirse.
Uymanızı istediğim bazı kurallar var, ancak hastaları bu konularla rahatsız etmek istemiyoruz.
Arkadaşlarına talimat vermek daha basit ve daha iyidir."

Bayan Asplin ona dikkatle baktı, yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ah, doktor, bu yeterli olmaz. Beni hiç kabul edemezsiniz!" diye haykırdı, o sevimli İrlandalı sesiyle. "İstediğim gerçek, hiçbir yapmacıklık yok. Kocam Regent Caddesi'nde dükkan baktığımı düşünüyor ve bu ziyaretle ilgili duyacağı tek şey bu. Kendisi de hassas biri ve yaşlı karısına
aşırı bir değer veriyor. Aslında, hasta olduğumu
öğrenirse ikimizi de çok endişelendirir. Açıkça konuşmaktan
korkmayın. Ben korkak değilim! Gerçeğe, ne olursa olsun, katlanabilirim.
Yanlış olan kalp mi?"

"Evet," dedi ve ona şefkatli gözlerle baktı. Bayan Asplin'e karşı yabancıların hemen kabul ettiği yenilmez bir hayranlık vardı ve bu hayranlık ve saygının bir araya gelerek görevini
olağanüstü derecede zor hale getirdiğini görmek kolaydı. "Evet, kalp çok zayıf.
Hiçbir zaman güçlü olamazdı diye düşünüyorum ve sen kendini esirgemedin. Sen kelimenin tam anlamıyla yaşayan, her yeteneğiyle yaşayan bir kadınsın--"

"Her biri ve bunun için minnettarım! Çok mutluydum, çok
zengindim, çok korunaklıydım! Şimdi ne olursa olsun, en
şanlı kadınlardan biri oldum ve şikayet etmeye cesaret edemiyorum. Öyleyse lütfen bana
bu ne anlama geliyor? Neyi dört gözle beklemeliyim?"

"Artık tam baskı altında yaşayamayacağın gerçeğiyle yüzleşmelisin. Başkalarının çalışmasına izin vermekten ve sessizce izlemekten memnun olmalısın. Korkarım giderek artan bir zayıflık ve rehavetle karşı karşıya kalacaksın."

"Ve ne kadar süreyle? Çocuklarım hala küçük. Onların yerleşmesini görmek isterim. Kocamın yalnız kaldığında ona açık başka evleri olduğunu hissetmek isterim. Eğer _çok_ dikkatli olursam--ne kadar süreyle?"

Peggy boğulma hissiyle gözlerini kapattı. Kulaklarındaki nabız çekiç gibi atıyordu, zemin ayaklarının altında ileri geri sallanıyordu ve doktorun sesi çok uzaklardan geliyordu.

"Belki üç yıl. Daha fazla olduğunu sanmıyorum. Bana dürüst bir
fikir sorarsanız, muhtemelen üç yıl derdim--"

Yaşamak için üç yıl ve sonra--_ölüm_. O mutlu
yuvada üç yıl daha ve sonra onu seven herkese elveda. Üç yıl! Üç
yıl! Peggy sandalyesinde hareketsiz otururken ve karşı duvara bakarken, kelimeler beyninde tekrar tekrar kendini gösteriyordu. Dışarıda
sokakta bir org popüler bir havayı öğütüyordu, ön kapı
açılıp kapanıyordu ve koridorda ayak sesleri geçiyordu, şöminenin üzerindeki küçük bir put alaycı bir şekilde başını ona doğru sallıyordu. Birisi odanın diğer ucunda sessiz, sakin bir tonda konuşuyordu, sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi. Kesinlikle--kesinlikle
Bayan Asplin'in kendisi değildi?

"Teşekkür ederim! Bana gerçeği söylemek daha nazik; ama zaman beklediğimden
daha kısa. Bir soru daha sormak istiyorum. Bunu ondan saklayarak kocama haksızlık mı ediyorum? Hayatımı uzatmak için
bir şey yapabilir mi? Bu gölgeyi evimizin üzerine
atmamak için çok endişeliyim; ancak herhangi bir şekilde yardımcı olabilirse, elbette ki
sonradan daha fazlasının
yapılabileceğini bilmenin acısını ona yaşatmamak benim görevimdir."

"Onun yapabileceği tek şey, sizi efordan korumaktır ve siz bunu
kendiniz için yapabilirsiniz. Genel olarak, cehaletten kaynaklanan çevrenin neşesini, hatta fiziksel olarak bile, güvence altına almanızın, ailenizin kaygısıyla sürekli olarak kendinizi hatırlatmaktan daha iyi olacağını söylemeliyim. Her zaman
kendi en iyi doktorunuz olduğunuzu unutmayın! Size en kötüsünü söyledim ve şimdi şunu da ekleyebilirim ki, sizin gibi tehlikeli bir durumda olan insanların, doktorlarının belirttiği sürenin iki, hatta üç katı kadar yaşadığını
biliyorum. Neyin gerekli olduğunu biliyorsunuz - heyecansız, huzurlu bir hayat; temiz hava, dinlenme ve her şeyden önce Quaker dostlarımızın bizim için adlandırdığı özel şey, `_Sessiz zihin_.'"

Son kelimeleri söylerken sesi yumuşamış bir ritimle düştü ve
dinleyicinin gözlerinde yaşlar belirdi.

"Evet--evet! Biliyorum. Bunu hatırlayacağım. Teşekkür ederim, tüm nezaketiniz için teşekkür ederim!"

Doktor ve hastanın gözleri, içinde bir ışık, bir tanıma gibi, uzun, kararlı bir bakışla buluştu. Gerçekten de bugün ilk kez karşılaşmış olsalar da, arkadaştılar; çünkü
birbirlerine en yakın bağlarla bağlıydılar, çünkü ikisi de ortak bir Efendiye hizmet ediyor ve güveniyorlardı!
O anda, ölümün eşiğindeymiş gibi göründüğünde,
Bayan Asplin'in zihni, kendisini ve endişelerini ilk kez Kurtarıcısının ellerine teslim ettiği ve O'nun bu dünyada ve ahirette kendisine bakacağına güvendiği yıllarda yıldırım hızıyla seyahat etti. O, onu hiç hayal kırıklığına uğratmış mıydı? Binlerce kez, hayır! Hastalık,
endişe, hatta ölümün kendisi bile evine uğramıştı, ancak Mesih'in öğrencilerine veda hediyesi olan huzur, kalbinde ikamet etmişti ve
Kendisi, hiçbir zaman sıkıntı düştüğünde olduğu kadar yakın görünmemişti ve bir süre
güneşi gökyüzünde saklamıştı. Eğer Önceden, ilk doğan sevgilisini kaybedeceğini, kocasının sağlığı konusunda uzun yıllar acı dolu bir endişe içinde olacağını ve çocuklarının geleceğinin onlara en iyi fırsatları verme imkânının olmaması nedeniyle sakatlandığını bildiğinden, kalbi korkuyla
batmış olurdu ve bu denemenin
kendi gücü için çok büyük olduğunu ilan ederdi; yine de O, bunların hepsine katlanmasını sağlamıştı ve her yeni denemeyle birlikte merhametinin yeni bir vahyini vermişti. O,
ağlayarak da olsa, O'nun iradesine boyun eğmişti, ama acı veya isyan olmadan ve ödülü, ruhunu ele geçiren
dingin huzurda gelmişti. Mesih, tüm bunları onun için yapmıştı ve şimdi bu son denemede, sonuna kadar destek ve teselli için O'na güveniyordu.

"Teşekkür ederim, doktor," diye mırıldandı bir kez daha; ve bir an sonra Peggy
ve Bayan Asplin, yaşlı uşağı kapıya doğru takip ederek koridordaydı. Yıllar ve yıllar önce son kez yürüdükleri gibi görünüyordu ama
hiçbir şey değişmemişti. Adam, insanların yarım saatlik bir ziyaret sırasında ölüm emri alması dünyadaki en sıradan şeymiş gibi, onlara bakmadan bayılmalarına izin verdi. Dışarıdaki kaldırım güneş ışığıyla doluydu, arabalar
birbirine
gidiyordu; birlikte yürüyen iki adam geçerken kahkahalarla gülmeye başladı; bir gazete satıcısı popüler bir
şeyi bağırıyordu. Kimse bilmiyordu, kimse umursamıyordu! Büyük, gürültülü, zalim
dünya, sanki ölüm ve ayrılık gibi şeylerin kulaklarında hiçbir anlamı yokmuş gibi yolunda sarsılıyordu. Peggy'nin genç kalbi acıyla şişti. Bayan Asplin'le konuşmaya cesaret edemiyordu, kendi sesine güvenemiyordu ama
ince eli kolundan geçirdi ve tutkuyla
kavradı. Bloğun uzunluğu boyunca sessizce yürüdüler, sonra içgüdüsel olarak durdular ve uzun, içten bir bakış alışverişinde bulundular. Bayan
Asplin'in gözleri derin bir iç ışıltıyla parlıyordu, yanaklarına renk gelmişti, ifadesi sakin ve huzurluydu.

"Peggy, çocuğum!" diye haykırdı yumuşak bir sesle; "çok beyazsın! Bu senin için
zor oldu, canım. Hemen öğle yemeği yemelisin."

Hayatının bu en önemli anında bile ilk düşüncesi
başkalarıydı, kendisi değil!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Peggy'nin bir sonraki haftaki tavırlarındaki meşguliyet kolayca
yeni eve yerleşmeyi denetleme sorumluluğuna atfedilebilirdi. Sabahtan akşama kadar bir işçiden diğerine koşturuyor, plan yapıyor, talimat veriyor, denetliyor ve gece olduğunda yorgun, ayakları ağrıyan küçük bir ölümlü olarak yatağa giriyor, başı yastığa iyice değmeden önce uykuya dalıyordu. Bayan Asplin'in tehlikesinin ifşası yolunun üzerinde bir gölge gibi duruyordu, ancak trende birkaç kısa kelimeden sonra, konu doktorun çalışma odasından ayrıldıktan sonra aralarında hiç konuşulmamıştı.

"Umarım bugün seni yanımda götürerek bencillik etmemişimdir, Peggy,"
Bayan Asplin daha sonra endişeyle söylemişti. "Sana sadece
bana çok yardım ettiğini söyleyebilirim ve sempatin için tüm kalbimle teşekkür ederim.
Daha sonra, canım, birlikte konuşacağız ve aklımdan geçenleri sana söyleyeceğim; ancak her şeyden önce kendi savaşlarımı vermeli ve doktorun bahsettiği
ödülü kazanmalıyım. `_Sakin zihin_,' Peg! O geldiğinde, acıyı
alacak!"

Hepsi bu kadardı ve takip eden haftalarda ailesinin huzurunda tek bir kelime veya tek bir bakış Bayan Asplin'in kalbinde yatan korkuyu ele vermedi. Peggy, papaz evine girip çıkarken, her zaman
bir gülümseme ve neşeli bir selamlama sözcüğü beklerdi. İlk başta kendini
tuhaf ve kısıtlanmış hissetti, ancak yavaş yavaş ilk izlenimin acısı
geçti ve gençliğin doğal umuduyla, doktorun vakaya gereksiz yere kasvetli bir bakış açısıyla baktığı anlaşılıyordu, çünkü bu kadar hassas bir durumda olan bir hasta kesinlikle
bu kadar parlak, bu kadar neşeli, başkalarının işleriyle bu kadar ilgili olamazdı! Papaz evine yaptığı ilk birkaç ziyarette, kız eskiden olduğu gibi gülümsemenin veya şaka yapmanın küfür olacağını hissetmişti, ancak Bayan Asplin'in kendisi yaramazlık yapıp kahkahalara yol açtığında bu tavrı sürdürmek imkansızdı. O korkunç yarım saat giderek daha da gerçek dışı hale geldi, ta ki zaman zaman gerçek bir rüya gibi görünene kadar.

Yew Hedge'e taşınmalarından iki hafta sonra, Bayan Rollo'dan Peggy'yi iki veya üç günlük bir ziyaret için şehre gelmeye, bazı şenliklere katılmaya ve kardeşinin topluluğunun tadını çıkarmaya davet eden bir mektup geldi. Arthur son birkaç haftadır şehri terk edememişti ve onu daha fazla görme ve mümkünse ona yardım etme isteği kız kardeşinin zihninde güçlü
teşvikler oluşturuyordu. Evin önemli hizmetlerinden mahrum kalarak var olup olamayacağını endişeyle düşündü ve bunun mümkün olduğuna dair güvenceyi yavaş yavaş kabul etti! Mobilyalar düzenlenmiş, resimler asılmış ve tekrar asılmıştı ve panjur takma, perde asma ve benzeri konularda yapılması gerekenler kesinlikle bir ustanın yardımı olmadan halledilebilirdi. Sevgili, yeni evinden ayrıldığı için üzgündü, ancak üç gün
çabuk geçecekti, Arthur'u görmenin verdiği sevinç dışında, o şaşırtıcı kişi, Bayan Eunice Rollo hakkında daha fazla şey öğrenmek keyifli olacaktı.

Eunice, ziyaretçisini karşılamak için istasyondaydı, yolculuğun yorgunluğu için tüm nezaket ve nezaketle
başsağlığı dile getirdi; ve Peggy, asla
diksiyonda geride kalmamak için, Mariquita tarzında cevap verdi, böylece eve dönüş yolculuğu boyunca
hiçbir şey hakkında ayrıntılı bir sohbet devam etti. Bayan Rollo dışarıdaydı, Arthur çalışma odasında meşguldü ve akşam yemeğine hazırlanma zamanı gelene kadar üç uzun saat vardı.

"Bu korkunç! İlk tanıştığımız andan itibaren her şeye yeniden başlıyormuşuz gibi görünüyor!" diye iç çekti Peggy kendi kendine. "Yeryüzünde bundan sonra ne hakkında konuşabilirim? Onu güldürebilseydim, daha iyi anlaşabilirdik, ama emredici bir şekilde komik olamam. Şu anda kompozisyonumda
bir şaka yok ve ciddileşiyor, çünkü
havayı ve yeni bir eve taşınmanın sıkıntılarını ve
tanıdığımız her bir kişinin sağlığını tükettik. Bunun için
kitaplardan başka hiçbir şey yok! Onu kitaplara yönlendireceğim ve söylediği her şeye itiraz edeceğim ve bu bizi en azından bir saat idare eder." Boğazını temizledi ve imalı bir şekilde "Okudun mu--" demeye başlamıştı ki, gri gözlerden gelen samimi bir bakışla karşılaştı ve Eunice perişan bir şekilde şöyle dedi:

"Ne düşündüğünü biliyorum! Saate baktığını gördüm. Zamanı nasıl geçireceğini veya sonra ne söyleyeceğini bilmiyorsun. Bu kadar aptal olduğum için çok üzgünüm ama ne kadar çok konuşmak istesem de, o kadar aptallaşıyorum. Bu hissi tarif edemem ama belki de sen
kendin hissetmişsindir. Lütfen söyle bana! Utangaç olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyor musun? Hiç hissettin mi?"

Peggy beynini zorladı, herhangi bir insan deneyiminin
kendisinin ötesinde olduğunu kabul etmek istemiyordu ama hayır! Böyle tek bir örneği bile
hatırlayamıyordu. Zaman zaman kendini yalnız hissetmişti, sessiz ve asosyal ama
asla utangaç olmamıştı! Başını iki yana salladı.

"Hayır--asla! Yabancılarla tanışmayı severim. Yeni bir kitap açmak gibi.
Ne kadar iyi arkadaş olabileceğinizi asla bilemezsiniz. Birisiyle ilk kez tanıştığımda, gözlerinin içine bakarım ve kendi kendime derim ki--`O ne? Neden o? Ne düşünüyor? Hemen kalbinin derinliklerinde, nasıl biri? Birbirimize ait miyiz, yoksa buluşabileceğimiz tek bir nokta yok mu?' Çok
ilginç! Size temin ederim ki geçen gün bir omnibüsle Şehir'den geçtim ve karşı koltukta bir yakınlık keşfettim! Sadece birbirimize baktık ve gözlerinden benimkilere bir tür ışık geçti ve kendi kendime dedim ki, `Ah, senden _gerçekten_ hoşlanıyorum!' ve onun da benim hakkımda aynı şeyi düşündüğünü olabildiğince iyi biliyordum. Hiç konuşmadık ve bir daha
asla görüşemeyebiliriz, ama yine de _arkadaştık_ ve ben
gittiğimde kalbimden, `Elveda canım, iyi şanslar! Seninle
tanıştığıma çok memnun oldum!' dedim. Başka zamanlarda da insanlar gördüm--Gr-r-r!" omuzlarını kulaklarına çekti ve ellerini iğrenerek açtı, "Oldukça
saygın ve sıradan görünümlü yaratıklar, ama orada! Onlara
şemsiyemin ucuyla bile dokunmam!"

Eunice ona düşünceli bir kıskançlıkla baktı.

"Aman Tanrım, keşke ben de öyle hissetseydim! Dediğin gibi, bir kitap gibi olurdu.
Okumayı seviyorum, ama gerçek hayatın her zaman çok farklı olduğunu düşünüyorum."

"Ve çok daha iyi! Bu _doğru_," diye haykırdı Peggy hararetle, "ve diğeri de
sahtekarlık. Bence yaşamak için muhteşem bir şey ve en
harika ve harikulade şekilde ilginç. Neden, bir düşünün - her gün
bir gizemdir. Sabah planlarınızı yaparsınız, ama geceye kadar
neler olabileceğini bilemezsiniz! İnsanlar hayatın belirsizliği için iç çeker ve sızlanırlar, ama bu nankörlüktür, çünkü hem mutlu
sürprizler hem de üzücü şeyler vardır ve hiç beklemediğiniz
bir sürü hoş şey ortaya çıkar. Ve yaşlandıkça, takdir edip anlayabildikçe daha da güzelleşmeye devam etmelidir."

"Evet," diye iç çekti Eunice yumuşakça. "Ah evet, ve öyle olacak--en azından senin için, Peggy,
çünkü mutluluk armağanına sahipsin. Ben de bir şeyler hissediyorum ama
duygularımı ifade edemiyorum. Harekete geçmek istiyorum ve titreyerek geri çekiliyorum
ta ki başka biri öne çıkana kadar. Konuşmaya çalışıyorum ama dudaklarım
hareket etmiyor. Ağzının etrafına iki demir bant yerleştirilmiş ve konuşmana _izin_ vermemiş gibi hissetmenin ne kadar korkunç olduğunu bilemezsin!"

Peggy vicdan azabıyla güldü.

"Ben--yapmıyorum!" diye komik bir şekilde bağırdı ve kaşları bir anda yukarı kalktı. "Bir Amerikalı kuzenimin söyleyeceği gibi, oldukça akıcı bir dil bilgim var ve en kötüsü, önce konuşup sonra düşünmem!
Demir bantların bana, kötü bir büyücünün büyüsü altında olan ve kalbinin etrafına demir kayışlar bağlanmış olan sevgili eski masaldaki adamı hatırlatıyor. Bunların tek bir şekilde kırılabileceği ve bunun ne olduğunu
kimsenin bilmediği bir şey vardı, ama bir gün bir köylü kadın onun acılarına acıdı ve onu
tedavi etmeye çalıştı ve koptu! Bantlardan biri koptu
ve yere düştü. Başka bir zaman küçük bir çocuk ona biraz
yiyecek getirdi ve yine koptu! Bir diğeri kayboldu. En son olarak güzel prenses, tüm zengin taliplerinin önünde onu kocası olarak seçti ve
yanağına iki şey bıraktı--bir öpücük ve bir gözyaşı ve bunun üzerine diğer tüm
bantlar aynı anda koptu ve o özgür kaldı. Belki de bu hikaye, adamın gerçekten de senin gibi utangaç ve çekingen olduğunu ve
asla gerçek benliğini gösteremediğini ifade ediyordu, Eunice Ta ki sevebileceği ve anlayabileceği arkadaşlar bulana kadar. Senin için gözyaşı dökmeyeceğim canım, ama seni öpebilir miyim lütfen? Sadece istasyonda karşılaştığımızda el sıkışmıştın."

Eunice hızla ayağa kalktı ve Peggy'nin ayaklarının dibine diz çöktü. Yüzü, teklif edilen öpücüğü almak için yukarı kalktı ve yanaklarındaki kızarıklık, dudaklarındaki gülümseme, diğerini hayranlıkla dolduran beklenmedik güzellik olasılıklarını ortaya koydu. Yüz hatları zarifçe düzensizdi, cildi bir çocuğunki kadar ince ve narindi, saçları yumuşak, dumana benzer bir
dalgalanmayla geriye doğru kıvrılmıştı. İki kız uzun uzun ve kararlı bir şekilde birbirlerine baktılar, ta ki Eunice en sonunda tereddütle:

"Benim gözlerimde ne görüyorsun, Peggy?" diyene kadar ve Peggy hemen cevap verdi:

"Bir arkadaş görüyorum! Lütfen onu görmeye devam etmeme izin ver. Buradayken,
Eunice, halıyı biraz dinlendir ve onun yerine bana bak. İnkar
edemezsin ki
benim görülmeye değer olduğumu."

"Ah, öylesin, özellikle surat astığında!" diye yanıtladı Eunice beklenmedik bir şekilde. "Peggy, bir gün, yapacak başka bir şey olmadığında ve
yorgun olmadığında, benim için yine insanları taklit eder misin? Yapar mısın?
Hector Darcy'yi, Bayan Asplin'i ve babanı öfkeliyken taklit eder misin? Hayatımda hiç senin Ulusal Galeri resimlerini taklit ettiğin kadar gülmemiştim ve Bay Saville bunların daha da
komik olduğunu söylüyor. İnsanları taklit edebilmek çok keyifli olmalı, eğer bunu kaba
bulmayacaklarından eminsen."

"Ah, ama bunu her zaman onlardan önce yapıyorum ve onlar da hiç aldırış etmiyorlar.
Onları çok eğlendiriyor ve yüzlerini görmek çok komik. Çok
komik, utangaç, öğrenilmiş bir ifade takınıyorlar. Elbette,
istediğin zaman sana bir _seans_ yaptırırım. Nasıl olurdu?
Bayan Rollo'yu ve demir bantları taklit ederek başlasam, taşradan genç bir arkadaşı karşılasam?

Eunice soluk soluğa kaldı ve sandalyesinde geriye düştü; bunun üzerine, sessizliği onay olarak kabul eden Peggy, fincanını masaya koydu ve odanın sonuna geçti, orada bir saat önce istasyon platformunda gerçekleşen sahnenin gerçekçi bir pantomimini yaptı.
Baş selamları,
el sıkışmalar, selamlaşmanın gergin gülümsemeleri tekrarlandı ve
iki sandalye bir arabayı temsil edecek şekilde bir araya getirildiğinde, Bayan Peggy
ikisi arasında daha yakın olanına oturdu ve gerçek diyaloğun o kadar mükemmel bir tekrarını yaptı ki, dinleyicisini dehşet içinde
susturdu. Eunice kendi sesinin zayıf saçmalıklar söylediğini duydu, dudaklarının karakteristik bir şekilde kıvrıldığını gördü, ki bu çok doğruydu
_hissettiği_, Mariquita'nın nazik yanıtlarını dinledi ve (daha önce görmediği) geniş yorgunluktan esnemeler
Peggy başını çevirip tadını çıkardı. Vücudunun titrek hareketi
gittikçe daha da belirginleşti, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı
akmaya başlayana ve sessizce kahkahalarla
sandalyesinde sallanana kadar. Onun gülüşünü görmek Peggy'yi neşeyle karşılık veren çığlıklar atmaya yöneltti; Peggy'nin güldüğünü duymak Eunice'in eğlencesini artırdı; böylece orada
oturdular, soluk soluğa, titreyerek, bir miktar sakinleşmelerine
rağmen tekrarlayan bir kıkırdama onları sonuncusundan daha çaresiz bir duruma
götürecekti.

Bu nöbetlerden birinin ortasında kapı açıldı ve Arthur şaşkınlıkla
eşikte dikildi. Peggy'nin güldüğünü görmek
sıra dışı bir durum değildi, ancak Bayan Rollo söz konusu olduğunda durum farklıydı. Arthur, babasının çatısı altında geçirdiği aylar boyunca, meşgul ebeveynleri tarafından kendi haline bırakılan kız için üzülmüştü ve ne kadar az zevk aldığını düşünmüştü, ancak gençliğin sıradan eğlencelerine pek düşkün olmadığı düşüncesiyle kendini teselli etmişti. Sessiz küçük bir fare gibi içeri girip çıkıyordu, asla gönüllü olarak bir sohbete
başlamıyor ve gerektiğinden daha fazla uzatmıyordu. Ulaşabildiği en büyük neşe, mücadeleci bir gülümseme gibi görünüyordu, bu yüzden titreyen omuzları ve akan gözleri görmek
gerçekten de beklenmedik bir şeyin ifşasıydı. Arthur'un duyguları o anda tuhaf bir şekilde
çelişkiliydi. Kız kardeşinin hayranlığına yapılan övgüden memnundu, ancak yine de açıklanamayan bir şekilde memnuniyetinde
uyumsuz bir notanın farkındaydı. Kendisi her zaman yeterince nüktedan ve ilginç bir kişilik olarak
görülmüştü. Peggy'nin
başardığı yerde o nasıl başarısız olmuştu?

Eunice, erkek ve kız kardeşinin gizli bir sohbetin tadını çıkarmasına izin vermek için odadan çıktığında, sohbet kısa sürede onun
kendi kişiliğine doğru kaydı.

"Neden bana onun ne kadar tatlı olduğunu hiç söylemedin?" diye sordu Peggy. "Onu
zaten seviyorum ve onu daha da çok seveceğim. O
olabileceği kadar tatlı ve sen bu evde aylardır yaşıyorsun ve bana onun hakkında tek bir kelime bile söylemedin, sadece
_bir kızının_ olduğunu ve yirmi iki yaşında olduğunu söyledin. Bu kadar
nankör olman sana yakışmıyor, canım! Sence o bundan daha fazla ilgiyi
hak etmiyor mu?"

"Onun hakkında pek bir şey düşündüğümü sanmıyorum," diye cevapladı Arthur, kız kardeşinin öfkesini
hep uyandıran o erkeksi üstünlük havasıyla. "O hoş, sessiz bir kız gibi görünüyor."

Peggy küçümseyerek burnunu çekti ve başını havaya kaldırdı.

"Gerçekten de güzel, sessiz bir kız! Kararın bu mu? Çok çekici, canım, o öyle ve görünüşüne gelince--Şey, sıradan bir gözlemciye
çarpıcı gelmeyebilir, ama yüzüne bakma zahmetine
girersen, güzel, eski bir minyatür gibi. Kirpiklerine
benzeyen bir şey _hiç_ gördün mü? Yanaklarının yarısına kadar iniyorlar ve
gözleri şimdiye kadar gördüğüm en tatlı gözler, Bayan Asplin'inki hariç."

"Gözler!" diye yankılandı Arthur belirsiz bir şekilde. "Kirpikler! Gerçekten!--Korkarım hiç
fark etmemişim."

"O zaman lütfen hemen fark et. Fark etme zamanın geldi. Lütfen bana bir
yarasa kardeş verme. Bazı insanlar diğer insanlara o kadar çok bakarlar ki, yüzlerine bakan insanları göremezler!"

Bayan Peggy zarifçe bağırdı, bunun üzerine Arthur aniden akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini keşfetti ve onu aceleyle yukarı, kendi odasına çıkardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Peggy'nin Londra'ya vardığı gece, Eunice gönüllü olarak
yemek masasında birkaç yorum yaptı; ertesi sabah kahvaltıda sohbette belirgin bir rol aldı ve öğle yemeğinde, Peggy'nin gözlerinin yuvarlanmasıyla karşılaşınca yüksek sesle güldü ve
beklenmedik sesten en ufak bir şekilde endişeli görünmedi. Ancak başka biri irkildi ve bu kişi, gözlüklerinin üzerinden Peggy'nin anlamakta zorluk çektiği bir ifadeyle bakan babasından başkası değildi, çünkü hem ciddi hem de mutlu, hem sıkıntılı hem de memnundu. Kızının bu alışılmadık canlılığını onaylayıp onaylamadığını merak etti,
ama şüpheleri saatler geçmeden yatıştı. Öğleden sonra davet edildiği bahçe partisi için erken giyinmişti ve oturma odasında aşağı yukarı dolaşırken, eldivenlerini takıyor ve duvarlardaki farklı resim ve fotoğrafları inceliyordu ki Bay Rollo odaya girdi ve ona ciddi bir şekilde baktı. "Kızıma yaptığınız iyilik için size teşekkür etmek istiyorum, Bayan Saville," diye başladı hemen, ". Bizimle sadece birkaç saat oldunuz ama
şimdiden çok mutlu bir etki bırakabildim. Onu uzun
bir süredir bu kadar parlak ve mutlu görmemiştim. Çocuğun kendi yaşında bir arkadaş eksikliğinden dolayı acı çektiği sık sık aklıma geldi ama
bir çare bulmak zordu. Şimdi, eğer şans eseri yarım düzine kızdan biri olsaydınız, sizi anne babanızdan ödünç alabilir ve
yılın çoğunda yanımızda tutabilirdik ama şu anki haliyle, siz bir dişi kuzusunuz ve
sanırım olası bir rüşvet--"

"Ah hayır! Benim fiyatım yakutlardan daha yüksek!" diye bağırdı Peggy gülerek; "ama, Bay
Rollo, zaman zaman Eunice'i ziyaret etmekten mutluluk duyarım ve
onun da bana karşılık olarak gelmesini istiyorum. Sanırım arkadaş olacağız; en azından öyle olmasını umuyorum, çünkü ona karşı umutsuzca bir ilgi duydum ve
yabancılar tarafından nadiren çekilirim!"

"O çok tatlı bir çocuk, iyi, özverili bir çocuk; ama ne yazık ki hiç
genç olmadı! Harekete geçirilmeye ihtiyacı var ve bence," dedi Bay Rollo gülümseyerek,
"bence onu harekete geçirecek kişi sizsiniz! Umarım
gelecekte birbirinizi çok sık görürsünüz, bu durumda ailenize şu anda olduğumdan daha büyük bir minnet borcum olacak. Kardeşinizin hizmetlerinin emrimde olmasının ne kadar şanslı olduğumu her gün fark ediyorum, çünkü daha önce sahip olduğum tüm sekreterlerin
bir araya gelmesine değer."

"Ah-h!" diye haykırdı Peggy, sevinçle parlayarak. "Elbette! Olacağını biliyordum. Arthur ne yaparsa yapsın, herkesten daha iyi yapar. O
harika bir adam olacak, değil mi? Ah, lütfen olacağını söyle! Ordudan
vazgeçmek zorunda kaldığında benim için çok büyük bir hayal kırıklığı oldu ve tek
tesellim, başka bir alanda
kendini göstereceğine inanmaktı. Arthur'un ölmeden önce gerçekten harika olacağına
inanıyorsunuz, değil mi, Bay Rollo?"

Mezarlık adamı, hevesli, genç yüze çok nazikçe gülümsedi.

"Dünyada en büyük izi bırakanlar her zaman en iyi adamlar değildir ve senin kastettiğin gibi 'en büyük' ​​kelimesinin birçok dezavantajı vardır, canım. Sana dünyevi ayrımlara kalbini vermemeni tavsiye etmek isterdim ama sanırım bunu yaparsam beni vaaz verdiği şeyleri uygulamayan sıkıcı bir ihtiyar olarak görürdün, bu yüzden seni mutlu etmek için sana kardeşinden de büyük şeyler beklediğimi söyleyeceğim. O, döneminin en parlak genç adamlarından biri ve yakında onu Meclis'e göndereceğiz ve orada ona bir şans vereceğiz. Onunla gurur duymana şaşmıyorum. Eğer İlahi Takdir bana böyle bir oğul bahşetmeyi uygun görseydi, ben de gurur duyardım!"

Cümlenin bittiği iç çekiş, bu adamın hayatındaki en acı hayal kırıklığına dair bir ipucu veriyordu. Onun ayak izlerini takip edecek ve eski güzel adını sürdürecek bir oğlunun olmaması onun için kalıcı bir pişmanlıktı;
ama sessiz küçük kızının onun cinsiyetine duyduğu hayal kırıklığını sezdiğinden ve bunun bilincinin onun
ruhunu karartan güçlü bir etken olduğundan hiç şüphelenmedi. Arkadaşlarımız için bir hayal kırıklığı olduğumuzu bilmek enerjilerimiz üzerinde felç edici bir etkiye sahiptir ve dünyada sadece teşvik ve takdir eksikliğinden
başarısız olan birçok insan vardır. Dürüst bir övgü kelimesi bir
ilaç kadar iyidir ve çok nadiren söylenir. Suçlamanın hak ettiği yerde kusur bulmayı görevimiz olarak görürüz, ancak iyi yapılmış
işleri kabul etmeye veya gönüllü olarak yapılan hizmetler için minnettarlığımızı göstermeye pek dikkat etmeyiz. Bay ve Bayan Rollo kızlarını çok seviyorlardı, ancak farklı uğraşlarına fazla dalmışlardı ve ona fazla dikkat etmiyorlardı ve doğal olarak çekingen bir mizaca sahip olduğundan, dışa dönük gösterilere değer vermeyeceğine inanıyorlardı; bu konuda yanıldılar, çünkü sıcak yürekli sözleri ve eylemleri en çok takdir edenler dilsiz, sessiz insanlardır. Bu konuda daha cömert olsaydık, dünya ne kadar daha aydınlık olurdu; arkadaşlarımızı, onları kendi göğsümüze sıkıca kilitlemek yerine, sevgi dolu düşüncelerimizin faydasını
verirsek ne kadar mutlu edebilirdik!

Eunice, Peggy'nin varlığının güneşli etkisi altında bir çiçek gibi açıldı ve koşullar altında alışılmadık bir
canlılıkla bahçe partisine doğru yola koyuldu. Bahçe partileri, kural olarak, tamamen sıkıcıydı, ancak bu bir istisna olacaktı! Peggy orada olurdu ve Peggy'nin hareket ettiği yerde eğlence ve parlaklık onun ayak izlerini takip ederdi; ve Arthur, Bay Rollo tarafından hanımlara eşlik etmek üzere onun yerine gönderilmişti. Eunice, dünyada hiçbir erkeğin babasından daha asil olmadığına ikna olmuştu, ancak sosyal açıdan, onun da kusurları vardı! Zamanını diğer yaşlı beyefendilerle politika tartışarak geçiren, zavallı, utangaç küçük kızını tamamen unutan, soğuktan titreyen veya duruma göre sıcaktan kavrulan ve sanki eğleniyormuş gibi görünmeye çalışan, ah, ne kadar da boşuna çabalayan bir adamla dolaşmak biraz zordu. Bayan Rollo da kocasından çok da iyi değildi, çünkü o da Loncalar, Davalar ve Yardım Kuruluşları sorumluluklarıyla eziliyordu ve her zaman düğümlü sorunları tartışabileceği bir komite üyesi buluyordu. Bu öğleden sonra, Eunice annesinin karşısında arabada otururken, gergin parmakların eldivenlerin uçlarını çekiştirdiğini ve dudakların bir sonraki konuşmasının mekanik provasını yaptığını görebiliyordu, ancak görüntü ona her zamanki önsezilerden hiçbirini vermedi, çünkü en azından bu öğleden sonra, terk edilmekten korkmasına gerek yoktu. Arthur ve Peggy onun arkadaşları olacaktı ve geldikleri andan geri dönene kadar
hiçbir zaman siyaset veya lonca hakkında konuşmalarına gerek kalmayacaktı! Eunice, okuldan kaçan bir çocuğun neşesiyle güzel arazide dolaşıyordu ve arkadaşlarına ilham vermekten geri kalamayacak bir coşkuyla takdir eden bir izleyici rolünü oynuyordu.

Arthur gülümseyen yüze baktı ve körlükten sonra aniden görme yetisine kavuşmuş birinin inanılmaz şaşkınlığıyla alçak, tatlı kahkahayı dinledi. "Yarasa", Peggy ona haklı olarak bu ismi vermişti, çünkü aylardır bu sevimli yaratıkla aynı evde yaşıyordu ve onun çekiciliğini hiç fark etmemişti. Bir ağacın gölgesinde bir bahçe bankında birlikte dinlenirken, Arthur Eunice'e gizlice bakışlar attı ve eskisinin yerini alacak yeni bir çekicilik tahmini oluşturdu. Giyimden pek anlamıyordu ama içgüdüsel olarak beyaz elbisenin bu kadar seçkin ebeveynlerin tek çocuğu için oldukça sade olduğunu hissetti ve sadelik, başlıca özellikleri mütevazılık ve tatlılık olan soluk, iyi kesilmiş yüzle uyumluydu. Küçük beyaz eldivenli bir el kucağındaydı ve Arthur ona bakarken, birkaç hafta önce bir arkadaşına teselli vermek için uzatılmış o eli gördüğü öğleden sonrayı hemen hatırladı. Bıyığının altında dudağı seğirdi ve gülümsemesi soldu. "Ah, peki," dedi kendi kendine hüzünle, "hepimiz aynı olamayız; ama onu görmek insana iyi geliyor - sevgili, küçük, nazik şey! Bir gün birini çok mutlu edecek ve o da onu güzel bulacak, çünkü gözlerinde evini görecek. "

Kendi hayal dünyasına daldı, sıkıntılı bir hayal, zavallı adam, hayatının bu döneminde hayallerinin böyle olması muhtemeldi; ama
arkadaşları onun bu ilgisizliğini fark etmediler, çünkü biri coşkuyla dinliyordu, diğeri ise onu çevreledikleri kalabalığın farklı üyeleri arasında gerçekleştiği varsayılan hayali sohbetlerle eğlendiriyordu. Söylenenlerden hiçbir şey duyamaması, Bayan Peggy'nin yaratıcı dehasına ek bir teşvikti ve diyalogları yabancıların ifadelerini ve jestlerini o kadar uygun bir şekilde takip ediyordu ki Eunice bastırılamaz bir keyifle baştan ayağa titriyordu.

"Aman Tanrım, Clementina, işte o imkansız Bayan Jones! Ondan bu kadar başarılı bir şekilde
kaçtığımızı düşünmüştüm. Sanırım şimdi konuşmamız gerekiyor. Ondan
kaçmanın bir yolu yok. `_Sevgili_ Bayan Jones, nasılsınız? Tanıştığımızdan beri
bu kadar
_çağlar_ geçti. Bu senin kızın mı? Bilgiden yoksun!
Görünen o ki, o sadece kısa elbiseler giymiş küçük bir kız çocuğuydu. _Seni_ yetişkin bir kızla ilişkilendirmek oldukça
imkansız, bilmiyor musun!
Acele ettiğim için üzgünüm ama gerçekten--çok _arkadaş_ var!' Ah, Lord
Algernon Fitz var, o yoldan kimse gelmiyor! Geçmesine izin verme! Şemsiyeni
salla, Clementina! Öksür! Hapşır! Bizi
görmesini sağlayacak bir şey yap! `Beni hatırlamıyor musun, Lord Algernon? Ne kadar da
yaramazlık ettin! Bayan Ponsonby de Tomkins, çantasını Lozan'daki tren istasyonundan aldın. O zamandan beri senden çok şey duydum, çünkü kız kardeşimin teyzesinin kuzeninin kocası sevgili
Leydi Fitzroy'un oldukça yakın bir arkadaşıdır--' Aslında, Clementina, bu kadar aceleyle
gitmesine gerek yoktu! Çok dalgın görünüyordu. Sürekli
başka birini arıyordu. Şimdi, görüyorsun, onunla buluşmak için aceleyle gidiyor. _Ah-h_!"

Anlayışın derin ünlemi konuşmacının doğal sesiyle duyuldu, çünkü iyi hanımın bakışının yönünü izleyen
Peggy aniden "Lord Algernon'un" meşguliyetinin nedenini anladı.
Rosalind Darcy yaklaşıyordu, her zamanki hayran kalabalığıyla çevriliydi, şemsiyesi omzunun üzerine eğilmişti ve dudakları yapay bir tatlılıkla
bir gülümsemeye doğru kıvrılmıştı. Söylenenlere karşı ilgi gösterme taktiğinin olabilecek en zayıf
tanımlama olduğunu görmek kolaydı ve Peggy onun kötü huyunun sebebinin ne olabileceğini merak etti, ama sadece bir an için, çünkü Rosalind'in gözleri ağaçların altındaki banka kaydı ve bir anda güneş ışığı yüzüne geri döndü.

"Arthur'u arıyordu! Arthur'un kız kardeşi kıskançlıkla kendi kendine söyledi; ve bir sonraki an Rosalind onlara doğru
hızla yürüyordu, terk edilmiş hayranların
olabilecekleri en iyi şekilde
reddetmelerini sağlıyordu. Hiçbir şey arkadaşlarını selamlamasından daha tatlı veya daha
çekici olamazdı, ancak Arthur onun
yaklaşımlarına arkadaşlarını şaşırtan bir soğuklukla karşılık verdi. Bayan Darcy'nin varlığını görmezden gelmeyi ve sahneye daha seçkin bir ortak çıktığı için kendisine verilen bir sözü unutmayı uygun bulduğu önceki gece orada değillerdi. Arthur'un kendisiyle ilgili gururu, küçük kız kardeşinin yaptığı gibi abartılı bir
tanımlama değildi, ancak bir gün bir gülümsemeyi, ertesi gün bir aşağılanma pahasına kabul edemeyecek kadar fazla öz saygısı vardı ve Rosalind arkadaşlarıyla
hızlı ve gevşek oynamaya meyilliydi. Doğruydu, kabalığından her zaman pişmanlık duyuyordu ve nazik bir kefaret ödemeye çalışıyordu, ancak bu giderek daha da Arthur'un yaralı onurunu yatıştırmak daha zordu ve bugün onun ciddi, sert yüzünü görünce alışılmadık bir gerginlik
ti.

"Arthur, gel ve benimle birlikte yara bere içinde yürü!" diye emretti,
alışılmadık bir çekingenlik tonuyla, otoriter genç sesle karışarak.
"Seninle konuşmak istiyorum. O şakacı adamlar beni
çok sıktı ve Yew Hedge hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Beni o
bahçeye götür ve bana Yew Hedge hakkında her şeyi anlat. "

"Peggy bunu benden daha iyi yapabilir, Rosalind. Ben sadece birkaç saattir aşağıdayım. Hep birlikte dolaşacağız ve Peggy sana ilginç
ayrıntıları verebilir."

Konuşurken Eunice Rollo'nun yanına geçti ve ona o kadar belirgin bir şekilde bir yorumda bulundu ki, başka biri buna cevap veremezdi, belirtilen yönde ilerlemeye öncülük etti. Rosalind, eğer o arkadan takip etseydi, onun lehine küçük
havalarını ve zarafetini
kullanabilirdi, ancak kendisinden önce başka bir kız seçip, sonra da onu takip edip etmediğini görmek için bile zahmet etmeden önden yürümeye devam etmesi, onun sakinliği için fazlaydı. Yüzü bulutlandı ve sakinliğini korumak için cesurca bir çaba sarf etse de, bu boşunaydı ve sinirini
kaba şikayetlerde bir çıkış yolu bulduğu için mutluydu.

"Bahçe partilerinden ne kadar da nefret ediyorum! Tüm anlamsız, cansız eğlencelerin
en kötüsü onlar. Her biri bir öncekinden daha kötü."

"O zaman neden uzak durmuyorsun? Çare kendi ellerinde," diye karşılık verdi Peggy soğukkanlılıkla; ama bunun üzerine Rosalind'in kötü huyu başka bir yöne doğru
başladı.

"Peggy Saville, bana sorduğumda beni ziyaret etmeyi reddetmen ve sonra da benim hakkımın yarısı kadar bile hak iddia edemeyen yeni arkadaşlarla kalmak için
kontluktan ayrılman çok kötü ve kaba bir davranış. Eğer
Wollos'lara gideceksen, neden bana gitmiyorsun?"

"Çünkü aynı anda bana sormadın. Bir ay önce kaçmam imkansızdı ve şimdi bile sadece üç günlüğüne buradayım. Dostça görünmek istemiyorum, Rosalind, ama--"

"Ama hissediyorsun," diye cevapladı Rosalind, sesi aniden dürüst bir acıma
tonuna dönüşerek. "Ah evet, Mawiquita,
eskiden olduğundan daha iyi
olmuyorsun ve beni onaylamadığını gayet iyi biliyorum. Ben de kendimden nefret ediyorum ve farklı olmak istiyorum, ama faydası yok, koşullar benim için çok zor. Ama beni daha iyi hale getirmenin yolu bu değil, Peggy Saville, başını bana doğru fırlatıp, sanki
her türlü iyileşme umudum yokmuş gibi beni cıvıldamak."

"Rosalind--oh!" Peggy dehşetten nefes nefese kalmıştı. Bu korkunç bir suçlamaydı ve en kötüsü de vicdanının ona bunun doğru olduğunu söylemesiydi. Pişman gözlerle suçlayan yüze baktı,
bir iki kez başını salladı ve inançla şöyle dedi:

"Ben küçük bir zavallıyım! Başka bir kızı yargılamak için kimim ki, bilmek isterim? Sevgili yaşlı Rosalind, beni elinden geldiğince küçümse ve
havama aldırma. Sana yardım edebilecek kadar iyi değilim, korkarım, ama seni sevmekten kendimi alamıyorum, canım, güzel şey, ve seni mutlu etmek istiyorum!"

"Ama, oh, Peggy, perişanım! "Çok perişanım!" diye iç çekti
Rosalind karşılık olarak. Kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için etrafına bir göz attı ve sonra hızla devam etti, "Hayatım boyunca
bu zamanı dört gözle beklemek, çalışmak, plan yapmak ve buna hazırlanmak için yetiştirildim. Annem sanki tüm acılarımın karşılığını alacakmış gibi
konuştu,
ama artık üç mevsimdir dışarıdayım ve bitmeyen yaradan
ölümüne kadar yoruldum. Çok sinirleniyorum, sinirleniyorum ve her şeyden bıkıyorum. Hayatımda hiç bu kadar perişan olduğumu sanmıyorum, son bir yıldır!"

Peggy ona düşünceli bir şekilde baktı. O anda Rosalind yeterince
kederli görünüyordu, ancak onu toplumda gördüğü zamanları hatırladığında,
Peggy dürüstçe "sefil" kelimesinin onun tavrını en iyi tanımlayan kelime olduğunu söyleyemezdi. Tam tersine, çok memnun ve
kendini beğenmiş bir genç kadın olarak görünmüştü ve Bayan Peggy kurnazca şu anki tiksintinin geçici bir duygu olduğundan şüphelendi.

"Eğer bundan bu kadar bıktıysan, neden kırsala gitmiyorsun ya da
yurt dışındaki annene katılmıyorsun?" diye sordu arkadaşının biraz utanç verici bulduğu sert bir doğrudanlıkla.

Omuzlarını silkti ve sabırsızca hafifçe güldü. "Çünkü bunu _daha kötü_ isterim! İlçede sıkıldım ve zavallı sevgili annem, az önce şehirden ayrılırsam kendini ölüme kadar endişelendirir. Her zamanki gibi hırslı ve sezon bitmeden istekli bir eşleşme yapmazsam
çok hayal kırıklığına uğrayacak. Nişan haberimi her mektupta bekliyor ve
zaman geçtikçe kendini bir endişe ateşiyle yakıyor--"

"Ve--seninle evlenmeni beklediği özel biri var mı?" diye sordu Peggy sakince. Konunun açılmasıyla kalbi gerginlikle çarpmıştı ve birkaç metre ötedeki yakışıklı figüre bakmak için içgüdüsel olarak gözlerini kaldırmıştı, ancak gururu rahatsızlığını göstermesine izin vermiyordu.
Kimse bu kayıtsız sorunun arkasında kişisel bir çıkar olduğunu tahmin edemezdi.

"Ah, elbette birkaç tane var!" diye itiraf etti Rosalind safça, "ama şu anda Özel Biri var! Ünvan, mülk, aile, elmaslar, hepsi
tamam, tam da doğduğumdan beri annemin umduğu gibi _parti_. Babamla çoktan konuştu ve ilk fırsatta bana teklifte bulunacak. Bunu gayet iyi biliyorum. Konuşmak için çırpındıklarında sen her zaman bilmez misin, Peggy?"

"Her zaman!" diye tekrarladı Peggy, hafif bir dehşet nefesiyle. "Bu benim için fazla toptan bir kelime, Rosalind! Yaşadığım türden tek deneyim Hindistan'da oldu ve tamamen hazırlıksızdım, çünkü aslında kurbana karşı derin bir nefret besliyordum! Ama sonradan ondan hoşlanmadım! Zavallı adamın sıkıntısı için o kadar üzüldüm, beni bu kadar sevdiği için ona o kadar minnettardım ki, ona karşı oldukça şefkatli hissettim. Şimdiye kadar yaşadığım en tatsız deneyimdi ve sadece bir teklif daha istiyorum -- `Evet, lütfen!' diyebileceğim ve huzur ve rahatlık içinde yerleşebileceğim bir teklif. _Parti_'nin ona `Evet, lütfen!' diyebilmesi için yeterince umursuyor musun, Rosalind?"

"Ondan hoşlanmıyorum. Yakışıklı ve tanıştığım birçok erkek kadar aptal değil. Bazen onunla makul derecede iyi geçinebileceğimi düşünüyorum, ama bazen de yapamıyorum--bununla yüzleşemiyorum!
Sonra onun yolundan çekiliyorum, üşüyorum ve bıkıyorum, ve biraz daha ertelemek istiyorum. Ama gelecek, biliyorum! Yakında
yüzleşmem gerekecek ve çocukken dişçiye gittiğimde hissettiğim gibi hissediyorum. Bunu unutmak ve mutlu olmak istiyorum, ama
her ara sıra o anki acı aniden geri geliyor ve
nefesimi kesiyor. Ah, Peggy, zor değil mi--sıkıcı değil mi?
Benim için çok üzgünsün değil mi?"

"Hayır!" dedi Peggy Saville kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey!" Başını kaldırdı
ve diğerinin yüzüne baktı. Gözleri şaşırtıcı derecede
parlaktı ve her iki yanağında da bir renk lekesi vardı. "Lütfen, neden
_üzgün_ olmalıyım? Eğer bu soruya tamamen bir iş meselesi olarak
bakıyorsan, herhangi bir sempatiyi hak ettiğini göremiyorum. _Onun_ için üzgünüm! Son derece iyi bir pazarlık gibi görünüyor ve
hoş olmayan bir zorunluluk ışığında değerlendirilmesi onun için zor. Sanırım
size bağlı ve zavallı herif!
onu kendisi için kabul edeceğinizi umuyor. Çünkü siz onu _kabul edeceksiniz_, Rosalind! Bu kesin.
Kararınızı vermediğinizi düşünebilirsiniz, ama verdiniz!
Bütün bu güzel şeylerden vazgeçme cesaretini asla gösteremezsiniz. Gerçekten de
neden göstermelisiniz? Bunlar sizin için her şeyden daha önemlidir.
Zengin olmayan bir adamı sevmek için asla bir istek duymazsınız!"

Peggy, net, acı veren küçük cümlelerle konuştu, kardeşinin yüzünden duyduğu sıkıntı onu alışılmadık bir acıya sürükledi; ama sözlerinin sonucuna tamamen hazırlıksızdı, Rosalind'in sitem dolu soluk bakışını, gözlerine aniden gelen yaşları görünce dilsizleşti. Kırık kelimeler telaffuz edilmeye çalışılıyordu ama o sadece, Kaderin cilvesi olarak, öndeki çift dönüp onlara katılmak için geri dönmeden önce, "Adaletsiz! Haksız!" diyebildi. "Hangi yolu tercih edeceğini bilmek istiyordum--" diye başladı Arthur,
ve sonra gördükleri karşısında dehşete düşerek aniden durdu. Peggy'nin söylediği bir şey Rosalind'i hassas bir noktadan etkilemişti, çünkü bir kez yıkıldığında, sıkıntısını kontrol etmeyi imkansız bulmuştu ve şemsiyesini indirip kendisi ile yoldan geçenler arasında bir kalkan oluşturmuş olsa da, Arthur'dan saklanmaya çalışmadı, ama ona
dudakları titreyerek ve gözleri yaşlarla boğulmuş, sevimli, sıkıntılı bir çocuk gibi baktı. Arthur dürtüsel bir hareketle elini tuttu ve sıkıntısının nedenini hızla sordu.
Sesi şefkatle titriyordu ve Rosalind gergin parmaklarıyla kolunu kavradı ve acıklı açıklamalar geveledi.

"Peggy--ah, çok zalim! Çok kaba! Ona tavsiye sordum ve o--çok zalimce şeyler söyledi!"

Arthur kız kardeşine bir bakış attı ve sonra onun varlığından bihaber göründü. Bir grup ziyaretçi yaklaşıyordu ve en büyük arzusu Rosalind'i arazinin sessiz bir köşesine götürmekti, orada meraklı gözler tarafından
gözlemlenmeden kendine hakim olma fırsatı bulabilirdi.

"Benimle gel!" dedi nazikçe. "Bu patikadan aşağı çalılıkların sonuna kadar gel. Başın dertteyse sana yardım edemez miyim, Rosie? Denememe izin
vermez misin?"

Görünüşten kayboldular ve Peggy ters yöne doğru yürüdü, yüzü bembeyaz ve sertti. Demir, ruhuna işlemişti,
çünkü o bakış --o soğuk öfke ve sitem dolu bakış! Gerçekten de Arthur'dan -daha önce ona hiç öfkeyle bakmamış olan Arthur'dan--gelmiş olabilir miydi, mutlu ve sevgi dolu hayatları boyunca kendisiyle arasında hiç bulut gölgesi bile olmamıştı? Bir yabancı
ondan şikayet etmişti ve o da şikayeti ona kendini haklı çıkarma fırsatı vermeden kabul etmişti! Peggy'nin pozisyonundaki başka bir kız
karşılığında Arthur'u suçlayabilir ve kendini bir şehit olarak görebilirdi,
ama bu Peggy'nin yolu değildi. Kendi zekasından çok daha zor olan
bir şey, idolünde bir kusur olduğunu kabul etme zorunluluğu olurdu. Onun tek arzusu
Arthur'u haklı çıkarmak ve onu suçlamanın erişemeyeceği bir yere koymaktı. Yirmi adım atmadan önce, kendi kendine
kırgın bir şekilde şöyle diyordu:

"Evet, bunu hak ettim! Keskin olmak ve bir başkasının pahasına
şeyleri kesmek kolaydır. Nazikçe konuşma ve
onun daha iyi bir karar almasına yardımcı olma şansım vardı, ama bunu bir kenara bıraktım ve ona
bir alaycı bakış attım. Bunu hak ettim, sevgili Arthur! Bunu hak ettim, ama ah! Beni
yakında affetmelisin. Bana kızdığını düşünmek
kalbime saplanan kızgın bıçaklar gibi!"

Ama Arthur, Peggy'yi düşünmüyordu. Çalılıkların sonunda, Rosalind'in yanında duruyordu, gözleri parlıyordu, yüzü
büyük bir şefkatle
güzelleşmişti.

"Hadi, Rosie!" diye bağırdı, "hadi! Bana her şeyi anlat!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Rosalind hafifçe hıçkırdı ve mendilini gözlerinin üzerine fırlattı.

"Peggy benim dünyalı olduğumu düşünüyor," dedi kırık bir şekilde, "ve ona güvenmek istediğimde başını havaya kaldırıyor ve sanki dinlemek için hiç sabrı yokmuş gibi görünüyor. Saçma sapan şeyler söylüyor!"

"Üzgünüm, Rosalind ve kendisi de düşünecek zamanı olduğunda öyle olacak. Peg aceleci küçük bir ölümlü ama ne kadar sevgi dolu ve sadık olduğunu biliyorsun ve eminim seni
yaralamak gibi en ufak bir niyeti yoktu. Konu neydi? Tartışılan konu neydi?"

Fakat Rosalind bunun üzerine kızardı ve tereddüt etti. Sorunlu bir evliliği Arthur Saville'e açıklamak kolay bir iş değildi, ancak utancına onun bu konuda ne söyleyeceğini duymaya yönelik garip bir istek de karışmıştı. Tüm bu yıllar boyunca Arthur'un dudaklarından tek bir sevgi sözcüğü bile geçmemişti, ancak Rosalind, onun duygularından şüphe duyacak kadar deneyimli bir dünya kadınıydı. Onun kendisini sevdiğini biliyordu ve
arkadaşlık şartlarında devam etmeyi mümkün kılan çekingenliği için ona minnettardı, ancak hayatının bu krizinde eski arkadaşlık yetersiz görünüyordu ve kalbi Arthur'a karşı bir aşk ve özlemle
acıdı.

"Lord Everscourt'u kabul etme konusunda ona tavsiyede bulundum!" dedi, tereddüt ederek; ve Arthur sessizce cevap vermeden önce bir an sessizlik oldu:

"Anlıyorum! Aynen öyle. Ve Peggy dedi ki?"

"Ona aşık olduğunu söyledi, bana değil. Benim buna bir iş anlaşması olarak baktığımı ve hiçbir erkeği gerçekten sevemeyeceğimi
düşündüğümü söyledi."

"Ve seni yanlış mı değerlendiriyordu? Lord Everscourt'u _seviyor_ musun, Rosie?"

Dudaklarını sessizce "Hayır" demek üzere şekillendirerek başını salladı.

"Ama bana söylendiğine göre o iyi bir adam ve sana bağlı. Bu konuda Peggy'ye katılmıyorum, Rosalind. Sen bazı şeylere o kadar değer verecek şekilde yetiştirildin ki onlarsız mutlu olamazsın ve eğer sana bunları verebilecek dürüst bir İngiliz beyefendisiyle tanışırsan ve seni içtenlikle severse, bunun senin için en büyük mutluluk şansı olacağına inanıyorum. Eğer ona değer verip saygı duyabilirsen, aşk da muhtemelen peşinden gelir."

Rosalind gözlerini indirdi ve onun önünde sessizce ve bitkin bir şekilde durdu.
Duymayı beklediği şey bu değildi. En umutsuz ruh hallerinde bile Arthur Saville'in başka biriyle evlenmesini savunabileceğine inanmamıştı; böyle bir öneriyi
duymadan dinleyebileceğine asla inanmamıştı! Kalbindeki acı onu konuşmaya zorladı ve kelimeler bilinçsiz bir kendini ihanetle tökezledi.

"Hayır, onu asla sevemem. Bu imkansız! Verebileceğim bir sevgim yok."

"Yani--" diye başladı Arthur ve sonra aniden durdu, çünkü Rosalind gözlerini uzun, anlamlı bir bakışla onun gözlerine kaldırmıştı ve o anda aralarında hiçbir sır yoktu. Rosalind, onun uğruna sessizliğini koruyan sabırlı, fedakar sevgiyi fark etti ve Arthur
Saville, Rosalind Darcy'nin doğasındaki en iyi şeylerin ona verildiğini ve onun yoksul, aç kalbinin kalesinin anahtarını elinde tuttuğunu biliyordu.

"Ah, Rosie!" diye haykırdı kırık bir şekilde, "gerçekten öyle mi? Ben mutlu adam mıyım, canım? Yani sen benim için mi endişeleniyorsun--bu yüzden onu sevemiyorsun?"

"Her zaman, Arthur, ah, her zaman!" diye fısıldadı Rosalind kırık bir şekilde. "Çocukluğumdan beri! Üstesinden gelmek için çırpınıyorum ama faydası yok. Her zaman seni düşünüyorum; yanımda değilsen hiçbir şeyden zevk almıyorum. Sana
sık sık kötü davrandım ama sonrasında bunun acısını çektim. Bana
kızdığın zaman gecenin yarısını uyanık geçirdim
ve iyi geceler demeden gittim."

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Arthur yumuşakça. Yüzü solgundu ve hanımının dudaklarından böyle bir konuşma dinlemiş sıradan mutlu bir aşığınkinden çok farklı, sıkıntılı bir ifade taşıyordu. "Ve
Ben de seni sevdim, Rosalind; ama bunu sana asla belli etmek istemedim. Belki de yanılmışımdır, ama seni mutlu etme gücümden şüphe ettim ve senin için yapabileceğim en iyi şeyin yolundan çekilmek olduğunu düşündüm. Ama durum artık değişti. Beni seviyorsun ve bu ikimize de yeni bir görev yüklüyor. Soru şu: Beni ne kadar seviyorsun, canım Rosie?
Benim için ne kadar vazgeçmeye hazırsın? Ben fakir bir adamım ve
yapmam gereken bir yolum var. On--on iki yıl sonra, eğer hayatta ve iyiysem,"--Arthur omuzlarını dikleştirdi ve kendi güçlerine haklı bir güveni olan bir adamın havasıyla dikleşti--"Kendim için kabulüne değer bir konum oluşturmuş olacağım; ama on yılın ne anlama geldiğini anlamalıyız. On yıl sonra, tatlım," ona o kadar şefkatli bir gülümsemeyle baktı ki gözleri onunkilere kaydı, "sen
daha genç daha uzun. Hayatınızın en güzel yıllarını geçirmiş olacaksınız. Küçük bir evde yaşayan, alışık olduğun lüks ve zevklerden yoksun, fakir bir adamın karısı olarak onların yanından geçmeye dayanabilir misin? Bunu _isteyerek_ yapacak kadar beni seviyor musun? On adamın gücüyle çalışırdım ama dünyayla ilgili senden daha fazla deneyimim oldu, canım ve başarının bir günde gelemeyeceğini biliyorum. Tüm
sevgim ve tüm ilgimle, seni önce gelmesi gereken bekleyişten koruyamadım."

"Ama--ama--" diye kekeledi Rosalind ve sessiz kaldı. Arthur'un karşılıklı aşk ilanının ardından evlenme teklifiyle birlikte sergilediği gerçekçi tavır onu dehşete düşürmüştü. Onu seviyordu, evet! Eğer Lord Everscourt'un yerinde olsaydı, ne kadar da
memnuniyetle karısı olurdu! Ama onunla birlikte olursa
paylaşmak zorunda kalacağı hayat tasviri damarlarında bir ürpertiye yol açtı. On yıl yoksulluk ve belirsizlik, on yıl çalışma ve bekleyiş, gençlik ve güzellik kaçıp gidene kadar başarı ihtimalinin olmaması ve o sıradan, orta yaşlı bir kadındı! Rosalind bu düşünceyle ürperdi ve bir kez daha itiraz etmek için cesaretini topladı.

"Bu o kadar ani ki, Arthur, ne diyeceğimi bilmiyorum. Şimdiye kadar bana değer verdiğinden hiç emin değildim. Ve bu kadar erken -hemen-
birlikte-
birlikte olmaktan bahsetmek!"

"Başka ne yapabiliriz? Bana başka erkeklerin seninle
evlenmek istediğini söylediğinde, seni kendi malım olarak sahiplenmek istememe şaşıramazsın. Lord Everscourt konusunda endişelisin, ama benimle nişanlı olsaydın mesele
kendi kendine
çözülürdü canım ve bu zorluktan
çıkmanın en iyi yolu olurdu. Hemen babanla konuşacağım ve--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı hızla, o kadar hızlı ve o kadar inkar vurgusuyla ki Arthur ona hayretle baktı. "Bunu yapmamalısın. Buna
izin vermeyeceğim. Lord Everscourt'a bir cevap vermemi bekliyor ve çok üzülür ve kafası karışırdı. Seni seviyor ve
annem de seviyor, ama--Ah, nasıl olduğunu biliyorsun! Ne istediklerini biliyorsun! Ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklarını biliyorsun!"

"Evet, biliyorum ve onlar için üzülmeliyim, çünkü bu makul bir hayal kırıklığı olurdu. Sen onların tek kızısın ve onların bakış açısına göre Everscourt senin için benden daha iyisini yapabilir; ama, canım,
bu konuda önce kendini düşünmelisin! Tehlikede olan senin hayatın ve aşkı mı yoksa zenginliği mi tercih edeceğine sen karar vereceksin. Ailen kararına boyun eğecek, çünkü seni mutluluğunu mahvetmek için
çok seviyorlar. Bunu en çok annen hissedecek, ama ben onu hayal kırıklığıyla uzlaştırmak için elimden geleni yapacağım ve sevgili, iyi babana gelince, onu parlak bir evliliğin kaybından
çok daha fazla üzecek bir şey var. Ne olduğunu tahmin edebilir misin,
Rosie?"

"Hayır," dedi, "hayır," ama gözleri düştü ve şemsiyesinin sapıyla huzursuzca
oynadı. Arthur elini onun elinin üzerine hızla
bastırdı ve sertliğine rağmen sesi çok nazikti,
cevapladı:

"Evet, tahmin ediyorsun, canım. Ne demek istediğimi tahmin ediyorsun. Kalbin başka bir adama verilmişken
kendisini para için kasten sattığını bilmektense,
benimle evlenmeni tercih ederdi. Bir durumda samimiyetinize hayran kalırdı, diğerinde ne hayranlık ne de saygı hissederdi, bana öyle geliyor ki utanç ve aşağılanmadan başka bir şey hissetmezdi!"

Rosalind derin bir nefes aldı. Bu doğruydu ve bunun doğru olduğunu biliyordu! Lord Darcy kızının önünde en yüksek idealleri tutmakta asla başarısız olmamıştı ve eğer değersiz bir seçime tenezzül ederse bu onun için acı bir keder olurdu. Hayalinde, yorgun yaşlı yüze düşen gölgeyi görebiliyordu ve sanki acı çekiyormuş gibi titredi, çünkü babasının saygısı ve iyi fikri onun gözünde çok değerliydi. Geçmişte birçok kez babasının onaylamaması korkusu onu aptalca bir eylemden alıkoymuştu ve hayatının bu krizinde, onun onayını korumak her zamankinden daha gerekliydi. Tereddüt ederek ve titreyerek durdu ve ölümlü gözlerin göremediği bir şekilde, Rosalind Darcy'nin hayatının iyi meleği o anda yanında durdu ve kulağına öğütler fısıldadı. Dünyevi nedenler kaybolmuş gibiydi, Arthur'un yüzüne baktı ve onu bekleyen, sevgi ve şefkati, o an için diğer tüm düşünceleri gölgede bırakan, uyumlu bir arkadaşlığın verdiği neşeyle gördü. Ah, kesinlikle hiçbir hayat onunla geçirilen bir hayatla kıyaslanmaya değmezdi! Zihni bir düzine olasılığı hızla gözden geçirdi ve her birinde mutlu bir çözüm buldu. Ne olursa olsun, Arthur yakınlardaysa memnun olmamak elde değildi. O kadar iyi, o kadar güçlü, o kadar parlaktı ki varlığı bile mutluluğun, mutluluktan daha fazlasının garantisiydi, çünkü tüm tavırlarındaki parlaklıkla birlikte, Arthur Saville'in karakterinde Rosalind'in tereddütlü kalbinin derinliklerinde fark ettiği ve özlediği bir asalet vardı. Hayatın herhangi bir alanından daha iyi bir kadın olabilirdi; eğer onu reddederse, iyi bir kadın olma şansını da reddederdi. Bunu biliyordu ve bunu kendi kendine itiraf ederken damarlarında hafif bir ürperti, sanki korkudan, dolaşıyordu, çünkü kalbinin derinliklerinde başka bir şey daha biliyordu. Arthur Saville ile evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını biliyordu. Onun yüzüne bakıp bir an ne olabileceğini hayal etmek tatlıydı, ama dünyanın zincirleri kırılmak için çok ağırdı; özlemini çektiği ödül avucunun içindeydi ve onu bir kenara atamazdı. İyi ruh kanatlarını açtı ve hüzünle uçup gitti, çünkü bir insan açık gözlerle yolların açıldığını gördüğünde ve kasıtlı olarak yanlış yöne döndüğünde, ona eşlik etmek için öne çıkması gereken melek artık beyaz cübbeli değil, yorgun bir yüz ve kasvetli bir giysi giyiyordu. Bazen ona Acı, bazen Deneyim diyoruz ve gittiği yerde onu bekleyen bir
hoş geldin yok, ancak bazen, yıllar içinde geriye dönüp baktığımızda, onu kalbimizde kutsuyoruz ve parlak cübbeli kız kardeşinin aşılayamadığı dersleri bize öğrettiğini fark ediyoruz.

Gelecekteki acıların gölgesi Rosalind'in güzel yüzünde belirdi, yüzünü Arthur'un yüzüne doğru kaldırdı ve titreyerek bağırdı:

"Arthur, yapamam! Seni çok seviyorum ama buna katlanamam! Herkes
çok şaşırırdı -- çok şaşırırdı! Arkamdan bana gülerlerdi ve annem kalbini
kırardı -- ve -- ve -- oh, bu kadar çok şeyden vazgeçmeye dayanamazdım! Başkalarının bir şeyler yaptığını görüp,
kendim yapamamaktan mutlu olamazdım. Yoksul olmaya dayanamazdım.
Eğer biraz daha iyi durumda olsaydın, bunu isteyebilirdim ama beklemek çok uzun, çok uzun bir zaman. On yıl! Ve sonuçta, kesin değil.
O zaman bile başaramayabilirsin!"

"Hayır, hiçbir şey kesin değil, hatta dünyevi bir evliliğin başarısı bile,
Rosalind! Sağlık gidebilir, zenginlik kanat takıp uçup gidebilir. Diyelim ki
Everscourt ile evlendin ve bu iki şeyden biri gerçekleşti, o zaman mutluluğun
nerede olurdu? Değişmeden kalabileceğine güvenilebilecek tek bir şey vardır ve o da doğru türden aşktır. Eğer karşılığında bana güvenmeye yetecek kadar umursamış olsaydın, sana o aşkı verebilirdim, Rosalind,
ama seni isteğin dışında ikna etmeyeceğim. Önümde zorlu bir mücadele var ve bana inancıyla yardım edecek bir eş istiyorum,
şikayet ederek beni geri çekecek bir eş değil.
Aşkım gibi zavallı bir şeyin seninle
başka çekimlere karşı hiçbir gücü olamayacağına inanmakta haklıydım."

Arthur'un sesinde, onu dizginleme çabalarına rağmen bir burukluk tınısı yankılandı ve Rosalind yüzünü buruşturarak ellerini bir
acı protestosu hareketiyle uzattı.

"Anlamıyorsun! Asla anlamayacaksın ve ben de açıklayamıyorum.
Kendimi haklı çıkaramam, Arthur, ya da beni affetmeni bekleyemem, ama en azından
beni olabildiğince nazik bir şekilde düşün. Ben senin gibi
birine değer veremeyebilirim, ama en azından sana en çok değer verdim!
Kalbini uyandırdığımı düşünseydim bir daha asla mutlu olamazdım."

"Onu kırmadın, Rosalind," dedi Arthur sessizce. "Eğer beni gerçekten sevseydin ve seni kaybetseydim, bu başka bir konu olurdu,
ama sen hayalimde bile asla benim olmadın. Seni
sevmekten kendimi alamadım, ama aşkımda hiçbir umut yoktu, sadece bu sonun gölgesi her şeyin üzerinde asılıydı. Şimdi sonunda cıvata düştü ve
en kötüsüyle yüzleşmek zorundayım. Hepsi bu!"

"Ama yapmayacaksın--hiçbir düşüncesizce hareket etmeyeceksin?" diye soludu Rosalind, o sabit yüzün görüntüsü aptal beynine bir düzine çılgınca intihar, göç
ve benzeri düşünceler gönderdi. "Bana söz ver, bana söz ver, kendine dikkat et! Ah, Arthur, söyle bana, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Arthur Saville eski asker hareketiyle doğruldu ve
gözlerinde o ışık geri geldi.

"Yap!" diye bağırdı. "Geçmişi göm ve yeniden başla, Rosalind! Bu benim
hayatımda ikinci yenilgim, ama savaşmaya devam edeceğim. Zaferlerimi
henüz kazanacağım!"

Rosalind Darcy ona baktı ve sessiz kaldı. Gerçeği söylüyordu
ve bunu o anda genç adamı
görmüş ve yakışıklı
yüzün gücünü ve kararlılığını fark etmiş olan herkes gibi o da fark etti. Arthur Saville, bir kadının
aptallığı yüzünden hayatı mahvolabilecek bir adam değildi; önünde bir gelecek vardı ve onu
sevenlerin başarılarıyla
övüneceği zaman gelecekti.

Hayatının en acı anlarından birinde Rosalind Darcy,
bu zaman geldiğinde, kendisinin onun başarılarında
ne bir payı ne de bir payı olacağını fark etti!

ON ALTINCI BÖLÜM.

Peggy o akşam akşam yemeği için giyinirken kapısı çalındı ​​ve Arthur'un sesi içeri girmesini talep etti. Peggy onunla buluşmak için uçtu ve
onun gülümsemesini görünce ruhunun bir anda yükseldiğini hissetti.

"Beni affettiğini söylemeye mi geldin?" diye sordu, kolunu onun koluna
geçirerek ve Beyaz sabahlığın üzerine düşen saç yelesini geriye doğru savurdu. "Seni gördüğüm için çok minnettarım, çünkü korkunç derecede açım ve hala bana kızgınken bir kırıntı bile yememek
ahlaki olarak imkansız olurdu. Akşam yemeğini nasıl bitireceğimi bilmiyordum."

"Öfkeli! Ne zaman öfkelendim ki? Sana hiç kızmadım, Peggy kinlerim, bildiğim kadarıyla!"

"Ah, Arthur! Tam bu öğleden sonra. Çok keskin bir bakış.
Bıçak gibi
kesti beni."

Arthur güldü; kısa, gönülsüz bir kahkaha ve bir iç çekişle sona erdi.

"Ah, hepsi bu mu? Bir an sinirlendim ama bu çok fazla duygu için küçük bir sebep gibi görünüyor. Bir onaylamama bakışına bile dayanamıyor musun, genç bayan?"

"Hayır, dayanamam! Sevdiğim insanlardan değil, çünkü onları o kadar çok seviyorum ki,
onlar da benden memnun olmadıkça
benim için huzur veya rahatlık yok. Seni suçlamıyorum canım, ama bu, görüyorsun ya,
ilk kez,
bana karşı taraf olmandı."

"Ah, peki, bir daha olmayacak; bu hem son hem de ilk kez!" diye iç çekti Arthur yorgun bir şekilde. "Sana söylemeye geldim, Peg, Rosalind
ve ben kesin bir anlaşmaya vardık. O kadar çok şey biliyordun ki
tamamını bilmen adil olur. Yakında sizden Lord Everscourt'la nişanını kutlamanız istenecek."

Peggy odanın diğer ucuna yürüdü, zararsız bir hasır çalışma masasına kasıtlı bir darbe indirdi ve yere fırlattı.
Yerde dağılmış çeşitli
eşyalara vahşi bir memnuniyet ifadesiyle baktı, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı
camdaki kendi yansımasına ve sonunda Arthur'un yanına geri döndü ve trajik bir sesle haykırdı:

"Biliyordum! Geleceğini biliyordum! Bana tavsiyede bulunmaya çalıştı ama ona bunun zaman kaybı olduğunu söyledim çünkü ne yapmak istediğine gerçekten karar vermişti. Sonra ağlamaya başladı ve bana zalim olduğumu söyledi ve seninle o kadar gönüllü bir şekilde
gitti ki, belki de, sonuçta, çok çabuk yargıladığımı düşündüm, çünkü o seni _umursuyor_, Arthur, biliyorum ki _umursuyor! Bunu inkar edemezdi, sanırım?"

"Hayır, inkar etmedi. Beni kendi yolunda seviyor, ama bu benim yolum değil, Peg--ya da senin yolun değil! Zengin olsaydım benimle mutlu olurdu, ama benim için hiçbir fedakarlık yapmaya hazır değil ve
sessiz, kısıtlı bir hayat yaşamaktansa beni terk etmeyi tercih ediyor. Ne kadar çok şey kaybettiğini bile anlamıyor, zavallı kız, ya da karşılığında ne kadar az
tatmin elde edeceğini!"

Peggy dudaklarını sıkıca büktü.

"Hayır, anlamıyor ve bu da ona acıyor, çünkü
hayattaki en güzel şeyi kaçırıyor. Çocukken
en çok istediğim şeyin insanların beni sevmesi olduğunu düşünürdüm--sıradan, sakin, gerçekçi bir şekilde değil, bilirsiniz, ama beni
_korkutucu bir şekilde_ sevmeleri ve dünyadaki herkesten daha fazla bana değer vermeleri!
Kendimi
uyumlu olmak için her türlü zahmete sokardım, çünkü
bir kişiyi kendim sevmesem bile, o kişi bana bağlı değilse bu beni
ölümüne endişelendirirdi! Okulda mürebbiyeler dışında otuz altı kız vardı, bu yüzden hepsine karşı nazik olmanın
ne kadar yorucu olduğunu tahmin edebilirsiniz. Eh, bunun bir
hata olduğu sonucuna vardım. Sevilmek tatlıdır, ama sevmek çok daha tatlıdır.
Kendi yorucu küçük benliğinizi tamamen unutmak ve
başka birine daha fazla değer vermek çok ilham vericidir. İnsanları sevdiğimde," Peggy başını geriye attı ve müthiş bir nefesle küçük omuzlarını genişletti,
"_her şeye gücü yeten_! Onlara yardım etmek için _olamayacağım_, _yapamayacağım_ veya
acı çekemeyeceğim hiçbir şey yok. Bana ne kadar çok ihtiyaçları olursa o kadar mutlu oluyorum. Güzel bir
vaaz dinledikten sonra nasıl hissettiğini bilmiyor musun - gerçekten
hoş olmayan bir şeyin olmasını, sana iyi davranma, tatlı ve özverili olma fırsatı vermesini mi istiyorsun? İşte, insan
dünyada sevdiği insanlara karşı daha az bir şekilde böyle hisseder. Şu anda sana karşı hissettiğim şey bu, sevgili Arthur, acı çektiğini bildiğimde. Keşke tüm bu sefaleti alıp senin için
katlanabilseydim. Kalbin
oldukça mı kırık, canım ihtiyar?"

"Hayır, Peg, değil. Yeterince sefil hissediyorum ama kendimi
hayat boyu sürecek bir yara aldığım konusunda kandırmıyorum. Bir rüyaydı, bilirsin,
bir okul çocuğunun rüyasıydı, ama prensesin
benim için olmadığını her zaman fark ettim. O kadar sevimli ki, insanın yüreği içgüdüsel olarak ona gidiyor,
ama onu günlük iş hayatımın bir parçası olarak düşünmek hiç mümkün görünmüyordu. Soğuk gri ışıkta yürümek ve
rüyanın bittiğini fark etmek sıkıcı bir iş, ama zaman geçtikçe kendimi toparlayacağım ve
geriye kalanın en iyisini yapacağım."

"Bunun ne kadar büyük olduğunu keşfettiğinde şaşıracaksın!
Seni seven ve seni mutlu etmek isteyen birçok kişi kaldı ve zamanla
her şeyin olduğu gibi ayarlandığı için minnettar olacaksın.
Kazanmaya çok daha değer
düzinelerce başka kız var--"

"Ama ben onları istemiyorum! Bu her şeyi değiştiriyor!"
diye iç çekti Arthur üzgün bir şekilde. "Ah, Peg, başka biri için felsefi olmak kolaydır.
Benim durumumdaki başka birine ciltlerce sağduyulu teselli sunabilirdim, ancak
kendi sıram geldiğinde bunlar çok yetersiz kalıyor. Başka bir kişi adına karar vermek imkansız."

"Yine de seyirciler oyunun çoğunu görüyor ve kimse sizi ve
Rosalind'i tanıyıp da sizin onun için bin kat fazla iyi olduğunuzu hissetmemesi mümkün değil!
Anneyi düşünün! Bayan Asplin'i düşünün! Onu onlarla karşılaştırın ve
ne kadar farklı olduğunu göreceksiniz. Duygularını gayet iyi anlayabiliyorum,
çünkü o da beni büyüledi ve ne kadar sert olmayı istesem de,
bana gülümsemek için zahmete girdiğinde pes etmek zorundayım; ama insan
güzelliklerden daha fazlasını ister ve o seni hayal kırıklığına uğratırdı,
Arthur, biliyorum ki öyle yapardı! Onu boş kafalı ve
en çok sempatiye ihtiyaç duyduğun yerde duygusuz bulurdun."

"Ah, tamam, tamam, artık onu tartışmayacağız. Bu bizim işimiz değil.
Eğer beni memnun etmek istiyorsan, Peg,
tanıştığınızda olabildiğince arkadaş canlısı olacaksın. Zavallı kız, kendi dertlerine katlanmak zorunda kalacak ve senin için daha kolay olacak, çünkü sen benim
şanslı bir şekilde kurtulduğuma inanıyorsun."

Gülümsemeye çalıştı, ama başarısız bir girişimdi ve Peggy
yaranın henüz elle tutulamayacak kadar taze olduğunu fark etti. Arthur'un teselli almaya hazır olacağı zaman gelecekti, ama şimdi Rosalind'in karakterinin değersizleşmesinin onun sıkıntısına
eklendiğini görmek kolaydı. Kız kardeşinin ifadelerini çürütmeye çalışmadı,
ama şüphesiz bunu yapamaması
onun için en acı damlaydı. Peggy kollarını onun koluna doladı ve hüzünlü gözlerle yüzüne baktı.

"Ah, Arthur, hayatında en çok önemsediğin iki şeyin neden senden esirgendiğini merak ediyorum? İki şey istedin -sadece iki- ve ikisi de hayal kırıklığıyla sonuçlandı! Eğer
inatçı ve bencil olsaydın, farklı olurdu, ama sen
asla öyle olmadın. Çok çalıştın ve kendinden önce başkalarını düşündün,
ve hâlâ hiçbir şey yolunda gitmedi! Nasıl? Neden? Neden
olsun?"

Arthur üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bilmiyorum, Peg. Sanırım benim şansım," diye cevapladı, o kadar
üzgün bir tonda ki kız kardeşinin gözlerini yaşarttı.

"Hayır, senin şansın değil," diye hemen karşı çıktı kız kardeşi. "Ne olduğunu biliyorum, tam şu anda
başladı. Çünkü Tanrı'nın seni
bekleyen daha iyi şeyleri var! Şu anda her şey zor ve sefil, ama
yolda ilerledikçe tekrar güzelleşecek. Ah, inanıyorum ki
çok güzel olacak; ve oraya vardığında, Arthur, devam ettiğin ve yarı yolda durmadığın için minnettar olacaksın."

"Sevgili küçük Peg," dedi şefkatle, "umarım öyle olur. Neşeli bir düşünce ve ben bunu hemen benimseyeceğim ve geriye değil ileriye bakmaya çalışacağım ve sen de aynısını yapmalısın. Daha fazla gözyaşı dökme lütfen! Bana
zeki davranarak ve ısrarla başka bir şeyden bahsederek yardım etmelisin.
Ve şimdi gitmeliyim, yoksa çok istediğin o akşam yemeğine asla hazır olmayacaksın. Ben de çok açım, bu yüzden lütfen bizi bekletmeyin."

Odadan aceleyle çıktı, Peggy'yi saç kesme
işlemine devam etmesi için bıraktı, yanağından yavaşça süzülen bir gözyaşı ve gözlerinde spekülatif bir ifade.

Aç mı? Ama aç olması gerekmiyordu! Okumaları sırasında hiç
reddedilmiş bir sevgilinin akşam yemeği için sabırsızlandığını açıkça
söylemesiyle karşılaşmamıştı ve kardeşinin mutluluğu için duyduğu endişeye rağmen, Peggy onun rolünü
böylesine acı verici bir tutarsızlık
göstermiş olmasından duyduğu pişmanlığı bastıramıyordu!

Ertesi gün Londra ziyareti sona erdi, ancak Peggy haftalar geçmeden
arkadaşlarıyla tekrar buluşmanın hoş beklentisiyle veda etti. Parlamento dağıldığında, Arthur serbest kalacaktı ve Rosalind ve babası o sırada Leydi Darcy'yi ziyaret edecekleri için Yew Hedge'e daha da gönüllü olarak gelmeyi kabul etmişti İsviçre'de. Aynı zamanda Eunice'e yapılan bir davet de
hevesle kabul edilmişti ve Peggy, misafirlerinin eğlenmesi için
pembe planlarla doluydu.

"Kendine bir bak canım," diye haykırdı trajik bir şekilde, "henüz
kendi bölgemde bir arkadaşımı ağırlama zevkine erişemedim! Senin eğlenip eğlenmeyeceğini bilmiyorum ama benim eğleneceğimden eminim. Misafirperverlik konusunda
fikirlerim var ve onları test etmek için can atıyorum. Bu yüzden sana bir kukla gibi davranacağım ve etkisini denemek için
üzerinde her türlü deneyi yapacağım. Sabahları bazen yorgun hissetmeni ve kahvaltıda yatakta kalmanı isterim, böylece sana hizmet edebilirim,
ve arada sırada giyinmek için çok tembel olmanı, böylece
saçını farklı şekillerde düzenleyebilirim. Biraz hasta olmayı başarabilirsen, bu hoş olurdu, çünkü o zaman sana bakabilir ve
diyetin konusunda katı olabilirim, ama wen'e devam edersen, en iyisini yaparız ve mahalleyi eğlendiririz. Hemen işe koyulup
orijinal ve şaşırtıcı bir şey planlayacağım."

"Ah, yap!" diye bağırdı Eunice hevesle. "Şaşkınlığa bayılırım. Zamanı gelene kadar her gün gelmeyi dört gözle bekleyeceğim ve
en itaatkar kukla olacağım. Sen çok tatlısın, Peggy--seni _gerçekten_ seviyorum! Bana karşı nazik olduğun için sana minnettarım."

"Bu benim doğam, canım. Bunu hak etmeye devam et. Her öğünde en azından üç söz söylemeni ısrarla isterim ve eğer sayıyı altıya çıkarabilirsen, buna karşılık olarak memnun olurum. Halıya bakma,
korkacak hiçbir şey yokken korkmuş gibi görünme ve
benim için sevgili kardeşime bak. Bunlar sana rehberlik etmen için verdiğim son talimatlar. Arthur bazen senin gibi yalnız hissediyor ve
bazen onunla konuşursan veya daha da iyisi, onun seninle konuşmasına izin verirsen ikinize de faydası olur. Erkekler, canım," diye iç çekti Bayan Peggy deneyimli bir tavırla, "erkekler bir kadınla kendilerinden bahsetmekten daha çok hoşlanırlar. Çalışmaları, planları, düşünceleri hakkında sorular sor ve sen oturup onu dinlediğin sürece o da mutlu bir şekilde konuşmaya devam edecektir. En azından, konuşamıyorsan bunu yapabilirsin."

"Ah, evet, kolayca. İsterim. "Onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum," diye onayladı
Eunice safça. Konuşurken yumuşak utangaç gözlerini Peggy'nin yüzüne dikti ve o genç hanım, böyle bir düzenlemeyi önererek her zamanki kurnazlığını gösterdiğini hissetti, çünkü daha tatlı bir sırdaş bulmak zor olurdu veya sempatik bir ilgiyle daha hazır olan.

Eunice, her zamanki inceliğiyle Peggy'ye istasyona kadar eşlik etmeyi reddetti, böylece onun varlığı kardeşle kız kardeş arasındaki son konuşmayı engellemeyecekti, ancak iki tarafta iki gün önceki olaya dair hiçbir gönderme yapılmadı. Arthur kişisel olmayan konularda konuşmak için istekli görünüyordu, bu yüzden eski arkadaşları ve yaptıkları hakkında konuştular - Esther ve teorileri, Mellicent ve aşkları ve iki yokluğun ardından sevgi dolu anılar gönderdiler, Rex dünyada yokuş yukarı yolunu
açarken ve Oswald lüks evinde. Her zaman hatırlamak mutlu bir görevdi geçmiş günler ve "Hatırlıyor musun?" son ana kadar sohbeti doldurdu ve Peggy, arabanın penceresinden dışarı eğilip Arthur'a endişeli bir şekilde baktı.
Sevgili yüz yıpranmış ve zayıf görünüyordu ve alnında daha önce hiç görmediği birkaç çizgi vardı.

"Ah, Arthur, keşke daha uzun süre kalsaydım ya da benimle eve gelseydin!" diye haykırdı aceleyle. "Seni şu anda yalnız bırakmaya dayanamıyorum. Okşanmaya, şımartılmaya ve şımartılmaya ihtiyacın var, sevgili ihtiyar, ve bunu yapamadığım için perişanım! Başın dertte olduğunda senin için hiçbir şey yapamayacaksa, bir kız kardeşe sahip olmanın ne faydası var?"

"Benim için şimdiden çok şey yaptı ve o kadar sempatik bir insan ki, Peg, eğer istediği olursa beni tamamen şımartacağından korkuyorum! Bir süre ayrı kalmamız iyi oldu, çünkü
kendimi ne kadar az düşünürsem o kadar iyi. Hiçbir işe yaramaz ve sadece
beni çalışmaya uygunsuz hale getirir. Dişlerimi sıkacağım ve yeniden başlayacağım.
Teselli yasak, canım, ama destek ve meşguliyet için ipuçları
çok şükür kabul edildi!"

Ve sonra Peggy'nin bir ilhamı oldu! Yaramaz bir zevk parıltısı ela gözlerini aydınlattı, ama Arthur onu keşfetmeye vakit bulamadan,
kayboldu ve yerini masum küçük bir gülümseme aldı. "Eunice'e kaybımdan sonra onu neşelendirerek iyi bir iyilik yapabilirsin!
Çaba göstermen senin için faydalı olur ve Rollo'lar
minnettar olur. Onu konuşturmak kolay değil ama buna değdiğini göreceksin, çünkü tatlı düşünceleri var ve -bazen- kendi
biraz
zekâsı var!"

"Oldukça nadir durumlarda diyebilirim," diye cevapladı Arthur gülümseyerek; ama
yine de bu öneriden memnun görünüyordu ve gülümseme dudaklarında, sanki hoş bir anıymış gibi
kaldı.

Düdük çaldığında ve tren hareket etmeye başladığında elini salladı ve neşeli bir şekilde onayladı.

"Haklısın, Peg! Ailenin itibarı için, öğrencinizin eski yollarına
dönmesine izin verilmeyecek. Ona karşı görevimi yapacağım."

"Sen öyle yap!" diye bağırdı Peggy ve yumuşak bir kahkaha
patlamasıyla koltuğuna yığıldı. "Ha! ha!" yüksek sesle bağırdı. "Ha! ha!" ve
dergisini zaferle salladı.

Bir sonraki anda, karşı köşede oturan yaşlı bir kadının ona endişeli bakışlarla baktığını ve olası bir savunma
aracı olarak şemsiyesini gizlice aradığını fark etti.

"Deli olduğumu düşünüyor!" dedi Bayan Peggy kendi kendine, "Ne kadar da
memnun edici! Bu yanılsamayı beslemeliyim." Dergisini
gösterişli bir şekilde ters çevirdi, resimlere boş boş gülümsedi ve
uykuya dalıyormuş gibi yaparak, kirpiklerinin altında kendisine
bakılan şefkatli bakışları izledi, bu arada içten bir kahkaha
attı!

ON YEDİ. BÖLÜM.

Yew Hedge'e dönüşünden bir hafta sonra, Peggy papaz evinde çay içmeye giderken, Rob Darcy ona katıldı. Darcy yaklaşırken bir duvarın üzerinden atladı ve böyle bir olay için ne kadar zamandır beklediğini
düşündüğünde onu görünce olağanüstü bir şaşkınlık sergiledi.

"Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" diye sordu, "ve--"

"Ben papaz evine gidiyorum, efendim," dedi hemen, Rob'un gözlerinde parıltıya neden olan eski moda bir reverans eşliğinde.

Ne kadar ciddi olursa olsun, Peggy'nin küstah tavırlarına gülümsemekten asla kendini alamazdı ve bugün gerçekten de hiç ciddi görünmüyordu, ama
alışılmadık şekilde neşeli ve ışıltılıydı.

"O zaman seninle gelirim, güzel hizmetçim, çünkü Mellicent'in nefes nefese yazdığı, ne başlangıcı ne sonu, ne de virgülü ne de noktası olan bir notta benden de istendi. Başka biri böyle bir telaşla yazsaydı, heyecan verici bir şey olduğunu düşünürdüm, ama Mellicent'in en ufak bir kışkırtmada aklını kaçıracağı kesin. Muhtemelen ilk kez kullanılacak bir kek veya bir bezden daha heyecan verici bir şey değildir. Ne olursa olsun gelmem gerektiğini söyledi, çünkü çok önemliydi, ama bunun ne olabileceğini gerçekten fazla düşünmedim, çünkü hiçbir anlamı olmayan şiddetli çağrılar almaya alışkınım. İlk seferinde neredeyse yarı yolu koştum ve mor bir yüzle ve yan tarafımda öyle bir ağrıyla geldim ki ölümlü kariyerim neredeyse bitmişti ve o şöyle dedi: `Ah, geldin mi? Geleceğini düşünmemiştim. Göstermek istiyorum sen benim yeni şapkamsın!' Başka bir zaman
dışarıdaydı ve bana sorduğunu unutmuştu; ama
seni de sorduğu için, bugün durum pek öyle olmayacak."

Peggy başını geriye attı ve Rob'a meraklı bir şekilde baktı.
"Sanırım saygıdeğer dostumda alışılmadık bir şenlik havası seziyorum.
Onu herhangi bir duygu belirtisine uyandırmak çok zaman alır, bu yüzden önemli bir
olay yaşandığı sonucuna varmak gerekir. Bunun
doğasını sorabilir miyim?"

"Peggy, duymak isterse duyabilir!" diye kısaca karşılık verdi Rob. "Son zamanlarda bir iki tane iyi şans eseri oldu, Mariquita, beni neşelendirdi. Hepsi bu. Biraz para kazanmak istiyorum, bilirsin, ve
tamamen babamın bana verdiğine bağlı kalmamak istiyorum. Kitaplarım ve makalelerim bir anlamda iyi gidiyor, ancak
bilimsel yazılardan kazanılacak çok para yok, ama şimdi bitkilerimden iyi bir şey
yapmanın yolunu gördüğüme inanıyorum. Sanırım daha önce size eve getirdiğim örneklerden bazılarını çok iyi bir fiyata sattığımı söylemiştim ve özellikle bir çalım var ki oldukça az gelir getiriyor. Bu, en tesadüfi şekilde keşfettiğim bir süpürge türü. Bir gün Afrika'dayken bir av gezisindeydim ve bir süpürge kümesinin arkasına saklanıyordum, o sırada bir çalının diğerlerinden farklı olduğunu fark ettim. Sıradanlardı ama aynı rengin iki farklı tonunda benekliydi. Açıkça bir tuhaflıktı, bir tür hastalıktı, bu tür varyasyonlar genelde böyledir ama alışılmadık şekilde aynıydı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve kendimi beğenmişlik etmeden, bitkiler hakkında sıradan bir profesyonel bahçıvandan çok daha fazla şey bildiğimi söyleyebilirim. İnceledim ve Peg, sporuma devam etmektense o çalıyı elde etmenin çok daha iyi bir günlük iş olacağı aklıma geldi. Silahımı boşalttım, yeri işaretledim ve etrafa baktım, başka örnekler bulup bulamayacağımı görmek için, ama hayır, geri kalanların hepsi sıradan türlerdi. İlk çalı tek istisnaydı. Neyse ki çok büyük değildi ve onu kazıp canlı bir şekilde eve getirmeyi başardım ve ondan sonra hiçbir zorluk yaşamadım,
çünkü yeterince sağlıklı ve neredeyse sıradan türler kadar iyi büyüyor. Çelikler kesmeye başladım ve elimde iyi bir
tedarik olana kadar bekledikten sonra, çiçek örneklerini birkaç büyük fidancıya gönderdim. Hemen büyük bir hevesle aldılar ve artık çelikleri kesebildiğim kadar hızlı ve üstelik çok iyi bir fiyata satabiliyorum. Elbette bu sonsuza kadar sürmeyecek,
çünkü zamanla diğer insanlar kendi stoklarını elde edecekler, ama neyse ki
bitki yavaş büyüyor ve bu arada bana gelmek zorundalar,
ve pazarın tekeli bende. Yani seyahatlerim parasal anlamda beklediğimden daha başarılı oldu ve botanikten anlayan ve yasak topraklarda dolaşmayı seven bir adamın bilinmeyen hazineler keşfedebileceğini ve onları eve getirerek kendisi için iyi bir şey yapabileceğini fark etmeye başlıyorum. Bu benim için mutlu bir keşif çünkü yıpranmış hatlarda hiçbir şansım yok ve bu şekilde biraz para kazanabilirsem birçok zorluğun çözümü olacak."

"Gideceksin, öyle mi demek istiyorsun? İngiltere'yi terk edip yurtdışına mı gideceksin?" diye sordu Peggy, dünyanın temellerinin altından kaydığını ve hayatın kendisinin bir yanılsama olduğunu hissederek, çünkü bir anda, diğerlerinin hepsinden daha fazla güvendiği güç sütununun geri çekilme amacını sakince duyurabileceğini söyledi. "Oraya tamamen yerleşeceğini ve bir daha asla eve dönmeyeceğini mi söylüyorsun?" Soruyu sakin ve tarafsız bir şekilde sorduğu izlenimindeydi, ancak gerçekte Rob'un hemen yakaladığı sesinde hüzünlü bir titreme vardı.

"Bu soruyu daha sonra daha iyi cevaplayabileceğim, Mariquita," dedi sessizce. "Bu, koşullara bağlı! Ancak, görebildiğim kadarıyla, bu yolculuklar hayatımın önemli bir bölümünü oluşturmalı; gelip gitmeliyim ve zorunlu olarak belirli bir miktarda tehlike olacağından, şu anda bundan kamusal alanda bahsetmene gerek yok. Başlamak üzereyken diğerlerine söylemek için yeterli zaman olacak, çünkü o zaman endişelenmek için çok daha az zamanları olacak. Şimdi sana söylüyorum çünkü--çünkü sanırım sana
her zaman _tüm_ planlarımı anlattım. Bu eski bir alışkanlık."

"Ve endişelenmek için fazla aklı başında olduğumu biliyorsun. Zamanı geldiğinde gerektiği gibi
endişeli olacağıma söz veriyorum, ama gerçekten kendimi İngiliz sokağında aslanların çeneleri konusunda
ajite edemem veya bu hızla oyalanmaya devam edersen papaz evinde alacağımız
daha vahşi bir saldırıdan
endişelenemem! Benim lehime bir istisna yapmanız çok nazik, ama bunu yapmadan da çok iyi yapabileceğim bir onur. Söylemeliyim ki, Hindistan'dan eve döndüğünüzde eski dostlarınızın aralarına yerleşmeniz için yalvarmaları ve sonra hemen dönüp "Ben Afrika'ya gidiyorum!" demeleri zavallıca bir şey, sanki aynı yarımkürede bulunmanız onların kaldırabileceğinden fazlaymış gibi. Sen şampiyon bir
ıslak battaniyesin, Rob! Verdiğin iyi haberler arkadaşını melankolik bir deliliğe sürükleyecek şekilde hesaplanmış. Umarım Mellicent'in açıklamaları daha hoş bir
doğada olur, yoksa dışarı çıktığım için pişman olurum."

"Seni sinirli görmekten _gerçekten_ hoşlanıyorum, Mariquita. Sen çok
küçük bir tükürük ateşinsin. Bana hakaret etmeye devam et, hadi! "Bunun ne kadar hoşuma gittiğini tahmin edemezsin!" diye hemen karşılık verdi Rob; söylemeye gerek yok ki bu istek Bayan Peggy'nin dudaklarını papaz evi kapısına varana kadar mühürlemeye yetti.

Pencereye yaslanmış iki hevesli yüz belirdi ve Bayan Asplin ile Mellicent ziyaretçilerini karşılamak ve onları bastırılmış bir heyecanla sınıfa götürmek için aceleyle dışarı çıktılar. Çay, Peggy'nin onayladığı eski usulde orta sehpaya konuldu ve papaz boş ızgaranın önünde durup, en komik eğlence ifadesiyle uzun, zayıf yüzünü seğirtip gözlerinden yaşlar boştu.

"Ne düşünüyorsun?" diye başladı Bayan Asplin trajik bir şekilde, eski bir koltuğa oturarak ve etkileyici bir tavır takınmaya çalışarak, dördüncü tekerleğin yokluğunun onu önce bir yana sonra diğer yana yatırmasına rağmen. "Sizce salonda size
göstereceğimiz
ne var?"

"Ne düşünüyorsunuz? Ne düşünüyorsunuz?" diye yankılandı Mellicent tek bir nefeste; ve iki ziyaretçi birbirlerine yaramazca
eğlenerek baktılar. Bu sevgili, basit fikirli insanlar küçük gizemlerinin ve heyecanlarının o kadar yoğun bir şekilde tadını
çıkarıyorlardı ki, bunlara
davet etmemek gerçekten zalimlik olurdu. Rob saçlarını karıştırdı ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı,
Peggy ise gözlerini tavana doğru devirdi ve haykırdı:

"Hiçbir_ fikrim yok, ama söyleme; tahmin edeyim! Hayvan mı, mineral mi?"

"Hayvan."

"İyi mi, süper iyi mi?"

"Adil değil! Adil değil! Sadece `Evet' veya `Hayır' ile cevaplanabilen
sorular sorabilirsiniz."

"Ne kadar katısınız, emin olun! Peki, o zaman mineral mi? Hayır!
Sebze mi? Hayır! Hayvan mı? Evet! Süs mü? Süs amaçlı olmalı, yoksa
bu kadar gurur duymazdın!"

Mellicent ve annesi birbirlerine baktılar ve kaşlarını kaldırarak sordular. Kız canlı bir "Hayır!" oluşturdu. Kadın hoşgörüyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bence öyle! Bence _çok_ güzel!" ve papaz konuya
daha fazla ışık tutamadı, her ikisine de katıldığını söyledi.

"Yararlı mı?" diye sordu Peggy sonra; ama bu soru ilkinden daha iyi değildi.

"Hiçbir şekilde değil," diye haykırdı Mellicent. "Eskiden öyleydi, ya da en azından _bir kısmı_ öyleydi, ama şimdi hiçbir şey yapamıyor, sadece--"

"Dikkatli ol canım! Onlara bir ipucu vereceksin. Ah evet, sanırım
yararlı olduğunu söyleyebiliriz. Genel özelliği yararlılıktır ve yakında eski haline dönecektir."

Peggy umutsuzluk dolu bir hareketle Rob'a döndü ve sonra
başka bir yola saptı.

"Genel kullanımda olan bir eşya mı? Her evde bir tane buluyor musun?"

"Hayır, hayır!"

"Bizim evde mi?"

Mellicent'in kıkırdamaları, babasının sitemkar bakışları, Bayan Asplin'in kararlı
"Hayır!"

"Rob'un evinde mi?"

"Şu anda yok!"

"Herhangi bir evde aynı anda birden fazla olabilir mi?"

Şaşkınlık ve telaş çırpınışları--gizemli kahkahalar.

"Yapabilirsin_, ama çoğu insan için bir seferde bir tane yeterlidir. İki veya üç
oldukça utanç verici olurdu!"

"Özellikle küçük bir evde, çünkü akşamları
nerede oturmalıyız? "Bizim için yer olmazdı!" dedi Mellicent anlamlı bir şekilde,
bu gizemli cevap üzerine dinleyiciler her zamankinden daha fazla şaşkınlığa kapıldılar.

"Çok _büyük_ olmalı!" diye mırıldandılar düşünceli bir şekilde. "Ne olabilir?
Hiçbir zaman tahmin edemeyiz, bu yüzden hemen vazgeçip
sizin bize söylemenize izin verelim. _Bu_ zavallı şey nedir?"

"Hiç de zavallı değil! Çok, çok mutlu! Öyle--sandalyeni tut, Peg ve sıkıca tutun! Öyle--_Nişanlı Bir Çift_!"

"_Ne-ne-ne? Peggy kaslarını gevşetti ve yastıklara yaslandı, gevşek ve şekilsiz, Rob da şaşkınlıkla bir ıslık çaldı.

"Nişanlı bir çift! Ah, diyorum! O derin yaşlı Rex arkamızdan bize
bir baskın mı yaptı ve _nişanlısını_ mı getirdi?"

"Hayır, kesinlikle! Öyle bir şey yok! Rex'in yaşlı
annesinden başka sevgilisi yok. Eğer olsaydı--yani, ona layık bir kız
bulabilseydi çok mutlu olurdum, ama onu henüz hiç görmedim. Tekrar tahmin edin, canlarım! Çok ateşlisin ama o Rex değil."

"Rosalind!" Peggy'nin ilk düşüncesiydi; ama hayır, Rosalind olamazdı.
Elbette bu imkansızdı, çünkü Oswald zaten evli bir adamdı ve Mellicent açıkça söz konusu bile olamazdı. Kim olabilirdi?
Peggy zihninde eski neşeli partinin her üyesini çağırdı
ve bir öneri daha yaptı.

"Fraulein değil mi? İyi yaşlı Fraulein, Almanya'dan treninde uzun sakallı bir profesörle mi döndü?"

"Fraulein değil, hayır, ama profesör başvurabilir. Daha yakın bir yere, çocuğum!
Henüz ailenin her üyesini tahmin edemedin.
Şunu
düşünmedin--"

"Esther!" diye bağırdı Peggy ve onaylayan gülümsemelerde anında onay okudu. "Öyle! Öyle! Esther ve tozlu paltolu adam!
Ah, ne kadar güzel! Ne kadar mükemmel, nefis bir şekilde güzel ve şirin! Sonuçta yaşlı bir kız değil, ama nişanlanan ve evlenen ilk kişi! Ah,
Esther, Esther! Bunu kim düşünürdü? Kim inanırdı ki
böyle bir aptallığa tenezzül
edebileceğine?"

"Ha! ha! ha!" diye kıkırdadı Rob, yuvarlanan, gizli bir kahkahayla. "Ne
bir
şaka! Bu konuda Bayan Esther'e söyleyecek bir şeyim var! Davranışının
tutarsızlığını fark etmesi
gerekiyor. Peki ya
kızlar okulu?"

"Onu seviyor mu? O onu seviyor mu? Ne zaman oldu? Ne zaman
geldiler? Sana nasıl söylediler? Birlikte içeri girdiler mi,
el ele verip önünde diz çöktüler mi, böylece sen de sahnede onaylanmış bir şekilde `Tanrı sizi korusun, çocuklarım' diyebildin mi?"

"Evet, yaptılar," diye haykırdı Mellicent coşkuyla. "En azından, yapmasalar bile,
neredeyse aynı derecede iyiydi. Pazar günü eve geliyordu, bilirsin, ve
onunla şehirde karşılaştı ve--ve ona _sordu_, bilirsin, ve sonra
trene bindi ve ilk istasyona kadar gitmeyi planladı ve
devam etti, ta ki aniden burada olana kadar ve babam, annem ve ben
onları karşılamak için platformda duruyorduk. Ve _o_ dışarı çıktı ve
_o_ dışarı çıktı ve çok aptal görünüyorlardı ve o, `M-m-arkadaşım,
Profesör Reid,' dedi ve annesiyle üç ayrı kez el sıkışmaya çalıştı ve elini bulamadı, çok korkunç bir şekilde utanmıştı,
ve sonra hepimiz en korkunç sessizlikte eve gittik ve
oturma odasına geldik ve Esther'in yüzü kıpkırmızı oldu ve dedi ki, `Baba
ve anne, size şunu söylemek istiyorum -Profesör Reid benden rica etti--karısı olmama izin verdim,' ve ayaklarını yere sürttü ve komik kısa cümleler söyledi, her seferinde üç kelime, `Onu çok seviyorum,' `Çok onur duyuyorum,' `Hayatın amacı,' `Onu mutlu et,' ve annesi, `Ah, sevgili çocuğum, çok mutluyum! Senin mutluluğun için çok minnettarım!' dedi. ve işe koyuldu ve akşamın geri kalanında ağladı ve
baba paltosuyla kıvrandı ve korkunç derecede rahatsız göründü ve
`Hım--hım--hım. Çalışma odasına gel ve bir sigara iç!' dedi"

"Sevgili Mellicent! Çok rahatsız edici bir hafızan var!
Önemsiz
ayrıntılara olan
kapasiten gerçekten şaşırtıcı!" diye bağırdı papaz
protesto ederek; ancak Mellicent'in tasviri ziyaretçiler tarafından o kadar
ilgiyle karşılanmıştı ki, bu küçümsemenin pek bir etkisi olmadı. O,
müstakbel kardeşin görünüşü, tavırları ve eksantriklikleri hakkında daha fazla bilgi vermeye devam ederken, Peggy en titiz dedikoducuları bile tatmin edecek kadar büyük bir
şevkle soluk soluğa, gırtlak sesiyle ve haykırdı. "Hiç, hayır, hiç bu kadar heyecan verici bir şey duymadım. Sana
onlarla Londra'da tanıştığımı söyledi mi? Paltosunun durumuna değindim - inçlerce
toz içindeydi, sizi temin ederim ve o da kibirliydi ve bana
elbiselerini fırçalamaktan daha iyi bir işi olduğunu anlamamı sağladı. Umarım
utanmazlığım için bana kin beslemez. Bu,
gelecekte kişisel yorumlarda bulunmamam için bana bir ders olacak. Aman Tanrım,
ben, oturma odasının penceresinden içeri bakmayı ne kadar da çok istiyorum!
Sence
başlarını kaldırıp yüzümü cama yassılaşmış halde görseler çok
umursarlar mı? Onları ne zaman göreceğiz ve hangi sınıfa aitler? Uygun mu? Vasat mı? Coşkuyla seven?"

"Hımm!" diye düşündü Mellicent kararsızca. "Ona `Canım' diyor. Eğer
nişanlı olsaydım ve bir adam bana 'Canım' deseydi, hemen bitirirdim; ama yine de ondan hoşlandığına inanıyorum. Kahvaltıda ona her iki dakikada bir tereyağı ve biberlik uzatıyordu ve kapıyı açmak için
adım atıyor ve hava akımını hissedip hissetmediğini soruyor. Ve
ona gelince, onun varlığını solumaya cesaret ederseniz size
mükemmel bir şekilde kaşlarını çatar. Onun şimdiye kadar yaşamış en harika adam olduğunu düşünüyor."

"Kesinlikle doğru! Onunla kendim de gurur duymak istiyorum; çünkü o benim
oğlum olacak. Onu henüz tanımıyorum ama duyduğumuz her şeyden
eminim ki onu kalbimize almak kolay olacaktır. Sevgili Peggy, çaya kadar çeyrek saatimiz var ve o zamana kadar zavallı canları rahatsız etmemeliyiz, bu yüzden bahçeye gel ve benimle biraz dolaş. Bir asırdır kendi aramızda
sohbet etmedik."

Hayır, diye düşündü Peggy, bu tamamen doğruydu; ama en azından _tete-a-tete_ görüşmelerden kaçınmasının sebepleri vardı ve Bayan Asplin'in kendisinden bile daha fazla endişeli
olarak bu korkulan konuya dokunmadan
bırakacağına inanıyordu. Ancak, durum açıkça böyle değildi, çünkü bahçeye varır varmaz aceleci bir
konuya
girdi.

"Ah, Peggy, çocuğum, bu harika değil mi? Güzel değil mi? Dualarımın en harikulade ve beklenmedik cevabı değil mi? Burada
ben burada olmadığım
zamanlarda tüm bu sevgili insanların başına ne geleceği konusunda aptal kafamı yoruyordum ve şimdi bu her zorluğu ortadan kaldırıyor. Sevgili kızımın kendi işini yaptığını ve
yıllar geçtikçe mücadelenin daha da zorlaştığını, tüm kadınların
yapması gerektiği gibi, ve Austin'in Mellicent'in dağınık bakımına bırakıldığını düşünmek beni rahatsız etti; ama
gördüğün gibi, daha fazla inancım olabilirdi, çünkü korkularım
yersizdi. Esther'in evi aile için bir kale olacak ve Profesör Reid zevklerinde o kadar uyumlu ki Austin toplumuna karşı bitmeyen bir ilgi
görecek. Elbette birlikte yaşayamazlardı, ama papazın
çevresini daha fazla sürdüremeyeceğine karar verdiğini biliyorsun, çünkü işi hakkıyla yerine getirebilecek kadar
güçlü değil ve ara geldiğinde Mellicent ile birlikte Oxford'da Esther'in yakınında küçük bir ev alabilirlerse, onu sürekli görebilecekleri ve onun akıllıca tavsiyelerinden faydalanabilecekleri
bir yer bulsalar harika olurdu. `Chubby' için de harika bir şey olurdu,
çünkü o da bir bebek kadar dünyasal bilgeliğe sahip ve gerçekten de sevgili
babası da pek ondan iyi değil. Bu nişanın ne anlama geldiğini düşündüğümde, memnun olmam şaşırtıcı değil, değil mi Peggy?"

Peggy ona hayretle baktı. Kızarmış yanaklar, parlak gülümsemeler, mutlulukla
parlayan gözler ve kendi ölümünden sonra olacaklar düşüncesiyle gelen tüm bu zevk! Yirmi bir dehşetle nefes aldı ve
suçlayarak haykırdı:

"Nasıl böyle konuşabildiğini bilmiyorum! Böyle şeyleri bu kadar rahat bir şekilde
tartışmaya nasıl dayanabildiğini bilmiyorum. Bunu _düşünmeyeceğim_ bile, ama sen bu konuda oldukça sakin görünüyorsun. Konuşabilirsin ve hatta
_gülebilirsin_--"

"Evet!" diye bağırdı Bayan Asplin hemen. "Yapabilirim! Bunun için minnettarım. Son birkaç haftada, Peggy, babama bastırılamaz İrlanda ruhunun hediyesi için teşekkür ettim ve Tanrı'ya da teşekkür ettim, canım,
yaşlı ve yorgun olmama rağmen, hala parlak tarafa bakabiliyorum ve
neşeli bir kalbim var. Bu büyük bir lütuf, Peg, harika bir lütuf,
çünkü sadece kendimize değil, çevremizdekilere de birçok kasvetli
yolda yardımcı oluyor. Sen bu yeteneğe sahipsin, bu yüzden onu geliştirmeye dikkat et, çocuğum ve asla
kasvetli bir yüzle ve iç çekişlerle dolaşarak Tanrı'yı ​​memnun ettiğini hayal etme. Dünya alabileceği tüm güneş ışığını istiyor ve canım! Gülümseyen bir yüz görmek ne büyük bir zevk!
Bu yolda gerçek bir yardım ve destek."

"Seni görmek bir yardım. "Her zaman kendimi daha iyi hissediyorum," diye karşılık verdi Peggy
ciddi bir şekilde. Bir anlık sessizlik oldu, sonra aniden ellerini diğerinin koluna doladı ve hevesli bir soru sordu. "Söyle bana, şu an olduğun gibi ölümle yüz yüze olmak nasıl bir his?
Gündüz ve gece onunla birlikte yaşamak?
Yakın olduğunu kesin olarak bilmek? Söyle bana, nasıl bir his?"

Bayan Asplin patikanın ortasında hareketsiz durdu ve uzun, titrek bir nefes aldı. Gözleri büyümüştü ve kızın elini bir duygu
coşkusu içinde kavradı.

"Peggy, bu--_harika_!" diye iç çekti. "Birdenbire bir platoya
yükseltilmiş ve bulutların üstündeki hayatı görmek gibi! Her şey
farklı, her şey değişmiş! Daha önce unutulmuş şeyler
şimdi tüm manzarayı dolduruyor gibi görünüyor; büyük ve belirgin olan şeyler,
ah, çok küçük, çok bayağı ve önemsiz görünüyor! Geriye dönüp baktığımda,
kendimi nasıl gereksiz önemsiz şeylerle, evdeki küçük
saçmalıklar, düzenlemelerin bozulması, giysiler ve yiyecekler
ve tatil yapma konusunda endişelendirdiğimi anlayamıyorum. Hayatın belirsizliğini bir kez fark ettiğinizde,
bunlar tarif edilemez derecede önemsiz görünüyor. Ve nazik olmak da insana yardımcı oluyor,
çünkü şans eseri yaşamak zorunda olduğunuz son gün olursa, aceleci sözler söylemek veya birini ihmal veya kabalık yüzünden
üzgün bırakmak ne kadar üzücü olurdu! İnsanı nazik şeyler yapmaya ve neşelendirici sözler söylemeye
özlemlendiriyor ve ah, bir daha asla gelmeyebilecek bir
fırsatı kaybetmekten çok korkuyor! Doktorun kararı ilk başta benim için büyük bir şoktu, ama yavaş yavaş buna
en büyük lütuflardan biri olarak bakmaya başladım, çünkü bu aceleci, taşkın bir yaratıktı
benim bütün günlerim boyunca böyleydim ve bu sessiz bekleme süresi bana
birçok ders verecek. Bana
verildiği için minnettar ve mutlu olmalıyım."

Peggy dudaklarını ısırdı ve yere baktı.
Kendine güvenemiyordu, ama yüreğinde şöyle diyordu:

"Ve sonuçta, benden daha uzun yaşayabilir! Her hayat belirsizdir.
_Ben_ de böyle hissetmeliyim. Bulutların üzerindeki o yüksek yere
tırmanmalıyım. O bir Hıristiyan olduğu için böyle hissediyor. Eskiden çok iyi insanların sıkıcı ve kasvetli olması gerektiğini düşünürdüm, ama Bayan Asplin tanıdığım en mutlu yaratık ve çok eğlenceli... Okul günü yaptığımız tüm şakalarda yardım için ona giderdik,
ve şimdi öleceğini bildiğinde bile hala mutlu,
oldukça sakin ve parlak. Keşke--ah, keşke böyle iyi olabilseydim! İnsan her zaman genç, güzel, mutlu ve güçlü olamaz; ve
eğer bir Hristiyan olacaksam, hemen başlamak istiyorum,
sorunlar başlayana kadar beklememek istiyorum. Bu kötü hissettirirdi!
Dünyadaki hiç kimseye böyle davranmazdım--her şey yolunda gittiği sürece onu tamamen görmezden gelirdim ve
zorluklar içindeyken yardım için ona koşardım...
Arthur'un bize doktorların onu orduya kabul etmeyeceğini söylediği o korkunç gece, Bayan Asplin asker olmanın birden fazla yolu olduğunu söyledi ve ne demek istediğini anladım. ``İsa'nın bir askeri!' _Ben_
aynı zamanda Arthur da olabilirim ve hayatım boyunca savaşmayı özledim... Nasıl gidiyor? ... "`Mesih'in askerleri ayağa kalkın,
Ve zırhlarınızı giyin,
Tanrı'nın Ebedi Oğlu aracılığıyla sağladığı güçle güçlü olun!'

"Ah, ne görkemli bir ordu! Ona ait olmak ne büyük bir onur! Ben sadece
zavallı küçük bir erim, ama eğer Mesih beni eğitirse--"

Peggy'nin kalbi özlemle kabardı ve ellerini gergin bir şekilde
birbirine kenetledi. Harika bir andı ve alışılmış özgüveni, başka bir hayatın eşiğinde onu
yitirdi. Aşağılanmış şöhret o kadar
kaygılı ve sıkıntılı hale geldi ki Bayan Asplin bu manzara karşısında sıkıntıya düştü,
ve her zamanki gibi, suçu kendi üzerine aldı.

"Sevgili çocuğum," dedi şefkatle, "Korkarım ki seni yüklerimin ağırlığıyla ezdim. Senin gibi genç bir şeyi _sırdaş_ olarak seçmem garip görünüyor, ama o
zaman
düşüncelerim doğal olarak sana yönelmiş gibiydi. Esther ne kadar zayıf olduğumu bilseydi, durumunu bırakıp eve dönmeyi görev bilirdi ve ben de o zamanlar hayatının işi olduğuna inandığım şeye karışmak istemiyordum. Mellicent çok bunalmış olurdu, zavallı çocuk; ve oğluma gelince, bu bekleyiş yıllarında ona yardım etmek için tüm cesaretine ihtiyaç duyduğunda, kendini ölüme kadar endişelendirirdi. Ama sen buradaydın, neredeyse ikinci bir kız gibiydin ve yine de o kadar ayrı yaşıyordun ki, anıların sürekli gölgesinde kalmıyordun ve böylece sana, canım, kalbimi açtım. Sen
tamamen tatlı ve düşünceliydin ve kendi iyiliğim için hiçbir pişmanlığım yok,
ama seni depresif görürsem perişan olurum. Daha fazla iç çekme, Peggy,
_lütfen_! Sana dürüstçe söylüyorum, canım, iki ay öncesine göre daha sağlıklıyım! Dinlenmek, bakım ve meraktan uzak olmak
zaten iyi iş çıkardı, bu yüzden çok erken ağlamaya başlamayın, çünkü doktorları
hiç kandırabilirim. Şimdi gülümseyin ve kendinize benzeyin, çünkü bugün hiçbir
kederli yüze izin veremeyiz. Benim için mutlu bir gün, çünkü bir kez daha seveceğim ve gurur duyacağım iki oğlum var. İşte zil çaldı ve
çay içmeye ve sevgilileri eğlendirmeye gitmeliyiz. _Çok_ sert olma, canım,
çünkü onlar çok yeni ve çok eğlenceli bir şekilde kendilerinden emin değiller. Eminim zavallı
sevgili Esther seninle karşılaşmayı oldukça zorlu bir deneyim olarak hissedecektir."

Peggy, amaçladığı gibi, buna gülümsedi ve bir sonraki
an Mellicent patikadan aşağı uçarak geldi, gözleri heyecanla
dandı.

"Geldiler!" diye bağırdı. "Okulda seni bekliyorlar. Profesör, bir çini heykel gibi uzaya doğru gülümseyerek odanın ortasında duruyor ve Esther korkunç bir şekilde utanıyor. Ona
Peggy'nin burada olduğunu söyledim ve _q-ürktü_! Tam anlamıyla önümde ürktü. Bunu
yaptığını
gördüm!"

"Korkabilir!" diye bağırdı Peggy anlamlı bir şekilde. Başını geriye attı,
kaşlarını ciddi bir sitemle
gözlerinin üzerinden kaldırdı ve bir Mariquita yürüyüşüyle ​​eve girdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Eşiğin üzerinde belirdiğinde Esther'in Peggy'ye attığı utanç dolu endişeli bakış, iki kız arasındaki karşılaşmayı
izleyenlere muazzam bir keyif verdi. Peggy odada yürürken eski tehlike sinyalleri ön plandaydı - sivri kaşlar,
büzülmüş dudaklar ve nazik bir himaye havası; ancak sonraki yılların onuru, silahlarına yeni silahlar eklemiş gibiydi. Bir örgü,
şimdi küçük başın etrafına dolanmış olan parlak
bukleler kadar etkileyici olamazdı. İpek eteklerin hışırtısı,
ince kahverengi saçların
hızlı koşuşundan sonsuz derecede daha görkemli bir şekilde onun yaklaştığını haber veriyordu. bacaklar ve küçük elin hareketi
elmasların parıltısıyla vurgulandı.

Esther sandalyesinin arkasını kavradı ve acınası bir şekilde yutkundu. Keşke,
Edward orada olmasaydı, en kötüsüyle yüzleşebilirdi; ama
onun huzurunda hala utangaç ve mahcup olduğundan,
gelecek olanın düşüncesiyle titredi ve gözleriyle sessizce yalvardı. "Sevgili Esther, binlerce tebrik! Gerçekten de mutluluğunuza seviniyorum," diye mırıldandı Peggy tatlı bir şekilde ve yanağını küçümseyici bir öpücükle öptü. Esther'in yüzü bir anlığına kayboldu ve sonra tekrar belirdi, ince bir renk geçişiyle ve Peggy'nin ayağının evcil bir nasırın üzerine ne kadar kuvvetle bastırıldığını bilmeyen veya "Yapar mısın? Yalnız kalana kadar bekle!" diyen o tehditkar fısıltıyı duymamış olanlara anlaşılmaz gelen bir acı ifadesiyle. İki kız bir an daha sessizce birlikte durdular, odanın diğer sakinleri meraklı gözlerle onlara baktılar; sonra Peggy en büyüleyici tavrıyla elini profesöre uzattı. "Profesör Reid, bir
tanışmaya ihtiyacımız olmamalı, çünkü zaten karşılıklı bir sevgi ve hayranlıkla birleşmiş durumdayız. Sizi içtenlikle tebrik ediyorum. Esther tarafından
onaylanmak her zaman arkadaşlarının arzusu olmuştur. Diğerlerinin arasından seçilmek
gerçekten bir onurdur."

"Ben de öyle hissediyorum! Ben de öyle hissediyorum!" diye kabul etti profesör hevesle. _Nişanlısına_ karşı bu kadar anlayışlı bir takdir
keşfettiği için büyülenmişti ve masum bir çeviklikle yemi yuttu. "Böyle bir güvene bağlı sorumluluğu ve buna sahip olma
değersizliğimi çok derinden hissediyorum, ancak Esther'in bana karşı sabırlı olacağını ve
kusurlarımın üstesinden gelmeme yardım edeceğini biliyorum. O çok bilge, çok nazik--"

"Çok mantıklı--"

"Gördüğünüz gibi çok mantıklı; çok nazik, çok sabırlı--"

"Kararlarına çok sadık, çok güçlü, hareketlerinde çok _tutarlı_!"

"Gerçekten de tutarlı!" Profesör yankılandı ve ellerini memnuniyetle ovuşturdu. Sadece son derece nazik, hoş bir küçük hanım gördü,
kendini büyük bir nezaketle ifade etti ve bu son kelimede odada neden genel bir "aile koçu" hareketi olduğunu, herkesin aceleyle yeni bir pozisyon almak için koştuğunu veya Esther'in neden başını suçlu bir utanç ifadesiyle öne eğdiğini anlayamadı. Aynı toplulukta Esther'inin ne sıklıkla bekar bir hayatın övgülerini söylediğini ve hiçbir sıradan insanın kendisiyle hayatının eseri arasına girmesine izin verilmemesi
için yemin ettiğini nasıl bilebilirdi.

Bayan Asplin çay masasına sığındı ve titreyen eliyle fincanları salladı. Rahip halı terlikleriyle nazikçe yukarı aşağı yürüdü ve ciddi görünme çabalarıyla çenesini aşağı indirdi, ta ki yüzü yaklaşık yarım metre uzunluğa gelene kadar. Mellicent bir köşede memnuniyetle geveledi ve Rob ellerini ovuşturup her yeni fırsatta "Hadi, Peg!" diye fısıldadı.

Çay saatindeki sohbet çoğunlukla profesör ve Bayan Saville arasında geçti ve o genç kadının arkadaşları onun sözlerinin yüksek sesle dile getirilmesini hayretle hayranlıkla dinlediler. Peggy'nin bu kadar bilgili olduğuna veya bu kadar bilgili bir sohbeti
yebildiğine kim inanırdı? Eski eğitmeni bile onun bilgisine şaşırmıştı,
bir kız okuldan ayrıldığında eğitimin asla bitmediğini bir an için unutmuştu. Bayan Peggy Hindistan'daki dört yıllık ikameti boyunca birçok zeki adamla ilişki kurmuş, keskin zekasını onlarınkine sürtmüş ve sadece duymakla kalmayıp, onların anlattıklarını da hatırlamıştı. Aynı şekilde, doğal sohbet yeteneğini geliştirmek için bolca fırsat bulmuştu ve küçük yaramaz, profesörün aksiyomlarına onay olarak _a propos_ sözlerini alıntılama ve böylece eski ve yeni arkadaşlarını aynı anda etkileme fırsatı bulduğu için hiç de üzgün değildi. Rob arka planda kaşlarını çattı ve ayaklarını halıya sürttü, bu, ev sahibinin sinirlerini özellikle zorlayan bir onaylamama işaretiydi; ancak sonra, Mellicent'in bilgece gözlemlediği gibi, Rob Peggy kendisinden başkasıyla konuşursa her zaman _öfkelenirdi_; bu yüzden _ona_ dikkat etmenin bir anlamı yoktu ve çay biter bitmez, Bayan Asplin kızların kendi başlarına bir sohbet için can attıklarından emin olarak onu iki yaşlı adamla birlikte uzaklaştırdı. İki eğilmiş figür bahçe yolundan aşağı indi, Rob'un güçlü vücudu arkalarında yükseliyordu ve onları seven üç kadın pencereden izliyor ve kalplerinde dualar mırıldanıyordu.

"Austin profesörün kendisi kadar genç görünüyor, bir nebze olsun eğilmiyor.
Çok mutlu, Tanrı onu korusun, bir oğul daha kazandığı için."

"Edward babasıyla konuşacak ve babası onun nasıl biri olduğunu öğrenecek. Ne kadar da entelektüel görünüyor! Gerçek bir bilgin havası var,
büyük, hantal Rob'la ne kadar da tezat."

"İki tane sevimli iyi cüce, ama benim için dev!
Beyin ve kasın bir arada olduğunu görmek ne büyük bir rahatlık!
Genellikle biri diğerini tamamen içine çekiyor gibi görünüyor," diye iç çekti Bayan Peggy neşeyle, sonra da Esther'e doğru dönerek parmağını kaldırdı. "Esther, ah, Esther, bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Peggy, benimle böyle dalga geçmen çok acımasızcaydı. Çok
rahatsız oldum. Edward senin dalga geçtiğini tahmin etseydi--"

"Ama tahmin etmedi, görüyorsun, bu yüzden hiçbir zararı yok ve
kurtulmayı bekleyemezsin. _Sen_, tüm yeminlerinden ve itirazlarından sonra nişanlanacaksın! Sıradan, cahil bir kız gibi aşık olacaksın!
Hayatını bir lisede öğretmenlik yaparak geçirebilecekken, evliliğe tenezzül edeceksin! Ah, Esther, Esther, sana
tutarlı diyebilirim! Bundan sonra güçlü fikirli kadınlara olan inancım
kalmayacak."

"Ona güçlü fikirli deme! Ben buna izin vermem; bu benim sevgili, iyi kızım için
çok sevimsiz geliyor!" diye haykırdı Esther'in annesi şefkatle ve sonra hemen
kendisiyle çelişerek; "Ve gerçekten de," diye ilan etti, "birçok edebiyatçıya cesaret etmek için güçlü fikirli olması gerekirdi. 
Yorucu yaratıklar! Her zaman bulutların üzerinde yaşarlar ve
yemeklere geç kalırlar. Benim teyzem, sabah akşam masasının başında durarak ve gecenin yarısına kadar çalışarak sağlığını mahveden bir yazarla evlendi. Hayattaki en büyük amacı onu dışarı
çıkarmaktı ve ilk başlarda bunu asla başaramadı; ama o becerikli bir kadındı ve sonunda onu alt etti. Yemek zilini çalmaktan başka
yapacak bir şeyi olmadığını ve onun dışarı uçup saatlerce kırsalı
tezleyeceğini söyledi! Bu yüzden, gerçekten de, düzenli olarak öğleden sonranın yarısında zili çalardı ve zavallı ruh, aldatmacayı
keşfedemeyecek kadar rüyalara dalmıştı. Sadece on dakika boyunca dışarıda olduğunu ve yemeğin dönüşüne kadar
sıcak tutulduğunu düşünüyordu. Hayatımda birkaç edebiyatçı çift tanıdım zaman, ama
onlar gerçekten mutlu olan tek çiftti, çünkü elli kadından hiçbiri
bir erkeği şüphelendirmeden idare edecek
zekaya sahip değildir. Unutma, Esther,
profesör sinir bozucu olduğunda--"

"Asla olmayacak! Anne, sen nasıl _yapabilirsin_?" diye itiraz etti _nişanlı_ öfkeyle, bunun üzerine Bayan Asplin keyifle ışıldadı, Mellicent
kıkırdadı ve Peggy mezarlık gibi inledi.

"Bekle ve gör. Seni bir iskelete dönüştürecek, canım ve
övünecek kadar fazla etin asla olmadı. Edebiyatçılar hakkında, teninin
ürpermesine neden olacak hikayeler duydum. Yemeklere geç kalmak
hiçbir şey--gerçekten hiçbir şey! Bana, kompozisyonun sıkıntısı içindeyken aylarca hiç konuşmadıkları ve geceleri uykuya dalana kadar oturup
yazma alışkanlığı edindikleri, lambayı devirdikleri ve evi ateşe verdikleri söylendi. Her sahanlıkta yangın merdivenleri bulundursan iyi olur,
çünkü onlara ihtiyacın olacak."

Hiçbir faydası olmadı. Esther telaşlanmayı veya hatta depresyona girmeyi reddetti. Gülümseyerek ve kayıtsız bir şekilde oturdu, ellerini dizinin üzerinde birleştirdi, genellikle ciddi olan yüzü memnun bir mutluluğun ışıltısına dönüştü. Yanılgı hali öyleydi ki, eğer biri profesörün birçok erdemine önemsiz bir kusuru karıştırabileceğine dair bir imada bulunmaya
cesaret etseydi, bu fikre gülüp geçerdi ve arkadaşları bunu fark edip onu ikna etmek için daha fazla çaba sarf etmediler.

"Konuşmanın faydası yok!" diye bağırdı Mellicent alaycı bir şekilde. "Onun mükemmel olduğunu ve hepimizin onu takdir edemeyecek kadar aptal ve cahil olduğumuzu düşünüyor. Nişanlandıklarında tüm kızlar böyle davranır ve tek yapılacak şey sessiz kalmak ve hatalarını anlamalarına izin vermektir. Onlar
çılgın, zavallı canlar ve ne yaptıklarını bilmiyorlar. Düğünden
konuşalım; o daha ilginç olacak. Ben sadece ailede bir düğün olmasını istedim ve kendimi oldukça kötü hissettim çünkü benimki ilk olacak ve nedime olmanın ve tüm telaş ve heyecanın eğlencesinden mahrum kalacağımı düşündüm."

"Korkarım ki sen bundan çok azına sahip olacaksın, Mill, çünkü çok, çok sessiz olacak. Şık bir düğünden nefret ederim ve birinin düşüncelerinin elbise ve kürk mantoyla meşgul olmasının törenin yarı ciddiyetini ortadan kaldırdığını düşünürüm. Edward çok yakında, mümkünse iki ay içinde evlenmek istiyor çünkü bir yuva için yeterince beklediğini ve gecikmek için hiçbir neden olmadığını söylüyor. Kendi
zihniyetimizden oldukça eminiz ve küçük oğlanlar için başka bir mürebbiye bulmakta zorluk çekmeyeceğim; bu yüzden canım annem, o zamana kadar çok sessiz bir düğüne hazır olmaya çalışmalıyız. Bilirsin, ayrıntılı bir çeyiz
gerekmeyecek; sadece birkaç sade, kullanışlı elbise."

Mellicent homurdandı ve ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı.

"Aman Tanrım, mantıklı olmak ne büyük bir şey! Sadece onu dinle, Peggy,
"birkaç kullanışlı elbisesiyle."
Şunu söylemeliyim ki, duygularımı asla hesaba katmayan bir kız kardeşe sahip olmak benim için çok zor. Düğün yapmanın ne faydası var, koro töreni, nedimeler ve güzel elbiseler olmadan düzgün bir şekilde yapılmıyorsa? Bence sen, Esther, nedime olmayacağımı söyleyecek kadar bencil olamazsın. Eğer yaparsan
kalbimi kırarım. Sadece Peggy ve ben, ve bir veya iki akrabası,
ve Rosalind Darcy, ve küçük oğlanlar senin trenini tutacak uşak olarak.
Uşak olarak çok tatlı görünürlerdi ve artık herkesin var.--Bu oldukça uygun bir şey."

Ama Esther bu fikre alaycı bir şekilde güldü.

"Gerçekten de uşak! Gerçekten de tren! Taşıyacak trenim olmayacak.
Benim
kendi fikrim sabah sekizde seyahat elbisemle evlenmek ve doğruca istasyona gitmek; ama bunu Edward'la konuşup ne söyleyeceğini görmeliyiz.
Mill, eğer yanımda durmak istiyorsan kendine nedime diyebilirsin ve Peggy de orada olacak,
elbette, ama beni sadece bir misafir olarak davet etmemin sebebinin sevgi eksikliği olmadığını anlayacaktır. Ailenin dışından nedimeler olacaksa, ilk sorulacak kişi o olurdu."

Peggy nezaketle başını eğerek kabul etti.

"Ve henüz olmayacağından da emin değilim. Erkeklerin, gözlemlediğim kadarıyla, başkalarının düğünleri konusunda son derece sıradan, kendi düğünleri konusunda ise duygusal olduklarını gördüm. Profesör seyahat
elbisesine itiraz edebilir ve seni ortodoks beyazla görmek isteyebilir, bu durumda Mellicent'in isteği gerçekleşecektir, çünkü tabii ki, her durumda olduğu gibi, bu konuda da ona boyun eğeceksin. Umarım öyle olur, çünkü itiraf etmeliyim ki beyaz giymiş bir gelin görmekten hoşlanıyorum."

"Ben de öyle," diye kabul etti gelinin annesi. "Bence bir kızın gençken başka bir şeyle evlenmesi günahtır ve elbise her halükarda daha sonra giyilmek üzere satın alınmalıdır. Biliyorsun, Esther canım,
Oxford'da çok fazla dışarı davet edileceksin ve iyi bir
çeyizin olmalı. Kimse bana savurgan diyemez, ama
iyi beslendiğin ve ihtiyacın olan her şeye sahip olduğun sürece evden ayrılmana izin vermemeye kararlıyım."

Mellicent'in gözleri beklentiyle parladı.

"Haklısın anne, haklısın! Onunla konuşmanın yolu bu.
Güzel şeyler satın almak onun duygularına çok acı veriyorsa, sen ve ben şehre gidip
onun için bunları alırız. Sadece _benim_ sıram gelene kadar bekle,
ve ben kendimin tadını çıkarmayacak mıyım! Aman Tanrım, ne kadar da perişan oldum
gazetelerdeki o harika çeyiz hikayelerini okuyarak ve asla, asla
kendime ait şeyler
olmayacağını düşünerek! Düzinelerce şapka, düzinelerce ceket, her elbiseye uyan şemsiyeler ve bluzlara gelince, yüzlerce, canlarım, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce, her türden ve tariften!"

"Kötü israf ve savurganlık," dedi Esther sertçe. "Yüksek mevkideki gelinlerin önce bu kadar çok para harcayarak ve sonra tamamen kişisel bir meseleyi kamuya açık bir şekilde göstererek nasıl bu kadar zevksiz ve hoş hissiz olabildiklerini sık sık merak etmişimdir. Yeni ev için yeni giysiler hazırlamak güzel ve şiirseldir, ancak halkın merakını gidermek için bunları bir gösteri haline getirmek kaba ve sıradandır. Yüz kere daha karşılayabilseydim, böyle bir çılgınlığa tenezzül etmezdim. Sen yapar mısın,
Peggy? Şimdi kiminle aynı fikirdesin, Mellicent mi yoksa ben mi?"

"İkisi de," dedi Peggy sakin bir şekilde. "Zarif kıyafetlerimi sergilemek istemezdim,
ama yine de hepsini sergilemek isterdim ve seçkiden çok
keyif alırdım. Dahası. Sen de öyle yapacaksın sanırım, çünkü bir kere
nişanlanacak kadar kendini unuttuktan sonra, hangi çılgınlığa
ineceğini kimse bilemez; ama ne yaparsan yap canım, sana yardım edeceğim ve
o hareketli sabah gelip çelenginin _çok_ düzgün takılmadığından emin olacağım ve acı verici derecede temiz
giysilerine birkaç sanatsal dokunuş yapacağım. Düğün sabahında seninle olmama izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette vereceğim! Etrafımdaki sevdiğim herkesin mutluluğumu paylaşmasını isteyeceğim; ve sen, sevgili Peg, çocukluğumun en parlak anılarından bazılarıyla ilişkilendiriliyorsun."

"Aman Tanrım, şimdi duygusallaşıyorlar! Bektaşi üzümü yemeye
bahçeye çıkıyorum!" diye bağırdı Mellicent, yerinden fırlayıp odadan dışarı fırlayarak. Bayan Asplin bir an tereddüt etti ve sonra onu takip etti ve geride kalan iki kız
birbirlerine utangaç, mahcup bakışlarla baktılar. Harika haberin duyurulmasından bu yana ilk kez
yalnızdılar ve
her biri diğerinin konuşmasını utangaç bir şekilde bekledi. Ancak doğal olarak, sessizliği ilk bozan Peggy oldu.

"O zaman iyice düşündün, Esther," dedi yavaşça, "ve
işine devam etmektense profesörle evlenmeyi tercih ettiğine karar verdin?
Gelecek için o kadar hırslıydın ve planlarınla ​​o kadar ilgiliydin ki, onları bırakıp sakin bir ev hayatına
kabul etmek zor olmuş olmalı. Ama sanırım oldukça eminsin."

Esther, nişanlı kızı eski arkadaşlarından ayıran o tarifsiz üstünlükle gülümsedi.

"Bunu hiç düşünmedim. Hiçbir zaman 'karar vermedim' veya 'kendimi istifa etmedim' veya benzeri bir şey
yapmadım. Edward beni istiyordu ve bu yeterliydi. Zihnimde ondan başka hiçbir şey
düşünecek yer yoktu. Onunla olmak ve
ona yardım etmek şu an tek umursadığım şey."

"Ve hayatın boyunca çalıştığın şeyden vazgeçmek hiç çaba gerektirmiyordu, hiç mi? Sana evlenme teklif ettiğinde ve sen işini
düşündüğünde, hiç tereddüt etmedin mi, hiç tereddüt etmedin mi?"

"Ben--hiç düşünmedim! Her şeyi unuttum!" dedi Esther,
kızararak; ve Peggy dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla onu öpmek için öne eğildi.

"Sen sevgili şey! Çok mutluyum! Çok mutluyum! Her şey olması gerektiği gibi ve sizin ideal bir Darby ve Joan olacağınızı görebiliyorum.
Yakasının tozlu olduğunu söylediğim için beni affedin, değil mi?
Çünkü onun size ait olacağını nasıl tahmin edebilirdim ki?
Yüz hatlarının klasik hatlarına çok hayranım ve gelecekte onu
sadece incelemeye ve gözlerimin
asla giysilerine kaymasına izin vermemeye özen göstereceğim. Sonuçta, toz nedir ki, bir başka canlıya ilişkin değerlendirmemizi
etkilestirmesine izin verilsin? Esther, canım, istediği kadar tozlu olabilir ve bu konuda sana asla
suçlayıcı bir söz söylemeyeceğim. "

"Çok teşekkür ederim, ancak cömertliğiniz gereksiz. _Kocamı_ tozlu
görmeyeceksin, eğer biliyorsam!" diye haykırdı Esther küçümseyerek ve o sihirli sözcüğün
duygusuyla öylesine güzel kızardı ki Peggy odada neşeyle zıpladı, bu arada Düğün Marşı olması amaçlanan ama ne yazık ki o kadar ahenksizdi ki Esther, duyulsa bile, bahçedeki sevgili dinleyici tarafından asla
tanımayacağı için kendini tebrik etti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Sonraki birkaç hafta boyunca Esther'in yaklaşan evliliği, diğer tüm konuları dışarıda bırakarak dikkati
çekmiş gibiydi. Mellicent'in sevincine göre, profesör Peggy'nin kehanetini yerine getirerek seyahat kıyafeti teklifini veto etti. Düğün sessiz olmalıydı, ne kadar sessiz olursa o kadar iyi, ama Esther ortodoks kıyafetler giymeliydi, çünkü beyaz cübbeli bir gelinin anısını
yanında tutmak istiyordu hayatı boyunca. Esther ile yalnızken, bu noktada bir veya iki sevgilivari konuşma daha yaptı, bu da onu arzusunu tatmin etmek için harcanan ekstra telaş ve telaştan fazlasıyla uzlaştırdı. Beyaz bir elbise nedimeleri içeriyordu,
bu yüzden Peggy davetini aldı ve her gün beraberinde yeni bir Mellicent röportajı getirdiğinden, bu pozisyonu daha az takdir etti, hevesli, tutarsız, giyimin çok önemli konusu hakkında tamamen yeni bir fikir
seti ile dolup taşıyordu. Esther, masrafı, başkaları için yorgunluğu düşünerek, ancak kendi öneminin tamamen kız gibi ve doğal olduğunu açıkça takdir ederek, hazırlıklarını kendine özgü bir şekilde yaptı ve Bayan Asplin tüm düzenlemelerin her ayrıntısına tüm kalbiyle dahil oldu. Esther'in mutluluğundan o kadar mutluydu ki, yeni ev beklentisinin verdiği gelecek için ek güç ve rahatlık hissine o kadar minnettardı ki, seçkin damadıyla o kadar gurur duyuyordu ki, eski neşeli ruh her zamanki gibi parladı ve bununla birlikte Peggy'nin kalbini sevindiren belirgin bir sağlık iyileşmesi. "Gerçekten de, bunun tam bir sahtekarlık olduğunu hissediyorum!" diye açıkladı bir gün, kız değişen görünümünden duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde; "Çünkü
istediğim her şeyi yapabiliyor gibi görünüyorum, oysa yorucu bir göreve başladığım anda her yerim yoruluyor ve yatağıma uzanmaktan başka hiçbir şey yapamıyorum.
Herhangi bir mutluluğa
dayanabilirim, Peg, ve en ufak bir endişeye bile, ve bu benim yaşlarımda bir kadının senin gibi bir kıza yapabileceği utanç verici bir itiraf! Ah, peki canım, ben de kendi payıma düşen endişeleri çektim,
ve eski gemiler yıpranmışken, fırtınalara göğüs germezler,
ama sakin derelerde huzur içinde yukarı aşağı yelken açarlar. Ben sadece
işe yaramaz yaşlı bir terk edilmişim ve gerçek bu."

"Gerçekten terk edilmişsin! Yetmiş yaşına kadar yaşarsan, asla on yedi yaşından büyük olmayacaksın. Şu anda ailenin en genç üyesisin ve dürüstçe gerçeği söyleseydin, bu düğün hazırlıklarının ortasında kendi elementinde olduğunu kabul ederdin! Sanırım sen Esther'in kendisinden çok daha heyecanlısın."

"Gerçekten de öyleyim. Planlamaktan,
uğraşmaktan ve hiçlikten büyük bir şey çıkarmaktan daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok. Kutularımı ve dolaplarımı
harika bir şekilde çevirdim ve tam şu anda en çok işe yarayacak olan
unutulmuş hazineleri gün yüzüne çıkardım.
Bu bana
kendi evliliğimden önceki zamanları hatırlatıyor, her dikişe mutluluk hayalleri
dikerken ve gerçekten de bunlar gerçekleşti,
çünkü çok mutlu bir kadındım! Şimdi şu şeylere bir bak
yarım dakika, çocuğum ve bana bunlarla
ne yapabileceğimi düşündüğünü söyle. Planlamada çok beceriklisin ve zavallı sevgili Esther bu konuda hiç de iyi değil. Ne yapmam gerektiğini söylersen,
kalıpları kesip hemen işe koyulabilirim. "

Bayan Asplin, diriltilmiş hazinelerinin görülebilecek şekilde serildiği bir masaya doğru ellerini salladı ve Peggy, kahkahalara boğulmamak için çenesini doğaüstü bir şekilde ciddi bir ifadeyle düşürdü. Bu, çok hüzünlü görünen bir paketti ve Bayan Asplin bununla çok gurur duyuyordu ve bu, her şeyi başka bir şeyden yapmaya çalışmak ve yeni bir giysi üretmenin ilk adımı olarak eski çöplerden oluşan bir mağazayı karıştırmak gibi eski papazlık geleneğine çok benziyordu! Esther'in çeyizine katkıda bulunacak hazineler, güve yemiş bir Paisley şal, inanılmaz derecede çirkin bir kareli ipek etek, yaşlılıktan sararmış bir muslin eşarp, kırık bir fildişi yelpaze ve bir çift eldivenden oluşuyordu. Peggy'nin gözünde, Esther'in bu eski dünya kostümü içinde bir gelin olarak göründüğü bir görüntü belirdi. çabuk gören gözler, kareli ipek
incecik vücudunu Mother-Bunch oranlarına dönüştürüyordu, şal
omuzlarına düzgünce katlanmıştı, yelpaze eldivenli elinde ileri geri sallanıyordu. Ne yaparsa yapsın, kahkahanın
içsel spazmını kontrol edemiyordu; omuzları inip kalkıyordu ve sarsılıyordu ve Bayan Asplin hareketi
hissedip ona hızlıca bir bakış attı.

"Gülmek mi? Neden? O zaman onlardan hoşlanmıyor musun? Sen küstah çocuk ve ben
onların çok hoş olduğunu
düşünüyordum!"

"Ah, canım annem, ve öyleler --şu anki halleriyle; ama
onları modaya uygun yeni giysilere dönüştürme fikri
hepsi birlikte çok komik. Bir meşe ağacını kesip süslü
kenarlara
geçirmeyi deneyebilirsin. Onları oldukları gibi bırak canım ve bana ödünç ver ki
ben de
giyinip halkımı eğlendirebileyim. O zaman gerçekten iyi bir
iş yapmış olacaklar."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Önerin için sana çok minnettarım,
ama bunları bundan daha iyi kullanabilirim. Sen de
Mellicent kadar kötüsün, zavallı eski hazinelerimle dalga geçiyorsun. Dünyanın
nereye
gittiğini bilmiyorum, eminim. Gençler böyle rahatsız edici düşüncelere
sahip oluyorlar." Bayan Asplin hor görülen kupaları kollarında kaptı,
ve odadan hoşnutsuzluk gösterisiyle telaşla çıktı, ki gerçeği söylemek gerekirse, suçlu üzerinde pek bir etkisi olmadı. Benzer bir sahnenin canlandırıldığı ilk, ikinci veya yirminci sefer değildi,
çünkü "annenin dirilişi" Asplin ailesinde süregelen bir şakaydı ve
son kaderi açık bir sırdı. Önerilen ilk kullanım ne kadar yüce olursa olsun,
son her zaman aynıydı. Nankör akrabaları tarafından hor görülen teklifleri yüzünden, toz bezlerine sığındı ve
reddedilen kumaşlardan yapılmış kareleri sabırla kıvırdı, böylece bu kullanışlı malların zaten görkemli olan
deposunu zenginleştirdi. O anda, kapıdan henüz geçerken, oturma odası kullanımı için yumuşak bir ipek toz bezi kadar iyi bir şey olmadığına karar verdi. Eski kareli eteğin kaderi mühürlenmişti!

Yaz, Peggy için çok hızlı geçti, zamanını iki mutlu ev arasında bölüştürdü, her ikisinde de güneş dışarıdaki dünyada olduğu gibi parlak ve sürekli parlıyordu ve gölgeler şimdilik kendilerini
saklamış gibi görünüyordu. Albay ve Bayan Saville, yeni evlerinde ve çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye yerleşmiş olmanın verdiği huzur ve güven duygusuyla doluydu. Arthur'un umutları, daha geniş çapta tanınıp takdir edildikçe günden güne iyileşiyordu, Peggy ise her saat bir rahatlık ve keyifti. Tek kızı olarak görevi sinecure değildi, çünkü narin bir anne tüm ev idaresini onun ellerine bırakırken, titiz bir baba, ona bir anda eşlik etmeye hazır olmadığında yüksek sesle homurdanıyordu. Hindistan'da yaşamış ve sınırsız sayıda yerli hizmetçiye alışmış çoğu erkek gibi, Albay Saville'i memnun etmek hiç de kolay değildi. Ev düzenlemelerinin sanki yağlanmış tekerlekler üzerindeymiş gibi ilerlemesini bekliyordu, oysa söylemeye gerek yok, Bayan Peggy'nin başkanlık ettiği bir _menage_ tam tersine bazı acı verici iniş çıkışlara tabiydi. Ev hizmetçisi görevi kendisine verildiğinde, Peggy artan öneminden çok memnun olmuştu ve kendine özgü bir alçakgönüllülükle göreve olan özel uygunluğundan bahsetmiş ve dünyanın bakışlarına gerçekten iyi yönetilen bir kuruluş sergileme niyetini ilan etmişti. Kendisine kocaman bir hesap defteri sağlamış, evin içinde dolaşmıştı
bir sürü anahtar şıngırdatıyordu ve depodaki erzakları tartmak için kendisinden başka kimseye izin vermiyordu. İlk haftanın faturası Albay Saville'in gözlerini açmasını sağladı, ancak kızı büyük bir nezaketle her türden dükkândan uzakta yaşadığı için büyük miktarda kuru gıda stokunun gerekli olduğunu, böylece beklenmedik ziyaretçiler geldiğinde bir öğünü tamamlayabilmek ve ayrıca paket postasının kaprislerinden bağımsız olmak gerektiğini açıkladı. Bu cevaplanamayan bir argümandı ve albay buna daha çok razıydı, çünkü geçen haftanın menüleri onun titiz zevkinin bile arzulayabileceği her şeydi.

Peggy, zihnini konuya verirse başaramayacağı çok az şey vardı ve suçlamanın yeniliği sürdüğü sürece başarıyı garantilemek için ne zamandan ne de emekten kaçınmadı. Sabah aşçıyla yapılan istişare, hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmeyen ciddi bir görevdi. Her gün yemek masasını yeni ve fantastik çiçek aranjmanları süslüyordu ve salon hizmetçisi, en ücra köşelerde toz görebilen bir gözün önünde siniyordu.

İlk hafta, her şey yolunda gitti ve yeni hizmetçi övgü ve tebrik atmosferinde güneşlendi. Albay bıyığını çekiştirdi ve bu şekilde, Kızılderili evini yöneten "çocuğu" yeneceğine yemin etti. Bayan Saville mırıldandı:

"Canım, çok zekisin! Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum!" ve aşçı, dünyanın bir kısmını gördüğünü ve çoğu kişi kadar iyi bildiğini, ancak daha önce hiç, hayır, hiç, başı bu kadar dik bir şekilde omuzlarına
sahip genç bir hanımla karşılaşmadığını söyledi.

Ancak, itirazlar sonsuza dek sürmez ve yeni bir rejimin ne kadar
hızla yeniliğini yitirdiği ve olağan bir şey olarak
alındığı şaşırtıcıdır. Peggy iki hafta komutada kaldığında, hiç kimse onun çabalarını övmeyi veya sonuçlarından duyduğu memnuniyeti
ifade etmeyi
düşünmedi. Konuyla ilgili başka bir şey söylenmeden, görevini yerine getireceği basitçe kabul edildi. Başlangıcından
tebrik edilmişti ve gereken tek şey buydu. Her gün onun ayaklarına övgüler dizilmesi beklenemezdi. Ne yazık ki,
ancak, bu tam da Bayan Peggy'nin beklediği şeydi ve alkışlar azaldıkça, görevlerine olan ilgisi de azaldı. Sonsuz erzakları tartmak monotonlaştı: akşam yemekleri ve öğle yemekleri utanç verici bir hızla
gelmeye başladı ve yiyecek sorunu
birinin hayatından mantıksız miktarda zaman aldı. Akşam yemeğinde aniden iki öğün kesildiğinde aşçı şaşkınlıkla baktı ve
öğle yemeğinde _en önemli şey_ olarak soğuk et sipariş edildi, ama daha kötü şeyler vardı!

Genç metresinin gelmesini beklediği bir sabah geldi
on, on bir, on iki ve boşuna bekledi, çünkü
Bayan Peggy uzaktaydı, bisikletiyle ülkeyi tarıyordu, açlık spazmı beraberinde bir anı sancısı getirene kadar
ev işlerini hiç düşünmüyordu. Dehşet! sabahki siparişleri tamamen unutmuştu ve öğle yemeği vakti yaklaşıyordu ve babası şüphesiz
zaten eve doğru yol alıyordu, açgözlülükle öğle yemeğini bekliyordu.

Elbette, kesinlikle aşçı bu fırsatı değerlendirecek ve kendi hesabına bir menü
hazırlayacaktı! Peggy, tekerleklerin onu götürebileceği kadar hızlı pedal çevirirken, bunun böyle olacağından emin olarak kendini rahatlattı.
Ama tahminlerinde yanılmıştı. Bayan Cook, bu gelişigüzel şekilde
hızlı ve gevşekçe oynanacağından habersizdi ve dahası, daha önce kendi görüşlerini öne sürmeye cesaret ettiği bir olayda ayrıntılı bir şekilde
aşağılanmış olduğu için, şimdi fırsat doğduğunda
onurunu intikam almaya tamamen isteksiz değildi.

Peggy saat on iki buçukta nefes nefese mutfağa koştuğunda,
dünkü yemeğin kalıntıları incelemesi için
masaya yayılmıştı ve çok yakın olan
yemek için tek bir hazırlık bile yapılmamıştı. Cook üşüyordu, Peggy çaresizdi, ancak
zorluk onun yeteneklerini harekete geçirme etkisine sahipti ve
kırgın ileri gelene hem çok yaratıcı hem de çok
baştan çıkarıcı bir şekilde yaklaştı ki öfkesi güneşin önündeki kar gibi eridi.

"Acil durum," dedi Bayan Peggy, asık suratlı yüze gülümseyerek, görkemli bir şekilde - "acil durum dehanın sınavıdır! Şimdi yemek hazırlamak için çeyrek saatin var ve çalışmak için çok zayıf bir malzemen var. Kendini göstermen için bir şans! O kadar cahilim ki
seni kendi kaynaklarınla ​​baş başa bıraksam iyi olur; ama depodan ihtiyacın olan her şeyi hemen getiririm. Sadece bana emirlerini ver!"

Bundan daha diplomatik bir şey olabilir miydi? On birinci saatte kesin bir emri yerine getirmen istendiğinde ek bir suç olurdu,
ama aşçı doğasında böylesine kışkırtıcı bir yemi kabul etmemek yoktu! Tam zamanında böyle cazip bir öğle yemeği masaya geldi ve titiz efendiden özel övgü aldı, aşçı omlet, _ana yemek_ ve tuzlu yiyeceklerin başarısı için övüldü ve Peggy
bir ikramcı olarak yetenekleri için kendi payına düşen tebriki aldı. Kriz atlatıldı ve başarılı bir şekilde atlatıldı, ancak bunun sonucunda oluşan endişe Peggy'nin dikkatini kendi pozisyonunun tehlikesine çekme ve enerjilerine yeni bir hayat verme gibi yararlı bir etki yarattı. Bayan Beeton, hesap defteri ve anahtarlar her zamankinden daha fazla görünür durumdaydı ve ikinci nüksetmenin tekrarlaması tam iki hafta sürdü. Ancak, yavaş ama emin adımlarla geldi ve
Peggy'nin kasap ve balıkçıyla görüşmek için üç mil yol kat ettiği ve Rob'la yolda buluşup eğreltiotu toplama gezisine çıktığı, eve güller açmış ve neşeyle döndüğünde boş bir kiler ve fırtınalı bir ebeveynle karşılaştığı veya Perşembe tatilini unuttuğu ve
kapalı kapılar girişini engelleyene kadar siparişlerini ertelediği zamanlar gibi
başarılı bir şekilde üstesinden gelinemeyen başka krizler de yaşandı. O günlerde mağazalar
sık sık talep görüyordu, bu yüzden monotonluk günlük rutin haline geldi ve albay ironik bir şekilde, konserve yiyeceklerle beslendiği için
Bush'ta mı yaşadığını sordu. Peggy acınası kaşlarını çattı ve hiç bu kadar aptalca küçük bir köy görmediğini söyledi! Elinde gelenin en iyisini yaptı. Sadece bugün, balık ve et almak için kilometrelerce bisiklet sürmek üzere büyüleyici bir hikayeyi geride bırakmıştı, sıcak ve tozdan dolayı _yolda_ işkenceler çekmişti ve işte
dükkanlar kapalıydı! Her zaman _perşembe_ öğleden sonralarıydı bir şekilde.
Bunun nasıl olduğunu
anlayamıyordu. Ama albay o kadar kolay
yatıştırılamıyordu. Bıyığı diken dikendi ve gözleri her zaman sinirlendiğinde gelen çelik gibi bakışla parladı.

"Bahaneler!" diye gürledi. "Boş bahaneler! Hatırlaman gereken
şeyi unutman senin kendi hatan ve bu sadece başkalarını suçlayarak kendini korumanın suçunu daha da artırıyor. Kendi kızım tarafından kendi evimde aç bırakılmak ne güzel! Hemen evi satıp
gidip bir kulüpte yaşamalıyım. Eğer pratik, iyi düzenlenmiş bir genç kadın olsaydın, ki olman gerekir, önce işini yapardın ve
bu aptalca hataları bir daha yapmazdın!"

"Ama ben bu kadar ilgisiz _olmalıyım_! Asla hata yapmayan pratik insanlar çok sıkıcıdır. Yenilik hayatın baharatıdır, babacığım, ve eğer bunu doğru ışıkta değerlendirirsen, kötü bir
akşam yemeği bile kılık değiştirmiş bir
lütuftur. İyi bir
şeyi takdir etmek için çok yardımcı oluyor! En azından benim yöntemimde hiçbir
tekdüzelik olmadığını kabul etmelisin!"

Ama albay bir kez olsun gülümsemeyi reddetti ve odadan çıktığında, Bayan Saville bu fırsatı değerlendirerek kızının kulağına çok güçlü gelen o nadir öğütlerden birini söyledi.

"Babanı merak etme, canım Peg!" dedi. "Yalnızken kendimiz için önemli değil, çünkü ne yediğimizi umursamıyoruz, ama erkekler
farklıdır. Rahat yemeklerden hoşlanırlar ve onlara sahip olmaları
doğrudur. İşine biraz kafa yor ve her şeyi daha eşit bir şekilde düzenlemeye çalış, böylece bir gece ziyafet çekerken
bir sonraki gece oruç tutmayalım. Bu tür küçük dikkatsiz davranışlar, bir adamın
midesini daha ciddi suçlardan daha fazla rahatsız eder. Senin için zor, biliyorum canım, ama seni sorumluluktan kurtarmayı teklif etmeyeceğim, çünkü bu değerli bir deneyim olacak. Bir gün
kendine ait bir evin ve düşüneceğin bir kocan olacak."

Peggy onaylamayan bir homurtu çıkardı.

"Bir vejetaryenle evleneceğim ve fındıkla besleneceğim," diye kasvetli bir şekilde ilan etti.
"Ama daha iyisini yapmaya çalışacağım, canım annem, kesinlikle yapacağım, bu yüzden
tatlı kafanı yorma! Küçük bir otomatik makine kadar iyi olacağım,
ve artık hiçbir şeyi unutmayacağım. Eunice geldiğinde, her sabah düzenli olarak saat dokuzda bana `Öğle yemeği, öğle yemeği! Akşam yemeği, akşam yemeği!' demesini isteyeceğim ve sonra unutamam. Eunice'i seviyorum! O benim için çok hoş bir tamamlayıcı. Onun başarısız olduğu yerde ona yardım edebilirim ve o da
benim için aynısını yapabilir. Göreceksin, canım annem, Eunice
benim üzerimde çok yararlı bir etki
yaratacak! O,
bunu uygulamaya karar verdiğinde muazzam bir etkiye sahip olan o nazik,
kör insanlardan biri."

"Bunu başarmış gibi görünüyor. Bunu birden fazla kez fark ettim," dedi Bayan Saville kuru bir şekilde ve gözleri,
yanındaki masada duran, sıkıca yazılmış bir sayfaya kaydı. Arthur'un son mektubuydu ve
annesinin dikkatli gözleri, şefin kızına dair eşi benzeri görülmemiş sayıda referans keşfetmişti. "Bayan Rollo bunu yaptı; Bayan Rollo şunu yaptı; Bayan Rollo bir şey söyledi ve başka bir şey planladı." Bu isim Arthur'un kendi deneyimleriyle beş ayrı kez ilişkilendirilmişti. Bayan Saville narin kaşlarını çattı ve iç çekti. Bir annenin özverisi belki de tek oğlunun sevgisinde yükselişinin tehdit edildiğini hissettiğinde olduğu kadar zor sınanmaz.

YİRMİ.

Eunice'in Yew Hedge'de beklenmesinden iki gün önce, Peg gizemli bir ziyaretçiyi karşılamak için bahçeden çağrıldı ve şaşkınlıkla Rosalind'in kendisini oturma odasında beklediğini gördü. Başka kimse yoktu ve içeri girdiği o yorgun anda Peggy, uzun zamandır beklediği haberin gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu fark etti. Rosalind'in tavrında bastırılmış bir heyecan, bakışlarında kendi hikayelerini anlatan bir utanç vardı; ve selamlaşma öpücüğü daha yeni değişmişti ki kekeleyerek şöyle dedi:

"Mariquita, Geldim--kendim söylemek istedim--bunu bilmen gerektiğini düşündüm--"

"Lord Everscourt ile nişanlısın!" dedi Peggy, Arthur'un kaybının hatırası için son bir
sancıyla, ama elini hala Rosalind'in elinde, o sevgili kardeşine verdiği sözü hatırlayarak tutuyordu. "Bunu bekliyordum, Rosalind ve hiç şaşırmadım. Sana söylemiştim, hatırlarsın, bunun olacağı kesindi. Seni tebrik ediyorum ve sana
her mutluluğu diliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Rosalind uysalca; öyle uysalca ki diğeri şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı, ifadenin bu kadar sıra dışı bir tonu vurgulayıp vurgulamadığını veya onunla çelişip çelişmediğini görmek için. Güzel yüz onunkine baktı, hüzünlü ve titrek, ve mavi gözler yaşlarla yumuşadı. "Ah, öp beni, Peggy!" diye haykırdı. "Bana karşı nazik ol! Benim kendi kız kardeşim yok ve
annem uzakta ve ben ilk önce sana geldim! Bir bahane uydurdum ve
sadece seninle konuşmak ve senden bana yardım etmeni istemek için iki geceliğine aşağı indim!"

"Sana yardım edeceğim!" diye yankılandı Peggy boş boş. Rosalind'in her zorlukta ona yaslanma şekline hem şaşırdı hem de utandı; ama şimdi, her zamanki gibi, sevimli varlığın büyüsü karşı konulamaz bir şekilde yumuşadı ve çok daha nazik bir tonda devam etti. "Her şey yoluna girdiyse, yardımımı nasıl istiyorsun,
Rosalind?"

Rosalind kanepeye oturdu, hala arkadaşının elini tutuyordu ve onu kendi koltuğuna çekti. Odanın içinde amaçsızca yukarı aşağı baktı, sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, sonra tekrar kapattı, ta ki aniden kelimeler nefes nefese bir telaşla çıkana kadar.

"Onunla evlenmeye söz verdim ve sözümü tutmaya niyetliyim, ama düşündüğümden daha zor. Farklı olsaydı daha kolay olurdu, ama beni çok seviyor, bana inanıyor ve benim de ona değer vermem gerektiğini düşünüyor. Eğer onu kendi pozisyonu için aldığımı
bilirse, beni hor görürdü ve ben de bunu
yapmasını istemiyorum. Çok şeyden vazgeçtim ve eğer o da bana
karşı dönerse, geriye ne kalırdı? Bunu düşünmek beni korkutuyor ve ne yapmam gerektiğini düşünmek, seninle konuşmak ve senden tavsiye almak için oradan ayrıldım." Peggy'ye yalvarırcasına baktı ve soluk soluğa bir fısıltıyla ekledi, "Doğru olanı yapmak istiyorum, biliyorsun! Ona iyi davranmak istiyorum! Beni bencil ve dünyevi sanıyorsun, Peggy, ama ben
tamamen kötü değilim. Eğer onu yiyip bitirirsem, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Onun beni sevmesini istiyorum, yorulmasını veya tatminsiz olmasını değil. Bu beni ıslatır."

Peggy acınası bir şekilde gülümsedi. Rosalind'in, geri veremeyeceği bir aşkı kaybetme fikri karşısında sıkıntıya girmesi ve yanlış bir adımı düzeltmek için zavallı bir heves göstermesi çok benziyordu. Kendi Spartalı yargısı, parayı aşktan daha çok tercih etme günahını asla göz ardı edemezdi, ama bu doktrini vaaz etmek için
çok geç olduğunu fark etti ve
zihninde daha pratik tavsiyeler aradı.

"Onu mutlu etmeye çalışırsan, bu senin en iyi planın olur, Rosalind.
Ben senin yerinde olsaydım, geçmişi unutmaya çalışırdım ve
sadece geleceği düşünürdüm. Onun içindeki en iyiyi bulurdum ve bununla
gurur duyardım ve zevklerini incelerdim, böylece en çok
sevdiği şeyler hakkında konuşabilir ve ona gerçek bir arkadaş olabilirdim ve ona olan sevgisi için
minnettar olurdum ve karşılığında onu sevmeye çalışırdım. Herkes onun iyi bir adam olduğunu ve sana bağlı olduğunu söylüyor, bu yüzden zor olmamalı."

"Hayır-o!" diye yankılandı Rosalind şüpheyle. "Sadece insanları seveceksen, bunu genelde hiç çekinmeden yaparsın ve onları sevmezsen, küçük şeyler seni sinirlendirir ve seni gerçekten umursadığın insanlarda asla fark etmeyeceğin şekilde rahatsız eder! Everscourt iyi bir adam ama bazen beni çileden çıkaracak kadar endişelendiriyor ve
çok korkuyorum. Onun beni huysuz sanmasını istemiyorum. Bence
planın çok iyi, Peggy ve onu takip etmeye çalışacağım. Başaracağım, çünkü doğru olanı yapmak için ne kadar istekli olduğumu görüyorsun! Bu sefer bana bencil diyemezsin, değil mi, çünkü sadece onun mutluluğunu düşünüyorum!"

Peggy kaşlarını sert bir sitemle kaldırdı. "Ah, Rosalind, hayır! Öyle olduğunu düşünüyorsun ama kendi pozisyonun konusunda gerçekten sıkıntılısın,
eğer seni şu anda olduğundan daha az çekici ve melek gibi
görebilirse diye. Seni ilgilendiren şey onun mutluluğundan çok senin kibrin."

"Böyle bir şey söylemeye hakkın yok. Eğer benden
hayal kırıklığına uğrarsa, bu onu mutsuz etmez mi ve eğer onu
memnun etmeye çalışırsam, bu onu mümkün olan en iyi şekilde mutlu etmek olmaz mı? Ama
sen her zaman benim hakkımda en kötü şeyi düşünüyorsun, Peggy Saville ve yaptığım şeye yanlış bir yorum getiriyorsun. Sana yardım için gelme iltifatını ettiğimde, biraz daha nazik ve daha sempatik olabileceğini düşünüyorum. "

"Sütten kesmediğim bir sürü nazik şey söylemek daha kolay olurdu.
Mutluluğunuzu önemsediğimin en iyi kanıtı,
hoş olmayan biri olma cesaretine sahip olmamdır. Biliyor musun, Rosalind, açık gerçek şu ki
hayranlık ve alkış kazanmak için rol yapmak istiyorsun, ama bunu hayatın boyunca yapmaya devam edebileceğini ve her fırsatta yanında olan
bir insana bunu yapmaya devam edebileceğini düşünmek saçma. Başarılı olmak için bu _gerçek_ olmalı, yapmacıklık değil, bu yüzden onun senin hakkındaki fikrini çok fazla düşünmemeye çalış,
daha çok ona nasıl yardım edebileceğini ve istediği türden bir eş olabileceğini düşün. Ve
eğer seni en ufak bir şekilde endişelendiriyorsa, bunu ona çok sessizce söyle ve bunu bir alışkanlık haline getirmesine izin verme. Sanki en azından yetmiş yedi yaşındaymışım ve bir düzine kez evlenmişim gibi konuşuyorum, ama başkalarına vaaz vermenin ne kadar kolay olduğunu ve birinin görevini ne kadar net görebildiğini biliyorsun! Aslında, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama insan gerçeklerle engellenmediğinde
çok daha fazla özgürlükle tartışabilir! Eğer kaba göründüysem özür dilerim ama--"

"Hayır, hayır! Ne demek istediğini anlıyorum. Bence bana karşı çok naziksin, Peggy,
her şeyi göz önünde bulundurarak!" diye mırıldandı Rosalind yumuşak bir sesle. Bir an sessizce oturdu, dudaklarına fısıldayan başka bir soru sormak için cesaretini topladı.

"Will--will--Arthur'un _çok_ perişan olacağını mı düşünüyorsun?"

Peggy'nin küçük bedeni bunun üzerine incinmiş bir onur maşasına dönüştü.
Kardeşinin adını konuşmaya dahil etmenin Rosalind'in en kötü zevki olduğunu hissetti ve hemen şefkat tonuyla sarıldı.

"Şehirdeyken kardeşimle bu konu hakkında konuştuk," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ve o da bunun senin için en iyi şey olduğu konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi. Hiçbir şekilde şaşırmayacak, sadece anlaşmanın
tamamlanmış olmasından dolayı rahatlayacaktır. Kendisi çok iyi ve neşeli, ve
gelecek hafta Eunice Rollo ile birlikte bize bir ziyarette bulunmak için gelecek, o zaman bir dizi eğlence planladık."

"Oh," diye belirtti Rosalind kısa bir süre sonra. "Öyle mi?" Bunu duyduğuna sevindiğini söylemeye çalıştı, ama dudakları yalan söylemeyi reddetti, çünkü
Peggy'nin sözleri kalbine çok fazla hançer saplamıştı. Arthur
"rahatlamış" olacaktı, "keyfi yerindeydi", Eunice Rollo ile birlikte kırsalda eğlenmek için
aşağıya geliyordu! Kırık kalpli keder fikrini hazine gibi
değerlendiren kibri bundan daha fazla yaralayan bir şey olabilir miydi? Rosalind bir kez daha Peggy'yi kalbinden acımasız olarak adlandırdı ve Peggy, Arthur'un metanetini bilmenin Rosalind'in kalbini _nişanlısına_ doğru çevirmek için bir cilt ahlaki düşünceden daha fazla işe yarayacağını kendine hatırlatarak sertliğini zihninde haklı çıkardı.
Bazı tapınma ve tapınmak, sahip olmak zorundaydı ve eğer Arthur'u artık o pozisyonda düşünemiyorsa, halefini takdir etme şansı o kadar fazlaydı. Konuyla ilgili daha fazla konuşulmadı
ve birkaç dakika içinde Rosalind veda etmek ve papaz evine doğru yola çıkmak için ayağa kalktı.

"Çünkü Esther'i tebrik etmeliyim!" dedi gülerek.

"Yani, bunu aşırı gülmeden yapmayı başarabilirsem.
Esther'in anne sütüyle beslendiğini düşünmek _çok_ saçma! O doğuştan yaşlı bir kız ve onun oldukça yaşlı olduğunu duydum, neredeyse kırk yaşında, gri saçlı, gözlüklü ve sırtı kambur. Ders veriyor, değil mi, veya ders veriyor
veya bir şey ve sanırım kilise faresi kadar fakir. Aptal kızı onu kabul etmeye
neden olan şey neydi?"

"Yüzüne bak ve gör!" dedi Peggy kısaca. "Ve acımanızı boşa harcamayın, Rosalind, çünkü buna gerek yok. Profesör Reid, kendi tarzında Lord Everscourt kadar büyük bir adamdır; ve dünyasal bir bakış açısından Esther iyi bir eş buluyor. Ancak, yüzünün size söyleyeceği şey bu değil. Ekim ayında evlenecekler ve Mellicent ile ben nedime olacağız. "

"Ve bir köy uçuşunda kiliseye git ve
yemek odasında
karma bir yemeğe geri dön! Okul masasına serilmiş ziyafetler ve
tüm paticiler
dwawingwoom'da bir araya geliyor.
Bir papaz evi evliliğini ve bununla nasıl yüzleşecek cesaretin olduğunu hayal bile edemiyorum,
Mawiquita, gerçekten düşünemiyorum!" diye haykırdı Rosalind, en sosyetik aksanıyla. "Sen benim _nedim_ olmalısın, canım, ve sana
güzel bir elbise ve gerçekten iyi vakit geçirmeyi vaat edeceğim. Kararlıyım
sezonun en akıllı olayı olacak!"

Peggy birkaç bağlayıcı olmayan kelime mırıldandı ve Rosalind,
kendi düğünüyle zavallı yaşlı Esther'in düğünü arasındaki zıtlık sayesinde rehavete kapılarak
uzaklaştı. Gerçekten de farklı
olaylar olacaktı; ve Peggy de arkadaşının gidişini izlerken, onun güzel, huzursuz yüzünü Esther'in parlak sakinliğiyle,
Lord Darcy'nin kasvetli kasaba ikametgahını ise esintili kırsal
papaz eviyle karşılaştırarak böyle düşündü.

Ertesi sabah kahvaltıda Albay Saville yaklaşan
düğünleri bir yabancının bakış açısından tartıştı.

"İki hediye!" diye homurdandı. "Benim için anlamı bu ve sanırım oldukça iyi hediyeler, çünkü günümüzde her şey o kadar
abartılı bir boyuta ulaştı ki birinin cömertçe bir
şekilde gelmesi bekleniyor. Evlendiğimizde kendimizi yirmi veya otuz teklifle zengin sanıyorduk, ama şimdi yüzlerce olarak hesaplanıyor ve mutlu alıcılar hazinelerini korumak için dedektifler tutmak zorunda. Sanırım Esther bir gümüş parçasıyla yetinecek, ama bir kez olsun denize açılmamız ve Bayan Darcy'ye pozisyonuna layık bir şey vermemiz gerekecek."

"Sanırım canım, eğer denize açılırsak bunun Esther için olması gerekir, Rosalind için değil. Eğer benim istediğim olsaydı, hediyelerle aşırıya kaçacak ve ayırabildiğimiz her şeyi Esther için gerçekten güzel bir şeye harcayacak olan Rosalind'e biraz önemsiz şey verirdim," dedi karısı nazikçe; ve Peggy bağırdı, "Dinle! Duy!" dedi ve topuklarıyla öyle gürültülü bir alkış
çaldı ki albay kendini umutsuzca oy dışı kalmış hissetti.

"Eğer istediğin olsaydı, gerçekten!" diye homurdandı, sandalyesini masadan geriye iterek odadan çıkmaya
hazırlandı. "Ne zaman istediğin olmaz, bilmek isterim? Bir adamın karısı ve yetişkin bir kızı olduğunda, bu iki efendiye intikamla hizmet etmek demektir! Kendinizi
memnun etmek için halledin ve beni hiç dikkate almayın. Ben avlanmaya
çıkıyorum ve çay saatine kadar eve gelmeyeceğim, bu yüzden bunu huzur ve sessizlik içinde konuşmak için bolca
vaktiniz olacak!"

Peggy hafifçe zıplayarak peşinden koştu, elini kolundan geçirdi ve yüzünü onun kaba tüvit takımının omzuna doğru tatlı tatlı ovuşturdu.

"O sadece ezilmiş yaşlı bir sevgili, değil mi? Çok uysal ve itaatkar - kendi evinde tamamen önemsiz biri! Kimse onun önünde titremiyor! O
asla sanki Tüm Rusya'nın Çarıymış gibi veya
yirmi Alman İmparatoru'nun bir araya gelmesi gibi kanun koymuyor! Peki bu gerçekten senin öğle yemeğine
çıkman gerektiği anlamına mı geliyor? Ben ev hizmetçisiyim, biliyorsun ve bu benim düzenlememde
bir fark yaratıyor. Dışarı çıkacağını söylemeyeceksin, sonra da son anda aniden ortaya mı çıkacaksın?"

"Ben değil! Ben millerce uzakta olacağım ve o kadar uzağa gelmek için zaman ayıramam; ama bu konuda neden bir fark yaratsın ki? Bir kişi daha fazla veya daha az önemli olamaz."

"Ama ailenin reisi olduğunda, gerçekten de öyle!" diye bilgece söyledi Peggy annesine yalnız kaldıklarında,
"çünkü sana itiraf etmekten çekinmiyorum canım, güzel Rosalind ile yaptığım görüşmenin ardından gelen heyecandan dolayı, kasap için siparişimi
göndermeyi tamamen
unuttum! Babam evde olsaydı,
sıcak ve tozda arabayla gelmek zorunda kalırdım; ama
şu anki haliyle, erken postayla bir kart gönderebilirim ve
akşam yemeği için her şey hazır olur. İtirazın yok, biliyorum, çünkü önemsiz şeylerden daha üstün bir zihnin var ve
ben de iki kişi için oldukça güzel bir yemek hazırlayabilirim. "

"Ah, kendim için bir sakıncası yok ama siparişlerini düzenli olarak göndermeye dikkat et, canım!" diye yalvardı annesi içtenlikle. "Tamamen
kırsalda olduğumuz için son anda
malzeme
alamadığın bir gün gelebilir ve _o zaman_ ne yapardın? Ne kadar
tuhaf olabileceğini hayal et!"

"Eğer sakıncası yoksa, bunu tercih etmem! Gerçekten olursa yeterince kötü olur. Kötü bir şey beklemeyeceğiz ama bahçede birlikte tembel bir sabah geçireceğiz, şezlonglarda gezineceğiz ve sık aralıklarla
meyve yiyeceğiz. Kendi ağaçlarının altında, kendi bahçesinde, yanında kendi annesiyle oturmak çok güzel. Hayatları boyunca
İngiltere'de yaşamış kızlar, benim gibi, aynı anda hem ev hem de ebeveyn sahibi olmanın kıymetini asla bilemezler. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, birlikte yerleşmek için!"

"Ah, Tanrıya şükür, hiç gerçekten ayrılmadık, Peg! Yurt dışında bir yaşamın yürek burkan şeylerinden biri, ebeveynlerin ve çocukların sıklıkla birbirlerine
tamamen yabancı olarak büyümeleridir; ama sen ve ben her zaman
kalpten birlikteydik ve senin sevgili mektupların o kadar şeffaftı ki
aklındaki her şeyi
okumuş gibiydim. Bu kısmen Bayan Asplin'in de işiydi -- sevgili iyi kadın, çünkü sana karakterini geliştirmek için ihtiyaç duyduğun bakımı ve anneliği verdi,
ama asla benim yerimi almaya
çalışmadı. Evet, gerçekten de Esther için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız! Ne istediğini öğren, canım, ve birlikte şehre gidip türünün en iyisini
alalım. Bayan Asplin'in çocukları için asla yeterince şey yapamam."

Konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, öğle yemeği vakti yaklaştığında hem anne hem de kızı sabahın ne kadar çabuk geçtiğini görünce şaşırdılar. Ağaçların gölgesinde oturmak o kadar serin ve esintiliydi ki ikisi de eve dönmek istemediler ve Peggy'nin önerisi üzerine öğle yemeğinin oturdukları yerde servis edilmesi emri verildi.

"Bu bana daha fazla itibar kazandıracak; çünkü büyük yemek odası masasına serilmiş yetersiz bir erzak, bu çiçekli arka planın önünde oldukça ormanlık ve lüks görünecek," dedi neşeyle ve tam konuşurken çenesi düştü ve gözleri boş ve sabitleşti, sanki gerçek olamayacak kadar korkunç bir görüntüye bakıyormuş gibi.

Evin köşesinden bir-iki-üç erkeksi şekil
görüntüye geliyordu; Norfolk ceketli, avcı pantolonu ve geyik avcısı şapkalı üç adam; tozlu ve dağınık, ancak hak edilmiş bir dinlenmeyi anlatan o tarifsiz rahatlama havasıyla. Onlar şans eseri gelen ziyaretçiler değildi, kalmaya gelmişlerdi, beslenmek için kalmaya! Her kendine güvenen adım, her emin hoş geldin gülümsemesi bunu kanıtlıyordu. Peggy'nin umutsuzluk dolu inlemesi annesinin dikkatini çekti, döndü ve yankılanan bir
ünlem
di.
"Baban! Geri döndün mü--ve yanında iki adam. Bay Cathcart,
ve--evet! Hector Darcy'nin kendisi. Aşağı indiğini bilmiyordum. Sevgili çocuğum, ne _yapacağız_?"

Ama Peggy, dikkatsizliğinin yol açtığı sıkıntıyı düşünerek
bir kez olsun nüktedanlıktan yoksun kalmıştı.
Kendi aşağılanması ve aşçının iğrenmesi, babasının misafirperver içgüdülerinin ihlaline duyduğu öfkeyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Sakinliğinin bir benzerini bile koruyamıyordu ve
yabancılara verdiği gergin, tutarsız selamlama, her zamanki kendine hakimiyetiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Hector Darcy kızarmış küçük yüze baktı ve
tökezleyen kelimeleri dinledi, kendi ağır yüz hatları zevkle aydınlandı. Peggy'nin kendine hakimiyetini kaybettiğini ilk kez görüyordu ve eğer bu gerçeği kendi ani
görünüşüyle ​​ilişkilendirirse, bu erkeksi kibirden beklenenden fazlası değildi. Kendisine,
şimdi olduğundan daha zarif ve güzel olduğunu hiç görmediğini söyledi, beyaz elbisesiyle, yanaklarındaki renkle uyumlu pembe bir dokunuşla, ve
Albay Saville de aynı şeyi düşündü ve ona gururla bir bakış atarken
şunları haykırdı:

"Geri döndün, görüyorsun ya! Cathcart ve Hector'la karşılaştım, her halükarda seni ziyarete geleceklerdi, onları öğle yemeğine
benimle birlikte eve getirmem gerektiğini düşündüm. Onlara beni beklemediklerini, ancak akıllı küçük hizmetçimin bize yemek verebileceğini söyledim. Bir şeyin varsa, canım; ama çabuk ol! Neye sahip olduğumuzun önemi yok, ama hemen istiyoruz. Beklemek tahammül edemediğimiz tek şey."

Her zaman konuşma biçimi buydu; ama ne yazık ki,
bu kadar yanlış söylenen bir söz daha olmamıştı. "Akıllı küçük hizmetçi" memnuniyet sağlamanın ne kadar zor olduğunu fark etti ve zihninde umutsuzlukla
elbiselerini yırttı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ama bana biraz hoşgörü göstermelisin!" dedi, yüz hatlarını bir gülümsemeye dönüştürerek. "Annem ve ben öğle yemeğimizi burada yiyecektik, bu yüzden masanın hazırlanması biraz zaman alacak. Piknik düzenlemesini mi sevmiyorsun?"

"Hayır, hayır, hayır! Dışarıda yemek yemekten nefret ediyorum. Sadece sinekler ve
rahatsızlık," diye ilan etti albay sertçe; ve Peggy eve doğru yürüdü, tamamen kaçabilmeyi ve korkulan saat geçene kadar ülkeyi dolaşmayı çok istiyordu.

Aşçı, bu tür koşullar altında her aklı başında aşçının olacağı gibi öfkeliydi.

"Nasıl," diye sordu, "hiçbir şeyden bir şey çıkarması beklenebilirdi? İşini çoğu kişi kadar iyi biliyordu ve kimse
en iyi malzemeleri
yaptığını söyleyemezdi, ama o bir sihirbaz değildi, henüz bir sihirbaz da değildi ve öyle olmak için de yaratılmamıştı ve bu nedenle
pişirilecek bir yemek olmadığında yemek pişirmesi beklenemezdi. Bütün bu üzüntüler ve sıkıntılar
bir vücudu yıpratmaya yetiyordu ve bundan bıkmıştı.
Suçlanmadığın bir şey için suçlandığın bir yerde yaşamak iyi değildi. O elinden gelenin en iyisini yaptı ve azizler daha fazlasını yapamazdı!" Peggy orada dururken, bir fırın gibi iç çekiyordu ve mazeretsizce dinlemeye mahkum edilmesinin günahları için adil bir ceza olduğunu hissediyordu. Ancak uysallık bazen şiddetten daha güçlü bir silahtır ve öfkesine rağmen aşçı genç metresine hayrandı ve kederli yüzünün görüntüsüne uzun süre dayanamadı. Öfkeli sözler bastırılmış mırıldanmalara dönüştü, kollarını sıvadı ve emirleri yerine getirmeye hazır olduğunu duyurdu. "Çünkü hiç kimse, içinde yaşadığı sürece, hiçbir ev için görevini yapmadığını söylememeli."

"Korkarım bu benim için söylenebilecekten daha fazlası, aşçı; ama beni bu beladan iyi bir ruh gibi kurtar, hayatımın geri kalanında iyileşmiş bir karakter olacağım! Bu asla unutamayacağım bir ders olacak!"
diye dürüstçe ilan etti Peggy; ama sözlerinin ne kadar ciddi bir şekilde gerçekleşeceğinden şüphelenmiyordu. O sabahki maceralar henüz bitmemişti ve bunun sonuçları tahmin edebileceğinden daha kalıcıydı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Talihsizliklerin asla tek başına gelmediği iyi bilinen bir aksiyomdur ve bu talihsizlikler bizim kendi dikkatsizliğimizden kaynaklanıyorsa, katlanılması daha da kolaydır. Peggy anahtar sepetine gittiğinde, onu yerde boş yatarken ve içindekilerden hiçbir iz olmadan bulduğunda neler hissetti? Nereye koymuştu onları? Hafıza, bir önceki sabah işini aceleyle bitirip daha uygun bir işe başlamak için
ve
demetleri dikkatsizce yere koyduğunu, bir yandan da
daha sonra geri döneceğini düşünerek
duygularını bulanık bir şekilde geri getirdi. Ama nereye koymuştu?
Nereye, ah, nereye? Odanın içinde bir aşağı bir yukarı koştu, bir ileri bir geri koştu,
ellerini sıkıntıyla ovuşturarak ve duvarın, zeminin ve tavanın her santimini hevesli bakışlarıyla taradı. "Muhtemelen yüzüme bakıyorlar; gözlerimin önündeler ve onları göremiyorum!" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Anahtarlarım! Anahtarlarım! Onları bulamazsam hiçbir şey yapamam. Sonsuza dek rezil olacağım! Dün erzakları dağıtmalıydım ama erteledim,
zavallı, erteleyen bir zavallıyım! Ah, anahtarlar, anahtarlar, neredesiniz, anahtarlar? Benden saklanmayın, _lütfen_, sizi çok istiyorum--çok!"

Ama anahtarlar kendilerini göstermeyi reddettiler. Bir gün önce aceleyle aşağı inerken içine bırakılmış oldukları merdivendeki bir çin vazonun dibinde mutlu bir şekilde yatıyorlardı ve hanımlarının isteğine uymaya ne kadar istekli olsalar da, açıkça bu konuda güçsüzdüler, çünkü onun sesinin yankısı bile kulaklarına ulaşmamıştı. Peggy sabırsızlıkla bir arayış içindeydi, kendisine yardım etmesi için bir hizmetçi çağırdı ve çekmecelerin ve dolapların içindekileri yatağının üzerine ters çevirdi, ancak çabaları hiçbir başarıya ulaşmadı. On dakikalık sürenin sonunda, her olası yer keşfedildiği ve aklına en çılgınca
fikir bile gelmediği için, eskisinden daha acınası bir durumdaydı.

"Ne," dedi hizmetçi titreyerek, "pişirmek için ne söylesem?"
ve bunun üzerine Bayan Peggy'nin gözleri, asker babasının görüntüsüne benzeyen bir parıltı saçtı.

"Ona elinden geleni yapmasını söyle," diye bağırdı. "Beş dakika sonra erzakları alacak!" ve aşağı doğru uçarak uzaklaştı, şaşkın hizmetçiyi, beyninin olayın gerginliği altında
yıp
bozulup bozulmadığını merak etmeye bıraktı.

Depoya gir, Peggy _girmeye_ kararlıydı! Adil veya haksız yollarla, o kaleye baskın yapılmalı ve hazineleri ortaya çıkarılmalıydı. Kapı kapalı olsa bile, pencere açık kalırdı ve bahçıvanın merdiveni elverişli bir şekilde el altındaydı. En korkusuz erkek rehberler tarafından ağaçlara tırmanma ve çitlerin üzerinden geçme öğretilmiş bir kız için ikinci kata kadar tırmanmak zor bir iş olamazdı ve odaya girdikten sonra geri kalanı kolaydı, çünkü dikkatli bir önsezi ile ilk anda, ihtiyaç halinde kullanıma hazır bir şekilde kapının yanındaki bir çiviye asılmış bir yedek anahtar sağlanmıştı. Peggy'nin karakteristik özelliği, dinlenme yerinin dışarıda değil odanın içinde olmasıydı, ama oradaydı ve geriye mümkün olduğunca çabuk ele geçirmekten başka bir şey kalmamıştı. Sonra merdiveni yakaladı ve istediği noktaya doğru sürükledi; o kadar
üstü ağırdı ki dengesini
koruması zordu, ama o, pervaza yaslanana ve deneyimsizliğinin başarabildiği kadar sağlam bir şekilde yerleşene kadar cesurca mücadele etti. Sırada
tırmanmak vardı ve -daha da zor olanı-
pencereye ulaştığında kendini güvenli bir şekilde aşağı indirmekti. İşlemin
korktuğu tek kısmı buydu, ama sonradan ortaya çıktığı üzere, bunu denememeliydi, çünkü merdivenin iki basamağını
çıkmadan önce bir ses ona sertçe ismini söyledi ve döndüğünde Hector Darcy'nin yanında durduğunu gördü.

"Aman Tanrım, Peggy, ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve elini korku dolu bir hareketle onun koluna koydu. "Hemen aşağı in!
Bu kadar aceleci olmaya nasıl cüret edersin? Bana o merdiveni tırmanacağını
ciddi ciddi söylemek istemiyor musun?"

"Hayal ettiğinden çok daha ciddi!" Peggy kederle içini çekti.
"Ah, neden gelip beni böldün? Bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun.
Beni burada nasıl görmeye geldin?"

"Kendimi fırçalamak için babanın odasına giriyordum ve ağacın arasından elbiseni gördüm."

"Ve diğerleri--onlar da mı geliyor? Beni görmelerini istemiyorum;
görmemeliler."

"Hayır! Hayır! Annenle oturuyorlar, öğle yemeği hazır olana kadar sigara içiyorlar. Korkmana gerek yok; ama söyle bana sorun ne?
Böyle çılgınca bir şey yapmayı düşünmeye seni ne itti?"

Peggy merdivene yaslandı ve çaresizce iç çekti.
Henüz
tünediği yerden inmemişti, bu yüzden yüzü neredeyse
Hector'unkiyle aynı seviyedeydi. Ela gözleri alaycı ışıltısını kaybetmişti,
ve sivri kaşları sıkıntıyla çatılmıştı; çok
üzüntü ve tesellisiz ama yine de sevimli küçük Peggy aşağılayıcı itirafını
söyledi.

"Ben--çok--yaramazlık ettim, Hector! Ben hizmetçi olmam gerekiyor ve
dün gece esnafa siparişlerimi göndermeyi unuttum, bu yüzden
bu sabah hiçbir şey gelmedi. Oradaki benim depo odam ve anahtar
kayboldu ve içeri girmem _gerekiyor_, yoksa yiyecek hiçbir şeyin olmayacak. Babama söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü beni tekrar tekrar dikkatli olmam konusunda uyardı ve
çok sinirlenirdi. Korkunç bir durumdayım, Hector ve bundan
başka bir çıkış yolu yok. Lütfen, lütfen, git ve beni bırak!"

Hector ona baktı, yakışıklı yüzü şaşkınlıkla ifadesizdi.
Yüz gine verilse bile, böyle bir açıklamayı asla düşünmezdi,
ve bir düzine beklenmedik ziyaretçinin gelişinin
hiçbir karışıklığa yol açmayacağı bir evden geldiği için, olayın
ciddiyetini kavramakta zorluk çekti. Ancak Peggy'nin sıkıntısından şüphe yoktu ve önemli olan nokta buydu. Sorununu hayal ediyor olsun ya da olmasın, ona yardım etmeliydi ve bunu da mümkün olan
en kısa sürede yapmalıydı. Kollarını uzattı, onu hafifçe yere koydu ve
kendi ayağını merdivene koydu.

"Kalıp sana yardım edeceğim," dedi kararlı bir şekilde; "bu,
gitmekten daha iyi olacak! Benden gitmemi ve senin küçük boynunu riske atıp bana yiyecek sağlamak için merdivenlere tırmanmanı beklemeni beklemiyorsun, değil mi? Tam olarak değil, Peggy, sanırım! Bana ne yapacağımı söyle, ben de yapayım.
Yukarıdaki odaya girmemi mi istiyorsun?"

Peggy ona şüpheyle baktı. Pencere küçüktü ve Hector büyüktü; onun bunu kolay bir iş bulmayacağından korkuyordu, ancak onun hazır teklifi
onu rahatlattı ve ifade edebileceğinden daha fazla etkiledi, çünkü kendi
onuruna dair o kadar keskin bir duygusu vardı ki, böyle bir
başarıyı sergilemesi onun için çok şey ifade ediyordu.

"Gerçekten mi? Çok iyisin! Bunu bana yardım etmek için yapmaktan çekinmiyor musun?"

"Peggy, bana bir şans
verirsen seni memnun etmek için bundan çok daha fazlasını yaparım!"

Bu korkunçtu. Duygusallaşıyordu, ona
utançla
dolduran bir ifadeyle bakıyordu ve
sözcüklerden daha fazlasını ima eden bir
tonla konuşuyordu. Teklif edilen bir hizmet karşısında onu tersleyemezdi; tek umut hızlı ve gerçekçi olmaktı.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı, geri çekilip elini
zorba bir hareketle sallayarak. "Zaman değerli ve ben çoktan çok geç kaldım.
Sen pencereden içeri girene kadar burada bekleyeceğim. Bir
çiviye asılı bir
anahtar bulacaksın. Kapıyı onunla aç ve beni
eşikte soluk soluğa bulacaksın!"

Söylemesi biter bitmez. Hector daha fazla duygusallık yapmaya çalışmadı,
ama merdivene tırmandı ve ağır bedenini depo odasının penceresinden içeri sıkıştırdı. Bu kolay bir iş değildi ve Peggy, onun uçurumun kenarında titrediğini
izlerken bir iki kötü an yaşadı. Bir ayağı
kaybolduğunda bir an dengesini kaybetmiş gibi göründü ve ancak
zorlukla doğruldu, ama sonunda odaya ulaştı ve Peggy
rahatlamayla parlayarak ona doğru koştu. Yaklaşırken anahtar kilitte döndü ve Hector'a doğru neredeyse hiç bakmadan, ama birçok hevesli teşekkür ifadesiyle
ileriye doğru koştu.

"İyisin! Rahatladım! En azından Victoria Haçı'nı hak ediyorsun.
Seni izlerken oldukça heyecanlanmıştım, ama sen muhteşem bir şekilde başardın- muhteşem bir şekilde. Sıkıştırarak geçerken korkunç bir şekilde tozlandın mı?"

"Sanırım öyle oldu. Babanın odasına gidip bir
fırçalayacağım. Öğle yemeğinde görüşürüz. "

"Evet, evet!" Peggy, aşçının beklediği teneke ve şişelerle dolu kollarıyla yanından uçarak geçti, hemen ihtiyaç duyulmayan şeyleri ikinci ziyarette bıraktı. Beş dakika sonra geri döndüğünde, Hector ortadan kaybolmuştu ve etrafına bakmak için boş vakti vardı ve genel düzensizlikten dolayı utanç duyuyordu. Düzen için daha ayrıntılı hazırlıkların yapıldığı ve buna ulaşmada daha az başarının olduğu bir odayı keşfetmek zor olurdu. Raflar ve dolaplar bolca etiketlenmişti ve her köşe veya köşe özel bir amaca ayrılmıştı, ancak ne yazık ki uygulama kurala uymamıştı ve etiketler artık konumlarıyla ilgili hiçbir şey yapmadıkları için kafa karışıklığından başka bir amaca hizmet etmiyordu. Tuhaf ip ve kağıt parçaları yere saçılmıştı ve boş kutular kaldırılmak yerine pencerenin altına çirkin bir yığın halinde atılmıştı. Kırık bir kutu, Hector'un ayağının aşağı indi ve
tahtalar tekmelenmiş bir şekilde bir kenara bırakıldı, çiviler sivri kenarlarından dışarı çıkmıştı.

"Yazık bana! Kendisi de bir asker, gözleri her yanından dışarı
bakıyor!" diye iç çekti Peggy, Bayan Asplin'in İrlanda aksanının hüzünlü bir taklidiyle. "Bu sana bir ders değilse, Mariquita Saville,
hiç umut kalmadı! Gizli kusurlarının
kamuya açık bir şekilde
sergilenmesi çok rahatsız edici. Bundan sonra Hector'a
hava atmaya cesaret etmem epeyce uzun sürecek!"

Ertesi gün ilk iş olarak odayı düzene koymak için zihinsel bir yemin etti, ancak
şu anda öğle yemeğinden başka bir şey düşünemiyordu; ve kendi hazırlıkları
tamamlandığında bahçedeki küçük partiye tekrar katıldı ve babasını geçmiş maceralarından bahsetmeye
yöneltti, böylece zamanın onun
ellerine çok fazla geçmesini engellemiş oldu.

Hector gong çalana kadar görünmedi ve göründüğünde, ona ilk bakışta bir ünlem korosu duyuldu. Yüzü beyaz ve gergindi ve bir ayağını duraksayarak peşinden sürükledi. Kayıtsız tavrına rağmen, oldukça fazla acı çektiği belliydi ve aldatmacanın sürdürülemeyeceğini anladığı anda, sanki gerginlikten vazgeçtiği için minnettarmış gibi bir sandalyeye çöktü.

"Ayağım biraz döndü, hepsi bu! Korkarım ayak bileğim yanlış gitti!"

"Ayağını döndü! Bunu ne zaman yaptın? Bugün o çitlerden bazılarını
aşarken canını sıkmış olmalısın, sanırım; ama o zaman bundan bahsetmedin. Eve yürürken hiçbir şey hissetmedin mi?"

"Hayır!"

"Şimdi seni rahatsız etmeye mi başladı? Hem de çok fazla, korkarım,
çünkü solgun görünüyorsun, ihtiyar. Gel, o çizmeyi çıkarıp
bacağını bir kanepeye koymalıyız! Öylece sarkmasına izin vermek olmaz.
Seni yukarı çıkarıp düzgünce tedavi edeceğim, çünkü
kendimi övdüğüm bir şey varsa o da burkulan ayak bileğinin nasıl tedavi edileceğidir.
Şimdi mi geleceksin, yoksa öğle yemeğinden sonra mı bekleyeceksin?"

"Ah, önce öğle yemeğini ye lütfen! Bitirdiğinde yeterince zamanın olacak. Peggy bize yemek
hazırlamak için bu kadar uğraşmışken seni şimdi götürmek çok kötü olurdu!"

Hector kıza cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, ama Peggy'nin yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Dik ve dik bir şekilde ayağa kalktı,
kaşları sıkıntı çizgileriyle büzülmüştü. Hector'un kaçamak cevapları onu
aldatmamıştı, çünkü kazanın Yew Hedge'e
ulaşmasından önce değil,
sonra olduğunu çok iyi biliyordu. Bir şekilde
merdivene tırmanırken ayağını incitmişti ve şimdi de onu
dikkatsizliğinin sonucundan korumaya çalışıyordu. Ancak böyle bir şeye
izin vermek Peggy Saville'in tarzı değildi. Gözleri parladı ve
sesi net ve belirgin bir şekilde çınladı.

"Korkarım ki suçlu benim. Korkarım ki
benim için depoya
tırmanırken kendine zarar verdin. İçeri girdiğinde gayet iyiydin, bu yüzden böyle olmuş olmalı. Geçerken bir kutuya bastın ve kutunun altından kaydı ve ayak bileğini burktun.
Öyleydi, değil mi?"

"Ben--Korkarım ki öyleydi. Nereye gittiğime bakmamak aptallıktı. O zamanlar bunun sadece bir anahtar olduğunu düşünmüştüm ama
daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor."

"Kutu! Depo! Tırmanma! Ne hakkında konuşuyorsun?"
Albay Saville, şaşkınlıkla bir konuşmacıdan diğerine bakarak yankılandı. "Biz geldiğimizden beri ikiniz birlikte bir yaramazlık
yaptınız. Neydi? Anlamıyorum."

"Ah, hiçbir şey! Peggy, kaybolan bir anahtarı aramakla vakit kaybetmeden depoya girmek istiyordu ve ben bir merdivene
çıkıp pencereden içeri girdim. Hepsi bu; ama ne yazık ki
ayaklarımı yere basmaya güvenerek
yerin üzerine koydum, tüm ağırlığımı boş bir kutuya verdim ve--işte sonuç!"

Sözcüklerin söylendiği olağandışı
bir ifadeydi. İyi idare edilen
evlerde beyefendi ziyaretçilerin ikinci kattaki pencerelerden içeri
girmesi veya evin kızının kendi dikkatsizliğinin etkisini
gidermek için bu tür hizmetlerden faydalanması olağan değildir. Sıradan
çocukların ebeveynleri böyle bir
anlatımı dinlerken dehşetten nefeslerini
tutarlardı, ancak Arthur ve Peggy Saville'in alışkanlıklarının asla sıradan olmadığı unutulmamalıdır. En erken gençliklerinden itibaren hareket etmenin bariz yollarını küçümsemişler, rasyonel varlıklar gibi basamak basamak yürümek yerine mutfak çay tepsisinden doğaçlama yapılmış bir kızakla
merdivenlerden inmeyi ve korkulukların
içinden değil dışından tırmanmayı seçmişlerdi, böylece Eşyaları beklenmedik şeyleri beklemeye başlamıştı ve Binbaşı Darcy'nin açıklaması beklenenden daha az şaşkınlığa neden oldu.

Bayan Saville iç çekti ve kocası sabırsızlıkla
bir ünlem
di, ancak ikisi de kazanın nedeninden çok, hastanın durumuyla ilgiliydi, çünkü her an ayaktaki ağrının daha da şiddetlendiği açıktı.

"Bana göre oldukça kötü bir sonuç!" dedi albay sertçe. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, sevgili dostum; hemen benimle kütüphaneye gelsen iyi olur, seni elime almama izin ver. Diğerleri öğle yemeğine devam ederken Mary bana istediklerimi getirir. Seni on dakika içinde rahat ettireceğim, sonra da The Larches'a bir araba gönderip bir çanta hazırlayacağız ve tekrar dolaşana kadar seni bir iki gün burada tutacağız. Hizmet ederken kendine zarar verdiğinde seni tedavi etmek için yapabileceğimiz en ufak bir şey yok."

Hector itiraz etti, ama çok da sert bir şekilde değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, Albay'ın refakatçi ve Peggy'nin dadı olarak Yew Hedge'de kalma ihtimali, Rob'un tek başına hüküm sürdüğü ve oturma odalarının Hollanda sargılarıyla örtülü olduğu büyük, ıssız eve dönme düşüncesinden çok daha hoştu. Kendisini ikna etmeye
izin verdi, süngerleme ve bağlamaya boyun eğdi ve bu da ev sahibinin gözünde onu çok daha ileri bir noktaya taşıdı ve öğle yemeğini kanepede, onaylanmış bir hasta gibi yedi.

Peggy, Hector'la tek başına görüşme ve ona yaptığı çift hizmet için teşekkürlerini sunma şansına ancak öğleden sonra geç saatlerde erişebildi, ancak Bayan Saville her zamanki dinlenmesi için çekildiğinde ve albay diğer konuğa araba yolundan aşağı eşlik ettiğinde, fırsatı geldi. Hasta için kanepeye yakın bir yere yerleştirilmiş olan çay masasının yanında oturuyordu ve Hector, onun küçük ellerinin işine girip çıkmasını izliyordu. Peggy her zaman meşgulmüş gibi davranırdı ve en az yarım düzine süslü işi çekmecelerde saklardı, varlıklarını hatırlaması gereken o belirsiz süre içinde tamamlanmasını beklerdi. Şimdi ona baktı ve konuşmaya çalıştı, yeni bir ipek parçası geçirdi ve her zamankinden daha titizlikle dikti, tekrar baktı, bir cümleye başladı, şaşkınlıkla yarıda kesti ve içten gelen öfkesiyle yanaklarının alev alev yandığını hissetti. Neden bu kadar sabit bakıyordu? Neden bu kadar tuhaf görünüyordu? Çok
utanç verici, çok sinir bozucuydu. Hoşnutsuzluğunu göstermek isterdi ama, onun aptallığı yüzünden acı çekerken ve onu suçlamaktan bu kadar şövalyece korurken nasıl gösterebilirdi ki?

"Ben--ben her türlü şeyi söylemek istiyorum," diye kekeledi rahatsız bir şekilde,
"ama aklıma hiçbir şey gelmiyor! Üzgünüm, utanıyorum, minnettarım, kendimi
zavallı bir suçlu gibi hissediyorum. Benim ve zavallı dikkatsizliğim hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Keşke kızıp aklınıza gelebilecek her korkunç şeyi
söyleseniz. Bana her şeyden daha çok yardımcı olurdu!"

Ama Hector sadece güldü, neşeli, kendini beğenmiş bir kahkaha.

"Kızgın olmaya hiç meyilli hissetmiyorum. Baban beni doktorluk yaptığından beri hiç ağrım olmadı ve bu
kanepede oturmak beni oldukça rahatlatıyor. Küçük _contretemps_'i gizli bir lütuf olarak görüyorum,
çünkü Yew Hedge'de bana birkaç gün kazandırdı. Artık üzülme,
Peggy, ama istediğin kadar minnettar ol ve minnettarlığını
çok sayıda ilgi alanından ayırabildiğin kadarını bana vererek göster. Zamanım daralıyor ve seni son zamanlarda çok az gördüm."

"Büyük dostların arasında o kadar meşguldün ki
ülkeye ayıracak zamanın olmadı. Ah evet, gerçekten de,
yalnızlığını neşelendirmek için elimden geleni yapacağım. Ben dikiş dikerken sen bana yüksek sesle okuyacaksın,
ben ev işlerini yaparken hesaplarımı toplayacaksın ve--"

"Bana biraz yanlış geliyor, değil mi?
Beni eğlendireceğini
düşünmüştüm, oysa ki--"

"Karşılıklılık! Karşılıklılık!" diye mırıldandı Peggy, başını ona doğru ciddi bir şekilde sallayarak ve ipliğini sonuna kadar çekerken
küçük parmağını havaya kaldırarak. "Karşılıklılık tüm gerçek
dostlukların temelidir! Neşeyle sunulan karşılıklı hizmet, dostça ilişkileri pekiştirir ve kurar. Eğer sizi boş bırakırsam ve
sizin hayallerinize göre davranırsam, bu sizin karakteriniz üzerinde çok zararlı bir etki yaratır. Size iyilik yaparak minnettarlığımı göstermeye çalışmalıyım, zarar vererek değil."

Hector başını geriye yasladı ve keyifli bir eğlenceyle kıkırdadı.

"Aferin, Peggy! En mükemmel duygular! Tüm işler başarısız olduğunda,
dikkatini kitap başlıkları yazmaya verebilirsin! Kesinlikle
ün kazanacağın bir alan. En dikkat çekici ahlaki ilke akışına sahipsin."

"Ben!" diye hemen onayladı Peggy. "Şaşırtıcı. Keşke
davranışlarım konuşmama daha çok benzeseydi, ama aslında ikisinin
birbirleri üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. Bazen
bir kız okulu işletmek istediğimi düşündüm, çünkü
öğrencilere kendi işlediğim tüm hatalara karşı çok güzel bir şekilde ders verebilirdim."

"Bir okul işletmekten daha iyi bir işin olacak, Peggy. Bunun için seni ayıramayız!" dedi Hector şefkatle.
Bu ışıltılı, yaramaz küçük
yüzden daha güzel bir şey görmediğini ya da
bu tuhaf, özlü sözlerden daha büyüleyici bir konuşma dinlemediğini düşündü. O haftalarca süren şık ziyaretlerden sonra Peggy Saville ile tekrar birlikte olmak ne büyük bir keyifti! Aynı yorumları yapan, aynı kahkahayı atan, aynı
yapay gülümsemeleri
söyleyen
sosyete güzelleriyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Onu
dikkat dağıtacak kadar sıkmışlardı, ama Peggy'nin toplumunda sıkılmışlık hissi yoktu; o
her zaman ilginçti, her zaman zekiydi, her zaman çekiciydi. Kendi
duyguları konusunda artık hiçbir şüphesi yoktu, çünkü yokluğu onu Peggy'nin cazibesine daha fazla
değer verir hale getirmişti. Onu seviyordu, ondan
ayrılmaya dayanamıyordu, o onun karısı olmalıydı! Ona
ateşli bir bakışla baktı; ama Peggy işini
katlıyordu ve tehlike
işaretini fark etmemişti.

"Ah, iyi," dedi gülerek, "son deneyimlere bakılırsa bu iyi, çünkü zavallı canlara yemek vermeyi unutursam ve
sonra eşyalarımı kurtarmak için onları ayak bileğini kıracak seferlere
gönderirsem, okul
istenildiği kadar başarılı olmayabilirdi. Şimdi erken postayla gönderilmesi gereken bazı mektuplar yazmak için yola çıkıyorum; ama gitmeden önce, bugünkü yardımınız için ne kadar minnettar olduğumu ve beni suçlamaktan korumaya çalışmanız için daha da minnettar olduğumu tekrar söylemeliyim. Çok, çok iyiydin ve bunu asla unutmayacağım!"

Kadın samimi bir minnet ifadesiyle elini uzattı ve Hector elini alıp sıkıca kendi elinin içinde tuttu.

"Seni memnun etmek için bundan daha fazlasını yapardım, Peggy," dedi bir kez daha. "Çok daha fazlasını!" Konuşurken iri gri gözleriyle onun yüzüne baktı ve diğer elini daha yakından bastırmak için indirdi, Peggy ise kıpkırmızı yanakları ve yere bakan gözleriyle, aptal bir okul kızı gibi davrandığının bilincinde, ancak başka türlü davranamayacak kadar aciz bir şekilde oturuyordu. Sonra aniden eli düştü, Hector karmaşık bir kayıtsızlık sevgisiyle dik oturdu ve odanın diğer ucundan bir ses konuştu.

"Özür dilerim. Sözünü kesmek istemedim. Çantanla geldim. Kaza geçirdiğini duydum."

"Sevgili dostum, içeri gel, içeri gel! Önemli bir şey değil. Ben sadece
ayak bileğimi çevirdim. İçeri gel, sana her şeyi anlatacağız."

Rob yavaşça öne çıktı ve Peggy sanki bir rüyadaymış gibi iki sesin mırıldanmasını duydu, soru soruyor, cevaplıyor, gelecek için düzenlemeler yapıyordu,
ama kendi adına kıpırdayamıyor ya da gözlerini yerden kaldıramıyordu. Acı içinde oturuyordu, sanki Rob odaya girdiğinde onu karşılayan sahneyi bir aynada görüyordu - Hector'un hevesli bakışı, kendi utancı, onun ve kendisinin sıkıca birbirine kenetlenmiş eli.

Rob ne düşünürdü? Ne _düşünebilirdi_? Görünüşlere göre yargılayacak olursa, tek bir çözüm olabilirdi ve o da Hector'un dikkatini
kasıtlı olarak teşvik ediyor olmasıydı!

Peggy, onun öfkeyle
öfkeleneceğinden emindi, ama Rob'un kardeşiyle konuşurken sesinde öfke tınısı yoktu. Her zamankinden daha sessizdi, sadece hafif bir resmiyet tonu vardı, bu da olağandışı bir şeyin
olmadığını gösteriyordu oldu. Odanın karşısına bakmak için cesaretini topladı ve ona dikilmiş koyu gözlerle karşılaştı. Rob'un güzel gözleri vardı ve bu an, ona şefkatli, güven verici bir bakışla gülümserken hiç bu kadar güzel görünmemişlerdi. Fakat Peggy'nin kalbi
içinde söndü, çünkü, oh, eğer Rob _kızgın_ olmasaydı, işler onun hayal ettiğinden çok daha kötüydü!

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

Rob, Peggy odadan çıktıktan sonra geride kaldı ve kardeşiyle uzun bir
sohbet etti. Akşam yemeğine kalmayı reddetti, doğru, ama hiçbir
kötü huy belirtisi göstermedi ve Hector'a karşı her zamankinden daha nazikti, ona karşı genellikle bir üstünlük havası takınırdı. Ertesi gün burkulan ayak bileğinin durumu hakkında bilgi almak için geldi ve Peggy'nin utancını yatıştırmak için o kadar istekli görünüyordu ki, o kadar zahmetli ve şefkatliydi ki, onu daha da büyük bir karmaşaya sürüklemeyi başardı. Keşke azarlasa, fırtına gibi esse, öfkelense,
tiksintisini dile getirse veya özür dilese, yanlış anlaşılmayı silmek ne kadar kolay olurdu!
ama asla sorgulanmayan bir şeyin
açıklamasını yapmak imkansızdı. Konuya kendiliğinden değinme düşüncesi bile Peggy'nin yanaklarını yaktı. Yapabildiği en fazla
Rob'a konuşma fırsatı vermekti, ki bunu gecikmeden yaptı,
onunla birlikte kapıya kadar yürüdü ve bu arada bilerek sessiz kaldı;
ama bunun bir faydası olmadı, çünkü kişisel konulardan kaçınmaya kararlı görünüyordu,
Hector'un adını anmadı ve bitki veya çiçek gibi bir şeyin hiç var olmamasını dileyen bir dinleyici kitlesine bitkisel yaşam hakkında konuştu!

Peggy eve dönerken neden öfkeli değildi diye sordu kendine. Başka bir kız, Rob'un öfkelenmeye hakkı olmadığını fark edebilirdi, çünkü kendisi hiçbir şekilde kendisine bağlı değildi; ama Peggy, kalbinin derinliklerinde kendini bağlı hissediyordu ve Rob'un kendi konumunun farkında olmamasından dolayı
acı ve yaralı hissediyordu. Rob yakındayken başka bir adama mı baksın? İmkansız! Hayatını
başka biriyle paylaşıp Rob'u yalnız ve umursanmamış mı bıraksın? Bu düşünce bile yüreğine
bir sızı gönderdi. Rob ve o, çocukluklarından beri birlikteydiler, her zaman birbirlerine aittiler; bunu
anlamalıydı ve bir anlığına bile olsa ona güvenini boşa çıkarabileceğine inanarak ona
hakaret etmemeliydi. Peggy'nin küçük başı meydan okurcasına geriye doğru eğildi ve dudakları kararlı bir çizgi halinde kapandı. Çok iyi, o zaman; Rob öfkeli değilse, o öfkeliydi! Eğer her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi seçerse, istediğini yapabilirdi. Cömert ve kayıtsız olmaya devam etsin. Bu oyun iki kişi arasında oynanabilirdi. Peggy Saville'in kendisinden kurtulma ihtimalinden memnun görünen bir adamın peşinden koştuğu asla söylenmemeliydi. Ve sonra, araba yolu görüş alanına getiren bir dönüş yaptığında, Bayan Peggy elini kütüphane
penceresine doğru salladı ve hızını koşmaya başladı. Pencerede kimse yoktu, doğru, ama olabilirdi de ve eğer insanlar kendi teorilerini
kurmayı seçerlerse, onlara malzeme sağlamak gerçekten bir nezaketti!

Hector'un kendisi açısından, Rob'un beklenmedik
görünüşü olayı, onun beklediği o _tete-a-tetes_'lere etkili bir son verdi. Peggy bir yılan balığı kadar kaygandı ve ayak bileği onu
bir odaya hapsettiğinden, onun kaprislerine katlanmak ve ev sahibi ve ev sahibesinin meşgul olduğu o saatlerde yalnızlığa razı olmak zorundaydı. Onunla konuşur, ona kitap okur, oyunlar oynar, bir düzine ilginç tasvir ve monologla onu eğlendirirdi, odada her zaman üçüncü bir kişi olması şartıyla, ancak yalnız bırakıldıkları anda, aniden gelen bir iş onu evin başka bir yerine çağırdı ve itiraz etmeye vakit bulamadan hızla uzaklaştı. Ayak bileğinin takip edilebilecek kadar iyileşmesini özlüyordu; ancak o zaman geldiğinde Arthur ve Eunice'in gelmesi gerekiyordu ve onların gelişine yol açmak için The Larches'a geri dönmesi gerekiyordu. Hayal kırıklığı yaratıyordu, ancak en azından bir adım daha attığını kendine hatırlattı. Peggy onun ne istediğini biliyordu; bu fikre alışmak için zamanı olacaktı ve önümüzdeki ay içinde kesinlikle fırsatını bulacaktı. Peggy için, çift rol yapmanın gerginliğiyle sarsılmış ve yaralanmış,
Arthur'un sevgili yüzünü tekrar görmek ve
ilk bakışta Rosalind'in nişanının gülümsemesinin ışıltısını gölgeleyecek
hiçbir güce sahip olmadığını keşfetmek ne büyük bir rahatlamaydı. Ne çektiyse,
gizlice katlanmıştı, tavrıyla, dünyaya karşı cesur bir tavır takınarak ve
neşeli varlığının çekiciliğiyle başkalarının yükünü
kaldırıyormuş gibi görünüyordu. Peggy, mümkün olan en düşük üzüntü seviyesinde istasyona
gitmişti, ancak Arthur yeni bir paltoyu kabul ederek kolunu çimdiklediğinde,
dirseğini ustaca hafifçe çektiğinde, şemsiyesini platform boyunca uçurduğunda ve
acı bir şekilde mırıldandığında, hayatın tekrar yaşamaya değer olduğunu hissetti:

"Hala eşyaları dağıtıyorum, yayın! Eğer onları bu özensiz şekilde
ortaya saçıyorsan, sana nasıl
süslü şeyler alabileceğimi düşünüyorsun?"

"Sen kendin alabilirsin, ben almayacağım!" Peggy kibirle bağırdı; ama
Arthur konuyu tartışma fırsatı bulamadan, Eunice gediklerden içeri adım attı ve aynı anda şemsiyeyi ve kendi
gülümseyen yüzünü Peggy'nin selamlaması için sundu. Gri gözlerin utangaç bakışı
Peggy'yi eski zevkle etkiledi, çünkü
sahiplerinin zevkini çok güzel dile getiriyorlardı,
başkalarının duygularına karşı çok
çekingen ve büyüleyici bir şekilde çekingendiler.

"Sevgili küçük Eunice, nasılsın? Yew Hedge'e hoş geldin. Seni
görmek ne büyük bir
lütuf!" diye bağırdı Peggy, sevimli küçümsemesiyle oldukça sosyete aksanına bürünerek ve kendi başının Eunice'in kulağına zar zor gelmesinden etkilenmeyen bir nezaketle arkadaşına gülümsedi. Kız bir ziyaretçinin olması çok hoştu! Arthur'un ziyaretlerinin en kötüsü, evde mantıklı bir adam gibi kalıp kız kardeşini eğlendirmek yerine, balık tutma, atıcılık gibi asosyal erkeksi uğraşlara her zaman kaçıp gitmesiydi. Ancak Eunice farklı olacaktı çünkü o, kadınsı kadınların en kadınsı olanıydı. Onun için avcılık çizmeleri, bölünmüş etekler veya sert keçe şapkalar yoktu! O, annelerimizin ve büyükannelerimizin yapıldığı o iyi eski tipin bir kalıntısıydı, günlük işlerde çekingen ve gergindi, ancak sevdiklerinin refahını tehdit eden tehlike olduğunda kendini gösteren beklenmedik bir cesarete sahipti. Peggy, bu tatlı yeni arkadaştan öğreneceği çok şey olduğunu hissetti ve mümkün olan ilk fırsatta ona evle ilgili konularda danışma niyetini yerine getirdi. Başından geçen talihsizlikleri dramatik bir şekilde anlattı ve Eunice bir kez daha keyifli bir dinleyici olduğunu kanıtladı, çünkü tam doğru noktalarda iç çekti ve homurdandı, gözlerini konuşmacının yüzüne dikti ve anlatılan _çelişki_ karşısındaki en büyük dehşeti itiraf ederken, kendisinin daha da kötü durumda olacağına ikna oldu.

"Çünkü senin hesabına göre, Peggy, hatırladığında çok iyi idare ettin. Aşçı bile seni övdü! Şimdi, unutmamalıyım, çünkü
tesadüfen iyi bir hafızam var, ama ilkten sonuncuya kadar umutsuzca kötü bir şekilde tedarik etmeliyim. Ne sipariş edeceğimi, nasıl seçeceğimi veya bir çeşitlilik
yapacağımı bilmem. Hiç böyle bir şey yapmadım, anlıyor musun. Bütün bu şeylere bakan bir hizmetçimiz var ve ben
bunlar hakkında tamamen cahilim!"

İşte keyifli bir itiraf! Bir arkadaşınızın önünde kendinizi alçalttığınızda, kendi eksikliklerinizi itiraf ettiğinizde ve sitemlere katlanmaya hazır olduğunuzda, onun kendi cehaletinin sizinkinden daha büyük olduğunu duymaktan daha keyifli ne olabilir? Peggy, kendisini üstün bir konuma
geri dönmüş bulduğu için çok mutluydu ve her zamanki gibi fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi.

"Aşkım," diye bağırdı, "aşkım!" ve iki elini yaşlıca hareketlerle yukarı kaldırdı. "Ama ne kadar da acıklı bir itiraf! Gerçek bir
kadının alanı
Ev'dir ve onun ilk görevi, rahatlığı için gerekli olan
sanatlarda ustalaşmak olmalıdır. Hangi kiralık eller,
sevgililerimize, sevginin eğittiği ve görev bilinciyle sevginin hizmete çağırdığı kişiler kadar ustaca, bu kadar etkili bir şekilde hizmet edebilir?"

Eunice nefesini tuttu ve gözlerini kırpıştırdı, Peggy'nin belagat selinin altında ezilmişti, ancak bu yüksekten uçan
cümleden anlamı çıkardığında, ifadesi şüpheli bir itiraza dönüştü.

"Ben o kadar emin değilim! Sevgi dolu ellerimle pişirdiğim bir yemeğin, babamı, kiraladığı hizmetçilerden aldıkları kadar memnun etmeyeceğinden korkuyorum. Bunun her zaman böyle devam edebileceğini sanmıyorum--"

Ancak Peggy, belagat selinin üzerine atılmıştı ve bu kadar kolay kontrol edilemezdi.

"Öğrenmelisin!" diye haykırdı. "Kendini eğitmelisin, ta ki her ev işini doldurabilecek kadar
verimli olana kadar.
İşi hiç kendin yapmasan bile, her hizmetçinin işini yeterince anlayıp talimat verip
kusurların
çözümünü göstermediğin sürece iyi bir ev hanımı olamazsın. Bir erkek, canım, eve geldiğinde rahat bir
yemek yemeyi bekler ve bunu alması da doğrudur! Biz kadınlar
bu tür düşüncelerin üstündeyiz, ancak önemsiz rahatsızlıklar bir erkeğin
midesini daha ciddi suçlardan daha çok yıpratır ve sabırsız ve sinirli olmaya
meyişleri muhtemeldir."

"Öyleler! Öyleler! Sadece babanın-- dediğini duymalısın," diye hevesle sözünü kesti
Eunice, ancak Peggy elini sallayarak onu susturdu. Annesinin sitem dolu sözlerinden kendisi de acı çektiğinde, aynı sözleri bir başkasının kafasına
vurmanın zevkini yaşayabileceğini hiç düşünmemişti ve bundan o kadar
yoğun bir şekilde zevk alıyordu ki bu deneyimi
uzatmak istiyordu.

"Kesinlikle öyle; ve bu tür sürtüşmeleri önlemek hayatımızdaki görevimiz olmalı. Günümüzde Ev Hayatına burun kıvıran, ev işlerini bir kadının onurunu aşağılayan bir kölelik olarak gören kızlar var, ancak kendi adıma daha yüksek bir alan istemiyorum. Bir Evin Kraliçesi, mutluluğunun Koruyucusu, Mimarı, Yöneticisi ve Kontrolörü, Hükümetin Dizginleri elimdeyken, daha ne isteyebilirim ki?" Küçük, zarif başını salladı, sonra bastırılmış bir kıkırdama sesiyle döndü, yaşlarla yüzen gri gözlerle karşılaştı ve sertçe sordu, "Eğleniyor gibisin! Neye güldüğünü sorabilir miyim?"

"He--he--he!" diye kıkırdadı Eunice yumuşakça. "Sen--sen çok vahşi görünüyordun ve
dizginleri öyle bir çekiştiriyordun ki! Ne kadar sert bir
sürücüsü olduğunu düşünmeden edemedim! İyi bir metres olmanın imkansız olduğunu söylüyorsun, ancak önce iyi bir hizmetçi olmadıkça, ama sen de pek uzman görünmüyorsun ve yine de insanlara herkesten daha iyi emir verebiliyorsun. Bunu ilk andan itibaren fark ettim. İnsanlar her zaman senin istediğini yapıyor gibi görünüyor. Bunu argümanınla nasıl bağdaştırıyorsun?" Konuşurken gülümsedi, korkutucu Peggy'yi köşeye sıkıştırmış olmanın verdiği bir zafer baharatı olmadan değil; ama o genç kadının, o anın rahatlığına göre önce bir yöne, sonra diğer yöne tartışarak nasıl olağanüstü bir şekilde dönebildiğini henüz öğrenmemişti. O anki durumda iltifatı kabul ettiğini gösteren bir gülümsemeyle gülümsedi ve neşeyle bağırdı:

"Bazıları emretmek için, bazıları hizmet etmek için doğar! Benim ilk türe ait olduğumu inkar etmek boşuna olur. Eğer işi kendim yapamazsam, en azından başkalarının yapmasına yardımcı olabilir ve hatalarını ikna edici bir şekilde gösterebilirim. Hizmetçilerden oluşan geniş bir ev sahibi olmak isterdim,
ve onları sırayla önümden geçirirken, ben de bir koltukta oturup emirler verirdim ve iş payıma düşenin
onlarınkinden fazla olduğunu düşünürdüm, çünkü beyin emeği, elle yapılan emekten daha yorucudur.
Bir evi yönetmek çok fazla çalışma gerektirir ve genelde
bizim durumumuzdaki kızlar bu konuyu hiç düşünmezler.
Toplumun zevklerine dalmışlardır,
ama bir kelebek hayatı beni asla tatmin etmez.
Eğilimlerim Evcimendir. Evcimen olma
isteğim giderek artıyor!"

"Ah, ben de öyle!" diye haykırdı Eunice hevesle. "Ben de öyle! Birlikte evcimen olalım, Peggy, yap! Şimdi başlayalım, ben buradayken. Tek başıma denemekten
çok daha güzel olurdu. Hadi--hadi hemen başlayalım!"

Oldukça heyecanlıydı. Gri gözleri parlıyordu ve solgun yanaklarında
güzel bir pembelik vardı. Peggy ona gülümsedi ve
hevesli bir çocuğun ricalarını kabul ederkenki gibi nazik bir eğlenceyle
dizini sıvazladı.

"Peki," dedi nazikçe, "yaparsak! Oldukça eğlenceli olurdu.
Eğer nasıl başlamak istediğini söylersen, hazırım canım."

"Aşçından bize yemek pişirme dersleri vermesini isteyebiliriz!"

"Hayır canım, istemeyebiliriz. Buna razı olamam.
Emretmen gereken birinin önünde
cehaletini sergilemen çok akılsızca. Başka bir şey
düşünmelisin."

"Pazara gidebiliriz ve her şeyin ne kadara mal olduğunu ve ne kadar
alınması gerektiğini öğrenebiliriz ve--"

"Hiçbir faydası yok canım! Köyden sadece et ve balık alıyoruz. Meyve ve sebzeler bahçeden geliyor ve tüm bakkal alışverişi
kasabadan."

"Dikebiliriz."

"Ha! Ben buldum!" diye haykırdı Peggy dramatik bir şekilde. "Elbise dikeceğiz! Ne şaka! Her birimiz bir bluz dikeceğiz ve bir akşam yemeğinde giyeceğiz.
Çok hoş olacak. Her kız kendi
giysilerini dikebilmeli ve bu çok basit, çok kolay."

"Öyle mi?" Eunice şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Hiç denedin mi?"

"Tam olarak değil, ama bunu papaz evinde her zaman yapıyorlardı ve ben
yardımcı oluyordum. Her zaman tasarımları çizerdim ve bittiğinde şeyleri eleştirirdim. Oldukça kolay. Bir desen alırsın, onu malzemeye
iğnelersin,
kesersin, asarsın ve işte buradasın."

"Ve gerçekten başarabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette başarabilirsin. Birlikte çalışacağız ve sana yardım edeceğim. Yani, denemek istersen."

"Ah, kesinlikle isterim. Kendim yaptığım bir şeyi giymek hoşuma gider! Çok
gurur duyarım. Benimki çok, çok basit, mümkün olduğunca sade olacak."

"Yapmayacağım! Benimki ayrıntılı, gösterişli ve gizemli olacak - hiçbir
bağlantıyı göremeyeceğiniz veya sahibinin
nasıl girip
çıktığını hayal edemeyeceğiniz şeylerden biri. Bu haftanın _Kraliçesi_
'nde tam aradığım bir model var ve üst katta hem sizin hem de benim için iş görecek çiçekli pembe bir
ipek parçam var. Paris'ten aldığım bir
artık. Artıklara karşı bir düşkünlüğüm var. Her zaman
işe yarayacaklarını düşünürüm ama bir şekilde olmuyorlar. Ancak bu bir
istisna olacak ve benzer olmak güzel olacak!"

"Çok teşekkür ederim; ama ne yapacağımızı kimseye söylemeyeceksin, değil mi? Başaramazsak diye henüz hiçbir şey söylemesek iyi olur."

"Başarılı olma, gerçekten! Böyle sözler duymama izin verme canım, yalvarıyorum!
Başarısızlığı hayal etmek yenilgiyi davet etmektir!" Peggy en basmakalıp
havasıyla başını salladı. "Başaracağız ve bu nedenle planlarımızı kendimize saklamak bencillik olur.
Umarım çok heyecan verici olur. Bakalım: bugün Salı.
Cumartesi gecesi dersek nasıl olur?"

"Çok erken! Çok erken! En erken bir hafta derim. Daha kısa sürede
başaramayız."

"Ah evet, denersek başarabiliriz. Sabahlarımızı işe,
öğleden sonralarımızı da zevke ayıracağız. Bir bluzda çok az şey yapılır - üç dikiş ve kollar, hepsi bu! Dört gün fazlasıyla yeterli;
ayrıca, saat gerçekten beş, çünkü bu sabah başlayacağız."

"Şimdi mi? Hemen mi? Ama düşünmedim, planlamadım, hiçbir şey
hazır değil! Beklemek ve önce düşünmek akıllıca olur muydu?"

Ama aceleci Peggy, ertelemenin
akıllıca olabileceğini kabul etmeye zorlanamadı. Eğer istediği olsaydı,
ilk önerisinden itibaren on dakika içinde bluzunu
kesmek için çok çalışıyor olurdu; ama neyse ki ilgili herkes için Arthur tam bu anda sahneye çıktı ve dikişten bahsedildiğinde ayağını
indirdi.

"Biliyorsam hayır, güzel bir yaz öğleden sonrasında! Yağmur yağana kadar bunu bırak, yoksa senin arkadaşlığına ihtiyacım olmaz. Şimdi ihtiyacım var. Seninle
papaz evine gelmeni istiyorum, ben de geline tebriklerimi iletirken.
Ona da bir armağanım var. Şehirden getirdiğim bir şey ve
onu benim için taşımanı istiyorum."

"Çok olası, değil mi?" diye burun kıvırdı Peggy alaycı bir şekilde. "Kardeşimi o kadar kötü eğittiğim
söylenmeyecek ki, onun yanında bir şemsiye bile
taşıdım! Ne oldu, Arthur? Söyle bakalım? Ne
elinde?"

Ancak Arthur söylemeyi reddetti. Kutuyu bastonunun ucuna astı
ve kızların sorularına gizemli bir şekilde gülümseyerek tarlaların arasından yol gösterdi, ancak meraklarını giderecek hiçbir ipucu vermedi. Belli ki bir gizem vardı ve bunun çözülmesi beklentisi yaklaşan ziyarete biraz heyecan kattı. Kutu
güzel bir şey içeriyordu; Peggy bundan emindi, çünkü Arthur bir hediye verdiğinde
elde etmeye değer bir şey verirdi. Esther ne kadar memnun olurdu ve ne kadar
utanırdı! Sunuma tanıklık etmek ve uygun tezahüratlar ve müdahalelerle
ona teşekkürlerini iletmek ne kadar eğlenceli olurdu!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Rahip evine varıldığında bahçede yapılan bir keşif
sınıftaki seslerin mırıltısını keşfetti ve Arthur tarafından yönlendirilen üç ziyaretçi sessizce ilerledi ta ki pencereye yaklaşana kadar, Eunice mütevazı bir şekilde arkada asılı kalırken, arkadaşları
yüzlerini camlara doğru bastırdılar. Mellicent bir iş sepetini yere düşürüp
yüzünü ellerinin arasına gömdüğünde, evin vahşi Kızılderililer tarafından kuşatıldığına ve öncü birliğin ona yaklaştığına inandığında, içeriden bir dehşet çığlığı duyuldu. Daha küçük bir çığlık, Esther'in durduğu odanın diğer ucundan yankılandı, yerel terzinin elleriyle
bir basma astara
astırılmıştı ve en
küçük çığlık, dikiş makinesinin bulunduğu bölgeden geldi, burada Bayan Asplin pedalı kendi kendine yukarı aşağı hareket ettirdi ve dikiş yerine
kalbini kavradı. Esther aceleyle bir paravanın arkasına kaçtı,
Mellicent bir sandalyeye yığıldı ve Bayan Asplin yüksek sesle bağırdı:

"Git buradan, git buradan. İçeri gir, sevgili oğlum! Gerçekten sen misin?
Bizi böyle
korkutarak neyi kastediyorsun?"

"Daha önce sana söylemiştim, Arthur Saville,
insanlar aniden pencereden içeri dik dik baktığında beni çıldırtıyor! Bir gün beni öldüreceksin veya beni geveze bir aptala çevireceksin ve _sonra_ pişman olacaksın! Ön kapılardan içeri girmek için girilir, 'özellikle de - özellikle
ziyaretçiler seninleyken!" diye bağırdı Mellicent sertçe ve bunun üzerine Bayan
Asplin, güneşli, davetkar gülümsemesiyle Eunice'e döndü.

"Sen Bayan Rollo'sun, değil mi canım? Bu kötü çocuğun seni buraya getirmesi
gerekmezdi, ama Mellicent'ten seni o kadar sık ​​duydum ki
yabancı gibi görünmüyorsun. Düğüne hazırlanmak için çok çalışıyoruz, bu yüzden karışıklığı mazur görmelisin. Seni gördüğümüze çok seviniyoruz!"

"Ah, Eunice aldırmaz. O da senin hakkında o kadar çok şey duydu ki,
seni sıradan, sıradan bir insan gibi oturma odasında otururken
bulsaydı oldukça hayal kırıklığına uğrardı. Seni
korkuttuğum için özür dilerim! Seni dünyada gevezelik ettirmek istemezdim, Chubby, bu yüzden
bir dahaki sefere gelip
geldiğimi haber vermek için kapıyı çalacağım. Peki gelin nerede?
Gelin nerede? O paravanın arkasından mı çıkıyor yoksa
gidip onu almam mı gerekiyor?"

Bunun üzerine Esther yeterince çabuk geldi, patiska astarının üzerine mavi bir ceket iliklenmişti ve yanakları kızarıyordu, çünkü burada iki kat utanç vardı: Nişanından beri ilk kez Arthur'un şakalarıyla karşılaşmak ve büyük Bayan Rollo ile bir
ceketle
tanıştırılmak! Ancak "Büyük Bayan Rollo", arkadaşlarının kendisinden çok daha fazla korktuğu, arkadaşlarından korkan, Arthur ile yüz yüze geldiğinde ise aniden ciddileşmiş gibi görünen ve tebriklerini oldukça sessiz, içten bir sesle dile getiren, Esther miydi? diye sordu kendi kendine - bu pembe, gülümseyen kız, gençliğindeki aşktan çok uzak görünen, ayık, uzun yüzlü Esther mi? Aşk gerçekten de güçlü bir güçtü, eğer böyle bir değişiklik yaratabilirse - doğru türden bir aşk - yani bencil olmayan, yücelten, kendini düşünmeyen, başkasının mutluluğunda yaşayan bir aşk. Arthur eski arkadaşına baktığında ve göz ve dudaklarının yumuşadığını, ifadenin yeni tatlılığını fark ettiğinde, hayal gücünün önünde uzun yıllar boyunca ona dünyanın en güzeli gibi görünen, ancak şimdi aniden sert ve sevgisiz görünen başka bir yüz belirdi. Kendisi için gerçeği hiç fark etmemişti, ama Esther'le mutluluktan uçarken buluştuğu bu anda, onu Rosalind Darcy'ye bağlayan zincirin son halkası kopmuştu.

Rüya ona oldukça uzun sürmüş gibi geldi, ama gerçekte duraklama sadece bir anlıktı ve Arthur'un paketini gören Mellicent tarafından bolca
doldurulmuştu, içeriğini keşfetme merakıyla.

"Kutuda ne var?" diye bağırdı, kutlandığı kadar açık sözlüydü ve Arthur paketini aldı ve geline doğru haylaz bir bakışla ellerinde dengeledi.

"Esther için bir şey, alt çekmece için."

"Alt çekmece! Neyden bahsediyorsun?"

"Her nişanlı genç kadının bir alt çekmecesi vardır! Bu, performansın bir parçasıdır ve onsuz düzgün bir şekilde nişanlı olamazsınız. Genellikle gardırobun en alt çekmecesidir ve içinde her türlü şey yaşar - yeni ev için bir kenara koymak üzere elini atabileceği her şey. Süslü işler, resimler, çanak çömlek, Noel hediyeleri ve
çarşıdan toplananlar--içeri girer ve arkadaşlarıyla çay içmeye gittiğinde
yerde sıralar halinde otururlar ve o ambalajı açar ve onlar kıskançlıkla
inler ve `Ne kadar tatlı! Ne kadar mükemmel! Oturma odasında
tatlı görünmeyecek mi!' diye bağırırlar."

"Bu konuda çok şey biliyor gibisin!"

"Biliyorum! Bunu defalarca duydum ve tabii ki Esther'in de diğerleri gibi
bir alt çekmecesi olacağını biliyordum."

"O zaman yanılmışsın! Esther'in böyle bir şeyi yok. Çok kısa bir süre meşgul olacağım, Arthur, bu tür şeyleri düşünmeye
vakit bulamadım. Her neyse, bunun benim alanımda olduğunu sanmıyorum."

"Eh, bu kadar üstün olmana gerek yok! Eğer alt çekmecen yoksa,
bir sonraki çekmecen var. Eve geldiği gün evi dolaşıp ona ait olan tüm eşyaları alıp odasına götüren kimdi?" diye haykırdı bastırılamaz Mellicent. "Şöminemin
küçük mavi sürahisini kim aldı? Koridordan pirinç şamdanı kim aldı? Okuldaki resimleri kim aldı? Bana ait olabileceğini söylediği
tuvalet örtüsünü kim aldı ve bana sadece iki korkunç paspas bıraktı? _Yaptın_, biliyorsun yaptın ve kendine hava atmanın hiç faydası yok!"

Açıkçası yok. Esther başını eğdi ve suçlamayı kabul etti.
Eh, kendi eşyalarına sahip olmanın güzel olacağını _düşünmüştü_--çok meşgul olmadan önce onları hemen toplamak
_akıllıca_ görünüyordu! Çok, çok nazikti Arthur ve gerçekten minnettardı. Paketi şimdi
açmalı mıydı?

"Elbette açmalısın! İlk hediyen! Oldukça büyük bir olay ve
tam da Arthur'dan gelmesini beklemem gereken şeydi. Sevgili
çocuk, her zaman çok düşüncelisin!" diye mırıldandı Bayan Asplin sevgiyle. "Masanın üzerine
aç, oturup izleyelim. Gel, Bayan Rollo, yanıma
otur. Belki de sen zaten sırrın içindesindir ve ne olduğunu biliyorsundur?"

"Hayır, bilmiyoruz. Sorduk ama bize
hiçbir şey söylemedi."

"Ama muhtemelen tuzluk! İnsanların hayal gücü çok azdır.
Her zaman
tuzluklara sığınırlar!"

Peggy'den geldi bu, Esther kibarca mırıldanırken:

"Çok faydalı, eminim. Daha fazlası değil!" ve Mellicent şiddetle
yüzünü buruşturdu.

"İlginç değil, ben buna! Şimdi eğlence çok daha güzel. Keşke eğlence olsaydı ama korkarım ki çok büyük. Açın, açın! İpi kes ve
tüm gün tek bir düğümde uğraşma! Profesör sana biraz daha alır,
eğer nazikçe istersen."

"Mellicent!" diye haykırdı Esther derinden; ama ipi istediği gibi kesti,
ambalajları geriye yatırdı ve küçük bir kağıt mendil paketi aldı.

"Sadece küçük bir önemsiz şey. Alt çekmece için yararlı bir şey!" diye mırıldandı Arthur alçakgönüllülükle ve bir sonraki an paket masaya
çarparak düştü, herkes koro halinde çığlık attı. Bir şey pat diye
gitmişti, bir şey ambalajından düşmüştü ve tahta tahtaya çarpıyordu. Bir fare kapanı! En basit, en sıradan
tanımlamada küçük, ucuz bir fare kapanı! Gözlerine inanamıyorlardı - aynı anda
haykırmak, inlemek ve azarlamaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

"Düğün hediyesi olduğunu _söyledin_!"

"Ben hiç söylemedim. Bunu söyleyen sendin. ``En alt çekmece için yararlı bir şey'' dedim. Umarım sevgili Esther, bunu çok, çok yararlı bulursun."

"Yaratık demek istiyorsun! Umarım öyle bir şey değildir; bunun bir hile olduğunu
bilebilirdim. Peki, diğer paketlerde ne var? Çünkü
eğer daha fazla Jack-in-the-box yayı varsa, onları açmamayı tercih ederim.
Bu türden bir şok fazlasıyla yeter."

Ancak Arthur başka bir yay bulunamayacağına yemin etti ve böylece
güven kazanan Esther sırayla bir baharat kutusu, bir hindistan cevizi rendesi, bir kutu kibrit, bir un tarama makinesi ve bir demet çamaşır mandalı açtı. Her nesne, ilk hayal kırıklığından kurtulmuş olan izleyicilerden gelen taze bir kahkaha tufanıyla karşılandı, Esther'e oynanan şakanın tadını çıkardılar, Esther ise üstün ve acımasız olmaya çalışırken, Peggy'nin parlak gözleri son bir gelişme arayışıyla etrafta dolaştı.

Arthur'un bir arkadaşını eğlencede bile hayal kırıklığına uğratmasının doğru olmadığını söyledi kendi kendine ve şakanın başladığı gibi bitmeyeceğine ikna olmuştu.
Dağınık eşyaları tek tek aldı ve dikkatlice inceledi. Fare kapanı yemden masumdu, baharat kutusu dükkandan çıktığı zamanki gibi boştu, ancak kibrit kutusu garip bir şekilde ağırdı.
Kibrit kutusunu salladı ve bir şeyin öne doğru eğildiğini hissetti, içine baktı ve küçük bir
marocco kutusu gördü.

"Joolery! Joolery!" diye bağırdı Mellicent yüksek sesle. "Öyleydi--dedim!
Ah, o tatlı--sevimli--evcil hayvan! Keşke--keşke
evlenseydim!"

Şimdiye kadar görülen en zarif küçük elmas broştu. Ortasında bir taş kümesi olan altın bir külçe; yakışıklı, ama göze batmayan; parlak, ama mütevazı; hem gelinin sessiz zevkine hem de içine girdiği küreye uyan şey. Hiç etkilenmeden
büyülenmişti, taşları hayranlıkla izlemek için ışığa tuttu, kendi gözleri neredeyse kendileri kadar
parlaktı.

"Ah, Arthur canım, ve sana kötü dedim! Bu güzel hediyeyi vermenin saçma bir yolunu seçmek tam sana göreydi. Beni bir elmas broşla hayal et--kendimi çok görkemli hissedeceğim. Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim ki?"

Bayan Asplin eski masa örtüsüne bir damla gözyaşı döktü, çünkü çok mutlu olduğunda asla
_gözyaşına karşı koyamazdı ve Mellicent hüzünle
ağladı:

"Keşke evli olsaydım! Keşke evli olsaydım! Bana ondan
çok daha çok yakışırdı. Sonuçta, önce nişanlansaydım keşke, çünkü
şimdi herkes Esther'e aileye iltifat olarak bir hediye verecek,
ve sıra bana geldiğinde görevlerini yaptıklarını düşünecekler,
ve hiçbir şey göndermeyecekler, ya da sadece ekmek çatalı veya kırıntı kepçesi gibi korkunç, sinir bozucu küçük bir şey gönderecekler! Nasıl olacağını biliyorum--"

"Ama hediyelere ihtiyacın olmayacak canım. Bir
milyonerle
evleneceksin ve sonsuza dek lüks içinde yaşayacaksın. Bunu
yıllar önce kararlaştırdın," dedi Peggy kurnazca; ama Arthur sıkıntılı
yüzüne güven verici bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Önemli değil, Chubby, benden tam olarak aynı hediyeyi alacaksın,
her neyse! Elmas broş, fare kapanı, çamaşır mandalları, hepsi tam. Senin
yanında olacağım. Sadece halledildiğinde bana bir mesaj at, ben de hemen
onlara bakacağım."

"Ah, teşekkür ederim, Arthur--ben bakacağım!" diye kabul etti Mellicent, arkadaşlarından bir kahkaha tufanı koparan bir hararetle. Esther eşyalarını
topladı ve elbisesini giymek için kendi odasına koştu ve
Bayan Asplin ziyaretçilerini çayın ikram edildiği oturma odasına götürdü. Başka bir kadın, zorlu bir iş gününde giydiği eski püskü elbise için özür dileyebilir ve Londra toplumunun en yüksek çevrelerinde dolaşmaya alışmış genç bir hanım tarafından böyle bir kılıkta keşfedildiği için rahatsız hissedebilirdi, ancak bu Bayan Asplin'in tarzı değildi. Odanın
sağladığı en güneşli koltuğa oturdu ve eteğinin üzerine dağılmış olan tuhaf iplik uçlarını gülümseyerek aldı, misafirlerini düşünmekle o kadar meşguldü ki kendi görünümüne hiç önem vermiyordu. Eunice'i yanına oturttu ve kızın utangaç göründüğünü görünce, onu rahatlatmak için onunla dostça İrlandalı bir şekilde sohbet etti. Bunu yaparken yüzü aydınlandı, çünkü kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Ama
o çok sevimli! Bir gün oldukça
güzel olabilecek sevimli, küçük, şefkatli bir yüz. Çocuk yarı hayatta, ama eğer biri onu
uyandırırsa--Artık Arthur'un--" Aniden döndü ve Arthur'un ona dikilmiş, dikkatli ve sorgulayıcı gözleriyle karşılaştı, sanki bir sebepten dolayı Eunice Rollo'ya dair izlenimleriyle
çok ilgileniyormuş gibi. Hayal miydi yoksa onun sorgulayan bakışları altında mı kızardı? Bir an için emin oldu, ama bir sonraki an sanki yanılmış gibi geldi, çünkü ona tüm alışılmış kendine güveniyle hitap ediyordu. "Mater, bu kızlara önümüzdeki hafta bir piknik yapacağımı söylüyordum. Esther gitmeden önce bir tür eğlence düzenlemek istiyorum ve bu havada piknik yapmak en iyi şey gibi görünüyor. Profesör Reid burada olacak, bu yüzden Esther'e bakacak ve ben de iki Darcy'yi yanıma alıp bu durum için bir refakatçi tutacağım. Bu sizin veya annem için çok yorucu olur, çünkü
yeni bir yere uçmak ve biraz mesafe kat etmek istiyorum; ama küçük Bayan Bryce'la güzelce konuşursam, hemen gelir ve partiye katılır, çünkü o çok tatlı bir ruh ve yaşının yarısı kadar olan birçok insandan daha genç.
Eğer ben halledebilirsem, kızları bana emanet edersin, değil mi?"

"Elbette yaparım! Hazırlıklarımızın ortasında keyifli bir mola olacak. Nereye gitmeyi düşünüyorsun? Herhangi bir plan yaptın mı yoksa
hala havada mı?"

Arthur başını kayıtsızca salladı. "Şimdi sana her şeyi anlatacağım! Son birkaç gündür soruşturmalar yapıyorum ve
programımı oldukça iyi yaptım. Bu piknik Esther'in şerefine yapılacak ve bir kez olsun savurganlık yapıp, bizi gideceğimiz yere
gösterişli bir şekilde götürmesi için bir meyhane arabası kiralayacağım. Sen
kırda yaşıyorsun ve ormanlar ve vadiler senin için yeni bir şey değil, bu yüzden bu sefer maceraperest olacağız ve denize gideceğiz!"

"Denize!" diye yankıladı Bayan Asplin dehşet içinde; ama onun sessiz sesi, kızların sevinçlerini
dışa vurduğu
ünlemlerin korosu tarafından
bastırıldı. İç kesimlerde yaşayan insanlar için denizi ziyaret etme fikri bile beraberinde bir coşku hissi getirir ve Arthur'un pikniğinin beklentisi o büyülü ismin sesiyle bir anda üç katına çıkar.
Hevesle sorular sordular, hatta Eunice bile diğerleriyle birlikte sorusunu sordu,
ve Arthur gülümseyerek planını açıkladı.

İki saatlik bir yolculuk onları, birkaç yıl önce piknik için ideal bir yer keşfettiği Doğu Sahili
köyüne beş mil yakınlığa getirecekti. Bu, kıyıdan biraz uzakta uzanan minik bir adadan başka bir şey değildi - kıyıları dalgalarla yıkanan,
tepesi çimenlerle kaplı ve bir tutam ağaçla gölgelenen büyüleyici küçük bir adacık. Birkaç
iyi tekne
bulunabilirdi ve balıkçılar Rob'a ve kendisine partiyi karşıya geçirmede yardım ederlerdi, adaya vardıklarında ise
dalgalar ayaklarına kadar
sıçrarken kumda oturmaktan, taze deniz meltemini içmekten ve
ağaçların gölgesinde öğle yemeğinin tadını çıkarmaktan daha keyifli ne olabilirdi?
Erken ayrılmak zorunda kalacaklardı, çünkü böylesine açık bir yerde hava soğuyabilirdi, ancak
son tren istasyondan saat yedide kalktığı için
kalışlarını uzatmak için hiçbir cazibeleri olmayacaktı.

Konuşurken sevinç korosu her zamankinden daha yüksek sesle duyuldu ve Bayan
Asplin'in zayıf itirazlarına neredeyse hiç kulak verilmedi. Kızlar, mahalledeki yerlerin üstünlüğünü kanıtlamaya çalıştığında ona alaycı bir şekilde güldüler ve hatta Arthur bile onun fikrine her zamankinden daha az saygı gösterdi, ancak bir açıklamanın ortasında kendini durdurup planına
ne itirazları olduğunu sordu.

"Ben--Ben--Ah, hiç yok, sadece çok uzakta ve sizin için endişeleniyorum, canlarım! Eğer geri dönmekte geciktiyseniz--"

"Ama geç kalamayız! Tren bu soruyu çözer. Eğer tek korkunuz buysa, hemen içiniz rahatlasın, canım. Tren bu işi bizim için çözer."

Arthur, sanki konu hakkında son söz söylenmiş gibi bir kenara döndü;
ama Peggy, Bayan Asplin'in sözlerinde daha derin bir anlam olduğundan şüphelendi ve kapıya doğru giderken geri çekildi, nazik arkadaşının koluna girdi ve bir açıklama istedi.

"Ah, Peg, bu deniz, zalim deniz!" diye haykırdı Bayan Asplin o zaman. "Oğlum boğulduğundan beri
sudan öyle bir korkuyorum ki! On yıldan fazla oldu
ama sanki dünmüş gibi
taze. Benim güzel oğlum! Onu hiç görmedin, Peg, ama o benim ilkimdi ve hatta Rex bile asla aynı değildi. Bu benim aptallığım ve
üstelik günahım, çünkü nereye gidersen git Tanrı'nın koruması altındasın ve senin keyfini kaçırmak bencilce olur. Korkumu yenmeye çalışacağım, ama sevgili Peggy, şu anda gerilimden korkmak için ne kadar iyi bir sebebim olduğunu biliyorsun ve beni sevdiğin için, o treni kaçırmalarına
izin verme! Eğer geç kalırsan, doğru zamanda gelmezsen, ben
korkardım ve her türlü dehşeti hayal ederdim. Ben--ben
bana ne olacağını bilmiyorum! Hiçbir şeyin, _hiçbir şeyin_ seni geç bırakmasına izin verme.
Beni hatırla, Peg, "Senin zevkinin ortasında!"

"Anneciğim, yapacağım!" diye haykırdı Peggy ciddiyetle. Tatlı, yıpranmış
yüzüne baktı ve kalbi hızla çarptı. Hayatında yüzlerce karar almıştı ve ne yazık ki! de bozulmuştu, ama bu sefer ikinci annesine verdiği yemini ihmal ederse bu ona pek de iyi gelmeyecekti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah Peggy ve Eunice kütüphaneyi bir çalışma odasına dönüştürdüler ve Bayan Saville'in hizmetçisinden ödünç aldıkları kağıt kalıpların yardımıyla bluzlarını kestiler. Bu ileri gelen, birkaç kez yardım teklifinde bulunmuş ancak bu yardımlar nazikçe ama kesin bir şekilde reddedilmişti, çünkü iki yeni el görevlerini yardımsız tamamlamaya ve böylece şeref ve şanı kendilerine güvence altına almaya kararlıydı.

"İlk adım yeterince kolay. Herhangi bir bebek bir kalıpla kesebilir!"
Peggy ilan etti, ama bir saatlik çalışma, bu başarıyı elde etmek için gerçekten çok zeki bir bebeğin gerekeceğini kanıtladı. Bir kağıt deseninin ne kadar kafa karıştırıcı olabileceği olağanüstüydü! Desenin kendisinden daha kafa karıştırıcı görünen tek şey, ona eşlik eden açıklamaydı. Peggy ayrı parçaları ileri geri fırlatırken,
gizemli ifadeler üzerinde homurdandı. "`Delikli
kenarı kumaşın eğik kısmına yerleştirin!' Delikli
kenar hangisi? Eğik
hangisi? `Çentikli deliklerin tam olarak--' `Çentikli
delikler' dedikleri şeyin tam ortasına gelmesine dikkat edin!' Bu aptalca küçük parçaların yarısının ne işe yaradığını düşünemiyorum. Bundan daha iyi bir desen kesemezsem, işten emekli olurdum. Neden size ne yapmanız gerektiğini açıkça söyleyemiyorlar?"

Böylece fırtına gibi esti, masanın bir yanından diğerine sıçradı,
kötü eliyle incecik çarşafları salladı ve halının üzerine yayılmış iğneleri ve
iğneleri saçtı, Eunice ise kaplumbağa gibi,
yavaşça çalıştı, ta ki bulmaca zihninde parça parça netleşene kadar. Desenin bir parçasının yalnızca belirli bir dikişin yarısını temsil ettiğini, yaka ve manşet gibi diğerlerinin ise bir
bütünü temsil ettiğini keşfetti; deliklerin ve çentiklerin gizemini çözdü ve bunu Peggy'ye açıkladı, ki o da yardımından hiç de memnun değildi.

"Pekala, senin sözüne güveneceğim," dedi. "Ben kendim
mantıksız ve sağduyudan yoksun bir açıklamadan hiçbir şey çıkaramıyorum.
Söylediğin gibi aptalca şeyi kesip çıkaracağım ve ne olacağını göreceğim.
İşte gidiyor--"

Eunice itiraz etmeye vakit bulamadan makası ipeğe saplandı ve
o kadar hızlı ve cesurca
kesmeye başladı ki, diğeri ilk dikişi dikkatlice
hazırlamayı
bitirmeden önce o kesmeyi bitirmişti.

"Şimdi çivileme zamanı!" diye bağırdı ve beş dakika boyunca sessizlik oldu, ta ki-- "Aman Tanrım!" dedi Bayan Peggy dehşet içinde,
ve ciddi kaşlarını çatarak işine.

"Sorun ne? Bir sorun mu var?"

"Şey--evet! Olmuş gibi görünüyor. Bu aptal eski ipek,
bir şekilde bükülmüş olmalı, bu arkayı keserken. Güllerin hepsi
baş aşağı!" Dikkatsizce ve temkinli bir tavırla konuşuyordu ama
Eunice'in yüzü kederin ifadesiydi. Düzenli zihnine göre kaza
geri döndürülemez görünüyordu; ve yine de, savurgan Peggy malzemesinin her parçasını
kullandığında nasıl düzeltilecekti? Yüzü
düştü, sesi dehşetle titriyordu.

"Asla! Bunu kastetmiyorsun! Ne kadar korkunç! Ne yapacaksın? Ah,
Peggy, benimkini al, yap ve ben de kendime başka bir şey alayım."

"Bir santim bile! Faydası yok, Eunice, yapmayacağım!
Benzer
bluzlarımız olacak ve bu kararlaştırıldı. Bu çiçek desenlerinin en kötüsü bu, çok kötü kesiliyorlar: ama
tedavi edilemeyen bir şey için üzülmenin faydası yok. İşine devam et canım ve
beni umursama."

"Ama sen ne yapacaksın--"

"Olduğu gibi dik! Sonuçta daha iyi görünmeyeceğinden emin değilim.
Daha Fransız!" ve Peggy garip parçaları birbirine iğneledi ve
diğerini şaşkınlıktan nefessiz bırakan bir memnuniyetle
etkiye gülümsedi. Bir hata yaptığının farkında değilmiş gibi görünüyordu ve
desenin arkası ve önü tersine dönen bir giysi giyme olasılığına tamamen kayıtsızdı. Böyle bir zihin durumu, her köşeyi
makaslarıyla sanki ters bir çentik yıkım anlamına geliyormuş gibi dikkatlice
yuvarlayan ve kırışıklıkların yokluğundan emin olmadan önce yarım düzine kez iğneleyen ve tekrar iğneleyen sabırlı bir işçi için düşünülemezdi. Peggy, Eunice ilk işlemi yarıda bitirmeden önce "denenmeye" hazırdı ve ilk çağrıda itaatkar bir şekilde gitmesine rağmen, bu çile tüm ilgililer için acı vericiydi. Eunice o kadar gergin ve cahildi ki, durumu daha da kötüleştirme korkusuyla neredeyse hiç değişiklik yapmaya cesaret edemedi, Peggy ise yılan balığı gibi kıvranıyordu, başını bir o omzuna, bir bu omzuna çevirip aynı anda yarım düzine çelişkili emir veriyordu.

"Omuzlar kırışıyor - iğneleri daha sıkı takın! Sırt çok geniş - orta dikişten büyük bir avuç alın. Neden belden, tam girmesi gereken yerden dışarı çıkıyor? Ah, dolgunluk,
elbette, onu unuttum. O zaman onu olduğu gibi bırakın ve boyun kısmına geçin.
Çemberin girmesi gereken yere iğneleri her tarafa takın."

"Üzerinde denemeler" sonraki birkaç sabah boyunca çok sayıdaydı; ancak, Eunice'in bluzu giderek üçgen ve saygın bir görünüm alırken,
Peggy'ninki her seferinde yeni bir kırışıklık ve kırışıklık seti geliştirdi. Kızların hiçbiri, özensizce kesilmiş ve kötü bir şekilde tutturulmuş malzemenin asla tatmin edici bir sonuca ulaşamayacağını anlayacak kadar deneyimli değildi ve aslında eksiklik konusunda çok fazla endişelenmediler, çünkü Peggy bir kusuru fark eder etmez, yaratıcı dehası onu gizlemenin bir yolunu buldu. Terslikler, nişler ve fiyonklar, Eunice'in dehşetle
soluklarını
almasına neden olan bir pervasızlıkla tutturulmuştu, ancak bunun "Fransız" ve hatta sanatsal olduğunu inkar edemezdi, çünkü Bayan Peggy'nin sıradan bir dikişçi olarak eksiklikleri ne olursa olsun, neredeyse dehaya varan zarif bir
örtü yeteneği vardı. İlk günün deneyiminden sonra Peggy, arkadaşının bir haftalık hazırlık için yaptığı ricayı kolayca kabul etti ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü korselerin kolları ele almaya yetecek kadar bitmesi beş güzel gün sürdü. Ah, o kollar! Kim inanırdı ki
bu kadar basit şeyleri yerleştirmenin veya onları, kendilerine özel olarak ayrılmış deliklere uyum sağlamaya ikna etmenin bu kadar zor olabileceğine? Kızlar, Peggy'nin uzun süredir yıpranmış sabrı tamamen tükenene kadar, saatlerce döndürerek, kıvırarak, pile yaparak, gevşeterek, çivileyerek ve çivileri sökerek yorgun saatler geçirdiler ve sonunda, akşamki gösteri için giyinceye kadar bluzu bir daha sırtına geçirmemesi gerektiğine yemin etti.

"Eğer bu şekilde doğru değillerse, yanlış olmalılar! Bir çift kol için uğraşarak tüm hayatımı boşa harcayamam. Bunların bir santim bile olsa bir tarafa konulmasının ne önemi olabilir? "Onlar yerleşip onları koyduğum yerde mutlu olmak zorunda değiller, çünkü onları
bir daha hareket ettirmeyeceğim!"

Konuşurken kaşlarını çattı ve sabırsız bir iç çekti, ki bu tamamen eldeki işle ilgili değildi. Kalbinde, Arthur ve Eunice'in varlığıyla bile
gidemeyen bir ağırlık vardı ve yanlarında getirdikleri ilgi alanları ve meslekler.
Rob öfkeliydi - hayır, daha da kötüsü, öfkeli değildi, ama aptalca bir erkeksi körlükle, onun arkadaşlığının artık istenmediğini kabul etmişti. O sefil öğleden sonranın üzerinden neredeyse iki hafta geçmişti ve Yew Hedge'in kapılarından içeri bir kez bile girmemişti. Onunla
iki kez karşılaşmıştı ve her seferinde görüşmeden eve geldiğinde, Rob eski dostça tavrını ayrıntılı bir şekilde sürdürürken, daha da sefil hissediyordu. Karşılaştığında, "Merhaba, Peggy!" diye bağırmak; mahalledeki işleri
tartışmak rahat bir tavır, sanki aralarında hiçbir bulut yokmuş gibi, sonra içeri girmeden kapılardan geçmek,
uyduruk bahanelerle davetleri reddetmek ve cemaatin tam karşısındaki bir kiliseye gitmek - böyle bir davranış Peggy'nin gözünde tutarsızlıktan daha kötüydü, tehlikeli bir şekilde ikiyüzlülüğe yaklaşıyordu!

"Umursamıyorum!" dedi kendi kendine pervasızca; ama yine de umursamıştı ve ailede "Bluz günü" olarak bilinen günün sabahında, Arthur Darcy kardeşleri akşam yemeğine davet etme niyetini açıkladığında yüreği rahatladı.

"Sıkı çalışmanızdan sonra hayran kalıp alkışlayacak bir izleyici kitleniz olmalı," dedi, "ve onlara özellikle onları istediğimizi söyleyeceğim.
Geçen gün terziliğinizin nasıl gittiğini soruyorlardı, bu yüzden
eminim kabul etmekten mutluluk duyacaklardır. Sanırım bir cevap istemezsiniz, Ev Hanımı? Duruma göre benimle gelebilirler mi, gelemezler mi?"

"Elbette! Kesinlikle! Fark etmez," dedi Peggy kibirli bir şekilde;
ve böylece kızlar o akşam giyinmek için yukarı çıktılar,
oturmaya girdiklerinde onları kimin beklediğini bilmeden. Bluzlar iki yatak odasını birbirine bağlayan
giyinme odasına serilmişti ve
şahsi bir bakışta hangisinin daha başarılı olduğu
şüphesizdi. Biri sıradanlıktan
uzaklaşmamış
olarak övünebilirdi, diğeri hem sanatsal hem de
sıradışıydı, doğrudan bir Fransız _modiste_'in elinden çıkmış gibi görünen bir giysi. Eunice bakarken yüzü düştü ve depresyondan bir
iç çekti.

"Ah, Peggy, benimki seninkinin yanında ne kadar da korkunç görünüyor! Ne kadar da kötü, cılız bir
paçavra! İçinde görünmekten utanıyorum. Çok güzel görüneceksin,
mükemmel derecede güzel! Bunu muhteşem bir şekilde başardın."

Peggy nazik bir feragatname mırıldandı ve gülümsemesini
tutmak için dudaklarını büzdü.

"Giyene kadar bekle canım. Bir şeyin nasıl göründüğünü, giyinceye kadar asla bilemezsin," dedi güven verici bir şekilde; ama ne yazık ki Peggy için kendi sözlerinin gerçeğini
ne kadar acı bir şekilde keşfedeceğini pek hayal bile edemezdi.

Çeyrek saat sonra Eunice korsesinin önünü kancalıyordu,
kapı aniden açılıp içeri koşan Peggy, yüzü kıpkırmızı, nefes nefese, boynu öne doğru uzatılmış, kolları iki yanından dik bir şekilde dışarı çıkmış, sanki bir mağaza vitrinindeki mumdan bir figür gibi.

"Boynum!" diye soludu. "Kollarım! Bana işkence ediyorlar! Kollarım sosis gibi
sıkıştırılmış. Yaka bandı bıçak gibi kesiyor.
Sarılmış bir kümes hayvanı gibiyim--Patlayacağım! Patlayacağımı biliyorum! Boğulmaktan öleceğim.
Ne yapacağım? Ne yapacağım? Bunu böyle
yapacak ne olabilir?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Rahatsız görünüyorsun. Son denediğinde yeterince büyüktü. Dikerken kol deliklerini içeri çekmiş olmalısın. Evet, çekmişsin! Buruşuklukları görebiliyorum ve kollar da çok gergin. Tekrar içeri çekmedin, değil mi?"

"Sadece biraz. Çok bol görünüyorlardı. Ama yaka, Eunice, yaka! Tanrı aşkına çıkar onu! Bir an sonra yara olacağım. Makası al, çek--çek! Mümkün olduğunca çabuk çıkar."

"Çıkar onu! Ama sonra ne yapacaksın--" diye yalvardı Eunice; ama Peggy'nin
gözleri ona öyle buyurgan bir emirle parladı ki daha fazla itiraz etmeden
kesmeye başladı. Bant kolayca çıktı--şaşırtıcı
bir şekilde kolayca ve Peggy rahat bir nefes aldı ve kollarını
havada çırptı.

"Ne zaman! Bu daha iyi. Tekrar nefes alabiliyorum. Bir an daha dayanamazdım. Şimdi oldukça rahat olurdum, keşke--sadece--kollar biraz daha büyük olsaydı! Onları çıkarmak için çok geç, ama sadece
kol deliklerinin etrafında, ha? Burada ve orada baskıyı azaltmak için küçük bir kesik mi?"

Başını en ima edici şekilde bir yana yatırdı, ancak Eunice
inatçıydı. Asla, itiraz etti, böyle bir adıma razı olmazdı.
Böyle bir şekilde ele alınırsa hiçbir dikişin tutunması beklenemezdi.
Peggy, akşam
içinde kolunun tamamen çıkmasından nasıl hoşlanırdı?
Aşağılanma olurdu! Böyle bir düşüşten
bin kat daha iyi, önemsiz bir rahatsızlık!

"Önemsiz!" diye yankıladı Peggy üzgün bir şekilde. "Gerçekten önemsiz. Bildiğin her şeyi gösteriyor. Ben işkence çekiyorum canım, sen orada durup, serin ve rahat bir şekilde bana vaaz veriyorsun!" Bir an durakladı ve ilk kez arkadaşına dikkatle baktı. Eunice büyüleyici görünüyordu,
elbisesinin sadeliği tatlı yüze tuhaf, Quakervari bir görünüm veriyordu. Bluzu sade olmasına rağmen, ilk çaba için dikkate değer bir başarıydı ve bir düzine kusuru olmasına rağmen,
tüm etki temiz ve zarifti.

"Sana ne demiştim?" diye inledi Peggy kasvetli bir şekilde. "Şimdi kim daha iyi görünüyor, sen mi yoksa ben mi? `Güzel' görünüyorum, değil mi, mükemmel derecede güzel! Yaka bandı olmaması ve kolların kamçı gibi dışarı çıkması çok
yakışıklı! Bir lokma bile yiyemeyeceğim.
Yapabildiğim tek şey hareketsiz oturmak, hareket etmekse. Bir fichu takacağım ve sonra
kendime biraz hava vermek için
birkaç kancayı açık bırakabilirim."

Gerçekten de en iyi çözüm gibi görünüyordu, çünkü bir şekilde boynun etrafındaki
pürüzlü ipeği gizlemek gerekiyordu. Peggy
bir kare şifon iğneledi; ancak üzerinde duran çok sayıda süs, genellikle ince olan küçük bedenine
sakar bir görünüm verirken, rahatsızlık ve can sıkıntısı yanaklarındaki rengi sürekli yükseltiyordu. En
kötü halinde göründüğünün farkındaydı ve bir an için
planını bir kenara atıp sıradan bir gece elbisesi giymek istedi. Ancak, yalnızca bir an için, bir sonraki an için bu kadar
aşağılık bir yola karşı kesin bir karar verdi. Ya başarısız olsaydı? konuğu başarmıştı ve neden onu hak ettiği
övgüden mahrum bıraksındı? Sonuçta, pozisyonlar tersine dönmüş olsaydı ve Eunice şu anki rahatsızlığını çekiyor olsaydı, yüz kat daha fazla sıkıntı çekmez miydi? Bulut alnından silindi ve aşağı doğru neşeli bir tavırla yol gösterdi.

"Hadi, hadi! Her zaman iyi bir dayak yediğime yemin ettim ve şimdi sözlerimin doğruluğunu kanıtlama şansım var.
Sen doğuştan terzisin canım ve ben işten ne kadar erken emekli olursam o kadar iyi. Sen olayın kahramanı olacaksın ve ben de
kötü olan olacağım; ama yalvarıyorum, bu kadar pişman görünme. Harika bir
şakaydı ve bir gün --yıllar sonra!-- kollarımın şu anki durumunda biraz mizah bile görebilirim. Alay edilmeye alışkınım ve
beni ne kadar aşağıladıklarını hiç umursamıyorum!"

Bir an sonra, oturma odası kapısı açıldığında, aslında ne kadar
az umursadığını fark etti, çünkü Rob orada değildi. Açıkça
mazeretleri çoktan yapılmıştı, çünkü yokluğuna dair hiçbir imada bulunulmamıştı, oysa Eunice ile birlikte
görünmesi genel bir ayaklanmanın işaretiydi, herkes haykırıyor, alkışlıyor ve hayranlıkla daireler çizerek yürüyordu.
Eunice tebriklerle boğulurken, Peggy acımasız aile şakalaşmalarının zorluklarıyla
karşı karşıyaydı. Onun lehine sadece bir ses yükseldi, ancak Hector Darcy utanmaz bir küstahlıkla onun lehine oy kullandığını ve diğerlerinin
söyleyebileceği her şeye rağmen kararından vazgeçmediğini ilan etti. Peggy onun zevksizliğinden yakınıyordu, ancak sadakatinde kasvetli bir rahatlık hissi duyuyordu. Bu, onun
yüreğindeki acıyı yatıştırdı ve ona karşı o kadar bilinçsizce nazik davrandı ki
binbaşının umutları bir anda arttı.

Akşam yemeğinden sonra sandalyeler verandaya taşındı ve Peggy, Hector onun ve kendi sandalyesini biraz uzağa koyduğunda hiç itiraz etmedi.
Belki de içten içe, onun topluluğunun tadını çıkarmak için bu kadar istekli olduğu için ona biraz minnettardı, çünkü o an başka kimse bunu arzulamıyor gibiydi.
Albay ve Bayan Saville memnuniyetle konuşuyorlardı, Arthur Eunice ile meşguldü, Rob--ah, Rob neredeydi? Yew Hedge'e bir daha asla girmemeye karar vermiş miydi? Peggy sohbet yeteneğini hesaba kattı ve konuyu istediği şekilde o kadar incelikli bir şekilde açtı ki, Hector hemen kardeşinin yokluğunun nedenini açıklarken buldu kendini, bu açıklamanın tamamen kendi
sunuşu olduğuna inanıyordu.

"Rob bir dergi veya inceleme için bir makale yazmakla meşgul ve başka hiçbir şey
aklına gelmiyor. Hobisine bir kere
bağlandığında ne olduğunu biliyorsunuz! Gazetelerini bırakıp akşam yemeğine
çıkmanın korkunç bir zaman kaybı olduğunu düşünürdü."

Eh, eh, Rob'un arkadaşıyla bir akşam geçirmeyi zaman kaybı olarak görmediği zamanlar vardı; bir inceleme için bir makale bile onu, ortağının ilgilendiği bir girişimin
tamamlanmasına tanık olmaktan alıkoyamazdı.

O akşam yatağa giren Peggy çok üzgündü. Kolları uzun süreli baskıdan dolayı sert ve ağrılıydı, omuzlarında dikişlerin ete bastırdığı koyu kırmızı izler vardı, ancak kalbindeki ağrı her ikisinden de daha dayanılmazdı. Küçük kahverengi başını yastığa gömdü ve tuzlu
gözyaşları burnundan aşağı aktı.

"Kimse beni sevmiyor!" diye hıçkırdı. "Kimse beni sevmiyor! Mellicent haklıydı.
Böcekleri benden daha çok seviyor!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bir hafta sonra Arthur'un pikniği alışılmadık
_eclat_ koşulları altında gerçekleşti. Abartılı adam her şeyi o kadar lüks bir ölçekte ayarlamıştı ki Mellicent mutluluk rüyasında oturuyor, havada şatolar inşa ediyor, sürekli olarak köpek arabalarıyla dolaşıyor, ayrılmış arabalarda seyahat ediyor ve Buzzard'ın sağladığı öğle yemeklerini yiyordu. Tombul yüzü, kalabalığın selamlarını zihninde kabul ederken ve pudra ve diz altı pantolonlarıyla muhteşem görünen uşaklara emirler verirken oldukça kibirli bir görünüme büründü. Sadece oturup bunu düşünmek ve Arthur'un misafirlerine dağıttığı
lezzetli çikolataları
çiğnemek bile yeterli bir mutluluktu.

Pullman vagonundaki genç insanlar grubu, beyaz elbiseli kızlar, uzun boylu, yakışıklı adamlar, ortada duran neşeli küçük refakatçi. Profesör ve Esther bir pencerenin yanında oturmuş, içtenlikle fısıldaşıyorlardı, çünkü on gün gibi yorucu bir
süre ayrı kaldıkları için doğal olarak telafi etmeleri gereken çok fazla konuşmaları vardı. Arthur, tren vızıldayarak geçerken Eunice'e çeşitli ilgi çekici nesneleri gösterdi ve Peggy, Hector'un bu kadar erken bir saatte tekeline almamaya kararlı bir şekilde Bayan Bryce'ın yanına yapışıp oturdu. Rob kardeşiyle gelmişti, ama onun varlığından pek memnun değildi, daveti reddetmeye çalıştığını ve sadece Arthur'un yardım için ihtiyaç duyulduğunu, süs için değil, küreklere yardım etmek için gelmesi gerektiğini söylemesi üzerine pes ettiğini biliyordu. Kafası meşgul ve ciddi görünüyordu, ama tavırlarında kesinlikle arkadaş canlısıydı, havanın güzelliğinden sevinç duyuyordu ve Peggy'yi kardeşinden duyduğu terzilik deneyinin başarısı için tebrik ediyordu. Hector'un raporunun tamamen önyargılı olduğunu açıklamak, onun hayranlığının örtük bir kabulü gibi görünüyordu ve Peggy, Kaderin sapkınlığına karşı öfkeyle kızardı, bu arada olayın gerçek versiyonunu verdi ve kendi acılarını dile getirdi.

"Başkalarının işine karışmamak ve amatörce müdahale ederek profesyonellerin ağzından ekmeği almamak benim için hayat boyu bir ders olacak," diye bitirdi büyük bir üslupla ve Rob ciddi, nazik bir şekilde gülümsedi. Peggy'ye son zamanlarda gülümsemesinde ek bir nezaket varmış gibi geldi ve sabah boyunca birkaç kez aniden başını kaldırıp, gözlerinin kendisine aynı anda hem şefkatli, hem endişeli hem de araştırıcı bir şekilde dikildiğini fark etti, bu yüzden gözyaşlarını gizlemek için bir kenara dönmek zorunda kaldı.

Tren varış noktasına vardığında, birkaç vagon yolcuları yolculuklarının bir sonraki aşamasına taşıdı ve küçük balıkçı köyüne vardıklarında programdaki ilk aksaklık geldi. Arthur, partisi için en iyi iki teknenin rezerve edilmesi ve her birine bir balıkçının girmesi için hazır olması gerektiğini önceden yazmıştı, böylece arkadaşlarının istediklerinden daha fazla çaba sarf etmelerine gerek kalmayacaktı. Ancak, ülkenin derinliklerine bir emir göndermek bir şeydi, yerine getirildiğini görmek ise bambaşka bir şeydi. Aslında, mektup hala köy postanesinde açılmamış bir şekilde duruyordu ve Arthur, kıyı boyunca birkaç mil uzaklıkta gerçekleşen bir yarışa katılmak için adamların ve teknelerin _toplu halde_ yola çıktığı bilgisiyle karşı karşıya kaldı. Geride sadece en eski ve en hantal teknelerden birkaçı kalmıştı ve onları kürekleyecek ne bir adam ne de bir çocuk bulunabiliyordu. İşte güzel bir ikilem! Partinin bu anda çekilmiş bir anlık görüntüsü hayal kırıklığı içinde anlamlı bir çalışma olurdu ve her biri Arthur'a umutla baktı,
onun zorluğun bir çözümünü bulmasını bekledi.

"İşte güzel bir turşu! Kendime öfkeliyim ve yine de
daha ne yapabileceğimi göremiyorum. Görebildiğim kadarıyla önümüzde iki alternatif var - ya bu eski küvetlerden birine girip kürek çekerek karşıya geçmeliyiz ya da adayı tamamen terk edip günü
olduğumuz yerde geçirmeliyiz."

Bunun üzerine bir dehşet iniltisi duyuldu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, köy
ilginç bir karakterde değildi ve kumlar gölgesiz öğle vaktinde bir fırın gibiydi. Burada bir gün geçirmek gerçekten zaman kaybı olurdu,
sadece birkaç mil ötede hayallerindeki ada vardı--o muhteşem ada, kıyılarına mavi dalgalar vuruyordu, tepesine nazik ağaçlar gölge yapıyordu.

"Ada! Ada!" diye bağırdı kızlar koro halinde, erkekler ise birbirlerine bakıp kendilerini hazırladılar ve şöyle dediler:

"Başarabiliriz. Neden olmasın? Zor bir çekiş olacak ama gün bizim. Zamanımızı alabilir ve yorulduğumuzda dinlenebiliriz. Hemen gidip bir tekne seçelim."

Ancak bu Dobson'ın seçimiydi, ya da neredeyse öyleydi, çünkü geriye kalan tek tekneler küvetlerdi, bunlara sekiz kişi kadar kolaylıkla sığabilirdi. Ancak büyük olmalarına rağmen, gruptan deniz yolculuğu niteliklerinden çekinen biri vardı ve anlatması harika olan şey, o kişinin Peggy'nin kendisi olmasıydı.

"Güvenli mi?" diye sormaya devam etti. "Güvenli mi? Güvenli olduğundan emin misin?"--ve arkadaşları bu ani gerginliğe hayretle baktılar.

"Peggy, yaşlılığında kesinlikle korkak olmuyorsun!" diye haykırdı Arthur gülerek, hantal hantal kütleyi sürüklerken. "Eğer bu eski
kabinden korkuyorsan, ne zaman kendini güvende hissedeceğini bilmiyorum.
Bir panteknikonla denize açılmak gibi!"

"Ve Hindistan'a bir yolculuktan sonra da! Ne kadar komik! Hiç korkmuyorum ve
hayatımda hiç İngiltere'den dışarı çıkmadım. Boğulmaktan mı korkuyorsun?" diye araya girdi Mellicent, Peggy'yi tahammül sınırlarının ötesine
sürükleyen bir üstünlük havasıyla.

"Kendimi düşünmüyordum. Bazen
başkası için gergin olmak mümkün," diye patladı ve bir sonraki an, böyle düşüncesiz bir yorumda bulunmadan önce dilinin ısırılmış olmasını diledi; çünkü
Rob veya arkadaşları, endişelendiği kişinin aralarında
bulunmasından başka ne düşünebilirlerdi ki? Bayan
Asplin'in yalvaran sözlerini duymamışlardı veya "Unutma canım! Ah, unutmadığından emin ol!" diye mırıldanırken yüzündeki gergin ifadeyi görmemişlerdi.

Döndü ve kıyı boyunca tek başına yürüdü, ellerini özlem ve acıma dolu bir tutkuyla
birleştirdi.

"Ona söz verdim ve ne düşünürlerse düşünsünler, tutacağım. Bir şey ters giderse
benim hatam olacak. Biliyorum ve onlar bilmiyor!"

Adaya varmadan önce saat bir olmuştu, çünkü kürek çekme uzun sürdü, amatör kürekçilerin hepsi işlerinde oldukça yetenekli olmasına rağmen. Profesör bile istekle çekerken, kibirli Hector'u gömleğinin kollarıyla, alnında saçları birbirine karışmış halde görmek gerçekten de yeni bir deneyimdi. Arthur felçliydi ve
Mellicent önüne oturdu ve ona görevini öğretti, şirketin eğlencesine ve kendisinin tarifsiz zevkine, Eunice elini suya daldırdı ve havaya küçük su sıçramaları gönderdi.
Arthur, Eunice'e her zamankinden daha saygılı bir şekilde cevap verdiğinde, gözleri onunkilerle buluştu ve birbirlerine gülümsediler - son birkaç ayda aralarında yaygınlaşan o mutlu, karşılıklı anlayış gülümsemesi. Peggy bakışlardan birini yakaladı ve hemen sevindi ve üzüldü; sevindi çünkü Arthur'un onun istediği yolda yürümeye başladığını görmek güzeldi,
üzüntülendi çünkü kendisinden önce birçoklarının yaptığı gibi,
kazancının da kendi kaybı olması gerektiğini ve Eunice'in ona gerekli olduğu oranda kendi öneminin de azalması gerektiğini fark etti.

Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, takip eden saatlerde moral bozukluğuna kapılmak imkansızdı. Ah, o adanın zevkleri,
yüzlerce tuzlu hazineyle dolu küçük havuzları olan o sevimli, çakıllı plaj, hava durumunu tahmin etme yeteneğiyle tanınan uzun deniz yosunu yolları,
taşların arasında yuvalanan minik yengeçler; deniz anemonları, denizanası, bakması çok
masum, karşılaşması çok
ölümcül. Hepsi oradaydı, minik pembe çizgili kabuklar ve harikulade şeffaflıktaki çakıl taşlarıyla
ki bunlar kesinlikle, kesinlikle, incelemek için bir taş ustasına götürülmeye değer olmalıydı!
İnişin ardından ne sevinç çığlıkları duyuldu,
tüm grubun yeni bir keşfe tanıklık etmesi için ne aceleyle çağrılması; kaygan taşlarda ne tökezlemeler ve taze beyaz elbiselerin sıçramaları! Sonra, uzun süredir kontrol altına alınmış açlık sancıları kendini gösterdi ve artık
engellenemezdi ve adamlara tekneyi bağlamak,
hükümranca gitmek için zaman bile verilmedi, değerli sepetlerle
aceleyle kıyıya çıkarıldılar.

Öğle yemeği ağacın altına serildi ve biter bitmez
Mellicent sordu, "Çay ne zaman?" Dinleyenlerin alay etmek zorunda hissettikleri bir talepti bu,
ama gerçekte her kalpte yankı buldu. Ne kadar şaşırtıcı görünse de, piknik öğle yemeği her zaman
kupa için bir özlem yaratır ve bu da neşelendirir ve bu durumda deniz havası
bu arzuyu artıran uyku verici bir etkiye sahipti.

"Gerçekten de yakında içmemiz gerektiğini düşünüyorum. Sürekli esnemekten kendimi alamıyorum!" diye bağırdı Bayan Bryce, eylemi kelimeye uydurarak,
ve enfeksiyonun sonucu öyleydi ki, konuşurken bile iki çift el
birlikte ağızlara doğru kalktı.

"Tamam, o zaman, saat dört diyelim. O zamandan önce içmemiz mümkün değil," dedi Arthur, çenelerini bir arada tutmak için boşuna çabalayarak. "Ah,
bu asla işe yaramaz. Hepiniz kayalara inin ve sizi
canlandırmak için güzel bir darbe alın. Hiç böyle uyuyan bir topluluk görmemiştim!"

Eunice ve Mellicent itaatkar bir şekilde onları takip ettiler, aşıklar sessiz bir köşeye oturdular ve Rob küçük havuzlardan birinin yanındaki kuma uzanıp sürüngen böceklerin hareketlerini izledi. Eğitimli bakışları sıradan bir gözlemciye amaçsızca görünen şeylerin ne anlama geldiğini hemen anladı ve kısa süre sonra not defteri ve kalem çıktı ve bir düzine ilginç keşfi kayda geçirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Peggy, Bayan Bryce'a yardım teklif etmek için geride kaldı, ancak gizlice kırk kez göz kırpmak isteyen o iyi hanımefendi, Hector Darcy'nin itirazını o kadar kesin bir şekilde destekledi ki gecikmek için bir kaçış yolu yoktu. Arthur ve arkadaşlarını takip ederek kıyıya doğru onunla birlikte yürüdü, ancak dinlenme yeri olarak seçilen iki büyük taş arasında birkaç metre mesafe olmayacak kadar yakın değildi. Gizlilik açısından Konuşmanın
konusu olduğunda, metrelerce mesafe olabilirdi, çünkü
dalgalar sürekli bir mırıltıyla
yukarı fırladı ve esinti seslerin sesini
denize taşıyor gibiydi. Peggy ellerini
dizlerinin üzerine koydu ve hayalperest gözlerle önüne baktı. Küçük yüzü
çok tatlı ve düşünceli görünüyordu ve Hector Darcy
şapkasının siperliğinin altından onu izliyordu ve
havada kendi kalesini inşa etti, İngiltere'ye
döndüğünden beri giderek daha değerli ve daha arzu edilir hale gelen bir kale.
Beklediği
fırsat sonunda gelmişti ve kesinlikle
bu, onların buluşmalarına tanıklık eden denizin
yanına gelmiş olması iyiye işaretti; eğer her şey yolunda giderse,
yeni hayata birlikte başlamalarına tanıklık edecekti!

"Yakında Hindistan'a geri döneceğim, Peggy," dedi yumuşak bir sesle. "Zaman
yaklaşıyor;" ve Peggy yüzüne baktı ve korktuğu şeyin
yakında olduğunu ve kaçınılmaz olduğunu fark etti. Kendi sesinin
geleneksel pişmanlık sözcüklerini mırıldandığını duydu, ancak Hector buna hiç aldırmadı
sadece gözlerinin içine daha da derin baktı.

"Tek başıma mı gideceğim, Peggy?" diye sordu nazikçe. "Hayatım boyunca bağımsız bir adam oldum ve kendimden başka kimseye ihtiyacım olmadığını düşündüm, ancak seninle tanıştığımdan beri her şey değişti! Sen bana yardım etmesen ve kaderimi paylaşmasan
şimdi çok kötü geçinirim!"

"Ah, Hector, hayır! Öyle deme. Hepsi bir hata. Sana nasıl yardım
edebilirim? Ben bir engel oldum, bir yardım değil. Kendine
zarar vermen benim dikkatsizliğim yüzünden oldu ve bunu hafife alan tek şey senin cömertliğindi. Babam bir askerin
ayak bileğini burkmasının ciddi bir şey olduğunu söylüyor, çünkü bir daha asla bu kadar güçlü olmaz ve kritik bir anda onu yarı yolda bırakabilir. Sana ne kadar zarar verdiğimi gayet iyi biliyorum."

"Öyle mi, Peggy? Sana katılmıyorum; ama eğer öyleyse, bu şimdi bana iyilik yapman için daha da fazla sebep değil mi? Kendini suçlamana aldırmıyorum, canım, eğer bu seni daha cömert olmaya
meyişli hale getiriyorsa. Tanıştığımızdan beri seni seviyorum ve şimdi senden ayrılmak
imkansız. Sana ihtiyacım var, Peggy; bana gel! Karım ol ve bana her zaman yanımda olman mutluluğunu ver."

Tüm kalbiyle içtenlikle konuştu ve bu Peggy'nin gözlerini yaşarttı, ama yine de başını kararlı bir şekilde salladı.

"Yapamam! Yapamam! Sana ilkinden daha kötü bir
yaralama olurdu. Sana hiçbir yardımım dokunamaz, Hector, çünkü senin kastettiğin gibi seni umursamıyorum ve tüm kalbimle sevmediğim sürece asla bir erkekle evlenemem. Hepsi bir hata -- gerçekten de öyle. Sen sadece beni umursadığını
düşünüyorsun çünkü son zamanlarda beni çok gördün ve ben
evimin ve eski hayatımın bir parçası gibiyim. Hindistan'a döndüğünde,
benim hakkımda her şeyi unutacaksın ya da senin sözüne inanmadığım için
mutlu olacaksın."

Hector dudaklarını birbirine bastırdı ve gergin bir şekilde gülümsemeye çalıştı.

"Ben bir çocuk değilim, Peggy. Ne istediğimi biliyorum, ama sen--sen çok gençsin,
henüz kendinden nasıl emin olabiliyorsun? `Hayır'ı bir cevap olarak kabul etmeyeceğim. Bekleyeceğim - izin uzatma isteyeceğim - daha sonra senin için eve geleceğim. Zamanın olacak, bolca zamanın olacak ama hemen karar vermene
izin vermeyeceğim. Kendi aklını bilmiyorsun!"

"Ah, Hector!" O kritik anda bile Peggy'nin gözlerinde eğlenceli bir
parıltı belirdi. "Ah, Hector, nasıl yapabilirsin? Daha önce hiç kimse beni
kendi aklımı bilmediğimle suçlamadı. Bunu çok iyi biliyorum ve seni bekletmeyeceğim, sadece ikinci bir hayal kırıklığı elde edeceksin.
Değişmemeliyim ve dinle, Hector - eğer değişirsem kötü bir şey olur!
Senden çok hoşlanıyorum - ilk tanıştığımızda yapabileceğime inandığımdan çok daha fazla, çünkü o zamanlar çok farklı, çok kibirli ve kendini beğenmiş görünüyordun, Rob'un kardeşi olmasaydın senden
kesinlikle hoşlanmazdım. Şimdi seni çok çabuk yargıladığımı görüyorum, ama
aramızda hâlâ o kadar çok fark var ki asla
birlikte mutlu olmamalıyız. Sen dünya adamısın ve dünyada yaşamayı ve onun yollarına uymayı seviyorsun, bense kalbimde sadece bir
Bohemim. Toplumun kurallarına ve yönetmeliklerine saygım yok,
ve bunların bende uyandırdığı tek duygu onları aşmak ve Bayan Grundy'yi şok etmek için umutsuz bir arzu. Dengesizim, dikkatsizim ve unutkanım. Bundan utanıyorum ve dürüst olmak gerekirse gelişmek istiyorum, ama, ah,
zavallı Hector, bu süreçte bana katlanmak zorunda kalırsan ne kadar acı çekersin! Evini senin istediğin gibi tutacak ve sana nazik tavırlarıyla yardım edecek zeki bir kadınla evlenmelisin,
kendini yönetmeyi öğrenmemiş çılgın bir kızla değil, hele ki başkalarını. Sevgili Hector, bana karşı bu kadar nazik davrandığın ve bana bu kadar büyük bir onur verdiğin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, ama gerçekten, gerçekten, bu
olamaz."

Konuşurken elini onun elinin üzerine koydu, güzel ve çekici bir hareketle,
ve Hector sadece kendi eliyle dokundu, sonra bıraktı.
Konuşurken ifadesi tamamen değişmişti ve
güven havasını
kaybetmişti. Bilinçsizce ağzından çıkan o birkaç kelime, onu herhangi bir argümandan daha fazla, davasının umutsuzluğuna ikna etmişti. "Eğer sen Rob'un kardeşi olmasaydın." Eğer Rob'un kardeşi olmasaydı, ondan hoşlanmazdı. Rob'un kardeşi olan birinden hoşlanmazdı! Masum Peggy, bu itirafın belagatinden pek şüphelenmedi, ama Hector anladı ve umutlarının
çöküşünü okudu. O, denize bakarak otururken, Hector ona endişeli gözlerle baktı ve uzun süre ikisi de tek bir kelime bile söylemedi. kelime.
Sonra--"Seni çok sevebilirdim, Peggy," dedi yumuşak bir sesle, "çok
çok!" Güçlü çenesi titredi ve Peggy'nin kalbi acınası bir şekilde ona
özlem duydu, ama onun sorunlu bir
şekilde konuşmasını fark etti, sanki aşk şimdiki bir gerçek olmaktan çok geleceğin bir olasılığıymış gibi. Hector Darcy tipindeki erkekler kendilerine ait olan her şeye abartılı bir değer biçerken, bilinçsizce kendilerine reddedileni küçümserler. Peggy, kendisinin kendisini reddetmesinin onun gözündeki çekiciliğini azalttığını anlamıştı ve bu bilgiyle birlikte sadece en saf tatmin geldi.

Çaya çağrılmaları onları acı dolu baş başa kalmalarından kurtardığında ikisi için de bir rahatlama oldu, ama rahatsız bakışlarının arkadaşlarının gözünden kaçtığını düşünüyorlarsa, tamamen yanılmışlardı. Partideki her üye, hatta Mellicent bile, öğle yemeğinden sonra durumun bir şekilde geliştiğinin farkındaydı ve bunun ne olabileceğini endişeyle düşündü. Bir an
kesinlikle nişanlı olmaları gerektiği gibi görünüyordu; bir sonraki an
açıkça nişanlı olmadıklarını; ve Mellicent, kek ve bisküvileri yerken hayali röportajlar besteledi ve bu röportajlarda Peggy'nin sesinin aşk ve dostluk yeminlerini mırıldandığını duydu.

"Ona evlenme teklif etti, bundan eminim!" dedi kendi kendine, "ve ah,
keşke orada olsaydım! Bunu yapmasını duymayı çok isterdim. Kadınların erkeklerden evlenmelerini istemek zorunda kalmamalarına sevindim, reddedilmek çok
utanç verici olmalı! Şimdi, Hector Darcy bana evlenme teklifi etseydi,
sadece korkudan `Evet' demeliydim, ama Peggy yarın bir prensi reddederdi, eğer şansı olsaydı. Acaba ona ne dedi!
Kitaplarda kız her zaman şöyle der, `Sana sevgimi veremem, ama
her zaman arkadaşın olacağım.' Bana bunu söyleseydi, o kadar sinirlenirdim ki,
onu sarsmak isterdim. Seni bu kadar perişan eden biriyle
nasıl arkadaş olabilirsin? ... Şimdi ona her zamanki gibi
hoş bir şekilde gülümsüyor ... _Nişanlanmış olmalılar_! Tekrar nedime olacağım ve güzel bir hediye alacağım! Rob'un ne olduğunu merak ediyorum--"

Ancak bu ilginç anda Arthur, adanın etrafından geçen
akıntıya dikkat çekerek onun tahminlerini yarıda kesti.

"Şu akıp giden suya bakın!" diye bağırdı. "Biz
kürek çekerken buna benzer bir şey fark etmemiştik. O zamanlar durgun bir gelgitti, sanırım, ve şimdi yükseliyor. Güçlü bir şekilde akıyor! Diyorum ki, ya o
tekne? Hemen ona baksak iyi olur."

Rob, kelimeler iyice söylenmeden ayağa fırladı ve
aceleyle öne doğru koştu. Arkadaşları onun gidişini izlediler, çimenlik alanı geçtiğini, ağaçların gölgesinden çıktığını ve
bir an gökyüzüne karşı siluet olarak durduğunu gördüler; sonra aniden durdu ve
ellerini dehşet içinde havaya kaldırdı. Gerçekten de izleyenleri dehşete düşürecek bir görüntüydü, çünkü gelgit teknenin demirlediği
noktaya ulaşmıştı ve onu hızla kıyıya doğru sürüklüyordu!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Bir anda grubun tüm üyeleri yerlerinden kalktılar ve
Rob'un yanında durup, kayıp tekneye kederli bir şekilde bakıyorlardı.
Zaten hatırı sayılır bir mesafeye taşınmıştı ve dört adam
birbirlerinin yüzlerine dehşet içinde şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Bu güzel bir durum!"

"Ne _yapılmalı_? Onu nasıl geri alacağız?"

"Çok uzağa sürüklendi - korkarım ki, kimsenin arkasından yüzemeyeceği kadar uzağa."

"Bu kadar uzağa dayanamam. Denemek riskli bir şey gibi görünüyor, çok fazla riskli. Bir de boğulma vakası olması durumu iyileştirmez. Korkarım ki hiçbirimiz buna cesaret edemeyiz."

Sonra kızlar bir grup halinde bir araya toplanıp, erkeklerin yüzlerini endişeli bakışlarla izlerken bir duraklama oldu. Arthur kaşlarını çatarak ve bıyığını ısırarak, gözleri öfkeyle parlayarak durdu.

"Aptallığım için kendimi vurmak isterdim! Tekneyi karaya çekerken gelgiti neden düşünemedim? Onu birkaç metre daha yukarı çekmek de aynı derecede kolay olurdu ve o zaman güvende olurduk. Bitirmek için bu kadar aptalca bir acele içinde olmamalıydık, ama Peggy'nin bana seslendiğini duydum ve--"

"Ah hayır, hayır! Söyleme--söyleme! Arthur, Arthur, söyleme
benim hatamdı!" diye bağırdı Peggy, arkadaşlarının kulaklarını 
şaşkına çevirecek kadar acı dolu bir sıkıntıyla. Arthur'un gözleri ilk kez tekneden
ayrıldı ve aceleyle onun yanına gitti.

"Neden, Peg," diye bağırdı, "ne oldu canım? Kimse seni suçlamıyordu;
seni suçlayacak en ufak bir gölge bile yok. Hata,
ne yaptığımızı daha fazla düşünmediğimiz için bizim. Rob ve ben, günümüzde yaptığımız yatçılık miktarını
göz önünde bulundurarak, artık bir tekneyi nasıl kıyıya çekeceğimizi bilmeliydik, ama aslında, kendimden başka kimseyi suçlamama gerek yok; Ben sorumluydum ve gereken özeni göstermeliydim."

"Eh, kimin suçlu olduğunu tartışmanın pek bir faydası yok; kötülük yapıldı ve
onu düzeltmek için aklımızı başımıza toplasak iyi olur," diye bağırdı küçük refakatçi
hızla. "Eğer tekne geri getirilemiyorsa, sanırım
burada--"

"Ah, ne kadar heyecan verici! Tıpkı _İsviçreli Robinson Ailesi_ ve _Çöl Adasındaki Leila_ gibi. Hiçbir sıkıntı olmadan gemi kazası geçirmek kadar iyi," diye sözünü kesti Mellicent coşkuyla. "Şimdi,
o zaman, bir çadır kurmalı ve hangilerinin yenmeye
iyi olduğunu görmek için ağaçları incelemeli, yengeç ve ıstakoz yakalamalı ve uçan kuşları vurmalıyız ve Profesör Reid baba olacak - her şeyin ne olduğunu ve her şeyin nasıl yapılması gerektiğini bilen bilge, bilgili adam - ve Esther onun karısı olacak ve-"

"Mellicent, yapma! Aptal olma, canım!" diye yalvardı Esther nazikçe. "Bu
şaka konusu değil. Cidden, Arthur, ne kadar kalmamız
gerekebilir? Geceyi burada geçirme şansımız var mı?"

"En ufak bir şey değil, diyebilirim. İstasyona gitmek için zamanında geri dönmezsek, uçan adamlar alarm verecek ve birileri
neler ters gittiğini görmek için gelecek. Olabilecek en kötü şey,
adamlar yarışlarından dönene kadar beklemek zorunda kalmamız olacak, ama
geceyi orada geçirmekten korkmanıza gerek yok."

"Ama her halükarda trenimizi yakalamak imkansız olacak."

"Korkarım öyle olacak. En iyisini yapıp, sabaha kadar handa kamp kurmalıyız. Bu talihsiz bir durum, ama denizde daha kötü sorunlar var. Bu kadar perişan görünme, Peggy; sana söz veriyorum, sana
zarar gelmeyecek."

"Ama anne, Bayan Asplin, ne düşünecekler? Eğer geç saatlere kadar
geri dönmezsek, onlara bir telgraf çekebilir miyiz? O kadar küçük bir yer ki
ofis kapalı olabilir."

Arthur'un yüzü bulutlandı, çünkü bu onun aklına gelmeyen bir dava görüşüydü ve kırsal köylerdeki eski deneyimler onu rahatlatmaya meyilli değildi.

"Sana söyleyemem. İstasyona gidip oradan bir telgraf çekmek için elimden geleni yapacağım, ama söyleyebileceğim tek şey bu. Bir teselli var: evde, eğer saat yedideki treni kaçırırsak, gece için sabitlendiğimizi biliyorlar, bu yüzden normalde olacağı kadar endişeli olmayacaklar. Muhtemelen ne olduğunu tahmin edeceklerdir."

Kendine güveniyormuş gibi konuşuyordu, ama Peggy aldanmamalıydı, topuklarının üzerinde döndü ve kıyı boyunca yürüdü, ellerini ovuşturdu ve kısa, soluk soluğa hıçkırıklarla nefesini tuttu.

"Yardım et bana! Ah, yardım et bana!" diye tekrar tekrar titreyen bir sesle tekrarladı ve bu haykırış hiçbir insan kulağına hitap etmiyordu. O,
derdini anlayan, söylenmeden
endişesinin nedenini bilen
Biri'yle doğrudan konuşuyordu. Bayan Asplin, kızın hızlı gören gözleri önünde bir Hıristiyanın inancının ve güveninin bir örneğini
boşuna oluşturmamıştı.
Peggy, doktorun kararını duyduğunda hissettiği tatlı dinginliği veya papaz evi bahçesindeki, kendisinin ilk kez Mesih'in büyük ordusuna katılmaya karar verdiği o diğer görüşmeyi asla unutmamıştı ve hayatın tüm zorlu yollarında yardım için O'na yönelme alışkanlığı her geçen gün daha da güçleniyordu. Şimdi "bu yoğun endişe anında" ilk dürtüsü arkadaşlarını terk etmek ve
kendi başına, derin, sessiz bir duayla içini dökebileceği bir yere gitmekti. Küçük adacığın diğer tarafına doğru yürüdü ve bir saat önce Hector'la baş başa kaldığı
aynı taşın üzerine oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve kederin verdiği bir terk edilmişlikle ileri geri sallandı. Treni yakalayamadılar... Güvence telgrafı gönderemediler; gece geçecekti - uzun, uzun gece ve güvenlikleri hakkında hiçbir haber alınamayacaktı... Kendi
babası ve annesi için ciddi olarak endişelenmiyordu, çünkü onlar beklenmedik gecikmelere izin vermeyecek kadar yaşlı yolculardı ve ayrıca böylesine dağınık bir grubun trenlerini kaçıracağı konusunda bir kereden fazla kehanetlerde bulunmuşlardı; ancak Bayan Asplin, mesafeyle ilgili abartılı fikirleri, deniz korkusu, kötülüğe dair sinirsel önsezileriyle - o uzun bekleme saatlerine nasıl dayanacaktı? Hayal gücüyle, Peggy, önünde papaz evindeki oturma odasındaki sahneyi gördü, varış saati yolcuların geri dönmesini getirmeden geçti; tatlı, yıpranmış yüzün daha da solgun ve gerginleştiğini, ince ellerin kalbine bastırıldığını gördü. Kendisine yapılan acıklı yalvarışı ve kendi hatırlama yeminini hatırladı ve
bir kez daha pozisyonun sorumluluğu
taşıyabileceğinden daha ağır göründü. "Ah, bana yardım et!" diye mırıldandı bir kez daha. "Bana _şimdi_ yardım et!"
ve sonra bir ses ona ismiyle seslendi ve başını kaldırıp Rob'un
endişeli yüzünün kendisine baktığını gördü.

"Ne oldu, Peggy? Seni rahatsız eden bir şey var--diğerlerine
söyleyeceğinden daha fazla bir şey. Bana söyleyebilir misin? Sana yardım edebilir miyim, canım?"

Bu, ilk sıkıntı belirtisinde geri dönen eski Rob'du, eski Rob,
geçmiş haftaların zahmetli hoşluğundan eser yoktu, ama
gözleri sadık dostlukla doluydu. Peggy rahat bir nefes aldı ve
hevesli bir şekilde kolunu kavradı.

"Ah, Rob, evet! Sana söyleyeceğim! Bu bir sırdı, ama birine söylemeliyim, danışabileceğim birine ihtiyacım var." Ve sonra telaşlı aksanlarla Bayan Asplin'e verdiği sözü ve onu endişeden korumayı bu kadar gerekli kılan üzücü nedeni ona itiraf etti. "Görüyorsun ya Rob, bu çok ciddi," dedi sonuca varırken. "Bu bir ölüm kalım meselesi olabilir, çünkü doktor hiçbir gerginliğe dayanamayacağını söyledi ve ben de ne anlama geldiğini çok iyi bildiğim halde söz verdiğimde, geri dönmezsek korkmak için iyi bir nedeni olduğunu hissedecek. Bütün gece boyunca ve iki kızı da burada! Ah Rob, ne olacağını düşün! Sanki buna dayanamayacakmışım gibi hissediyorum; onu rahatlatmak için eve kadar koşabilsem. Bana her zaman yardım ettin, Rob; eski çocukça dertlerimden kurtulmam için bir yol bulurdun - şimdi bana yardım et! Geri dönebileceğimiz _bir_ yol düşün." 

Rob ona sabit bir şekilde baktı ve dudakları gülümsedi, ama gözleri ciddi ve kararlıydı. 

"Deneyeceğim, Peggy," dedi, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bayan Asplin ve--_senin_ için yapmayacağım hiçbir şey yok! Her zaman hatırla, ne olursa olsun,
bugün benim için yapabileceğin hiçbir şey, senin derdin için benden yardım istemek kadar beni mutlu etmezdi." Son kelimeyi söylerken arkasını döndü, çünkü grubun geri kalanı şimdi kumlar boyunca yaklaşıyordu, yanlarında bir ağaç dalı ve öğle yemeğinde kullanılan masa örtüsünü taşıyorlardı. Arthur'un aklına, bu özel noktaya bir bayrak dikilebilirse, balıkçıların dikkatini çekebileceği ve kıyıya giderken adaya uğramalarını sağlayabileceği gelmişti ve bu fikir arkadaşları tarafından coşkuyla karşılanmıştı. Bir durumun cazibesinin, bir tercih yerine bir zorunluluk haline geldiğinde ne kadar çabuk en aza indirildiği şaşırtıcıdır. Kayıp teknenin bulunmasından önce, ada her şeyiyle büyüleyici ve romantik görünüyordu; şimdi aniden soğumuş ve terk edilmiş gibi görünüyordu, su israfında bir kum yığını; bir eğlence alanından ziyade bir hapishane. Eunice titremeye başladı, Bayan Bryce çimenlerin
nemli olduğundan emindi ve profesör nişanlısı
için endişeliydi. Hepsi bayrak direğini dikme
işinden dolayı minnettardı ve Arthur'un görevinde yardımcılardan
eksikliği yoktu. Çukur, sopaların ve şemsiyelerin halkaları ve sahil boyunca dağılmış taşlar gibi rengarenk aletlerin yardımıyla uygun derinliğe kadar kazıldı, kumaş ise dikkatli Esther tarafından sopaya dikildi, Esther cebinde pamuk dolu bir iğne olmadan asla seyahat etmezdi, yanında da yara bandı, saç tokası ve kafur hapları gibi diğer faydalı şeyler vardı. Kafur hapları şimdi getirildi ve bir saat önce kendilerine verilenden çok farklı bir karşılama gördüler. Peggy bile geri kalanıyla birlikte sırasını aldı ve erkekler böyle bir zayıflık gösterisinde çizgiyi çekseler de, bunun yerine ek bir fincan çayın kabul edilebilir olacağını ima ettiler. Arthur, "Elimizden gelen her şeyi yaptık, şimdi yemeğimize geri dönelim ve olabildiğince neşeli olalım," dedi. "Taze bir çay demleyip kederimizi kasede boğacağız; ve
eğer yiyecekler tükenirse, Mellicent bize ekmek ağaçlarından ekmek ve hindistancevizlerinden süt getirebilir. Rob yukarı tırmanıp aşağı getirebilir, vahşi bölgelere alışkın olduğu gibi. Bu arada, Rob nerede? On dakika önce buradaydı."

"Adanın diğer ucuna yürüdü. Ben gidip onu ararım," dedi Hector; ve daha iyi bir şey
yapacakları olmadığı için arkadaşları uzun, dağınık bir sıra halinde onu takip ettiler, ancak Rob'dan hiçbir iz bulamadılar, kıyıda sadece küçük bir giysi yığını vardı - bir çift bot, bir ceket, bir yelek ve bir denizci şapkası, ki bu kendi hikayelerini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu, hatta dalgaların arasında yukarı aşağı sallanan koyu renk kafayı görmeseler bile. Rob tekneyi kurtarmak için
yüzerek uzaklaşmıştı ve bu çabada hayatını riske
atıyordu!--Bir an için dehşet arkadaşlarını susturdu, sonra adamlar
bir
kuralla suçlamaya başladılar.

"Bunu asla yapmayacak! Bize danışmadan böyle gitmeye hakkı yoktu -- kimseye tek kelime etmeden! Aptalca bir numara!"

"Bunu denemesine izin vermeyeceğimizi biliyordu. Çok iyi bir yüzücü ama
bu sert bir çekiş ve onu yakalayamaz, çünkü gelgitle birlikte
daha da uzağa sürüklenecek."

"_Will_ mi? Emin misin? Sana çeyrek saat önce olduğundan daha
uzakta görünüyor mu? Bence değil. Onu
aynı netlikte görebiliyorum. Ah! Sanırım şimdi anlıyorum. Bir kum yığınına
sürüklendi ve hiç hareket etmiyor. İyi yaşlı Rob! O
ne yaptığını
biliyor. Eğer dayanabilirse, onu kesinlikle
yeterince yakalayacaktır."

"Eğer--evet, ama dayanamazsa? Eğer sıkışırsa veya bitkin düşerse, ona
yardım edecek kimse yok. Burada çaresizce dikilip onun
batışını izlemek zorunda kalırız. Çılgıncaydı--çılgıncaydı--riske girmemeliydi! Geri döndüğünde ona
aklımı vereceğim!" diye haykırdı Arthur hararetle ve sonra, "İyi yaşlı Rob!" diye ekledi başka bir sesle. "İyi yaşlı Rob! Tıpkı bir ruha tek kelime etmeden
kaçıp gitmesi gibi. Tıpkı kendisinden önce
herkesi düşünmesi gibi. Ona bir tezahürat edin çocuklar! Ona yardım etmek için bir tezahürat edin."

Ve sözlerine karşılık olarak patlayan o ne tezahürattı! Denizin üzerinde yankılandı, sekiz endişeli kalpte atan tüm umut, korku ve özlemle
anlamlıydı; bir kez ve bir kez daha duyuldu, Peggy'nin tiz tiz sesi geri kalanların hepsinin üstünde yankılandı.
"Bravo, Rob! Bravo! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Karanlık baş döndü, beyaz bir kol havada sallandı ve sonra Rob, arkadaşları gergin bir endişeyle
izlerken
bir kez daha görevine odaklandı. Profesör, Esther'in elini kolundan çekti ve utanmadan
tuttu ve Arthur aniden yana dönerek ellerini
yüzüne koydu.

"Onu izleyemem;" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Gitmeliyim. Gel ve
bitene kadar benimle konuş - buna katlanmama yardım et!" Konuşmasını bitirdiğinde gözleri Peggy'ninkilerle buluştu, tatmin olmamış bir ifadeyle
geçti ve Eunice'e dikildi. "Sen!" ifadesi kelimelerin söyleyebileceği kadar açıktı, "Seni kastediyorum!" ve Eunice tek kelime etmeden onu takip etti.

Başka bir zamanda olay herkesin dikkatini çekerdi,
ama grubun kalan dört üyesi kendi düşüncelerine o kadar dalmışlardı ki
geri çekilen çifte neredeyse hiç bakmıyorlardı. Bayan Bryce, Binbaşı Darcy'yi bir kenara çekip, olası bir gece nöbeti için
hangi adımların atılabileceği konusunda bir asker ve kampanyacı olarak ona tavsiyede bulunmak için can atıyordu. "En iyisini um ve
en kötüsüne hazırlan" onun sloganıydı; ve ağaç dallarını
çakarak ve aralıklara pelerinler
bağlayarak çok güzel bir çadırın
üretilebileceği bir noktaya çoktan ulaşmıştı. Hector'u
gözetlemek için götürdü ve Peggy ile Mellicent yalnız kaldılar, ikincisi
arkadaşının yüzüne meraklı gözlerle bakıyordu. Bir saat önce Peggy
partinin en heyecanlısıydı ve karakteriyle uyuşmayan bir dehşet
göstermişti, ancak şimdi, daha da fazla
endişe ihtiyacı göründüğünde, sakin ve sessizdi, soğukkanlılığın küçük beyaz bir
görüntüsüydü.

"Peggy," diye fısıldadı yumuşakça, "korkmuyor musun? Sence o
oraya--ulaşacak mı, Peggy? Sence o--güvende olacak mı?"

"Güvende olacağını biliyorum, Mellicent."

"Ama çok tehlikeli olduğunu söylüyorlar! Bir risk olduğunu söylüyorlar. Boğulabilir!"

"Güvende olacak, Mellicent. Bundan oldukça eminim."

"Ama, oh, Peggy, nasıl anlayabilirsin? Nasıl emin olabilirsin?"

Peggy'nin gözleri bir şimşekle döndü ve Mellicent'ın
yüzüne baktı.

"Çünkü onu seviyorum, Mellicent! Çünkü birbirimize aitiz, Rob ve ben, ve onsuz yaşayamam. Çünkü Tanrı'dan ona benim için bakmasını istedim ve biliyorum ki o bunu yapacak!"

Mellicent dehşet içinde geri çekildi. Peggy'nin kendi dudaklarından duymak ne büyük bir itiraf! Peggy, çekingen ve onurlu; Peggy, kendi duyguları konusunda bu kadar titizlikle ketum olan! Kulaklarına
inanamıyordu. Doğal olmayan, endişe verici, neredeyse şok edici görünüyordu. Gözleri
yere düştü, huzursuzca ileri geri sürüklendi ve sessizce
uzaklaştı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Peggy'nin inancı haklıydı, çünkü yol uzun olmasına ve akıntı onu sık sık bir kenara sürüklemesine rağmen, Rob cesurca mücadele etti, ta ki sonu gelmez bir gerilim döneminden sonra, arkadaşları onu kumlukta yatarken tekneye
tırmanırken görene kadar. Sonra birkaç dakika boyunca
hiçbir hareket olmadı ve çabalarının ardından dinlenmeye ihtiyacı olacağı beklenmesine rağmen, kıyıdaki yüzler zaman geçtikçe uzamaya başladı ve ilerleme belirtisi göstermedi.

"Şimdi _orada_ olduğuna göre onu nasıl hareket ettireceğini bilmiyorum! Rob
yeterince güçlü, ancak o büyüklükteki bir teknede bir adamın pek faydası olmaz. Tek başına
nasıl kürek çekmesini bekleyebilir?"

"Akıntıya karşı da! Kendini yorar ve hiçbir ilerleme
sağlayamaz. Sanırım bunu artık anlamıştır ve bunu
denemeyecektir. Onu sürüklenirken görmek bize pek yardımcı olmaz."

"Çok fazla çekebilecek durumda olamaz, zavallı adam! Oldukça
yorulmuş olmalı. Korkarım ki sonuçta bu bir
enerji israfıydı."

"Rob kafasında bir plan olmasaydı gitmezdi. O her zaman harekete geçmeden önce düşünür. Tekneyi hareket ettirecek bir yolu olmasaydı tekneye ulaşmak için hayatını asla riske atmazdı," dedi Peggy gururla; ve konuşurken bile, bir yelkenin ucu rüzgarda çırpınırken, izleyenlerden aynı anda bir sevinç ünlemi yükseldi. Direği ayırt edemeyecek kadar uzaktaydılar, ancak hepsi adaya doğru kürek çekerken teknenin dibindeki varlığını fark
etmişti ve şimdi koşullar altında değerini bir anda anlamışlardı. Rob küreklerle uğraşmak zorunda kalmayacaktı, onu geri götürmesi için yelkene güvenecekti ve böylece deneyimli bir yatçının fırsatı en iyi şekilde değerlendirebileceğine güvenilebilirdi. Arthur şapkasını havaya fırlattı ve saf bir yürek sevinciyle yüksek sesle bağırdı. Durumun en iyisini yapmaya çalışmış olsa da, korkuyla ezilmişti ve her an, geçtikçe, beraberinde yeni bir felaket olasılığı getiriyormuş gibi görünüyordu. Balıkçılar, ertesi güne kadar kürek yarışlarından dönmeyebilirlerdi; uçan adamlar bir arama düzenleyemeyebilirlerdi; hava değişebilir ve yağmura veya rüzgara dönüşebilirdi. Adada geçirilen bir gecenin sonuçlarının düşüncesi bile, dişlerini
çatırdatmasına neden oluyordu, Rob'un tehlikeli seferi ise gerçek bir son çare gibi görünüyordu. Ama şimdi, bir anda, her şey değişmişti; daha önce umutsuz, neredeyse suç teşkil eden bir girişim gibi görünen şey, dost yelkenin taşıdığı tekne hedefine giderek daha da yaklaşırken, pratik bir kesinliğe dönüşmüştü. Rob'un figürü artık açıkça seçilebiliyordu ve
şu anda yüzü bile suyun üzerinden kendisine gönderilen tezahüratları kabul ederek karşılık verirken ayırt edilebilir hale geldi. Tekne kıyıya yanaşırken tekneye yardım etmek için yarım düzine hevesli el bekliyordu ve
orada duruyordu, su elbiselerinden damlıyordu, saçları
koyu kahverengi buklelerden oluşan gerçek bir karmaşaya dönüşmüştü, yüzü
zevk ve zaferle ışıldıyordu.

"Sonunda yakaladım onu!" diye soluk soluğa söyledi. "Sonunda yakaladım onu! Toplanın! Toplanın!
Trenimize yetişeceğiz. Sepetleri taşımana yardım edeyim." Kendi sırılsıklam halini hiç düşünmemişti ama Arthur onu omuzlarından şefkatle sarstı ve bağırdı:

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın! Başlamadan önce hala on dakikamız var ve sen benimle gelip güzelce
omuzlanacaksın! Sen işini yaptın. Diğerleri sepetlere baksın."

"Ve sen bir fincan çay içeceksin - hazır olduğun anda güzel, sıcak bir fincan!" diye bağırdı Bayan Bryce, neşeli başını ona doğru sallayarak. "Sen bir kahramansın, Bay Darcy ve cesaretinin ödülü olarak adını
imzalı kitabıma yazacaksın. Bu yaşadığım ilk macera ve hayatımın geri kalanında bununla
övüneceğim."

"Ben de öyle!" diye doğruladı Mellicent dürüstçe. "Keşke kendim
yüzerek
çıkabilseydim. Kahraman olmadığın
zaman macera yaşamak aptalca." Ama Peggy sadece üç kısa kelime söyledi: "Teşekkür ederim, Rob!" ve
parmaklarını hevesle sıktı.

On dakika sonra adadan ayrılmışlardı ve Rob kürekleri sanki önceki çabalarından hiç yorgunluk hissetmiyormuş gibi şiddetle çekiyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, hissetmiyordu, çünkü zihnin vücut üzerinde çoğumuzun tahmin ettiğinden daha güçlü bir etkisi vardır ve son saat, bir daha asla yorgun veya cesaretsiz hissetmeyi imkansız kılan bir sırrı açığa çıkarmıştı. Peggy onu seviyordu! Geçtiğimiz haftalardaki şüpheler
sadece çirkin rüyalardı ve bir kez daha uyanmıştı ve güneş ışığındaydı.
İstasyona gidiş ve eve dönüş tren yolculuğu boyunca, kasıtlı olarak ayrı durdu, yabancıların yanında onunla konuşmaya güvenmiyordu; ama ihmalkâr görünse de Arthur, küçük kız kardeşinin etrafında sevgiyle dolaşarak ve onu, içinde bir pişmanlık olduğunu gösteren bir ısrarla bekleyerek yokluğunu fazlasıyla telafi etti. Sonunda, koridor vagonunun sonunda birkaç dakika birlikte kaldıklarında, rahatsızlığı kendini kelimelere döktü ve huzursuz bir şekilde şöyle dedi:

"Sanki seni ihmal etmişim gibi hissediyorum, Peg, ve heyecanımın ortasında seni çok az düşündüm. Eğer biri bana tehlikede olduğumuzu ve ilk düşüncemin sen olmayacağını söyleseydi,
onu zahmetleri için yere sererdim, ama--ama sen bunun nasıl olduğunu gördün ve sen
benim kadar şaşırmış olamazsın! Ben hiç böyle bir adam olduğumu düşünmemiştim. Bir adamın nasıl bu kadar zayıf ve kararsız olabileceğini ve bir kadına aşık olduğunu düşünüp sonra aniden--"

"Bir adamın idealini bir yerde bulduğuna inanabileceğini ve bir hata yaptığını ve gerçekte bunun başka bir yerde onu beklediğini keşfedebileceğini anlayabiliyorum; ve ben buna açık fikirli ve aydınlanmış diyorum--hiçbir şekilde "Zayıf ya da kararsız!" diye haykırdı Peggy
cevap olarak; bunun üzerine Arthur ona nazik gözlerle gülümsedi.

"Sen tatlı küçük bir yavrum!" dedi. "Birinin davranışının doğru terimlerle betimlendiğini duymak ne kadar da ferahlatıcı! Korkarım ki önyargılı bir yargıçsın, Peg, ama kararını beğendim. Şimdi her zamanki aceleci tavrınla ​​sonuçlara varma ve her şeyin hallolduğuna inanma,
çünkü öyle değil ve uzun süre de öyle olmayacak. Ona eski hayal kırıklığı için bir teselli olarak
göründüğüm gibi zavallı bir iltifat
göstermeyeceğim. Bekleyeceğim ve çalışacağım ve kendimi ona daha layık kılmaya çalışacağım ve sonra bana izin verirse, bana yaptığı her şey için ona biraz olsun karşılık vermeye çalışacağım. İyi zamanlar geliyor, Peg!
Evet, evet, hissediyorum! Bir gün geriye dönüp bakacağım ve katlanmak zorunda kaldığım tüm hayal kırıklıklarının seni hayatımın en büyük
kutsamasıyla karşılaşacağım yere getirmek için bir araya geldiğini göreceğim. Şimdi,
Peggikins, itirafımı yaptım ve bunu sana bile yapmam gerektiğini bilmiyorum, ama vicdanım bugün sana kötü davrandığım için beni azarladı."

"Ama masum kalbini kutsasın, bunu uzun zaman önce biliyordum. Bayan Asplin de biliyordu,
annem de biliyordu. Omuzlarında başı olan herkes de biliyordu. Bir insana _bakarak_, gözlerini bir insana _yapışmış_ şekilde tutarak ve gözlerini bir insandan asla _ayıramayacakmış gibi görünerek
zeki izleyiciler arasında _biraz_ dikkat çekemezsin, aşkım! Şimdi, şimdi benimle konuşurken tam şu anda
başını omzunun üzerinden çevirip ne olduğunu görmeye çalışıyorsun--"

Ama bunun üzerine Arthur hızla arabanın diğer ucuna kaçtı,
ve Peggy kendi kendine hafifçe güldü, kendi hesabına herhangi bir suçlamadan
kurtulmuş olmanın verdiği rahatlama iç çekişi olmadan değil. Gözü sevgili, yakışıklı adamı takip etti ve kalbi, onun dertlerinin gerçekten sona eriyor ve önünde daha parlak bir
gün doğuyor gibi görünmesi düşüncesiyle minnettarlıkla doldu. Eunice'in doğru zaman geldiğinde cevabının ne olacağı konusunda pek şüphe yoktu, Bay Rollo'nun Arthur'a olan coşkulu takdiri ise onu ailesine kabul etmekten
memnun olacağının sözünü veriyor gibiydi.

"Ve Arthur'a yardım edecek, bunu çok iyi yapabilecek ve her zaman bildiğimiz gibi
ünlü ve tanınmış olacak. Onu daha göreceğim,
kendi kardeşim, herkes etrafında toplanıp ona saygı gösterse!" diye haykırdı kendi kendine, küçük bir sevinç coşkusuyla, çünkü eski hayaller zor ölür ve henüz kırmızı ceket, tüylü şapka, göğsündeki madalya dizisi için duyduğu pişmanlıktan kurtulmamıştı.

Tren sessiz istasyonda durduğunda, bir sinek ve iki köpek arabası yolcuları evlerine götürmek için bekliyordu, ancak profesör ve Esther yürümeyi seçtiler ve sonra beklenmedik bir şey oldu,
çünkü Peggy geri kalanıyla birlikte araba kullanmaya hazırlanırken, Rob'un iri bedeni aniden yanında belirdi ve sesi şöyle dedi:

"Biz de yürüyeceğiz, Peggy!" ve Peggy tek kelime etmeden döndü ve onun yanından yürüdü. Küçük yüzü ay ışığında çok beyaz görünüyordu ve emrini kabul ettiği uysallık o kadar alışılmadıktı ki
Rob ona endişeli bir incelemeyle baktı.

"Bütün yolu yürümeyeceksin "Yol," dedi, "sadece papaz evine kadar, sonra Mellicent'in koltuğuna oturabilirsin, ama önce seni birkaç dakika baş başa bırakmak istedim. Seninle konuşmak istiyorum."

"Ve ben de seninle. Ah, Rob, sana yeterince teşekkür etmedim, ama yine de seni azarlamak istiyorum. Bana yardım etmeni istediğimde, bir an bile kendi hayatını riske atmanı istemedim--"

"Bunu biliyorum, Peg; ama düşündüğün kadar büyük bir risk değildi, çünkü
suda da karada olduğu kadar kendimi evimde hissediyorum ve gücüm tükense bile
gelgitle birlikte kıyıya çıkabilirdim. Bana anlattıklarından sonra riske girmeye değerdi."

"Ah, evet, Bayan Asplin'i korkunç bir deneyimden kurtardın. Hayatını
kurtarmış olabilirsin--ve onu tanıyan herkes için bunun ne kadar önemli olduğunu
düşün! Daha iyi bir ödül alamazdın, Rob."

"Seni memnun ettim, Peggy!" dedi Rob basitçe. Hiçbir itirazda bulunmadı,
ama Peggy kelimelerin ima ettiği her şeyi anladı ve kalbi mutlulukla
hızlı
çarptı. Tarlaların arasından geçen patikaya girdiler, aşıkların önünde, ağaçların arasında uçuşan iki karanlık gölge gibi görünen figürleri
izliyorlardı ve Rob'un bu sözlerinden sonra ilk kapıya ulaşana kadar sessizce yürüdüler. Rob bir anda
bitti, çünkü uzun bacakları bu kadar alçak bir bariyeri
atlamakta zorluk çekmedi, ama Peggy üç adım attı ve sonuncusunda yolunun uzun, siyah bir figür tarafından engellendiğini gördü. Rob'un elleri onunkileri kavradı, Rob'un gözleri yüzüne baktı ve Rob'un sesi derin tonlarda bir
tedirginlik titremesiyle haykırdı:

"Bu benim Peggy'im mi? Bana mı ait?"

"Evet, Rob, her zaman! O her zaman güvendi; ama sen--sen ona güvenmedin,"
diye cevapladı Peggy, bir hıçkırıkla sonlanan bir kararlılıkla. "Sen
varlığını--"

"Peggy, ben yoktum!" diye haykırdı Rob içtenlikle. "Benim hakkımda bu kadar kötü düşünme.
Ne demek istediğini biliyorum - kütüphanedeki o öğleden sonra - ve şimdi seni rahatsız eden her şeyi açıklayabilirim. Sen gittikten sonra Hector'la konuştum ve ikimizin de aynı şeyi istediğini keşfettik. O, ilk hakkın kendisine ait olduğunu ve şansını elde edene kadar kenarda durmamın benim görevim olduğunu düşünüyordu ve ben de haklı olduğunu kabul ettim. Yaşça büyük olduğu için değil! Bu konuda böyle bir ricayı kabul etmezdim,
ama sana sunabileceği çok daha fazla şey olduğu için. Kendimle kıyaslandığında o zengin bir adam ve onunla daha iyi olurdun. Kenarda duracağıma ve yoluna hiçbir engel koymayacağına söz verdim ve verdiğim sözü bencilce yerine getirmeye çalıştım ve sana kendiminkinden önce senin mutluluğunu önemsediğimi göstermek için dost canlısı ve hoş kalarak."

Peggy'nin hoşnutsuzluğunun ifadesi anlamlı bir yorumdu. "Senin hoşluğundan nefret ediyordum!" dedi kısaca. "Dostluğundan nefret ediyordum!
Öfkelenmeni, öfkelenmeni, fırtına koparmanı ve bir açıklama talep etmeni istiyordum.
`Nezaketinle' beni çok perişan ettin, bunu söyleyebilirim!"

"Kendimi yaptığım kadar sefil değilim. Bana sunabileceğin hiçbir teşvik için son ayı tekrar yaşayamazdım; ama sen de
tamamen suçsuz değilsin, çünkü bana karşı ne kadar küçük bir onur
pokeri olduğunu bilmiyorsun. Sadece bugün, benden yardım istediğinde, benim küçük Peggy'im geri geldi ve sonra trende
Hector bana olan bitene dair bir ipucu verdi. Zavallı ihtiyar, bu ona
zor geliyor, ama ona gerektiği kadar acıyamıyorum, çünkü çok aşırı mutluyum!
Ortaklar, Mariquita! Hayatımız boyunca ortak olacağız. Bu
gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor! Bilinmeyen diyarlara yolculuk düşüncesinden vazgeçmem gerekecek; ama, şükürler olsun! İşler evde daha da açılıyor gibi görünüyor ve anne babanın yakınındaki küçük bir evde kum çocukları kadar mutlu olacağız, birlikte çalışıp birbirimize elimizden geldiğince yardım edeceğiz."

"Yapacağız! Yapacağız! Sen gerçekleri sağlayacaksın ve ben onları yazacağım. Gerçekten çok sıradan bir İngilizce yazıyorsun canım - hiç de
güzel değil! Makalelerini senin için hazırlayana kadar bekle; onları
bilmeyeceksin, çok değişmiş olacaklar!"

"Sana inanıyorum!" dedi Rob çekingen bir şekilde; ama Peggy belagat akımına kapılmıştı ve alaycılığın farkında değildi.

"Oh, oh! Harika olacak!" diye haykırdı. "En
sevgili küçük evimiz olacak, senin için bir çalışma odası, benim için bir çalışma odası, bir bahçe,
bir midilli arabası, bir kış bahçesi ve her şeyi
yapmaları gereken ve asla bakıma ihtiyaç duymayan kusursuz hizmetkarlar. Ve birlikte
koşup dolaşacağız, çalışıp oynayacağız, her şeyi tam olarak
istediğimiz gibi yapacağız ve bize emir verecek kimse olmayacak. Bir düşünün!
Efendi ve hanım olacağız - kimse karışamayacak - kimse kusur bulamayacak. Eğer
bir gün akşam yemeğini tamamen unutursam, beni suçlamaya veya
sinirlenmeye hakkı olan tek bir ruh olmayacak."

"Ah, orada değil mi! Bu konuda hiçbir hata yapma!" diye haykırdı Rob.
"Görevlerini unutursan, hesaplaşman gereken ben olacağım ve ben
açken pek de
sevimli değilim. Benim görevim senin
kusurlarının üstesinden gelmene yardım etmek olacak, tıpkı senin
benimkilerde bana yardım etmen gibi."

"Hiçbir şeyin yok," dedi Peggy hemen. "En azından--yani, evet, çok var--ama ben onları seviyorum. Onlar bana eşlik edecek. Hayır,
ciddiyim, Rob, iyi olmaya çalışacağım. Bugün kararımı verdim ki
eğer
sağ salim dönersen, tüm gücümle daha iyi bir kız olmaya çalışacağım ve dikkatsiz
yollarımın üstesinden geleceğim. Ve şimdi daha önce olduğundan
daha fazla nedenim var. Hemen başlayacağım ve evlendiğimizde oldukça ağırbaşlı, sorumluluk sahibi bir ev hanımı olmak için çok çabalayacağım."

"Hıh!" dedi Rob nankör bir şekilde. "Çok fazla çabalama. Peggy'min tanınmayacak hale gelmesini istemiyorum. Binlerce ağırbaşlı, sorumluluk sahibi ev hanımı var ama Peggy Savilles nadirdir. Ben ikisi arasında onu tercih ederim."

"Ve yine de ondan kurtulmak istiyorsun! Zavallı, sevgili, küçük şey! Eğer istediğini elde edersen, o daha fazla var olmayacak. Nasıl bu kadar zalim olmaya karar verebiliyorsun?"

"Peggy Darcy'yi daha çok seveceğim," dedi Rob kararlı bir şekilde ve bunun üzerine Peggy
bir yudum aldı ve sessizliğe gömüldü. Peggy _Darcy_! Bu isim beraberinde bir düzine heyecan verici düşünceyi getirdi. Rosalind'in kız kardeşi, Hector'un kız kardeşi, Leydi Darcy'nin kızı ve sevgili, nazik yaşlı lord ve, oh,
en harikası, Rob'un karısı! Sonsuza dek eşi, kelimenin tam anlamıyla! O anlamlı kelimenin sesi Rob'u da heyecanlandırmış ve dudaklarındaki kelimeyi susturmuştu. Peggy'nin parmaklarını daha sıkı kavradı ve birlikte tarlalarda el ele yürüdüler,
konuşmaya gerek olmayan mutlu bir trans halinde.

Rahip evinin kapısına varıldığında araba çoktan görüş alanına girmişti;
ama Peggy geride kaldı ve Rob arabacıya Mellicent'i kapıda bıraktıktan sonra geri dönerken durdu. Ne o ne de Peggy, mutluluklarının ilk coşkusunda en eski arkadaşlarıyla bile karşılaşmaya meyilli değildi, ancak yolcuların dönüşünü karşılayan sahneyi birlikte izlediler ve
sağladıkları gönül rahatlığının tadını çıkardılar.

Kapı açıldı ve lambaların ışığı karanlığa doğru
yayıldı. Rahip'in eşikte durduğunu gördüler,
ve karısının da yanında durduğunu: Esther ve Mellicent'in
merdivenlerden koşarak çıktığını ve annenin kollarının onları karşılamak için genişçe uzandığını gördüler; sonra
kapı bir kez daha kapandı ve ışık söndü. Ay ışığı o parlak ışından sonra
soğuk ve soluk görünüyordu, ama daha önce olduğu kadar soğuk değildi, çünkü o evin ünlü olduğu sevgi ve nezaket atmosferinin bir kısmı açık kapıdan kaçmış ve bakanların
kalplerini ısıtmıştı.

"Böyle bir yuva kurabilirsek, Peg, ne kadar az para harcarsak harcayalım, asla fakir olmayacağız. Dünyanın verebileceği en büyük hazineyi bulmuş olacağız," dedi Rob yumuşak bir sesle; ve "Amin!" diye iç çekti Peggy Saville kendi kendine.

SON.

Bayan G. de Horne Vaizey'in Project Gutenberg'in Peggy Hakkında Daha Fazlası kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE ABOUT PEGGY ***

***** This file should be named 21099.txt or 21099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/9/21099/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
