*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Negro History, Volume 4, 1919 (Negro Tarih Dergisi, Cilt 4, 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Journal of Negro History, Volume 4, 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Journal of Negro History, Volume 4, 1919

Author: Various

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGRO HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Bunu kopyalamak için her çaba gösterildi
Eski ve varyant dahil olmak üzere olabildiğince sadakatle metin
yazımlar ve diğer tutarsızlıklar. Değiştirilen metin
Doğru Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata not edilir. Ayrıca,
Transcriber içerik tablosunu ekledi.]




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Cilt IV

1919




                              İçindekiler

                         Cilt IV-Ocak 1919-hayır. 1

  İlkel Hukuk ve Negro Roland G. Usher
  Lincoln'ün Zenci Kolonileştirme Planı Charles H. Wesley
  Lemuel Haynes W. H. Morse
  Kanada Anti-kölelik Derneği Fred Landon
  Belgeler
      Benjamin Franklin ve Özgürlük
      1879'da bir Mississippi Göç Sözleşmesi Bildirileri
      Zenciler nasıl kandırıldı
      Federick Douglass'ın bu göçü hakkında açıklamalar
      1879 Çıkışına ilişkin Senato Raporu
  Bazı kararsız negroes
  Kitap İncelemeleri
  Notalar


                          Cilt IV-Nisan, 1919-NO. 2

  Kültürlerin Çatışması ve Füzyonu Robert E. Park
  Kraliyet Maceracıları Şirketi George F. Zook
  Kitap İncelemeleri
  Notalar


                           Cilt IV-Temmuz 1919-NO. 3

  Konfederasyon Ordusunda Zenciler Charles H. Wesley
  Tennessee'de Zenci Yasal Durumu William Lloyd Imes
  Zenci Okullarımızda Yaşam ve Tarih C. G. Woodson
  Gregoire'in Angelo Solimann F. Harrison Hough'un taslağını
  Belgeler
      1916-1918 Zenci Göçmenlerin Mektupları
  Kitap İncelemeleri
  Notalar

                         Cilt IV-Ekim, 1919-NO. 4

  1917'den önce Jamaika'da Çalışma Koşulları E. Ethelred Brown
  Charles B. Ray M. N.
  Yukarı Kanada'daki Köle W. R. Riddell
  Belgeler
      Kanada'da Kölelik Üzerine Notlar
      1916-1918'in Negro Göçmenlerinin Ek Mektupları
  Kitap İncelemeleri
  Notalar
  Dernek Bienal Toplantısı




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. IV-Ocak 1919-hayır. BEN




İlkel hukuk ve negro


Büyük erkek bedenlerinin psikolojisi şaşırtıcı derecede zor
Konu ve genellikle aramaya meyilli olduğumuz doğrudur.
Çok yeni bir insan gelişim döneminde fenomenlerin açıklaması.
Gerçek şu ki, fikirler gümrükten, alışkanlıklardan daha uzun süre hüküm sürüyor
Kıyafet veya topluluğun sıradan ekonomik süreçleri ve
Fikirler kontrol edici faktörlerdir. Beyaz adamın tutumu
Zenci'ye doğru bu ülke belki de en çok sonuç
Negro probleminde. Neden hala orada kalıyor
isteksizlik, en iyinin zihninde daha fazlasını söyleyebiliriz
insanlar iç savaşın platformunu tam anlamıyla kabul edecekler? Neden
Doğu St. Louis isyanları mümkün mü? Korkarım birçoğu
Negro yarışı, farklı bir kişisel önyargı veya
Mantık tarafından ulaşılabilen veya ulaşılabilen antipati
Sebep, Hıristiyanlığın ve
demokrasi. Kendim için her zaman tesisleri
Hıristiyanlık hiçbir şekilde geçerliydi, Zenci'yi tam olarak yerleştirdiler
Beyaz adamla aynı düzlem; Eğer demokrasinin tesisleri
Beyaz adam için doğruydu, siyahlar için doğruydu. Orada
Yasa tarafından yaratılan yapay ayrım olmamalı ve ne kadar
amaca göre, özel olarak, çünkü tek adamın bir cildi olduğu
Hue'da diğerinden farklı. Yasa da, bir zamanlar olmalıydı
eşit hale getirildi, gözlem eksikliğinden dolayı geçersiz kılın
beyazlar veya örtük anlaşmalar veya daha fazla mevzuatla ortadan kaldırılıyor
Anayasal gerekliliklerden kaçınmak için ustaca ifade edildi. Her erkek ve
Kadın nitelikleri ve başarıları ile test edilmeli ve değerli
ne olduğu için. Eminim hiçbir zenci daha fazlasını istemez ve yine de korkarım
Birçoğunun şikayet ettiği gibi, önemli bölümlerde
Bu ülke çok daha az aldı.

Uzun zamandır bu durumda endişe duyduğumuza inandım.
mantıklı seçim ve açıklanabilir bir eylem olmadan, ancak bilinçsiz
Bir mantıksız olan, bilinçaltı bir dürtü olan dürtü, bir dürtü,
mantıksız ama güçlü ve açıklanamayan tepkisi
Beyaz adamın kendisi neredeyse bilinçli ve yine de
Akıl ve mantıkla içinde yaratılan tüm dürtülerden daha güçlü.
Kökeni nedir? Böyle bir güç var mı? Sanırım çoğu katılacak
Böyle içgüdüsel bir isteksizlik veya hoşnutsuzluk var.

Onu yarışın başlangıcına geri götürmeye meyilliyim.
tarih öncesi yasa dönemine ve bu psikolojik kökene
tarihin kayıtlarını, sıkı anlamda,
ırksal tarihin bir parçası, erkeklerin yaygın olarak hareket ettiği
yazmak. Tarih öncesi hukuk fikri, yükümlülüğün sadece var olması
aynı kandaki insanlar arasında. Başlangıçta hayırsever ve iyi
Sadece aynı aileden gelen insanlardan davranış bekleniyordu. Rağmen
Aile aslında yüzlerce veya
Binlerce insan bile, gerçek hala doğruydu. Bağlı olan yasa
Bir adam iyi davranışını nispeten az sayıda insanla sınırladı. Dışında
kan akrabası bağlı değildi. Akrabalarından çalmamalı, ama
Başka bir klandan çaldıysa, akrabaları onu erdem olarak gördü. Eğer o
kararlı cinayet, klanında cezalandırılmalı, ama
Mümkünse, klanı tarafından, dışarıda birini öldürürse korumalı
BT. Kan akrabası, doğru fikirlerin kesin sınırlaması oldu
ve sorumluluk. Bu beyazlar arasında doğruydu. Bütün beyazlar değildi
Herhangi bir adamın kan akrabasının üyeleri.

Zenci ve
Beyaz adam. Zenci, herhangi bir kurgu tarafından biri olarak temsil edilemez
kan akrabası. Romalılar yasal vatandaşlığı her şeyi kapsayacak şekilde genişletti
Beyaz adamlar egemenliklerinde. Kanın hayali bağıydı
Kin, ama mantıklılığı hepsinin
beyaz. Zenci olduğuna dair herhangi bir kanıt görmeyi hatırlamıyorum
Roma Afrika kolonilerinin sakinleri Roma olarak kabul edildi
vatandaşlar. Bu insandaki en eski psikolojik çizgilerden biri
tarih; Bir erkeğin bir başkasına kabul etmesi gereken haklar,
Kan ilişkisi. _Prima facie_ kan olamaz
Zenci ve Beyaz Adam arasındaki ilişki. Olabilir
Bu nedenle, beyaz adamın negro için bir yükümlülüğü olmayacak
Tarih öncesi hukuk. Bu kavram, bence, birçok yönden kaldı
günümüze, bilinçaltı, bilinçsiz bir faktör olarak birçoğunun arkasında
çok hayati kavramlar ve fikirler. Uluslararası hukukun doğru değil mi
Beyaz erkekler arasında bir yasa mıydı?

Bir sonraki nokta biraz yapmaktan çekiniyorum çünkü zor
aşırı vurgu olmadan ve birden fazla demek istemeden durum. BEN
Bir şekilde Hıristiyanlık fikrinin bir şekilde olabileceğini düşünün
kan akrabası kavramıyla bağlantı kurdu ve bu anlamda
İsa'nın geldiği kan akrabasıyla sınırlı. Herkes
İsa'nın kendi özel olduğu yönündeki Yahudi düşüncesine aşina
Mesih ve Yahudi olmayanların ona iddialarda bulunulduğunu. Gibi
Hıristiyanlık büyüdü, hala Beyaz Milletler arasında büyüdü ve
Bence, yüzyıllar boyunca genişlemiş değildi.
Beyaz insanlar dışında herhangi biri. Hıristiyanlığın tesisleri tartışmasız
Zenci dahil, ancak kan akrabası kavramı onu dışladı ve
Hıristiyanlık, diğer dini fikirler gibi, insanlarla sınırlıydı
ilk olarak ve aslında veya bazılarına olanlara
akla yatkın kurgu kanında akrabaları. Genişleme fikri
bir bireyin veya bir topluluğun evlat edinilmesiyle kan akrabası
Bireyler çok yaşlıydı ve iyice kurulmuştu, ama bence
Fikir, negrolara, Hintlilere veya Chinamen'e asla uygulanmadı.
Tahılsız birey vakaları. Getirmesi için bir hacim gerekir
Bu fikirle ilgili mevcut tüm kanıtları ve başka bir
Belki de incelemek ve geliştirmek, _pros_'u düşünmek ve tartmak için
ve _cons_ ile tanışın. Ama belki de mevcut amaçlar için yeterli olacak
daha fazla girişim olmadan değerlendirme fikrini atmak
önemli savunma.

Açıklanması en zor olan başka bir gerçek
sadece kadınlara karşı suçlar için değil, negroların linçleri devam ediyor,
Ancak her türlü diğer suçlar için büyük ve küçük. Burada izleri
İlkel hukuk çok daha açıktır. Lynching sonuçta hiçbir şey değil
eski kendi kendine yardımdan daha fazla ne de daha az. Orijinal kavram,
birey yasayı yapabildiği zaman kendisi uygulamalı ve
toplumdan yardım suçu durumunda,
Hukukun suçluya icra edilmesi. Cinayet, kundakçılık, tecavüz ve
Sığır hırsızlığı, kendi kendine yardım ettiği özel suçlardı.
Birey ve topluluk tarafından yardımında yetkilendirildi
ilkel hukuk. Ön hazırlar ve formülerler çok kesinti,
Ama bize bugünkü prosedür gibi bakmıyorlar. Öyle
Ancak, bunların çok az linç olduğu doğru
Formüller bilinçsizce takip edilmemiştir. Bir renk ton olmalı ve
Patika boyunca ağlayın ve takip edin. Katil hemen olmalı
takip etti. Suçun kararlı olduğu kişi veya bir sonraki
Kin derhal bir çığlık atmalı ve onlar ve komşular
Hemen peşinde ilerleyin. Suçluyu içinde yakaladıysa
makul mesafe veya makul bir süre içinde,
ilkel hukukla kendisine adalet yürütme hakkı ile donatıldı
kendileri. Genellikle suçlu (hırsızlık için bile) asıldı
Yasaya yakalandı, ancak barbarca cezalar nadir değildi. O
çığlığın yükseltilmesi şartıyla, arayışın yasal prosedürüydü
ve makul sayıda içinde yakalanan suçlu
Durumun olabileceği saatler veya günler. Mafyanın yürütme hakkı vardı
Yasa ve linçlerin uzun süre gerçekleşmesi çoğu zaman
Suçun komisyonundan sonra. Yüzyıllar boyunca böyle
Avrupa'da beyazlar için. Özellikle erkeklere uygulanan kendi kendine yardım
Aynı kan akrabası olmayan farklı kabileler veya topluluklar.

Kan akrabası içindeki belirli koşullar altında kendi kendine yardım uygulanırsa
tartışmasız yaptı, yani yasalar içinde,
Kan dışında olan tüm sınıflara ve suçlulara daha fazla güç
Kin ve yasaların dışındaydı. Bir yabancı ya da uzaylı gelirse
Topluluk sınırlıyor ve boynuzunu, topluluk hukukunu çalmadı
anında öldürmesini onunla tanışan herkes tarafından yaptırım uyguladı. Erkekler yapamadı
yıl kadar geç Alman kabilelerinin bölgelerini barışçıl bir şekilde girin
500 veya 600 M.S.
belirli kesin formülerlere uyuldu. Beş yüze kadar
Yıllar, yabancı herhangi bir ülkede pratik olarak haksızdı ama
kendisi ve bireyler veya bedenler tarafından şiddetle ele alınabilir
vatandaşlar. Yahudilere ziyaret edilen işkenceleri hatırlamaktan başka bir şey var
tüm Avrupa ülkelerinde,
Yabancılara uygulandığında kendi kendine yardım doktrini. Kelimenin tam anlamıyla vardı
Durumu yönetecek yasa yok. Mahkemeler bununla ilgilenmedi, hayır
Bireylerin veya
genel olarak topluluk, nispeten yeni bir
zaman. Zenci ile kandaki farkın
Beyaz adam, bugün bu kendi kendine yardım kavramının hayatta kalmasına neden oldu.
mantıksız, mantıksız, saçma, ama güçlü hiçbiri daha az olmasına rağmen
Toprak yasasının teknik ihlali? Linç değil
Bir Zenci veya Beyaz Bir Adamdan Sadece Eski İlkel Kendi kendine yardım
Ton ve ağlama ve mafya tarafından yakalandığında kurbanın infaz edilmesi
Yoksa şerifin pozu tarafından mı? Belki bir spekülasyon alanı yoktur
Geçmiş Gümrük, Geleneklerin ve
şimdiki toplumda kavramlar. Aynı zamanda fakir olacak ve
Geniş dikme kolaylığını tanımayacak eleştirel olmayan öğrenci
İnce temeller üzerine yapılar. Bu makaledeki amacım
Bu önerinin gerekli gerçeğini iddia etmemek için, ama
mümkün olan farklı çizgiler boyunca uyarmak için
Psikolojik tutumla ilgilenenlerin araştırmaları
Beyaz adamın negro'ya doğru.

Hiç şüphe yok ki, eğer haklıysam
Sorunun bu analizi-herhangi bir makul varsa
Söylediklerimde gerçeğin modicumu-o zaman sorunun çözümü olacak
aşırı zor ol. Bütün saldırı yöntemi
değiştirilmiş. Uzun bir eğitim kampanyası ana özellik olacak,
Beyaz adamın gerçek inkârının gerçek temelini ortaya çıkarmayı amaçladı
Negro ırkına eşitlik. Olmak için çok uzun bir savaş gibi görünecek
Cesaretle yürütüldü çünkü zafer gelecekte çok uzak olacak. evet
Kabul değil. Saldırı, uygun şekilde yönlendirildiyse ve şiddetle takip edilirse
Yukarı, Will, kadının suffragistlerinin saldırısı gibi
Eski içgüdüsel sözler, beklenmedik bir şekilde başarılı olun. Duvarlar
Kaleden ince ve savunucular loş bir geçmişin wraith'leri.

                                        Roland G. Usher.




Lincoln'un özgürleşmiş negroları kolonileştirme planı [1]


Özgürleşmiş kölelerin kolonizasyonu
Freedmen'in varlığının yarattığı zorluklar için çareler
köle koşullarının ortası. Amerikan Kolonizasyon Derneği
1816 yılında, göndererek kurtuluşu teşvik etme nesnesi ile kuruldu
Serbest adamlar Afrika'ya. Dahası, köle devletlerinin bazılarının yasaları vardı
Freedmenleri daha önce sahip oldukları devletten ayrılmaya zorlamak
köleler olarak ikamet etti. Giderek daha fazla sayıda yasal olarak
Manum, varlıklarının neden olduğu sorun
Köle Sahibi Grubu en ciddi. Kolonizasyon Derneği,
Bu nedenle, batı kıyısındaki serbest adamları kolonileştirmeye çalıştı
Afrika, böylece böyle bir endişe kaynağı olan sorunu kesinlikle ortadan kaldırıyor
köle sahibinde ekicilere.

Afrika'nın batı kıyısındaki Liberya kolonisi,
Freed Slave grubunu almak için uygun olanı. Şubeleri
Kolonizasyon toplumu birçok eyalette ve büyük bir
Üyelik ülke çapında güvence altına alındı. James Madison ve Henry
Clay başkanları arasındaydı. Birçok eyalet para hibesi yaptı ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Koloni köleleri yasadışı olarak ithal edildi. Ama 1830 yılına kadar sadece 1.162
Zenciler Liberya'ya gönderilmişti. Pamukun tam gelişimi
cin, pamuk plantasyonunun genişlemesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan artış
Kölelerin fiyatı, hem kurtuluşun hem de birçok taraftarını zorladı.
Eski Ardor'larını kaybetmek için kolonileşme.

Ellililerin antebellum dönemi bu sorulara geldikçe belirdi
Kamuoyunda daha büyük. Ücretsiz negroları kolonileştirme önerisi
kölelik sorusu arasında daha akut büyüdükçe lehte büyüdü
bölümler. Reformcular bunu tercih etti, Not Halk Adamları benimsemesini istedi
Ve son olarak, temsilcileri arasındaki adli çekişme olarak
Ülkenin iki bölümü yoğunlukta gelişti, hatta ayırt edildi
Devlet adamları kolonizasyonun benimsenmesini önermeye ve düşünmeye başladı
şemalar. [2]

Abraham Lincoln, 1852 gibi erken bir tarihte,
halkından birinde olumlu alıntı yaparak kolonizasyona ilgi
Sözler Henry Clay'in sık sık tekrarlanmış bir ifadesi,-"Bir ahlaki var
çocuklarına Afrika'ya dönme fikrinde zindelik
Atalar, acımasız sahtekarlık eliyle ondan ayrıldı ve
Şiddet. "[3] Popüler parlamda, Lincoln bir
Kolonizasyoncu. O sadece büyük özgürlük değil, aynı zamanda
Zencinin büyük sevgilisi ve refahının destekçisi. O düşünülüyor
her zaman, yarışın eşitliğinin şampiyonu olarak. Ziyaret
Bazı kurtuluş kutlamalarımıza veya Lincoln'ün doğum gününe
Bunun yaygınlığından birini ikna etmek için gözlemler yeterlidir.
duygusallık. Yine de, Lincoln yıkımına inanmasına rağmen
Kölelik, beyazların ve siyahların tamamen ayrılmasını istedi.

Siyasi kariyeri boyunca Lincoln,
Zenci kolonizasyonu. [4] Lincoln-Douglas'ta tartışıyor
Bu fikrin başlangıcı görülebilir. Lincoln dedi ki: "
Güç bana verildi, mevcut için ne yapacağımı bilmemeliyim
kurum. İlk dürtüüm tüm köleleri serbest bırakmak ve göndermek olurdu
Onları Liberya'ya-kendi yerli topraklarına. Ama bir an yansıması
beni ikna ederdim, yüksek umut ne olursa olsun (bence olduğunu düşündüğüm gibi)
Bunda olabilir, uzun vadede ani infaz
imkansız. Hepsi bir gün içinde oraya inmiş olsaydı, hepsi
Önümüzdeki on gün içinde yok olmak; ve fazla nakliye yok ve
Dünyada onları birçok kez orada taşıyacak kadar fazla para
on gün. O zaman ne? Hepsini serbest bırak ve aramızda tutun
Alıntılar? Bunun durumlarını iyileştirdiğinden emin mi? BEN
Hiçbir şekilde kölelikte bir tane tutmayacağımı düşünüyorum, ama mesele
İnsanları kınamam için yeterince net değil. Sırada ne var? Özgür
Onları ve onları siyasi ve sosyal olarak eşit yapıyor mu? Benim
Duygular bunu kabul etmeyecek ve eğer benim olursa, bunu iyi biliyoruz
Beyazların büyük kütlesi olmayacak. Bu duygu olsun
Sağlam yargıya uyum tek yargı değildir, eğer gerçekten
herhangi bir parçası. "[5]

Birkaç yıl sonra Springfield'da yapılan bir konuşmada Lincoln: [6] "
Girişim zor bir şeydir, ancak bir iradenin olduğu yerde
Yol ve en çok kolonizasyonun ihtiyacı olan şey doyurucu bir irade. Will Springs
ahlaki duyu ve kişisel çıkarların iki unsurundan. Olalım
ahlaki olarak doğru olduğuna inanmak için getirildi ve aynı zamanda elverişli
Afrika'yı aktarmak için çıkarlarımıza karşı ya da en azından
onun yerli klimi ve bunu yapmanın bir yolunu bulacağız, ancak harika
Görev olabilir. "[7] Bu nedenle,
Başkanlık, Lincoln'un konusu hakkında oldukça kesin görüşleri vardı
Kolonizasyon. İlgisi sadece iyiliğinin iyiliği ile değil
Freedmenler, ancak beyaz ırkın refahı ile,
Belirleyecek kadar açık.

Başkan yapıldıktan sonra kolonizasyon sorunu tekrar ortaya çıktı.
Konfederasyon eyaletlerindeki çok sayıda köle
Aslında kaçarak ve yakalayarak özgür ama aynı zamanda yasal olarak ücretsiz
Müsadere Eylemlerinin İşleyişi. Bu yeni durumda, onların
Koruma ve bakım, önemli ölçüde atılan
devlet. Bu sorunu çözmek için Lincoln bir plana karar verdi
kölelerin kurtuluşunu etkileyecek telafi edilmiş kurtuluş
sınır eyaletlerinde ve ayrıca
Son zamanlarda özgürleşen köleler ve serbest bırakılacaklar. [8]

Bu soruyu ilk yıllık mesajında ​​üstlenerek, "Bu
Ücretsiz renkli insanlar olup olmadığını da düşünmek iyi olabilir
zaten Amerika Birleşik Devletleri'nde bireylerin olabileceği kadar uzak olamazdı
arzu böyle bir kolonizasyona dahil edilir "(yani kolonizasyon anlamına gelir
İşgücü ve hizmete yasal iddialarla tutulan belirli kişiler
diğer bazı kişilerin ve kullanılan mülklere el konulma eylemi ile
Ayak amacıyla özgür hale gelmişti, iddiaları
kaybedilen). "Kolonizasyon planını yapmak,
Bölgenin edinilmesi ve ayrıca paranın ödenmesi
Bölgesel satın alımda harcanacak. Pratik yapmak
yaklaşık altmış yıl boyunca bölge edinimi, sorusu
Bunu yapmak için anayasal güç artık bize açık değil ....
paranın tahsis edilmesi de dahil olmak üzere tüm bu öneri
Bölgenin satın alınması, uygunluk mutlak olmaz
zorunluluk-hükümetin kendisinin olamayacağı
sürdürüldü mü? "[9]

Kongre, bu tavsiyeye ayrı eylemlerde yanıt verdi ve
16 Nisan 1862 tarihinde, tutulan belirli kişilerin serbest bırakılması için bir eylemde
Columbia Bölgesi'nde hizmet veya emek, bunlar da dahil olmak üzere
Bu Kanun tarafından kurtarıldı, çünkü cumhuriyete göç etmek isteyebilir
Hayti veya Liberya veya bu tür başka bir ülke
Amerika Birleşik Devletleri, Başkan'ın belirleyebileceği gibi,
Harcama her biri için yüz doları geçmez
göçmen. [10] Kanun, herhangi birden 100.000 dolarlık toplamı
Hazine'deki para,
Başkan, bu tür kişilerin kolonizasyonuna ve yerleşimine yardımcı olacak
Şimdi Columbia Bölgesi'nde ikamet eden Afrika kökenli. [11] BT
Ayrıca, daha sonra, 16 Temmuz'da ek bir ödenek
Ücretsiz kolonizasyonun güvence altına alınmasında 500.000 dolar kullanılmalıdır
Kişiler. [12] Başkanın doğrudan yetkilendirdiği bir karar
Katılım "Başkanın bu vesileyle yetkilendirildiğini sağladı
Ulaşım, kolonizasyon ve yerleşim için hüküm sağlayın
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarının ötesinde bazı tropikal ülke
Afrika ırkının kişileri, bu kanunun hükümleri tarafından serbest bırakıldı,
Göç etmeye istekli olabileceği gibi, ilk önce rızasını elde etmiş
Söz konusu ülkenin hükümeti koruma ve yerleşimlerine yönelik
Aynı şekilde, Freemen'in tüm hakları ve ayrıcalıkları ile. "[13]
Kongre'nin rızası protesto ve muhalefet altında verildi
bazı bireysel üyeler. Charles Sumner Kongreye girip çıkıyor
Planı canlılıkla saldırdı, [14], ancak bu muhalefete rağmen
öneri taşındı.

Birkaç kez Lincoln,
Grupları ve komiteleri ziyaret eden görüşler ve planlar. 16 Temmuz 1862'de,
Başkan sınırın faizini güvence altına almak istediği zaman
Planın telafi edilmesi lehine devlet temsilcileri
Kolonizasyon için ortaya çıktı. Bu temsilcilere çekiciliği
şuydu: "Bir kerede kurtuluştan bahsetmiyorum ama
Yavaş yavaş özgürleşin. Güney Amerika'daki kolonizasyon için oda olabilir
ucuz ve bol miktarda elde edildi ve sayılar büyük olduğunda
Şirket olmak ve birbirlerine teşvik etmek için yeter
gitmek için çok isteksiz olmayacak. "[15]

Yine 14 Ağustos 1862 öğleden sonra, başkan bir
Beyaz Saray'da renkli erkekler komitesine kitle. Onlar
Göç Komiseri Rev. J. Mitchell tarafından tanıtıldı. E.M.
Başkan Thomas, davet ederek orada olduklarını belirtti.
Yöneticinin onlara ne söylediğini duyun. Hepsi oturmuş
Başkan onlara bir miktar paranın tahsis edildiğini bildirdi.
Kongre ve yardım amacıyla emrine yerleştirildi
bazı ülkelerde, insanların veya
Afrika kökenli, böylece uzun süredir olduğu gibi görevini yerine getirir
Bu nedeni destekleme eğiliminde. "Ve neden," diye sordu, "
Yarışınızın insanları kolonileştirilecek ve nerede? Neden ayrılmalılar
Bu ülke? Sen ve biz farklı yarışlarız. Aramızda var
Neredeyse diğer iki yarış arasında daha geniş bir fark var.
Doğru ya da yanlış olsun, tartışmam gerekmez, ama bu fiziksel
Bence fark, ikimiz için de büyük bir dezavantajdır. Senin ırkınız
Bizimkilerimizde yaşayarak, birçoğu çok fazla acı çekerken
varlığınızdan muzdarip. Tek kelimeyle her iki tarafta acı çekiyoruz. Eğer
kabul edildi, bunun ayrılmamız için bir neden sunuyor. Eğer anlaşırsak
Başlangıçta özgür olmayan ve akılları olanlarla
Kölelik ile bulanıklaştırılmış, başlamak için çok zayıf malzememiz var. Eğer
Önümdeki gibi akıllı renkli adamlar
Madde çok başarılı olabilir. Biz son derece önemlidir
Başlangıçta erkekler beyaz erkekler olarak düşünebilir ve değil
sistematik olarak karşı çıkanlara. "

Başkanın şu anda önerdiği yer merkezde bir koloniydi
Amerika, önemli Atlantik limanlarından birinden yedi günlük koşu
vapur. Zengin kömür madenlerine dair büyük kanıtlar olduğunu belirtti,
mükemmel limanlar ve yeni koloninin
Atlantik veya Karayiplerden Pasifik Okyanuslarına otoyollar. Dedi
Bu erkeklerin bu delegasyonu, cevap vermek için tam zamanlı olarak alacak
o. Delegasyon geri çekildi ve herhangi bir
Yanıtla ilgili bilgiler. Açıkçası erkek grubu asla
Başkanın temyizine cevap vermek için geri döndü. [16]

1 Aralık 1862'de ikinci yıllık mesajda daha pratik
Başkan tarafından Kongre'ye önerilerde bulunuldu. Diyor ki:
"Afrikalı birçok özgür Amerikalı tarafından bana başvurular yapıldı
göçlerini desteklemeye iniş,
Kongre'nin son eylemlerinde düşünüldü. Evde diğer partiler ve
yurtdışında-bazıları ilgili güdüler üzerine, diğerleri vatansever üzerine
hususlar ve hala hayırseverden etkilenen diğerleri
Duygular benzer önlemler önerdi; Öte yandan
İspanyol Amerikan cumhuriyetlerinin birçoğu,
Bu tür kolonilerin ilgili bölgelerine gönderilmesi. Bunların altında
Koşullar Bu tür herhangi bir koloniyi herhangi bir duruma taşımayı reddettim
önce hükümetin rızasını almadan,
Bu tür göçmenleri tüm
Freemen'in hakları. Aynı zamanda birkaç eyalete teklif ettim
Tropik bölgelerde veya müzakere etmek için orada kolonilerin bulunduğu
onlarla birlikte, senatonun tavsiyesine ve rızasına tabi olarak
o sınıfın kişilerinin kendi içlerine gönüllü göçü
eşit, adil ve insancıl olan koşullar üzerine bölgeler.
Liberya ve Hayti, henüz kolonilerinin
Buradan Afrika kökenli iniş, alınma kesinliğiyle gidebilir
ve vatandaş olarak kabul edildi; Ve böyle kişileri söylediğim için pişmanım
Kolonizasyonu düşünmek, bunlara gitmeye istekli görünmüyor
bazılarına gelince, ne de ilgilerini düşündüğüm kadar istekli ülkeler
talepler. Ancak, bu konuda aralarında görüşlerin
gelişmek; Ve bu uzun süredir artırılmış ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden her iki ülkeye de önemli göç. "

Daha sonra aynı mesajda Kongre'ye uygun paraya istenir
ve serbest renkli kişileri kolonileştirmeye başka türlü hazırlanın.
Amerika Birleşik Devletleri olmadan bir yerde rızası. Başkan
Devam ediyor: "Zaten olduğundan daha iyi bilinir, ben
Kolonizasyonu şiddetle desteklediğimi ve yine de bir
Ülkede kalan özgür renkli kişilere karşı itiraz,
bazen kötü niyetli olmasa da büyük ölçüde hayali. Israr edildi
varlıklarının yaralanacağını ve beyaz emeği ve beyaz
işçiler. O zaman renkli insanların daha fazla yerinden çıkabileceği doğru mu
Kalan kölelerden daha özgür olarak beyaz emek mi? Eğer kalırlarsa
Eski yerleri beyaz işçileri zorlamıyorlar; Eğer terk ederlerse
Eski yerler onları beyaz işçilere açık bırakıyorlar. Mantıksal olarak
Ne daha fazla ne de daha az var. Olmadan bile kurtuluş
sınır dışı edilme muhtemelen beyaz işçiliğin ücretlerini artıracak ve
Elbette onları azaltmaz. Siyah emek arzını azaltın
Ülke dışındaki siyah işçiyi kolonileştirmek ve tam olarak
Beyaz emeğin talebini ve ücretlerini artırıyorsunuz. "[17]

Başkan verilen iktidar uyarınca müzakereler başladı
Yabancı güçlerin içinde bölge veya koloni olan
Tropikler, Dışişleri Bakanı aracılığıyla W. H. Seward, esas olarak
Bu hükümetlerin için herhangi bir arzu olup olmadığını tespit edin
Kolonizasyon konusunda müzakereye girmek. Müzakereler
sadece fayda isteyebilecek güçlerle başlayacaktı
böyle bir göç. On yıllık bir antlaşmanın
Amerika Birleşik Devletleri ve isteyen ülkeler arasında imzalanın
göçmenlik. İkincisinin için özel garantiler vermesi gerekiyordu
"Kolonilerin sürekli özgürlüğü, korunması ve eşit hakları
ve onların torunları. "
Yabancı ülkelere öneriler, önermeler Danca'dan geldi
Batı Hint Adaları'nda St. Croix Adası, Hollanda kolonisi St.
Swinam, İngiliz Guiana Kolonisi, İngiliz Honduras Kolonisi,
Hayti Cumhuriyeti, Liberya Cumhuriyeti, Yeni Granada ve
Ekvador. Orta Amerika Cumhuriyetleri, Guatemala, Salvador, Costa
Rika ve Nikaragua, istenmeyen gibi göçe itiraz ettiler. [20]

Büyük Britanya teklifi bir hükümet önerisi olarak reddetti
hükümeti bazı zorluklara dahil edebileceği gerekçesiyle
kaçaklar nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile ve bu nedenle
böyle bir kongre ile anlaşmazlığını ifade etti. Seward iddia etmişti
gönüllü göç için bir itiraz olmadığı; hükümeti
İngiliz Honduras ve Guiana daha sonra göçmen ajanları atadı
Boston, New York ve
Göçmenlik Limanı olarak Philadelphia.

Başkan, göçün olması gerektiği konusunda kesin görüşe geldi.
Gönüllü ve gidenlere masrafsız. Bu tekrar tekrar
Gideon'un kabine toplantısının raporlarına göre iddia edildi
Wells. [21] Hollanda
Swinan Kolonisi Yıllarca, Freedmenleri İşe Alın
işçiler. Seward böyle bir teklifin kabulüne itiraz etti.

Sunulan tüm önerilerden Başkan Lincoln memnun görünüyordu
ikisi ile-biri limanda bir koloninin kurulması içindi
Panama Eyaleti'nin kuzeydoğu bölümünde Chiriqui, [22] yakın
Yeni Granada ve Kosta Rika Cumhuriyetleri. Durum görünüyordu
sadece toprağın sıradan avantajları ve
iklim ama aynı zamanda önerilen bir kanala yakınlığı nedeniyle
Darien'in isthmus'u ve büyük ölçüde zengin kömür sahaları nedeniyle.
Bu plana iki itiraz vardı. Birinin varlığıydı
Kosta Rika Cumhuriyetleri ve
Granada. Diğeri kömürün belirli bir incelemesinden büyüdü
Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Henry'nin Fields. [23] Onun raporu
kömür yatağının değerinden şüphe duydu ve daha kapsamlı bir
Satın alma işlemini kapatmadan önce sınav. Proje olmadan önce
daha kabul edilebilir bir teklifin incelenmesi ortaya çıktı. Ayrıca
Birkaç kişiden negro göçüne muhalefet olduğunu geliştirdi
Orta Amerika eyaletleri. [24]

Daha sonra A'Vache adasında bir koloni kurmak için çaba sarf edildi
Batı Hint Adaları'nda. Bu koloni,
Başkan Bernard Kock, iş adamı olarak temsil edildi. Bu site
en güzel, sağlıklı ve verimli olarak tanımlandı
Hayti Cumhuriyeti'ne ait adalar ve yaklaşık bir büyüklükte
yüz mil kare. "Beklendiği gibi," diye yazıyor Kock, "
Bunun gibi ülke, toprak ve iklim tüm tropikal için uyarlanmıştır
Üretim, özellikle şeker, kahve, indigo ve daha özellikle
Yerli olan pamuk. Güzelliğinden etkilenen, değerinin değeri
kereste, aşırı doğurganlığı ve ekim için adaptasyonu, i
Hayti Başkanı Geffrard'da bana adayı kabul etmek için hüküm sürdü,
Sekreterle ilgili belgesel kanıtı
iç mekan. "[25]

31 Aralık 1862'de, bir sözleşme imzaladı,
Kafa başına 50 dolarlık tazminat olan Kock, 5.000 negrou kolonize etmeyi kabul etti,
Kolonileri rahat evlerle döşemek için kendini bağlıyor, bahçe
Çok, kiliseler, okullar ve onları dört yıl boyunca değişen oranlarda istihdam edin.
Ayrıca Haytian hükümetinden bir garanti almayı kabul etti
tüm bu göçmenlerin ve onların gelecek nesillerinin sonsuza dek kalması
Özgür ve hiçbir durumda esaret, kölelik veya istemsiz
Suçlar dışında kulluk; Ve özel olarak edinmeliler, tutmalılar
ve mülkü ve ortak kişilerin diğer tüm ayrıcalıklarını iletir
ikamet ettikleri bir ülkenin sakinleri. Daha fazla olurdu
yaralanmadan kaynaklanan hazımsızlık durumunda, hastalık
veya yaş, yoksun olması gereken bu tür göçmenler
bunun üzerine yok olmak ya da istemek için acı çekecek, ama olmalı
benzer sakinlerle geleneksel olarak desteklenen ve bakım
Sakin olmaları gereken ülke. [26]

Kock ayrıca New York'taki bazı kapitalistlere bir plan önerdi ve
Boston. Bunun başkanla yapılan sözleşme ile ilgisi yoktu.
Bu göçmenlerin 500'ünü aynı anda taşımayı önerdi, üzerinde çalışmaya başlayın
plantasyonlar ve bir sonraki Eylül ayının sonunda-bir dönem
sekiz veya dokuz aylık-bu grubun bir
1.000 balya pamuklu mahsul. Kolonistlerin
adadan yüzde 600'den fazla kar elde etmelidir
dokuz ay. Kock, gerekli masraflarını 70.000 dolar ve hepsi
yük gemilerinin ve göçmenleri toplamaktan kaynaklanan masraflar
Hükümet tarafından doğacak. Yakında hükümet tarafından tanındı
Kock, kapitalist ve para üreticilerinin yardımını aradı.
Daha sonra onun amaçlarının dürüstlüğüne ilişkin şüphe uyandırıldı. Oldu
Sonunda da kesin olarak ligde olduğunu keşfetti
Konfederasyon, köleleri ona yakalanan kaçak olarak teslim etmek için
geri dönüşleri için bir fiyat alma koşulu. Lincoln araştırdı
mesele ve Kock'un sadece bir maceracı olduğunu keşfetti ve
Onunla anlaşma iptal edildi. [27]

İsimleri bahsedilmeyen belirli bir kapitalist grubu
kirayı Kock'tan korudu ve ile sözleşmeye girdi
İçişleri Bakanı aracılığıyla hükümet, 6 Nisan 1863. [28]
Bu sözleşme kapsamında, kaçaklardan kolonistlerin bir gemisi
Fortress Monroe, 411-435 numarasına, görevlendirildi. [29] Bir
Hastaların gemisindeki varlığı boyunca bulaşıcı hastalık patlak verdi
Craney Adası'ndaki askeri hastaneden ve yirmi ila otuz arasında
ölü. Koloniye varışta hiçbir hastane hazır değildi, ev yok
sağlandı ve ortaya çıkan koşullar korkunçtu. Kock
Vali olarak gönderildi ve bir
despot ve hasta ve muhtaçları ihmal ederek kendini yapmak
iğrenç.

Durumun söylentileri cumhurbaşkanına geldi ve özel bir
Konuyu araştıran ve bir rapor yapan ajan D. C. Donnohue.
Donnohue.
sakinler, küçük evlerin sefil durumu ve
Hastalık prevalansı. Ayrıca Haytian'ın
Hükümet, göçmenlerin adada kalması gerekmiyordu
ve göçmenlerin kendilerinin birleşmeye dönmesini istediklerini
Devletler. Rapora göre başkan, sekreteri emretti.
İsteyen sömürgecileri eve getirmek için bir gemiyi göndermek için savaş
dönüş. [30] Dört Mart'ta gemi yelken açtı ve
İskenderiye karşısında Potomac Nehri aynı
ay. Oniki Mart 1864'te bir rapor sunuldu.
Senato, kolonizasyon için ödeneklerin hangi bölümünü gösteriyor
harcandı ve için atılan birkaç adım
Kongre Kanunlarının İnfazı. [31] 2 Temmuz 1864'te Kongre
ödeneğini yürürlükten kaldırdı ve daha fazla çaba gösterilmedi
Kolonizasyon. [32]

Bu projenin başarısızlığı başarılı olanın vizyonunu azaltmadı
Başkan Lincoln'un zihninde serbest bırakılan kölelerin kolonizasyonu. Gibi
Nisan 1865'in sonlarında, rapora göre, aşağıdaki konuşma
Başkan ve General Benjamin F arasında gerçekleştiği söyleniyor.
Butler: "Ama özgür olduktan sonra Zenciler ile ne yapmalıyız?"
sordu Lincoln. "Güney ve Kuzey'in yapabileceğine inanamıyorum
Zencilerden kurtulmadıkça huzur içinde yaşayın. Kesinlikle yapamazlar
Silahladığımız ve disiplin ettiğimiz Zencilerden kurtulmazsak
Ve bizimle savaşan, inanıyorum ki, yaklaşık 150.000'den
erkekler. Hepsini bazılarına ihraç etmenin daha iyi olacağına inanıyorum
iyi bir iklime sahip verimli bir ülke,
kendileri. O zamandan beri yarışın sadık bir arkadaşı oldun
İlk önce New Orleans'a katılmamı tavsiye ettin. Sahipsin
Erkeklerin taşıma bedenlerinde su ile büyük deneyim-
James yukarıdaki hareket muhteşem biriydi. Şimdi hiçbir faydamız olmayacak
Çok büyük donanmamız için. O zaman göndermedeki zorluklarımız nelerdir?
Siyahlar mı? ... Keşke soruyu inceleyip bana ver
üzerine görüşler ve daha önce yaptığınız gibi rakamlara girin
Zencilerin ihraç edilip edilemeyeceğini göstermek için. "Butler cevapladı:" Ben
Bu konuyu tüm titizlikle ele alacak ve size söyleyecek
Sonuçlar mümkün olan en kısa sürede. "Bundan sonraki ikinci gün Butler
sabah erkenden ve dedi ki: "Sayın Başkan, çok gittim
Ülkenin gücüne ilişkin hesaplamalarım üzerinde dikkatlice
Güney'in negrolarını ihraç edin ve bunu temin ederim, tümünü kullanarak
Deniz gemileri ve tüm ticaret denizcileri, denizleri geçmeye uygun
güvenlik, en yakın olana taşınmanız imkansız olacak
onlar için uygun bulunabilecek yer-ve bu San adası
Domingo, Negro çocuklarının yarısı kadar hızlı doğacak. "[33]

Bu, Lincoln'larla ilgili elde edilebilecek tüm kanıtları tamamlıyor.
onun tarafından serbest bırakılan kölelerin kolonizasyonu için düşünce ve plan
Bildiri. Kamusal yaşamının en erken döneminden kolayca
Abraham Lincoln'ün ateşli bir inanan ve destekçi olduğunu fark edilebilir
kolonizasyon fikri. Sadece özgürleştirmek için değil onun planıydı
Negro, ama onu bazı yabancı topraklarda kolonileştirmek. Onun görüşleri
sadece beyaz ırkın ilgilenen adamlarına değil, aynı zamanda kişilere de sunuldu
renk de. Beklendiği gibi, kolonizasyon planı
Başarısız, her ikisi de prensip olarak böyle bir plan büyük olurdu
Yeni özgürleşen ırka adaletsizlik ve pratikte
sözde uygulamanın uygulanamaz ve başarısız bir çözümünü kanıtladı
yarış sorunu.

                                        Charles H. Wesley.


Dipnotlar:

[1] Bkz. Bölüm XVII, Nicolay ve Hay, _abraham Lincoln, bir tarih_.

[2] Başkan Fillmore, Kongre'ye son mesajında ​​bir plan önerdi
negro kolonizasyonu için ve benimsemesini savundu. Onun bu kısmı
Kabinesinin tavsiyesi üzerine mesaj bastırıldı; Ama bunu bile vardı
yapılmadı, planın sahip olacağını varsaymak için hiçbir neden yok
evlat edinildi. Başkan Buchanan Amerikan ile düzenlemeler yaptı
Bir dizi kölenin taşınması için kolonizasyon topluluğu
Slaver'de yakalandı, Echo, 1858'de.

[3] Henry Clay üzerine Eulogy, Springfield'daki Devlet Evi'nde teslim edildi,
Illinois, 16 Temmuz 1852. Buradaki alıntı bir
Henry Clay tarafından Amerikan Kolonizasyon Derneği Önünde Konuşma, 1827.
Lincoln devam etti: "Kolonizasyonun dostları olarak, şimdiki zaman
ve gelecek nesillerimizin gelecek nesilleri hiçbir şekilde başarılı olur
topraklarımızı köleliğin tehlikeli varlığından kurtarmak ve
Esir bir insanı uzun süredir kayıp anavatanlarına restore ederken aynı zamanda
Gelecek için parlak beklentilerle ve bu da yavaş yavaş
ne ırklar ne de bireyler değişimden acı çekmiş olmayacak,
görkemli bir tüketim olacak. "_ Abraham Lincoln_,
Federal Edition, A.B. Lapsley, viii, s. 173-174.

[4] "İbrahim Lincoln'un siyasi inancı diğerleri arasında kucakladı
ilkeler, kolonizasyon değerine ve vaadine bir inanç
köleliğin varlığıyla ilgili büyük ırk problemini çözmek
Amerika Birleşik Devletleri'nde .... meraklı olmadan, Lincoln bir
Kolonizasyona inanan. "Nicolay ve Hay, _abraham Lincoln-A
Tarih_, VI, s. 354.

[5] Douglas'a yanıt olarak Peoria, Ill. _Life ve eserleri
Abraham Lincoln_, II, Erken Konuşmalar. Centenary Edition, düzenlendi
M.M. Miller. Lincoln-Douglas Tartışmaları, 16 Ekim 1854; P. 74.

[6] Aynı konuşmada Lincoln, "Ayrılmayı söyledim
ırkların tek mükemmel bir birleşim önleyicidir .... böyle
Ayrılma, hiç etkilenirse,
Kolonizasyon. "_ Abraham Lincoln_, Federal Edition'ın Eserleri, Düzenlendi
A. B. Lapsley, II, s. 306.

[7] Nicolay ve Hay, _speeches, Mektuplar ve Devlet Kağıtları, İbrahim
Lincoln_, i, s. 235. Lincoln'ün Springfield konuşması, 26 Haziran 1857.

[8] _IBID._, VI, s. 356.

[9] Richardson, Başkanların _Messages ve Makaleleri_, vi, s. 54.
İlk Yıllık Mesaj, 3 Aralık 1861.

[10] Kanun Bölümü 16 Nisan 1862'de onaylandı.

[11] Nicolay ve Hay, _abraham lincoln_, vi, s. 356. ACT Temmuz onaylandı
16, 1862.

[12] Raymond, _life, Kamu Hizmetleri ve Devlet Belgeleri_, s. 504.

[13] Nicolay ve Hay, _abraham lincoln_, vi, s. 357.

[14] Charles Sumner, bir devlet komitesinden önce yapılan bir konuşmada
Massachusetts, "Batı'dan bir ses-Tanrı kurtar
Batı-Patlamış kolonizasyon teorisini, belki de yönlendirmek için
Eşit haklar sorunundan dikkat. O sese, ben
Cevap, önce, yapmamalısınız ve ikincisi bunu yapamazsınız.
Bunu yapmamalısın, çünkü onun içsel ve ölümcül
adaletsizlik, ülkeyi en çok ihtiyaç duyduğu şeyden mahrum edeceksiniz,
emektir. Yerinde serbest adamlar mineral servetinden daha iyidir.
Her biri, zenginliklerin çizilebileceği bir madendir, eğer ona izin vermen şartıyla
ürünü paylaşın ve o aracılığıyla bu genel endüstri
Erdemden başka her şeyden daha iyi olan ve gerçekten de, gerçekten de
bir tür erdem. Bunun beyaz bir adam olduğunu söylemek boşuna
ülke. İnsan ülkesidir. Herhangi bir üyeyi kim reddetti
Kardeş olarak insan ailesi Tanrı'yı ​​Baba olarak reddetti ve böylece
insanlık dışı olduğu kadar zorlayıcı. Cumhuriyetçi kurumların ihtişamı
Bu karşı konulmaz ilkeye pratik bir form vermeleri. Eğer
Herkes gönderilecek, suçlu olmasına izin ver değil
Masum.

[15] Nicolay ve Hay, _Complete Abraham Lincoln_, II, s. 205.
Nicolay ve Hay, _a Abraham Lincoln_, VI, s. 356.

[16] Raymond, _life, Kamu Hizmetleri ve İbrahim'in Devlet Belgeleri
Lincoln_, s. 504. Nicolay ve Hay, _Complete Abraham'ın
Lincoln_, viii, s. 1.

[17] Richardson, _ Başkanın Mesajları ve Makaleleri,
1789-1897_, s. 127. _Complete Abraham Lincoln_, viii, s. 97. [18] Kurtuluş Bildirisinin bir bölümü, bunun
Başkanın Amacı Kongre'nin bir sonraki toplantısında
"kolonileşme çabası için pratik bir önlemin benimsenmesi
Afrikalı kişilerin rızasıyla, bu kıtada veya
Hükümetlerin daha önce elde edilen rızasıyla başka yerlerde
var var, "devam edecek. Nicolay ve Hay, _a tarih_, vi,
P. 168.

[19] Renkli nüfusun çok
Kolonizasyon lehine çok az. "Bu tekil bir şey
Renkli Yarış-gerçekte gelecekteki kaderlerle en çok ilgilenenler
Afrika-kanıtlardan bu kadar hafif bir şekilde etkilenmelidir
Kolonizasyon lehine sunuluyor. "_ Ulusal
Intelligencer_, 23 Ekim 1850. Ancak
Cleveland'da düzenlenen Renkli İnsanların Ulusal Göç Konvansiyonu,
Ohio, Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli sakinlerini ciddiye aldı.
Bazı yabancı clime'e göç etme sorusunu düşünün. Ayrıca bkz.
Negro Tarihi Dergisi, "Afrika Üzerinde Ücretsiz Zenci Tutumu
Kolonizasyon, "I.

[20] _Diplomatik Yazışma_, Bölüm I, s. 202. Nicolay ve Hay.
_Complete Works_, s. 357.

[21] "Bay Bates zorunlu sınır dışı edilmek içindi. Zenci olmazdı,"
"Gönüllü git" dedi. "Büyük yerel bağlılığı vardı ama hayır
işletme veya kalıcılık. Başkan kesin olarak itiraz etti
zorlama. Göç gönüllü olmalı ve masrafsız olmalıdır
kendileri. Büyük Britanya, Danimarka ve belki de diğer güçler alacaktı
onlara. Bir antlaşma için bir gereklilik olmadığını belirttim.
önerilen. Ülkeyi terk etmek isteyen herhangi bir kişi bunu yapabilir
Şimdi, ister beyaz ister siyah olsun ve buna sahip olmak en iyisiydi-bir
gönüllü sistem; kıyılarımızı terk etmeyi seçen göçmen yapabilir ve
En iyi teşviklerin olduğu yere giderdi. "_ Gideon
Wells_, i, s. 152.

[22] Bkz. Hesap Charles K. Tuckerman, _Magazine of American
Tarih_, Ekim 1886.

[23] Joseph Henry, 5 Eylül Dışişleri Bakan Yardımcısı'na dedi.
1862: "Umarım hükümet
Chiriqui bölgesinin iyice alınana kadar satın alınması
Bilinen kapasite ve bütünlüğe sahip kişiler tarafından incelenir. Eleştirel
Değerli varlığı hakkında bildirilen her şeyin incelenmesi
O bölgedeki kömür yatakları beni gerçeğe ikna edemedi. "
Chiriqui, Temsilciler Meclisi, 148 numaralı raporda açıklanmaktadır.
37. Kongre, İkinci Oturum, 16 Temmuz 1862, John Evans,
jeolog.

[24]
Kabine toplantısında Chiriqui'ye göç
Orta Amerika Devletlerinin Dilekleri ve Düzenlemeleri. "_
Gideon Wells_, I, s. 162.

[25] İçişleri Bakanlığı'nın el yazması arşivleri.

[26] Nicolay ve Hay, _a tarih_, vi, s. 361.

[27] Richardson, _Message ve Başkanların Kağıtları_, I, s. 167.

[28] Nicolay ve Hay, _a tarih_, vi, s. 362.

[29] Bu ifadeyi doğrulamak için tam kayıtlar
keşfedildi.

[30] Lincoln, 1 Şubat 1864'te Savaş Sekreteri'ne hitap etti:
"Efendim; bir ulaşım yapmaya yönlendirildiniz ... Renkli'ye gönderildi
San Domingo kolonisi bu ülkeye geri dönmek için
Kolonistler geri dönme arzusu olarak. Bir ulaşımınız olacak
bu amaç için uygun malzemelerle döşenmiş ve detaylar
Özel altında
Verilecek talimatlar işin sorumluluğuna sahip olacaktır. .
Sömürgeciler Washington'a aksi belirtilmedikçe getirilecek
Renkli kamplarda istihdam edilmeye ve sağlanmaya yönlendirilir
O şehrin etrafındaki kişiler. Bunlar sadece adadan getirilecek
geri dönmek isteyen ve etkileri onlarla birlikte getirilecek. "

[31] Nicolay ve Hay, _Complete Works_, II, s. 477.

[32] _ _Statutes, xiii, s. 352.

[33] Butler's _Reminiscences_, s. 903-904. Lemuel Haynes


Lemuel Haynes, 18 Temmuz 1753'te West Hartford, Conn'da doğdu.
Renk adamı, babası "Unsesess Afrika Çıkarma ve
Annesi New England'da saygın soydan oluşan beyaz bir kadın. "
o zaman komşusu olan bir çiftçinin istihdamında işe alınan bir kızdı
kadının bağlandığı Zenci'ye aitti. Haynes aldı
ne babasının ne de annesinin adı, ama muhtemelen
evinde doğduğu adam. Annesinin bir
Söz konusu ihmaller için ev sahibine hoşnutsuzluk uyumu,
Çiftçinin adıyla çocuk. Bay Haynes, genç anneyi göreve aldı,
Ve henüz bebek birkaç günlükken kayboldu. O gibi
Bir Tolland İlçe çiftçisinin kızı olan Bay Haynes,
çocuğun adını almasını sağlayarak utançtan aile
İbranice "Tanrı'ya kutsanmış" anlamına gelen Lemuel. Anne
çocuğuyla hiç ilgisi olmadı ve evlendiği söyleniyor
Beyaz adam ve saygın bir hayat yaşadı. Lemuel, onunla tanıştı
bir kez bitişik bir kasabada, bir akrabanın evinde, sevgiyle
ondan bir tür dikkat almasını beklemek. O öyleydi
Ancak ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı, çünkü röportajdan kaçtı. Yakalama
Ondan kaçmaya çalışırken ona bir göz attı
onu şiddetli ama haklı azarlama dilinde suçladı.

Bay Haynes, beş aylık olana kadar Lemuel'i tuttu ve sonra
"Bağlı" Deacon David Rose, Granville, Massachusetts, bir adam
tekil dindarlık. Orada Lemuel büyüdü ve otuz iki yaşadı
yıllar. Kısacasının bir durumu, diğerleriyle ortak olarak
Çocuklar, bir bölge okulunun olağan avantajından yararlanmalı
eğitim. Yine de, bu bölümün okulları kesinlikle geriye döndüğü için,
İlk eğitim fırsatları çok sınırlıydı. Diğer gibi
Ancak çiftçi erkekleri,
Eğitim ve Din İlkeleri. Görevleri genellikle onu tuttu
ya da okuldan geç saatlere ulaşmasına neden oldu. Yine de, "olarak
Diğerlerine eşit ortak bir okula katılma avantajım oldu
Çocuklar, çok bağlı olduğum erken okumayı öğrettim
ve neredeyse benim yaşımdan herhangi biriyle yarışabilir. "[1] Yakında alışkanlığı oluşturdu
İncil'i incelemek ve erken bir inanç mesleği yaptı
Hıristiyan dini. Gençken Rahip tarafından vaftiz edildi
Jonathan Huntington.

Bölge okulunun çalışmalarında hızla ustalaştı ama o
ileriye doğru mücadele etti, kendi öğretmeni oldu ve zihnini maruz bıraktı
aralıksız ve şiddetli disiplin. Kitapların kıtlığı
karşılaşması gereken en ciddi zorluklar. Yoktu
Halk kütüphanesi. İncil, Mezmur, Yazım Kitabı ve
belki bir veya iki vaaz
Bu kasabalardan entelektüel insanlar. Ama diyor ki: "Ben sürekli
Kitaplardan sonra, özellikle teolojide sorgulamak. Çok memnun oldum
Watts ve Doddridge'in yazılarıyla ve Young's _night ile
Düşünceler_. İyi ustam beni bu konuda cesaretlendirdi. "[2]

1775'te mükemmel olan Haynes'in hayatında bir dönüm noktası geldi
Ve dindar Bayan Rose öldü. Ona bir işverenden daha fazlası olmuştu.
Onu erken bebeklik döneminde kendi oğlu olarak kabul ederek, şefkatle eğitti
Entelektüel ve Hıristiyan erkekliğe kadar. Bundan bahsetmişken, Haynes
dedi: "Yaşlandıktan kısa bir süre sonra Tanrı metrimi almaktan memnun oldu
Uzakta, ifade edilemez üzüntüme. Bana acı yas yarattı ve
ağıt.
Kıta Ordusu'nun hizmetinde.

Lemuel Haynes devrimin vatanseveriydi. Bunları erken emdi
savunmada "insan haklarına" saygı duyan büyük ilkeler
Koloniler İngiltere ile savaştı. 1774'te bir dakika oldu
Adam. Bu askere alınan düzenlemeler uyarınca harcaması gerekiyordu
Manuel egzersizlerde haftada bir gün ve kendini tutmak
Gerçek hizmet için hazır olma, ancak Lexington'daki savaştan kısa bir süre sonra
Ertesi yıl Roxbury'deki normal orduya katıldı. Sonraki
Yıl Ticonderoga'ya keşif için katılmak için gönüllü oldu.
düşman. Birkaç yıl sonra bir adreste bu hizmete atıfta bulunarak Haynes
dedi ki: "Belki de konuşmacıda bunu gözlemlemek gösterişli değildir
Erken yaşamda, özgürlük ve bağımsızlık uğruna her şeyi adadı,
ve savunmalarında sık sık kampanyalara katlandı ve hiç görmedi
Fedakarlık çok büyük. Ve bu kutsal üzerine bir saldırı yapılmalıdır
Ark, hayatın fakir kalıntıları savunmasına ayrılacaktı. "

Kuzey kampanyasının kapanmasından sonra eskisine döndü
Tarımsal arayışlara katılmak için. Ama böylece nişanlanırken
Onunla ilgili Providence tasarımlarını çok az beklemektedir. Gelişme
Boş zamanları, çalışmada önemli ilerleme kaydetmişti.
İlahiyat. Uzun zaman metnini seçti ve bir vaaz oluşturdu,
eğitim veya öğretmen olmadan. Böylece oldu: ailede
Deacon Rose, Şabattan önceki akşam geleneksel olarak adanmıştı
aile öğretimine ve dini ibadet. Haynes ara sıra
Watts, Whitefield, Doddridge veya
Davies. Bir akşam her zamanki gibi okumaya çağırdı,
Yazdığı kendi vaazını ayırtın ve aileye oku.
Bu vaaz tarafından büyük ölçüde memnun ve düzenlendi, alışılmadık
Vivaks ve duygu, o zaman kör olan Deacon Rose, sordu:
"Lemuel, okuduğunuz işi olan?
Davies'in vaazı, Watts veya Whitefield's? "Haynes kızardı ve
tereddüt etti, ama sonunda gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı-"
Lemuel'in Vaazı. "[4]

Daha sonra bu genç adamın vaadi olduğu keşfedildi.
yararlılık. Topluluk onu dört gözle beklemeye teşvik etti
Hıristiyan Bakanlığı. Buna atıfta bulunarak, "Ben tarafından talep edildim
Bazıları müjde amacıyla bir kolej eğitimi almak için
Bakanlık. Dartmouth College'da bir kapı açıldı, ama küçüldüm
düşüncede. Rahip Bay Smith beni başkalarıyla teşvik etti. BEN
sonunda öğrenilen dilleri incelemeye ikna oldu. BEN
Canaan'dan Rahip Daniel Farrand tarafından davet edildi (1779)
Connecticut, onu ziyaret etmek için. Buna göre yaptım. Onunla biraz ikamet ettim
Zaman, Latin Dilini incelemek. "[5]

Bay Farrand altında ne kadar çalıştığı bilinmemektedir. Bir parça ayırdı
Belles Lettres'e ve vaazların yazılmasına geçirdiği zaman. İken
Bay Farrand, Haynes gizlice alınan bir şiir besteledi
masasından ve daha sonra bir intihalist tarafından belirli bir
Başlangıç ​​Günü'nde kolej. Bu yıllarda çalıştı
Kurul ve öğrenim masrafını karşılama alanı, ancak
Bu öğrenci, Bay Haynes'in olağandışı bir gelişimi yaşadı
hayatın sonuna kadar arkadaşının minnettar bir hatırlaması ve
patron.

Latin dili hakkında kapsamlı bir çalışma yaptıktan sonra,
Yeni Ahit'i okuyabileceği Yunanca çalışma arzusu
Orijinal, ancak bu çalışmayı kovuşturmak için hiçbir yolu yoktu. Şüphesiz
Rahip William'ın nasıl bu kadar arzu edilen bir sonuna ulaşabileceğine gelince
Wintonbury'den Bradford, adı ithalat olarak oluşturulan küçük bir cemaat,
Winsor, Farmington ve Symsbury olmak üzere üç kasabanın bir kısmı için
Ona Yunan dilinde talimat ver. Bu hayırsever de söz verdi
Bay Haynes için orada güvence altına alın
masraflarını karşılayın. Bay Haynes dedi ki: "Kendimi en iyiye uyguladım
Okulumun çocuklarına talimat vermek için ve genel olarak verdiğimi buldum
memnuniyet. Yunanca dilini incelerken yaptığım yeterlilik i
Bulunan Öncümanın beklentilerini büyük ölçüde aştı. "[6]
böylece "saygın ve aydınlanmış bir" manevi öğretmen olarak hizmet etmek
New England'da cemaat, sadece bebeklikten tanınıyordu
Hizmetkar bir çocuk olarak ve alçakgönüllülerinin tüm engelleri altında
Çıkarma. "" Çağın geleneği olan bu saygı
İncil Bakanlarına Anlaşma, "diyor biyografisi"
Bay Haynes'e neşeyle işlendi. "[7] Tüm sınıflar ve yaşlar
Adamın tatlı, animasyonlu konuşmasından memnun. İçinde
Middlebury Koleji daha sonra verilen yeteneklerinin dikkate alınması
Ona Sanat Yüksek Lisans derecesi. [8]

Bu, arkadaşların vaaz etme lisansına sahip olması gerektiğini tavsiye etmesine yol açtı ve
29 Kasım 1780'de, "Dillerde Sınav,
Bilimler, doktrinler ve deneysel din, "lisanslı ve
Mezmur 96: 1'den akıllıca vaaz verdi. Yakında görevlendirildi
Daha sonra. Sonra bakanlığına başlamak için erken bir çağrı geldi.
Middle Granville'deki cemaat toplantı evi,
Beş yıl, gayretle etkili bir şekilde vaaz. Zaman ahlaki biriydi
Ingemperance, küfür ve sadakatsizlik ile karanlık. Garip
Doktrinler davet edildi. Vice cesurca ileri geldi, ama bir kaya gibi
Genç bakan Rabbi ve inancının yanında durdu.

Kilisedeki dindarlar arasında Bessie Babbitt vardı. O bir kadındı
önemli eğitim ve kasabasında öğretmen olarak görev yaptı.
Rehberlik için cennete bakarak, tutarlı bir incelikle yönetildi,
Kalbini papazına sunmak için. Teklifi Tanrı'ya övdü
dua ve diğer bakanlara danıştı. Doğumunu ve ırkını bilerek
avukatlarını aradı. Lehte tavsiye ettiler ve 22 Eylül'de
1773, evlendiler. Orada başladı sonra onların mutlu evli hayatları
dokuz çocukla kutsanmıştı. [9]

Küçük emekli cemaatinden, çocukluğunun yoldaşları arasında,
Connecticut, Torrington'a çağrıldı, burada vaaz vermeye devam etti
Büyük izleyicilere iki yıl. [10] Torrington'da bir
Önde gelen vatandaş, kilisenin "
Nigger bakanı "ve saygısızlığını göstermek için bu adam kiliseye gitti
ve şapkası kafasına oturdu. "Çok vaaz vermemişti," dedi,
"O minberde tanıdığım en beyaz adamı gördüğümü düşündüğümde ve
Şapkamı pew altına attım. "

İkamet süresi boyunca iletişimci sayısı arttı
Torrington'da. Bitişikten en saygın ailelerden bazıları
Kasabalar, özellikle Goshen'den, en sıcak arkadaşları oldu,
Bakanlığına sürekli katıldı. Biyografisi diyor ki: "Yaşlı
Birçok keyifli hatırlama ile bakanlığına bakın. O tutuldu
Yüksek tahminde, özellikle kilise tarafından ve herkes tarafından saygı görüldü
"minberde uygun ve çok hazır bir adam" olarak sınıflar. Sadece söz
ŞİMDİ bile, yarım asırlık bir geçişten sonra,
Akıllarında ilginç dernekler yenileyin. Kilise ve toplum
işçileri tarafından güçlendirildi ve birçoğu onu olarak tutmak istedi
kalıcı papazları. Birkaç kişinin duyarlılığı
Arzularının gerçekleştirilmesi söyleniyor.

Eloquence ve Hıristiyan asaleti ona çok ilgi kazandı ve
Batı'daki Cemaat Kilisesi'nin pastoratına çağrılması
Rutland, Vermont. Kasaba bir ülke koltuğuydu ve kilise biriydi
önemli. Sonra yaşamın meridyeninde, ruhla zengin ve
Çağrısına adanmış, tek başına başarılı oldu; Ve oradayken
"O renkli bakan" in içinde görenler miydi, hepsi onun safını biliyordu
beyaz ruh. Pastoratının ilk yılı kırk iki aldı
mesleğe göre üyeler. 1803'te büyük bir canlanma geldi ve orada
yüz ve üç dönüşümdü, yüz ve
Bitişik Pittsfield kasabasında elli. Beş yıl sonra vardı
Başka bir canlanma ve Haynes yüz dokuz aldı. Doğal olarak o
bir canlanma vaizi olarak diğer kiliseler tarafından talep görüyordu.

Şu anda New England çok geriye dönük bir durumdaydı. Güler yüzlü
Bilim ve dinin etkisi genellikle hissedilmemiştir. Orada
Vermont'ta üniversite yoktu ve tek akademisi Norwich'teki bir akademiydi
Dartmouth College yakınında. Dört veya beşten fazla yoktu
Yeşil Dağların batı tarafındaki cemaat bakanları. A
vaaz altında, önemli ölçüde dini yeniden canlanma
Rahip Jacob Wood ve diğerleri,
kiliseler. Connecticut'un bazı bölümleri çok daha ileri değildi. İçinde
1804 Connecticut Misyoner Derneği, bu nedenle, Bay
Haynes, Vermont'un yoksul bölümlerinde emek. 1809'da
Vermont Misyoner Derneği tarafından benzer bir hizmete atandı. İçinde
Bu kapasite Haynes dini uyanışta büyük bir faktör haline geldi
O zamanlar New England boyunca.

1814'te Vermont'tan Connecticut'a kardeşlik delegesi oldu
Fairfield'da Bakanlar Derneği. Yolda durdu
Pazar New Haven'da, Mavi Kilise'de (eski adıyla Dr.
Edwards '), kalabalık bir eve vaaz verdi,
seyirci Yale Başkanı Dwight ve birçok seçkin insan. -Den
Fairfield Dernek, yıllık vaaz vaaz etmesinde ısrar etti.

Haynes kısa süre sonra sıradan bir adam olmadığının kanıtlarını sergiledi. O kolayca
İlk alarak zamanının ısıtmalı teolojik tartışmasına katıldığında
Teolog olarak sıralama. [11] En ilginç tartışması,
Haynes'in ünlü vaazında yok olduğu ünlü Hosea Ballou
Metne dayanarak, _ye kesinlikle ölmeyecektir_. Birçok garip doktrin
O zaman yurtdışındaydı. Bir yazar şöyle diyor: "Stoddardian prensibi
Güvenilir lütuf kanıtı olmadan ahlaki kişileri kabul etmek
Lord'un Akşam Yemeği ve Ebeveynlerin Olmasa
Rab'bin Sofrası'na kabul edildi, çocuklarını sunmaya teşvik edildi
Vaftizde, kiliselerin çoğunda hüküm sürdü. Büyük ilgisizlik
Hıristiyanların ihlali arasında yaygın olan
Küfür, Şabat Kırma ve Ingemperance etkileyerek
tüm sınıflar arasında yaygın. Evanjelik dindarlığın kıvılcımı gibi görünüyordu
Kiliselerde neredeyse yok olun. Din canlanmaları neredeyse hiç
eski bir yaşın hatırlanması dışında bilinir. Bazıları
Temel lütuf doktrinleri, birçok kişi tarafından bile alınmadı.
kiliseler. [12] Kutsal Ruh'un operasyonlarına saygı duyan Bay Haynes
Edwards ve Whitefield ile aynı ilkeleri benimsedi. O oldu
Bu şüphe bulutlarının bazılarını dağıtmada etkili,
İnsanlar daha dürüst bir davranışa geri döndüler. Bundan bir adam ortaya çıktı
şöhret.

Rutland'daki şiddetli siyasi çalışmalarında bu elçi gibi mutlu
Zamanının tartışması, iki militan partiye ayrıldı.
Bunlardan biri Freeman'ın müttefik olması gerektiğini hissetti. İle dolu
Amerikan Devrimi'nin Ruhu Haynes tarafsız olamazdı.
"Prensip olarak," diyor biyografisi, "Washington'un öğrencisiydi
ve bu nedenle, ulusal elverişli bu önlemleri tercih etti
Hükümet. "[13] Parti ruhu hızla köklü hale geldi
Rancor, keskin görüş farklılıkları, cemaatinde tartışmalara yol açtı.
Siyasi vesilelerle vaaz vermeye davet edildi ve bazı durumlarda
Basın aracılığıyla, siyasi işleri bu şekilde tartıştı
Topluluğundaki prensipsiz parazitlerin
çok rahatsız. Söylemlerinden birinde aşağıdakileri kullandı
İfade: "Bir Dissembler alkışla gurur duyuyor-reklam olacak
kendisi ofis için-kamusal adamı yüksek bahane ile göz kamaştırıyor,
Absolom, 'Oh, toprakta yargıç oldu, her
İnsan bana gelebilir ve ben ona adalet yapardım. ' Bu tür konular
Alkışlar ve ikiyüzlülük, ülkelerinin kaderleri olsa bile
tehlikede, Arnold'un Amerikan Özgürlüğüne ne olduğunu bir Commonwealth ol
veya bir Fransız cumhuriyetine Robespierre. "[14]

Siyasi heyecanın uyumu bozması çok uzun sürmedi
Papaz ve Batı Rutland'daki insanlar arasında. Kesin olarak
Durumlar Haynes, kaba ve hatta kötüye kullanımla tedavi edildi.
Prensipsiz erkekler. Onunla ilgili skandal raporlar dağıtıldı
Ve küfürlü bir dille kınandı. Ama o yüceltti
"Sıkıntılar sabır ve sabrını işlediğini bilmek
Deneyim ve Deneyim Umut ve Umut Uçuk Olmaz. "Gözlem
Bu nedenle, zamanların işaretleri ve dua eden
müzakere ile bağlantısını kesmesi gerektiğini hissetti.
Rutland kilise. Buna göre, 27 Nisan 1818'de
Konsey, pastoral ciddi soruyu düşünmek için toplandı
İlişki karşılıklı rıza ile çözüldü.

Haynes daha sonra arzu edilen Manchester, Vermont'ta vaaz vermeye davet edildi.
Yeşil Dağların batısında kasaba. Bir itibarı nedeniyle
Burada vaiz Haynes, onurlu Richard'ın yararlı temasına sahipti
Erken yaşamda bir Kongre üyesi seçilen Skinner ve
daha sonra Yüksek Mahkeme Hakimi ve son olarak
Vermont Valisi. Liberal Joseph Burr ile de ilişkilendirildi
çeşitli edebi ve dini kurumların hayırseverliği.

1822'de Haynes, Manchester'dan New York, Granville'e kaldırıldı. O vardı
O New England topluluğundaki en iyi insanların desteğinden keyif aldım
ve genellikle onları cömert ve aydınlanmış bir insan bulmuştu. Altında
Manchester'daki bakanlığı kilise çok genişledi, ama o
şimdi entelektüel canlılıkta azalıyordu ve bunu fark etti, ancak
Manchester'daki insanlar arasında tüm uyum vardı,
Genç bir adamları olmalı. Buna göre kilisesi
New York, Granville'deki Cemaat Kilisesi'nin arzusu ve
Başka bir eyalette vaaz vermek için Vermont'tan ayrıldı.

Granville'e giderken Haynes ünlü Deacon Elihu ile bağlantılı
Granville'den Atkins,
otuz yıl. Aralarında değerli bir samimiyet vardı
onların gençliği. Atkins yıllarca ikna edici olana güveniyordu
yazışma yoluyla elde etmeye çalıştığı talimat
Haynes. Bu harfler bir
bir sürü üzerinden papaz, var olan ilişkiden birini hatırlatan
Paul ve yaşlı Philemon arasında. On bir yıl boyunca
Granville'de geçirilen cemaati kesinlikle düzenlendi. Binlerce
dindarlıklarına dair kanıt veren, kiliseye katıldı ve yaşadı
Seatch'in üstünde. Bu insanlar arasında çalışırken yıl içinde öldü
1833.

Böylece onu tanıyanlar tarafından kabul edilen adam
olağandışı yetenek işçisi ve bir güç vaizi. Diyor ki
biyografi yazarı: "cildinin tentürü ve tüm özellikleri olmasına rağmen
baba orijinalinin güçlü göstergelerini taşıyordu, ancak erken
Hayat, en iyisini gösteren tuhaf bir ifade vardı
zihin nitelikleri. Birçoğu, onu minberde gördüğünde
İlham veren ifadeyi hatırlattı, 'Ben siyahım ama cazip'. İçinde
etrafına atılan dikkat çekici lütuf topluluğu
Yarı Afrikalı ten, özellikle de gözü başarısız olamazdı
Yabancıyı lehine hazırlayın. "[15]

O, hissinde her zaman mantıklı bir şekilde etkilenen bir kalbi olan bir adamdı
insanın acı çekmesi. Duyarlılığı sınır tanımıyordu. Sergiledi
algılamanın çabukluğu ve asla başarısız olmama avantajı vardı
hafıza. Hem bakanlar hem de
İnsanlar ona olgun bir yargı ile kredi veriyor. Eksik olmasına rağmen
Klasik eğitim olarak bilinen şey, hiç nüfuz etmediği için
Yunan ve Latin klasiklerine çok uzakta, zihni kesinlikle
edebi. Latince dilini oldukça iyi okudu ama hiç okumamıştı
Yunan Ahit ve Septuagint'ten daha fazlası. İyi okundu
Ancak, İngilizce klasiklerinde ve söylemlerinde
Şiirin güzellikleri ve zarif kompozisyon.

Haynes her zaman çalışkandı, erken alışkanlıkları oluştu
İşin katı arayışları. Evde en yüksek bir adamdı
Yerli erdem. Aile hükümeti kesinlikle ebeveynti.
Akıl ve ilke, tutku veya kör hoşgörü için değil. O öyleydi
Her zaman katı, en püriten standardına bağlı kalmak
emir. Erken, yüksek dikey idealleri oluşturan, erkek yok
sahtekârlık suçlamasını getirebilirdi. Her şeyden önce o
tutarlı dindarlık ve Tanrı'nın iradesine istifa eden bir adamdı.

Ölmekte olan ifadesi şuydu: "Karımı seviyorum, çocuklarımı seviyorum ama ben
Kurtarıcımı herkesten daha iyi seviyorum. "Düz bir mermer mezarını işaret ediyor.
Kendi kendine hazırlanan bu yazıt:

     "Burada, zavallı hakim olan bir günahkarın tozu yatıyor,
     Mesih'in esaslarına güvenmek için sonsuzluğa
     kurtuluş. Büyük doktrinlerin tam inancında vaaz etti
     Yeryüzündeyken, çocuklarını ve bunu okuyan herkesi
     Aynı vakıf üzerindeki ebedi ilgilerine güvenin. "

Bu yüzden New England Cemaatinin en asillerinden biri yaşadı ve öldü
bir asır önce bakanlar. Gayri meşru doğum ve hayır
Ailenin, rütbenin veya istasyonun avantajlı koşulları,
Mesih'in en seçkin enstrümanlarından. Yüzü yarışına ihanet etti ve
kan ve hayatı Rabbini ortaya çıkardı.

                                        W. H. Morse.
  Hartford, Conn.


Dipnotlar:

[1] Cooley, Rev. Lemuel'in hayatının ve karakterinin _sketches
Haynes_, s. 36.

[2] _iBid._, s. 38.

[3] Dindar Deacon Rose birkaç yıl sonra yaşadı ve
Lemuel'i seçkin bir adam görmenin zevki. Bkz. Cooley, _sketches
Rev. Lemuel Haynes_, s. 40.

[4] Cooley, Rev. Lemuel'in hayatının ve karakterinin _sketches
Haynes_, s. 48.

[5] Cooley, Rev. Lemuel'in hayatının ve karakterinin _sketches
Haynes_, s. 60.

[6] Cooley, Rev. Lemuel'in hayatının ve karakterinin _sketches
Haynes_, s. 63.

[7] _iBid._, s. 66.

[8] Simmons, _Men of Mark_, s. 677.

[9] _iBid._, s. 678.

[10] Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri Özel Raporu,
1871, s. 342.

[11] Woodson, _ 1861'den önce Zenci Eğitimi_, s. 280.

[12] Cooley, Rev. Lemuel'in hayatının ve karakterinin _sketches
Haynes_, s. 67.

[13] _iBid._, s. 169; _ Amerikan Siyasi Akademisi ve
Sosyal Bilimler_, Xlix, s. 234.

[14] Cooley, Rev. Lemuel'in hayatının ve karakterinin _sketches
Haynes_, s. 170.

[15] Cooley, Rev. Lemuel'in hayatının ve karakterinin _sketches
Haynes_, s. 372-373.




Kanada Anti-kölelik Derneği


Kanada Anti-kölelik Derneği,
Yukarı Kanada eyaletinin kaldırılması
Büyük sorunun son yerleşimine katkı
komşu ülke. Nispeten geç kurulmuş olsa da
Mücadele, sonuçta, uzun aktif güçler birliği idi
savaşa yardım etmek için yeni bir silahın yaratılmasından daha. Erkekler ve
üyeliğini oluşturan kadınlar,
Toplum kuruldu. Amacı sadece United'ın çaba sarf etmekti
Büyük görev ve üzerine düşen büyük sorumluluk
Kaçak köle faturasının geçmesi negroları sürdüğünde Kanada
Binlerce olmasa da, kuzeyden Kanada'ya yüzlerce kişi tarafından.
Her gün yeni gelenler, yoksul, arkadaşsız ve daha fazlası veya
geçtikleri deneyimlerden daha az şaşkın, hayır
Bu Kanadalı kölelikçilerin bakımı için üstlendiği küçük görev
Kaçaklar için onlara eğitim ve sosyal için fırsatlar verin
ilerleme ve kendi çabalarına göre göstermelerini sağlayın
yararlı vatandaş olabiliyorlardı.

Toplum Şubat 1851'de Toronto'da doğdu.
Bundan önce böyle bir organizasyon bulma girişimleri ama gelmişlerdi
hiçbir şeye. Ancak 1851'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durum
değişti ve etki bir keresinde kendini Kanada'da göstermişti, böylece
Çeşitli bir vücudun içine getirmek için zaman olguntu
Kendilerine köle arkadaşlarını gösteren bireyler.
Kanada Derneği, ellili yıllarda aktif devam etti ve
Altmışlı yılların başlarında, kurulmuş olan amaca kadar dinlenmiyor
başarılmıştı. İç savaşın kapanışıyla birlikte
Zencilerin büyük göçü, özgürlüklerinin bulunduğu kendi topraklarına geri
kanla satın alınmıştı ve herhangi bir büyük kuruluşun ihtiyacı
Yavaş yavaş durduğunda refahlarına bakın. Döneminde
Ancak aktif çalışma, toplum Toronto'dan herkese yayıldı
Negro nüfusun olduğu daha büyük şehirler ve kasabalar ve
Hem eğitim hem de yardım çalışmaları kendini enerjik bir organ gösterdi.
Aktif üyeliğine en iyi bilinen erkeklerden bazıları dahildir.
İl ve organı olarak olağanüstü bir gazetesi vardı, _The
Toronto'dan Globe_.

Toronto'da yapılan toplantı büyük ve hevesliydi. _ Globe_
1 Mart Toronto, raporunun raporuna neredeyse beş sütun vermektedir.
Bildiriler. Şehrin Belediye Başkanı Başkan ve Açılış
Dua, Knox'un müdürü Rev. Dr. Michael Willis tarafından yapıldı
Presbiteryen İlahiyat Koleji. Dört karardan oluşan bir dizi
önerilen ve onaylanmış. Bunlardan ilki bir platform olarak ilan edildi
"kölelik insanlık yasalarına bir öfke" ve
"Devam eden uygulaması,
Yok olma. "Dr. Willis tarafından önerilen ikinci bir karar,
Amerika Birleşik Devletleri köle yasaları "
Adam, büyük Yaratıcımız tarafından yaşamın ayrıcalığına sahip olduğu gibi,
özgürlük ve mutluluk arayışı. "Üçüncü bir karar ifade edildi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelikçilere sempati, dördüncü
ve sonuç çözümü, kölelik karşıtı oluşumunu önerdi
Kanada Derneği. "Nesne," ilan etti, "
Sadece yasal olarak dünyanın her yerinden köleliğin yok olması
ve faydalı olanın yayılması gibi barışçıl, ahlaki ve dini
bilgi ve argüman, yollar, gazeteler, dersler ve
yazışmalar ve evsizlere sempati göstererek ve
Köleliğin evsiz kurbanları toprağımıza uçuyorlar. "

Rev. Dr. Willis ilk başkan olarak seçildi,
Mücadele döneminin tamamı boyunca dolduruldu. Rev. William
Yeni bağlantı şubesinin Metodist din adamı olan McClure,
Sekreter olarak, Andrew Hamilton ile Sayman ve Kaptan Charles
Stuart, Sorumlu Sekreter. Büyük bir komite de seçildi
diğerlerinin yanı sıra, _the globe_ editörü George Brown ve
Oliver Mowat, daha sonra Ontario eyaletinin başbakanı.

Kararda belirtildiği gibi, toplumun amaçları
Organizasyon, hem eğitim hem de yardım çalışmaları çağrısında bulundu. Zaman yok
Bunların her birinin başlamasında kayboldu. Kuruluşundan bir ay sonra
Toronto'da hem de halka açık toplantılar düzenlediği toplum
İlin başka yerlerinde. Konuşmacılar George'u içeriyordu
Thompson, belirtilen İngiliz kölelikçisi; Fred Douglass, Zenci
hatip ve Syracuse'dan Rev. S. J. May. Bazı düşmanlık gelişti,
_The Patriot_ George Thompson'u köleleştirmecı olmakla suçlamak
Süti güdüler, _The Lider_ ona "Hireling" adını verdi. Thompson,
kendini savunmak, yeteneklerini satmış olsaydı,
suçlandı, kölelerin savaşıyla savaşırken bulunamayacaktı ama
Washington'da şişirilmiş fuhuşun yanında oturuyor olun. "Orada
Toplumun ve çalışmalarının bazı büro eleştirmenleri bile vardı. _
Mezhepsel bir yayın olan Church_, Kanada'nın
"Zorunlu İşçi" ni kınamak için hiçbir şekilde bağlı değil. Oldukça
Kanada'ya geldiğinde köleyi karşılamak için yeterli. Buna _The
Globe_, "erkekleri bulmanın gerçekten melankolik olduğunu söyledi.
On dokuzuncu yüzyıl için sadece uygun olan öğretim doktrinleri
en karanlık yaşlar. "[1]

Toplum tarihinin bu önceki yılları boyunca halkın
Toplantılar devam etti, Rev. S. R. gibi erkeklerden çok şey yapıldı.
Ward ve Rev. J. W. Loguen, ilk elden ne köleliği bilen
ırkları için. Rev. S. R. Ward, bir ajan olarak atandı.
1851'de toplum ve gerçekleri vererek eyaleti gezdi
Köleliğe göre Kanada'yı ona karşı uyandırmak ve sormak
Kaçaklar için yardım ve nezaket, sonra ülkeye geliyor
sayılar. Bay Ward, şubeler ve yardımcıların oluşturulmasında etkili oldu
toplumun birkaç yerde
adına ortaya konan çabaların izlenimleri
mülteciler. [2]

_The Globe_, editör olarak Brown altında, sağlam bir müttefikti. Brown's kişisel
Kaçaklara ilgi işaretlendi. Özel cömertliği
muhtaç biyografilerinden biri tarafından kaydedildi, ancak daha büyük hizmet
makalesinin sütunları aracılığıyla oluşturuldu. O açık sözlü
kölelikle bir ittifaktan yoksun olan herhangi bir şeyin feshi.
Kanada, tüm sisteme karşı dört kare durması gerektiğine inanıyordu
insan esaretinin. "Biz de Amerikalılarız" diye ilan etti
vesilesiyle. "Biz ve onlar üzerinde,
Kıta onuru. Bize, onlarda olduğu gibi, asil güvenin
Ücretsiz kurumların korunması. "[3]

Toronto'daki yardım çalışmalarına bir bayan yardımcısı tarafından bakıldı, bu
Şubelerde düzenlenen genel uygulama. Eşler
genel veya ebeveyn toplum memurlarının büyük ölçüde
Toronto'daki çalışma. O şehirdeki çalışmanın ilk yılında
Bayanlar Yardımcısı tarafından 900 dolardan fazla para toplandı. İçin rapor
1853-5 diyor ki: "Geçmişte sert kış aylarında çok acı çekti
hafifletildi ve birçok aşırı zorluk vakası önlendi. Boyunca
Komite, atama uygulamasını gözlemlemeye devam etti
Haftalık ziyaretçiler tarafından yapılan her ifadenin gerçeğini incelemek için
Yardım için başvuru sahipleri. Bu şekilde 200 ila 300 vaka arasında
katıldı, her biri az çok onların
koşullar. "[4] Toronto'da açılan bir gece okulu
Genç erkekler ve kadınlar biraz eğitim alma fırsatı.

Kanada toplumu, tarihinin erken bir tarihinde,
Büyük Britanya'nın kölelik karşıtı toplumlarıyla çalışma ilişkileri ve
Amerika Birleşik Devletleri. Mart ayında düzenlenen ilk yıldönümü toplantısında,
1852'de Lewis Tappan'dan bir mektup sunuldu.
Amerikan ve yabancı kölelik karşıtı toplum,
Komitenin etkisi için Amerikan toplumunun yürütülmesi
Kanada Anti-Kölelik Derneği'nin oluşumunu duymuştu
Toronto çok memnuniyetle ve onlardan memnun olacakları
Bu toplumla yazışmayı sürdürün ve çabalarını birleştirin
Bu kıtada insan özgürlüğünün büyük nedeninin teşvik edilmesi
Ve dünyada. Aynı toplantıda okuma mesajları vardı
Amerikan Anti-kölelik Sekreteri S. H. Gay'den selamlama
Toplum ve İngiliz ve Yabancı Sekreteri John Scoble'dan
Kölelik Karşıtı Toplum. [5] Toplumun bu ilk yıldönümü toplantısında
kamuoyunda bir değişikliği amaçlarına doğru bildirebildi. -Den
başlangıçta soğukluk ve bazı önyargı vardı ama bu
büyük ölçüde kayboldu ve daha önce düşman olan bazıları şimdi
taraftarlar.

Kolonizasyon sorusu, erken döneminde toplumun önünde idi.
Ağustos 1851'de Toronto, bir Jamaikalı Rev. S. Oughten tarafından ziyaret edildi.
ve daha sonra Jamaika'dan William Wemyss Anderson tarafından. Soru
ayrıca eyalet hükümetinin dikkatini çekti
ve Genel Vali Dernek Yöneticisinden ihale etmesini istedi
Plan hakkındaki görüşü. Kararları tamamen elverişsizdi
Trinidad veya Jamaika'da kolonizasyon. Trinidad ile ilgili olarak
Onların görüşü, değiştirilmiş bir formdaki köleliğin hala orada olmasıydı.
Jamaika, mülteciyi daha fazla çekecek hiçbir şeyi olmadığını düşündüler
Kanada ve toplum bulguları onaylamak için kayıt altına alındı
Büyük Kuzey Amerika Renkli İnsan Sözleşmesi
Batı'nın etkisi için Toronto'da bir araya geldi
Kanada, renkli insanlar için en çok arzu edilen tatil yeriydi
Amerikan kıtası ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu renkli insanlar
Batı Hint Adaları veya Afrika yerine Kanada'ya göç etmeli,
Kanada'da çünkü kardeşlerine daha iyi yardımcı olabilirler
kölelikten uçmak. Amerikan Kolonizasyon Derneği ile ilgili olarak
Kanada kölelik karşıtı toplumun bulgusu,
köleliğin kaldırılmasını teşvik etme meslekleri "
"Köleleştirilmiş." Köle sahiplerinden kaynaklanmıştı ve tarafından korunmuş
Onları özgür negroes ülkesinden kurtulmak için. "Bir kolonileşme ve acı,
Kölelik yanlısı adam neredeyse dönüştürülebilir terimlerdir, "belirtildi. [6]

Kanada'daki kilise organlarının bu yeniye yönlendirdiği tutum
Hareket ilgi çekicidir. Genel olarak çok aktif destek yoktu.
George Brown, 1852 toplantısında karar verdi,
bazı kilise bedenlerinin kayıtsızlığını yok etmek. Dr. Willis
Presbiteryenleri sıraya koymada enstrümantal, güçlü bir stand
çözünürlükle ilan edilen sinod tarafından alınmış
kölelik "insanlık dışı, haksız ve ortak yaratıcısına onursuzluktu
Böyle bir baskı konularında yanlıştır. "Bir saniye
Karar, her yerde kiliselere karşı ifade vermeye çağırıldı
Tanrı'nın emirlerini ihlal eden ve
Sinod, din ve baskı arasındaki herhangi bir ittifakı kınamalıdır, hayır
İkincisinin Kutsal Yazılar kullanımı ile nasıl desteklenebileceği önemlidir.

1857 toplantısında kiliselerin tutumu yine
ön. Dr. Willis, her kilise sinodisinin geldiğini düşündü ve
Kanada'daki konferansın bir gününü dua etmek için bir gün bırakmalı
ve yakınlarda insan köleliğinin varlığı konusunda aşağılama. Oldu
Tüm kiliselerin bu soruyu açıklama görevi. Rev. Dr.
Takip eden Dick, kilisenin "
Sistem. "Kanada'da olanlarla kardeş olan kiliseler vardı
köleliği koruyan ABD. Eşit olarak açık sözlü
Karar vermede temperance oğullarının tutumu,
Negroes'i üyeliğinden kapatmayı protesto. Birkaç tane vardı
Bu 1857 toplantısında protestolar, hafif ırk kanıtlarına karşı
ön yargı. Rev. Bay Barrass, Toronto'daki Zenciler Set olarak söyledi
ahlaktaki beyazlara bir örnek, daha az nedeni vardı
herhangi bir önyargı. Derneğin sekreteri Thomas Henning, muhtemelen
Önyargı konuşmasının yapması gerektiğine dikkat çektiğinde meseleyi doğru bir şekilde ifade edin
Genel olarak anlaşılamaz. Zenciler,
okullar ve yasalar beyaz ve siyahlara uygulandı. O
şüphelenilen bir sulh yargısının işten çıkarılmasına dikkat çekti
bir kaçaklığın dönüşünde, aynı zamanda
Negro göçmenliği durdurmayı isteyen Parlamento Üyesi
ve sadece gülmüştü.

Uygun sağlamak için endüstriyel çizgiler boyunca harekete geçme gereksinimi
Kaçaklar için istihdam Kanada tarafından vurgulandı
Kölelik karşıtı toplum ve siyah adama bir
Yeni evinde adil bir şans. Ucuz arazi sorunu
Göçmenler de önde tutuldu.
mülteciler daha fazla bağımlı ve toplanmasını engelleyen
şehirler ve kasabalar. Yardım işinin kapsamı hakkında bir fikir
şu anda devam eden şu anda sunulan açıklamadan elde edilebilir.
2.200 dolardan fazla ödemeyi gösteren 1857 toplantısı,
toplam 400'den fazla rahatlamıştı. Topluluğa verilen desteğe atıfta bulunuldu.
Toronto'dan Globe_. Bunun için George Brown'a kredi verildi ama
Adalette, kredinin küçük bir kısmının _The
Globe's_ Tutumu daha az bilinen kardeş Gordon Brown'a gitmeli
Birçoğu tarafından kaldırılma için gerçekten daha gayretli olarak kabul edilen
George Brown. Bu, iç savaş döneminde test edildi.
Kanada'da kuzeye karşı duyarlılığın dönüşü çok fazla eleştiri getirdi
_The Globe_. George Brown'un bir eğilimi vardı
kuzeye verdiği desteğe ılık büyümek için, ama Gordon Brown asla
tereddütlü ve bir keresinde terk etmek için tehdit ettiği söyleniyor
Kağıt, renkleri aşağı çektiğine dair daha fazla işaret varsa. Ne zaman
Savaş, Toronto'daki Amerikan vatandaşları Gordon Brown'u sundu
Uygun şekilde yazılmış bir altın saati ile, muhtemelen bir gösterge
o günün hizmetleri ile ilgili görüşü.

Amerikan kölelik karşıtı toplumların bir görevi düşen ama hafifçe
Kanada toplumda mevzuatın ve mahkemelerin izlenmesi vardı
Negro'nun haklarını aldığını görmek. Gerçekten nadirdi
Bu tür herhangi bir şey Kanada'da eylem çağrısında bulunuldu, tek durum
Negro, Anderson'ın öneme sahip olan herhangi bir önemi
Missouri'ye Dönüş, efendisini öldürmekle suçlandı
1853. Missouri'den bir köle avcısı onu 1860'da Kanada'da tanıdı
ve onu tutuklamıştı. Dava mahkemelerde iki kez yapıldı
Zencere karşı çıkmak ve sonra İngiliz mahkemesine itiraz edilmek
bir habeas corpus yazısı veren Kraliçe Tezgahı. Anderson
Gerrit Smith tarafından savunuldu ve dava büyük ilgi gördü
Kanada genelinde. Kanada Kölelik Karşıtı Toplumunun Yöneticisi
Davayı gözlem altında iyi tuttu ve pozisyonunu oldukça netleştirdi
Doğru ve insanlık ilkelerinin
hüküm sür. Sonunda Anderson beraat etti.

Kanada'da arkadaşları tarafından yaratılan duygu
İç Savaş'tan önceki on yıl içinde kaçak, bu durumun etkisi oldu
Mücadele başladı. Sir John Macdonald, Kanada Başbakanı Dikkatli
Kuzeyde kaç Kanadalı olduğunu öğrenmek için soruşturma
ordular ve sayıyı 40.000'e yerleştirdi. [7] Animasyonlu Ruh
Bu ahlaki mücadelede kuzeydeki gençlik,
Bu genç Kanadalıların çoğunun zihinleri. Kanada'da mevcut vardı
Onurun onuruna karşı biraz sorumluluk hissi değil
George Brown'un seslendirdiği ve hem barışçıl yollarla hem de
Kılıç İngiliz-Amerikan eyaletinin kuzeydeki halkı
Onların kısımları güneydeki kölenin prangalarını vuruyor.

                                        Fred Landon.

  Halk kütüphanecisi,
       Londra, Kanada


Dipnotlar:

[1] _The Globe_, 1 Nisan 1851.

[2] Koğuş, kaçak bir kölenin _autobiografisi_.

[3] Lewis, _George Brown_, s. 114.

[4] Drew, _North Slavery'nin yandan görünüşü_, s. 328.

[5] Kanada Anti-Kölelik Derneği, İlk Yıllık Rapor, s. 10.

[6] İlk Yıllık Rapor, s. 12-13.

[7] _ Goldwin Smith_, s. 377.




Belgeler


Benjamin Franklin ve Özgürlük

Köleliğin kötülüklerini ilk gören cumhuriyetin babalarının,
hiçbiri kuruma karşı daha güçlü bir tartışma yapmadı
Benjamin Franklin. Kendisi düşük bir mülk olan bir adam, yapamadı
ekmeğinin sıkılması gerektiğini hisseden adama sempati duyuyorum
başkasının kaşının teri. Kurumu görmek isteyen
kaldırıldı, Franklin erken kendini kölelik karşıtı ile ilişkilendirdi
Pennsylvania güçleri ve bu düşmanlık tutumunu sürdürdü
ölümüne kadar ona doğru. Matbaası
yöntemleri ile çabalayan broşürlerin elden çıkarılması
Kamuoyunu etkilemek ve kurtuluşu etkilemenin bir yolu olarak
Siyahların başkalarıyla işbirliği yaptığı
Vatandaşlık için hazırlık. Zencilerin eğitimini teşvik etmek için ilk çabası
Yardım, Dr. Thomas Bray tarafından kurulan çalışmayı geçti
hayırseverlik eylemleri yapmak için hayatının büyük bir kısmı ve
hayır kurumu. Bu hayırsever M. ile Lahey'de tanıştı.
Planlarını onaylayan ve tanıtan D'Llone. M. D'Lone, sırasında
ömrü, Dr. Bray'e önemli miktarda para verdi,
Amerika'da negroes dönüşümüne uygulanacak. Onun ölümünde o
Aynı nesne için dokuz yüz pound ek bir toplam bıraktı. Dr.
Bray, yönetimi ve uygun şekilde bertarafı için bir dernek kurdu
Bu fonlar. 1730'da öldü ve aynı güven olmaya devam etti
"Dr. Bray's Associates" adlı bir beyefendi şirketi tarafından idam edildi.
Franklin birkaç yıl boyunca bu işçilerden biriydi.

Bu çalışma hakkında yazarak, bir arkadaşına şunları söyledi:

     Henüz Bay Beatty'yi görmedim, ne yazacağımı da bilmiyorum
     o. Mektubunu bana İrlanda'dan iletti. Paragraf
     Negro ile ilgili makalelere eklenen mektubunuzun
     okul. İlgili beylere verdim, çünkü
     dindar tasarımları lehine tanıklık. Ama beklemiyordum
     Adınızla yazdırırlardı. O zamandan beri beni seçtiler
     Topluluğun ve şu anda şu anki başkandayım
     yıl. Size yargılamalarının bir hesabını ekliyorum. [1]

Franklin'in köleliğe karşı argümanı ahlaki olduğu kadar ekonomikti. O
söz konusu:

     Kölelerin emeği ile kötü topraklanmış bir görüştür,
     Amerika, üreticilerin ucuzluğunda yarışabilir
     İngiltere. Kölelerin emeği burada asla bu kadar ucuz olamaz
     Çalışan erkeklerin emeği İngiltere'de. Herhangi biri hesaplayabilir.
     Paranın ilgisi kolonilerde yüzde altı ila on.
     Biri diğeri olan köleler, kafa başına otuz liraya mal oldu.
     O zaman bir köle satın alımının ilgisini hesaba katmak,
     Sigorta veya hayatı, kıyafetleri ve diyeti, masraflar
     Hastalığı ve zaman kaybı, iş ihmalinden kaynaklanan kayıp
     (İhmal, yararlanamayacak olan adam için doğaldır.
     kendi bakımı veya gayret), onu işte tutmak için bir sürücünün masrafı,
     Ve zaman zaman çalması, neredeyse her köle
     doğa bir hırsız ve tüm miktarı bir
     İngiltere'de demir veya yün üreticisi, o emeği göreceksiniz
     Burada negroes tarafından olabileceğinden çok daha ucuz. Neden
     O zaman Amerikalılar köle satın alacak mı? Çünkü köleler tutulabilir
     bir adam memnun olduğu veya emekleri için fırsatları olduğu sürece; sırasında
     İşe alınan erkekler sürekli olarak ustalarından ayrılıyorlar (genellikle
     işinin ortası ve kendileri için kurulum). [2]

     İngiliz şeker adalarına getirilen Zenciler
     oradaki beyazları azalttı; Yoksullar, bu yolla,
     İstihdamdan mahrum bırakılırken, birkaç aile çok geniş alır
     yabancı lükslere harcadıkları ve eğittikleri mülkler
     çocukları bu lükslerin alışkanlığında; Aynı gelir
     Birini koruyabilecek birinin desteği için gerekli
     yüz. Kölesi olmayan, emekli olmayan beyazlar,
     ve bu nedenle genellikle o kadar da üretken değil; Çalışılan köleler
     Çok zor ve hasta beslenen, anayasaları kırıldı ve
     Aralarındaki ölümler doğumlardan daha fazladır; böylece sürekli bir
     Afrika'dan tedarik gerekiyor. Kuzey kolonileri, az
     köleler, beyazlarda artış. Köleler de aileleri azaltıyor
     onları kullanan; Beyaz çocuklar gurur duyuyor, tiksinti
     emek ve tembellik konusunda eğitilmek, elde etmek için uygun değil
     endüstri tarafından yaşamak. [3]

Aşağıdaki mektubun belirttiği gibi, Franklin
Gününün en ateşli kölelik karşıtı adamlarından biri olan Anthony Benezet,
Sık sık broşürleri yayınladı:


                                   Londra, 22 Ağustos 1772. _Dear friend_,

     27 Nisan'tan sizinkinden biraz alıntı yaptım,
     ithal edilen ve yok olan kölelerin
     Bu ülkenin ikiyüzlülüğü, bu kadar tespit edilebilir bir
     Gine ticaretini teşvik etme yasalarıyla ticaret; Piko verirken
     Kendisi erdeminde, özgürlük sevgisi ve onun eşitliği
     Mahkemeler, tek bir negro serbest bırakma. Bu eklendi
     _London chronicle_, son 20 Haziran.

     Ayrıca yayınlayacağım Virginia adresi için teşekkür ederim
     bazı açıklamalarla. Düzenlemenin aleyhinde olduğunu duyduğuma sevindim
     Kuzey Amerika'da negroları tutmak daha genel büyüyor. Birçok
     Parçalar son zamanlarda burada uygulamaya karşı basıldı ve ben
     zaman içinde dikkate alınır ve bastırılır
     yasama organı tarafından. İşçilerinize zaten katıldı
     Harika efektler. Umarım sen ve arkadaşlarınız olacaksınız
     ilerlemeye teşvik edildi. Doyurucu başarı dileklerim size katılır,
     Her zamankinden, sevgili dostum, sevgiyle seninki,

                                        B. Franklin. [4]

Franklin'in aynı duyguları aşağıdaki mektupta ifade edilmektedir.
1773'te Dean Woodward'a:

                                   Londra, 10 Nisan 1773.

     _Reverend Sir_,

     Hafızanızda yeniden canlanmak isteyen bunu alıyorum
     Fırsat, iyi arkadaşım Bayan Blacker, sana bir
     Basılı parça ve bir makale, hem bir konuda hem de ben
     Sık sık kabul eden duygularla konuştum,
     Seni Dublin'de görmenin zevki. O zamandan beri vardı
     öğrenmek için memnuniyet, köleliği ortadan kaldırmak için bir eğilim
     Pennsylvanyalıların çoğunun sahip olduğu Kuzey Amerika'da hüküm sürüyor
     kölelerini özgürlüğe koyun ve hatta Virginia Meclisi
     Kral'a bir yasa yapma izni için dilekçe verdim
     Bu koloniye daha fazlasının ithal edilmesini önlemek. Bu
     Bununla birlikte, talep görülmeyecek, eski olarak
     Bu tür yasalar her zaman yürürlükten kaldırıldı ve faiz olarak
     Birkaç tüccarın hükümetle bundan daha fazla ağırlığı var.
     Uzakta binlerce. [5]

Richard Price'ın aşağıdaki mektubu Franklin'in ilgisini kanıtlıyor
ve köleler adına çabalar:

                                   Hackney, 26 Eylül 1787.

     _ Benim sevgili arkadaşım_,

     Sahip olduğun cesareti düşündüğümde çok mutluyum
     Bu temyiz altında size hitap etmem için bana verildi. Senin _friendship_
     Gerçekten hayatımın ayrımlarından birini düşünüyorum. Sık sık
     Dr. Rush'ın hesaplarından büyük zevk alın
     Ve Bay Vaughan bana gönder. Ama çok zevk alıyorum
     Kendi elini görmek.

     Son zamanlarda bana vermiş olan iki mektupla tercih edildim
     bu zevk, sonuncusu beni tanıdı, benim adım
     ilgili üyelerin sayısına eklendi
     Pennsylvania Negro köleliğini ortadan kaldırmak için Derneği,
     Başkan ve ayrıca bana bir broşür getirdi
     Anayasa ve Pennsylvania yasaları,
     toplumun nesnesi. Umarım sen ve toplum
     Teşekkürlerimi kabul et ve gerçekten mantıklı olduğuma inanıyorum
     Şeref beni yaptı. Yapabileceğim herhangi bir hizmete gelince, gerçekten de
     küçük; Çünkü, sahip olmaktan çok, düşüşte
     Hayat, beden ve zihin canlılığınız, her tür iş
     benim için gittikçe daha fazla bir görev olmak. Aynı zamanda,
     Bazılarında öğreneceğiniz gibi, iş çağrıları üzerimde artıyor
     Söylemin sonundaki rapordan ölçün
     Bu mektupla alacak.

     Zenci köleliğini ortadan kaldırmak için sizinkine benzer bir kurum,
     Sadece Londra'da kuruldu ve benden birini yapmak istedim
     Oyunculuk komitesi, ama mazur görmeye yalvardım. Gönderdim
     Siz onların kağıtları. Ne kadar ciddiyetle dilediğimi söylememe gerek yok
     Bu tür kurumlara başarı. Belki bir şey yapılacak
     Delegelerin Sözleşmesi tarafından bu görüşle. Bu kongre,
     Bilgelik ve
     Amerika Birleşik Devletleri'nde etkisi en çok Ağustos ve
     Saygıdeğer montaj. Tanrı müzakerelerine rehberlik etsin. .
     Dünyanın mutluluğu, bir dereceye kadar, sonuçta bağlıdır. BEN
     Bir hesap için sabırla bekliyorum. [6]

Pennsylvania Derneği Franklin'in teşvik edilmesinde tanıtım için
köleliğin kaldırılması ve serbest negroların yasadışı bir şekilde rahatlaması
Bondage'da Tutuldu [7] şu adresi yayınladı:

     Tuhaf memnuniyetle, arkadaşlarını garanti ediyoruz
     insanlık, bu, derneğimizin tasarımını kovuştururken, bizim
     Çabalar başarılı oldu, en sanguine'mizin çok ötesinde
     beklentiler.

     Bu başarı ve bunun günlük ilerlemesi ile cesaretlendirildi
     Kendini yayan parlak ve iyi huylu özgürlük ruhu
     dünya çapında ve alçakgönüllülükle devam etmesini umuyoruz
     İşçilerimizdeki ilahi nimet, bir
     Orijinal planımıza önemli bir ek ve bu nedenle
     Hissedebilen herkesin desteğini ve yardımını ciddiyetle talep edin
     sempati ve merhametin ihale duyguları veya zevk
     faydalı zevk.

     Kölelik, insan doğasının o kadar acımasız bir tartışmasıdır ki
     Çok zorlama, istekli bakımla yapılmazsa,
     Bazen ciddi kötülük kaynağı açar.

     Uzun zamandır kaba bir hayvan olarak muamele gören mutsuz adam
     sık sık insanın ortak standardının altına batar
     türler. Vücudunu bağlayan safra zincirleri de daha iyi
     entelektüel fakülteleri ve sosyal duygularını bozuyor
     kalbi. Sadece bir makine gibi hareket etmeye alışkın olan,
     Bir usta, yansıma askıya alınır; O gücü yok
     seçenek; ve akıl ve vicdan üzerinde çok az etkisi var
     onun davranışı, çünkü esas olarak tutkunun tutkusu tarafından yönetiliyor
     korku. O fakir ve arkadaşsız; Belki aşırı derecede yıpranmış
     emek, yaş ve hastalık.

     Bu koşullar altında, özgürlük genellikle bir talihsizliği kanıtlayabilir.
     kendisi ve topluma önyargılı.

     Özgürleştirilmiş siyah insanlara dikkat, bu nedenle
     Umut, ulusal politikamızın bir şubesi olacak; Ama gelince
     Bu kurtuluşu tanıtmaya katkıda bulunduğumuzda
     Dikkat açıkça görülen ciddi bir görevdir ve
     Yargı ve yeteneklerimizin en iyisini yerine getirmek istiyoruz.

     Restore edilmiş olanları nitelendirmek, tavsiyede bulunmak, tavsiye etmek için
     özgürlüğe, sivil özgürlüğün egzersizi ve eğlenmesi için
     Onları sektör alışkanlıklarını tanıtmak, onları sağlamak için
     yaşlarına, cinsiyetlerine, yeteneklerine ve diğerlerine uygun istihdamlar
     koşullar ve çocuklarına bir eğitim almak
     hayattaki gelecekteki durumları için hesaplanmıştır; Bunlar
     benimsediğimiz ek planın harika ana hatları ve
     gebe kaldığımız, esasen kamu yararını teşvik edecektir ve
     Bunların mutluluğu şimdiye kadar çok fazla ihmal edildi
     Yaratılışlar.

     Çok kapsamlı bir plan,
     Mevcut sıradanların ötesinde önemli maddi kaynaklar
     toplumun fonları. Cömertliğinden çok şey umuyoruz
     aydınlanmış ve hayırsever freemen ve minnetle alacak
     Bu amaç için herhangi bir bağış veya abonelik
     Saymanımız James Starr veya James Pemberton'a yapıldı,
     Yazışma Komitemizin Başkanı.

                           Toplumun emriyle imzalanmış,
                                B. Franklin, _president_.

     Philadelphia, 9 Kasım 1789. 1789'da Londra'da John Wright'a yazan Franklin,
Köle ticaretini kaldırma hareketini asla ihmal etmedi:

                                   Philadelphia, 4 Kasım 1789.

     Bir kaldırma elde etmek için çabalarınıza başarı diliyorum
     köle ticareti. Yıllık toplantınızdan alınan mektup,
     1768 yılı, iyi tohumun _first sowing_
     değinmek; Elimdeki eski bir broşür tarafından buluyorum,
     George Keith, o zamandan beri yüz yıla yakın bir makale yazdı
     "
     Phillip James'in evinde, şehrinde yaptığı toplantı
     Philadelphia, yaklaşık 1693 yılı ";
     Arkadaşlara verildi, "Zencilerini özgürlüğe koymaları gerektiğini,
     Makul bir hizmet zamanından sonra & c. & c. "Ve
     1728 yılı veya 1729, kendim Ralph Sandyford için bir kitap yazdırdım,
     Bu şehirdeki arkadaşlarınızdan bir diğeri, negroları tutmaya karşı
     Kölelik, iki baskısı bedava dağıttı. Ve hakkında
     1736 yılı, aynı konuda başka bir kitap yazdırdım
     Benjamin Lay, aynı zamanda arkadaşlarınızdan biri olmayı da savundu ve
     Kitapları esas olarak aralarında dağıttı. Bu örneklerle
     Görünüşe göre, tohum gerçekten iyi bir şekilde ekildi
     Mesleğiniz, bahsettiğiniz zamandan çok daha erken olsa da,
     Ve sonunda yürürlüğe girmesi, çok geç olmasına rağmen, biraz
     Lord Bacon'un gözleminin teyidi, iyi hareket
     Asla Dies_; ve bizi böyle yapmaya teşvik edebilir
     derhal yürürlüğe girmeleri umutsuz. [8]


Dipnotlar:

[1] _ Benjamin Franklin'in Eserleri, Yazışma_, VII, s.
201-202.

[2] _iBid._, II, s. 314.

[3] _ Benjamin Franklin_, II, s. 316.

[4] _IBID._, VIII, s. 16-17.

[5] _ Benjamin Franklin_, VIII, s. 42.

[6] _ Benjamin Franklin_, x, s. 320.

[7] _ibid._, ii, s. 515.

[8] _ Benjamin Franklin_, X, s. 403.


Köle ticaretinde

"Dr. Franklin'in Adı, Asolition Society Başkanı olarak
Temsilciler Meclisi'ne sunulan anıtı imzaladı
Amerika Birleşik Devletleri, 12 Şubat 1789'da onlara dua ediyor
Anayasa tarafından onlara verilen gücün tamamını uygulayın,
insan türlerinin trafiğini caydırmak. Bu onun sonuncuydu
Kamu Yasası. Bu anıtın yükseldiği tartışmalarda
Ticareti haklı çıkarmak için girişimlerde bulunuldu. _Federal gazette_
25 Mart 1790, bir makale ortaya çıktı, tarihiistus imzalı, yazılı
Bir konuşmayı ilettiği Dr. Franklin tarafından
1687'de Cezayir Divanında teslim edildi.
_erika_ veya puristler adlı bir mezhepin dilekçesinin duası için
korsan ve köleliğin kaldırılması. Bu iddia edilen Afrika konuşması bir
Gürcistan'dan Bay Jackson tarafından verilen bir kişinin mükemmel parodisi. Bütün
Zenci kölelik lehine çağrılan argümanlar eşit güçle uygulanır
Avrupalıların yağmalanmasını ve köleliğini haklı çıkarmak. Sağlıyor
Aynı zamanda, argümanların boşluğunun bir gösterisi
köle ticaretinin ve zihin ve yaratıcılığın gücünün savunması
yazarın, yaşamın ileri döneminde. O da bir hayır
Diğer tarzını taklit etme gücünün daha az ikna edici kanıtı
Zulümlere karşı kutlanan _parabless times ve uluslar.
Ve ikincisi birçok kişiyi kutsal metinleri bir
onu bulmak için, bu yüzden birincisi birçok kişinin arama yapmasına neden oldu.
kitapçılar ve kütüphaneler olduğu söylenen iş için
çıkarıldı. "-Dr. Stuber.

     Federal Gazetenin Editörüne. [1]

                                        23 Mart 1790.

     _Sayın_,

     Dün gece mükemmel makalenizde okumak Bay Jackson Kongrede, meselesi ile karışmalarına karşı
     kölelik veya kölelerin durumunu tamir etmeye çalışmak
     Beni yaklaşık yüz yıl yapılan benzer bir tane aklıma getirin
     Sidi Mehemet Ibrahim, Cezayir Divan'ın bir üyesi,
     Martin'in Konsolosluğunu açıklamasında görülebilir, Anno
     1687.
     _Erika_ veya korsanlığın kaldırılması için dua eden puristler ve
     haksız olduğu gibi kölelik. Bay Jackson bunu alıntı yapmaz; belki
     Bunu görmedi. Bu nedenle, bazı gerekçelerinin bazıları
     etkili konuşmasında bulunabilir, sadece erkeklerin
     ilgi alanları ve akıllar faaliyet gösterir ve
     ne zaman tüm ülkelerde ve iklimlerde şaşırtıcı benzerlik
     Benzer koşullar altındalar. Afrika'nın konuşması,
     Çeviri, aşağıdaki gibidir:

     "Allah Bismillah, & c. Tanrı harika ve Mahomet onun peygamberi.

     "Bunlar _erika_,
     dilekçe? Hıristiyanlara karşı yolculuklarımızı durdurursak, nasıl
     Ülkeleri emtialarla donatılmalı mıyız
     Ürün ve hangileri bizim için çok gerekli? Eğer yapmak istersek
     Bu sıcak iklimde yetiştirmek için halkının köleleri
     Topraklarımız mı? Şehrimizin ortak işçilerini kimler yapacaklar ve
     ailelerimizde? O zaman kendi kölelerimiz olmamalı mıyız? Ve orada mı
     Mussulmen olarak bize göre daha fazla şefkat ve daha fazla iyilik değil
     Bu Hıristiyan köpeklere? Şimdi elli bin kölemiz var
     Cezayir içinde ve yakınında. Bu numara, taze tutulmazsa
     Malzemeler, yakında azalacak ve yavaş yavaş imha edilecektir. Eğer biz
     Sonra kibir gemileri almayı ve yağmalamayı bırakın ve
     Denizcilerin ve yolcuların köleleri, topraklarımız hayır
     yetiştirme isteği için değer; Şehirdeki evlerin kiraları
     yarısını batıracak; ve ortaya çıkan hükümetin geliri
     Ödüllerden payı tamamen yok edilir! Ve ne için? İle
     Bize sahip olacak olan tuhaf bir mezhepin kaprislerini tatmin edin
     Sadece daha fazla köle yapmaktan kaçın, ama bizleri manuma ettik
     var. [2]

     "Ama ustalarını kayıp için tazmin edecek!
     Devlet bunu yapıyor mu? Hazineimiz yeterli mi? Erika yapacak mı?
     Yapabilirler mi? Yoksa adalet düşündüklerini yapmak için mi?
     Köleler, sahiplerine daha büyük bir haksızlık yapıyor mu? Ve eğer ayarlarsak
     Kölelerimiz özgür, onlarla ne yapılacak? Birkaçı olacak
     ülkelerine geri dön; Çok iyi biliyorlar
     Söz konusu zorluklar; kucaklamayacaklar
     Kutsal dinimiz; Görgü kurallarımızı benimsemeyecekler; Bizim insanlarımız
     onlarla iç içe geçerek kendilerini kirletmeyecek. Yapmalıyız
     Onları sokaklarımızda dilenci olarak koruyun veya mülklerimize maruz kalma
     yağmasının avı olmak mı? Köleliğe alışmış erkekler için
     zorunlu olmadığında geçim için çalışmaz. Ve nedir
     Mevcut durumlarında çok acımasız mı? Onlar değil miydi
     Kendi ülkelerinde köleler?

     "İspanya, Portekiz, Fransa ve İtalyan eyaletleri yönetiliyor
     tüm konularını kölelikte tutan despotlar tarafından
     istisna? İngiltere bile denizcilerine köle davranıyor; onlar için
     Hükümet memnun olduğunda, ele geçirildiğinde ve sınırlı
     savaş gemileri, sadece işe değil, savaşmaya, küçük için
     Kölelerimizden daha iyi değil, ücretler veya sadece geçimlik
     bizim tarafımızdan izin veriliyor. Durumları daha da kötüleşiyor mu?
     Elimize mi düşüyor? HAYIR; Sadece bir kölelik değiştirdiler
     bir başkası için ve daha iyi diyebilirim; Burada getiriliyorlar
     İslamcılığın güneşinin ışığını verdiği bir ülkeye ve
     tam ihtişamla parlıyor ve yapma fırsatı var
     kendileri gerçek doktrinle tanıştı ve böylece tasarruf
     ölümsüz ruhları. Evde kalanlar bu değil
     mutluluk. Köleleri eve göndermek onları dışarı gönderecek
     karanlığa ışık. [3]

     "Soruyu tekrar ediyorum, onlarla ne yapılacak? Var
     Vahşi doğada dikilebileceklerini önerdi,
     onların devam etmesi için bol miktarda arazinin olduğu ve nerede
     Özgür bir durum olarak gelişebilirler; Ama onlar da şüpheliyim
     Zorlama olmadan emeğe çok az atılmış ve aynı zamanda
     İyi bir hükümet kurmayı cahil ve vahşi Araplar
     Yakında taciz ve yok edin ya da tekrar köleleştir. Bize hizmet ederken
     Onlara her şeyi sağlamaya dikkat ediyoruz ve
     insanlık ile tedavi edildi. Kendi ülkelerindeki işçiler,
     Ben iyi bilgilendirilmiş, daha kötü beslenir, bırakılmış ve giyinik. Durum
     Bu nedenle çoğunun zaten düzeltildiği ve hayır gerektiriyor
     daha fazla gelişme. Burada hayatları güvende. Onlar değil
     Askerler için etkilenmekle yükümlü ve birini kesmek zorunda
     Bir başkasının Hıristiyan Boğazları, kendi savaşlarında olduğu gibi
     Ülkeler. Şimdi bizi kızdıran dini çılgın bigotlardan bazıları
     aptalca dilekçeleri ile, kör gayretle serbest bırakıldı
     köleleri, cömertlik değildi, insanlık değildi,
     onları eyleme taşıdı; Bir
     günahların yükü ve bir umut, çok iyi bir
     iş, lanetten mazur görülecek. [4]

     "Köleliğin ne kadar büyük bir şekilde yanılıyor?
     Alcoran tarafından izin verilmiyor! İki kural değil, alıntı yapmak
     Dahası, '_Masters, kölelerinize nezaketle davranın; Köleler, hizmet et
     Ustalarınız Neşeli ve Fidelity_, '
     aksine? Kifstirlerin yağmalanması da böyle olamaz
     Kutsal Kitap Yasak, çünkü ondan iyi biliniyor, Tanrı
     dünyayı ve içerdiği her şeyi sadık kaldı
     Fethettikleri kadar hızlı bir şekilde zevk alacak olan Mussulmenler
     BT. O zaman bu tespit edilebilir öneriyi daha fazla duyalım,
     Hıristiyan kölelerin manuması, evlat edinilmesi,
     topraklarımızı ve evlerimizi amortismana ve böylece bu kadar çok mahrum etmek
     Mülklerinin iyi vatandaşları, evrensel hoşnutsuzluk yaratın,
     ve ayaklanmaları kışkırtmak, hükümetin tehlikeye atılmasına ve
     genel karışıklık üretmek. Bu yüzden hiç şüphem yok, ama bu
     bilge konsey, bir bütünün rahatlığını ve mutluluğunu tercih edecektir
     Birkaç _erika_ hevesine gerçek inananların ulusu ve
     dilekçelerini reddet. "

     Sonuç, Martin'in bize söylediği gibi, Divan'ın buna gelmesi
     Çözüm: "Doktrin, yağma ve köleleştirme
     Hıristiyanlar haksız, en iyi ihtimalle _problematical_; Ama öyle
     Bu devletin uygulamaya devam etme ilgisi açıktır;
     Bu nedenle dilekçenin reddedilmesine izin verin. "

     Ve buna göre reddedildi.

     Ve çünkü motifler erkeklerin zihinlerinde üretmeye yatkın olduğu için
     Görüşler ve kararlar gibi, Bay Brown, girişimde bulunmayalım.
     Bu hesaptan, parlamentoya dilekçelerin
     İngiltere'nin köle ticaretini ortadan kaldırdığı için, hiçbir şey söylememek için
     Diğer yasama organları ve üzerlerine yapılan tartışmalar
     Benzer sonuç? Ben efendim, sürekli okuyucunuz ve alçakgönüllü
     hizmetkar,

                                        Historicus. [5]


Dipnotlar:

[1] _ Benjamin Franklin_, II, s. 517.

[2] _iBid._, II, s. 518-519.

[3] _ Benjamin Franklin_, II, s. 519-520.

[4] _ Benjamin Franklin_, II, s. 520-521.

[5] _iBid._, II, s. 521.


1879'da Mississippi Göç Sözleşmesi Bildirileri [1]

     Mississippi Vadisi'nin ekicilerinin kongresi
     o zamandan beri tüm ilçenin dikkatini çekti
     Meclis için çağrı yayınlandı, bu şehirde buluştu, bu
     Sabah. Ülkenin tüm bölümlerinden delegeler mevcut
     ve daha fazlası bekleniyor. Orijinal niyet,
     Operaouse konvansiyonunun toplantısı, ancak
     Büyük kalabalık mevcut ve sıcak hava, buluşma yeri
     Konser Bahçesi olarak değiştirildi.

     On iki yarıya göre yargıç Farrar toplantıyı sipariş etmeye çağırdı ve
     Gen. W. R. Miles'ın geçici başkan olarak hareket etmesini istedi. Açık
     Sandalyeyi alarak General kısa bir adres verdi ve sonra
     Sözleşmenin kalıcı olarak ilerleyeceğini duyurdu
     Organizasyon.

     Daimi organizasyon hakkında yirmi bir komite atandı.

     Komite dışarıdayken Sözleşme Hakim tarafından ele alındı
     Mississippi'den H. Simrall ve Hon. Henry S. Foote,
     Louisiana.

     Aşağıdaki beyler,
     Kongre:

     Başkan-GEN. Yazoo İlçesi W. R. Miles.

     Başkan Yardımcısı-T. Tennessee'den F. Cassell; James Hill,
     Jackson, Mississippi; Arkansas'tan H. B. Robinson; David Young,
     Louisiana.

     Sekreter-A. W. Crandall, Louisiana.

     Yardımcı Sekreterler-Jno. A. Galbreth, Jackson; J.D. Webster,
     Washington İlçesi.

     Çavuş Silahlar-J. B. Pegram, Vicksburg.

     Silahlarda Çavuş Yardımcısı-J. W. Crichloy, Vicksburg; George
     Volker, Vicksburg; G. W. Walton, Vicksburg; Wesley Crayton,
     Vicksburg.

     Kimlik bilgileri hakkında bir komite atadıktan sonra, kongre aldı
     Saat üçe kadar bir ara.


     İkinci gün

     Sözleşme, Başkan tarafından yarı yarıya sipariş verildi.
     dokuz.

     Komite başkanı Col. W. L. Nugent,
     Önsöz ve çözünürlükler aşağıdakiler:

     _Mr. Başkan._ Kararlar Komiteniz Ayrılma
     Sebepleri sorduklarını bildirmek için saygıyla
     Renkimizin son göçüne yol açtı
     Nüfus, izin verilen sınırlı süre içinde mümkün olduğunca,
     Ve bu nedenlerin tespit edilmesi zor olsa da,
     her türlü olağanüstü durum dikkatini çekti,
     dikkate alınabilecek olanları dahil etmek için aşağıdakilere inanıyorum
     öne çıkan:

     1. Pamukun düşük fiyatı ve mahsulün kısmi başarısızlığı
     Geçen yılın.

     2d. Bazı bölümlerde benimsenen irrasyonel ekim sistemi,
     böylece emek, onu yönlendirmek için zekadan yoksun bırakıldı ve
     kârlı hale getirmek için ekonominin varlığı.

     3d. İzin verilen yasalar tarafından teşvik edilen kısır kredi sistemi
     işçiler ve kiracılar büyümeden önce ipotek bitkileri veya
     bile dikilmiş.

     4. Birçok renkli insanın endişesi,
     aralarında dolaşan sinsi raporlar tarafından üretildi,
     Sivil ve siyasi haklar tehlike altında veya olması muhtemeldir.

     5. Özenle yayılan incitici ve sahte söylentiler
     Kansas'a göç ederek, renkli insanlar toprak alacaktı,
     kendilerine mal olmaksızın hükümetten katırlar ve para,
     ve sonsuza dek bağımsız olun.

     Komiteleriniz için şaşkınlık meselesidir.
     Renkli insanlar boş hikayeleri kredi vermeye teşvik edilebilir
     isteklerinin olacağı vaat edilen bir topraktan dolayı
     tedarik edilen ve bağımsızlıkları güvence altına alınmadan
     onların rolü. Cehalet ve güvenilirliğin kapsamına gidiyordu
     onlara kredi vermek; Ve yine de şüphesiz bir karakterin kanıtları
     bu konuda komitenizi sağladı. Bu
     Sonunda şimdi tahmin edemeyeceğimiz bir hareketteki faktörler.
     Sadece Mississippi eyaletinde beş milyon beş var
     Amerika Birleşik Devletleri'ne ait yüz bin dönüm arazi
     Homestead girişlerine tabidir. Herhangi bir tutumlu renkli adam
     Güney bu arazinin yüz altmış dönümünü önleyebilir
     yaklaşık on sekiz dolarlık ılımlı maliyet. Kansas'taki Topraklar
     Daha az karşılığında edinilemez. Uygar dünyanın hiçbir bölümünde
     vasıfsız işçilik, dürüst bir şekilde daha büyük bir geri dönüş sağlayabilir,
     aramızda, ancak savurganlık eşliğinde tembellik üretiyor
     acı çekiyor ve burada başka bir yerde olduğu gibi istiyorum.

     Komiteniz, devletlerimizin mevzuatının
     Renkliler arasında endüstri alışkanlıklarını teşvik edecek şekilde şekillendirilmiş
     insanlar, sosyal ahlak standardını yükseltiyor ve gelişiyor ve
     Ortak okul sistemimizi koruyun.

     Çeşitli görüşler, taraflar tarafından eşit derecede arzu edildi
     Aynı sonuca varmak: şikayetleri tespit etmek ve başvurmak
     Bizim tarafımızdan yapılabildiği kadarıyla, uygun düzeltme. Single ise
     Herkesin amacı, bu sonucu gerçekleştirmekti.
     Geçmiş deneyimlerimizin beklemeye neden olduğu etkiler
     Bu yapılabilir; Ama sadece tam olarak yapılabilir
     Tüm gerçekler hakkında bilgi. Bu hatalar tarafından işlendi
     Beyazlar ve siyahlar, her biri sırayla kontrol etti
     Burada temsil edilen devletlerin hükümeti güvenli bir şekilde olabilir
     kabul etti. Geçmişi göz ardı etmek, ölülerini onunla gömmek,
     yaşayan hediye üzerinde durmak ve umarım
     Bizden önce olan gelecek, komiteniz görevlerini düşünüyor
     bunları benimsedikleri ve bildirdiklerinde başardı
     Kararlar:

     Çözüldü, ekicilerin ve işçilerin çıkarlarının, ev sahiplerinin
     ve kiracılar aynıdır; ve gelişmeleri veya acı çekmeleri gerektiği
     birlikte; ve bu, ekicilerin ve ev sahiplerinin görevi
     Buradaki eyaletlerin bazı sözleşmeleri tasarlamak ve benimsemek için temsil edilen
     her iki tarafın da işçileri ve kiracıları ile sistem
     istihbarat tarafından yönetilen emeğin tam yararını elde edin ve
     Ekonomi.

     Çözüldü, bu sözleşmenin renkli yarışın
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve
     Buradaki yasalardan, bir düzlemde temsil edilen devletler
     Beyaz ırkla mutlak yasal eşitlik; ve beyan ediyor
     Renkli yarışa pratik zevk verilecektir
     Söz konusu olan tüm hakların, sivil ve politik
     Anayasa ve Yasalar.

     Bu amaçla, bu sözleşmenin üyeleri çözüldü
     Güç ve etkilerin her ne olursa olsun kendilerini taahhüt edin
     sahip olun, renkli yarışı tüm tehlikelere karşı korumak için
     anketlerde isteklerinin adil ifadesine saygı,
     Dolandırıcılık, gözdağı veya "boğa
     Dozing, "beyazların tarafında. Ve
     düşünce özgürlüğü olmadan eylem özgürlüğü,
     Tüm seçimler adil ve özgür olacak ve baskıcı olmayacak
     Tedbir, renkli insanlar tarafından,
     Alıştırmada en iyi özgürlüğün herhangi bir bölümünün kendi ırkı
     Vatandaşlığın en yüksek hakkı.

     Çözüldü, sınırsız kredi sistemi
     Buradaki eyaletler, stoktaki haciz ve ipoteklere dayanarak temsil edildi
     ve gelecekte yetiştirilecek mahsuller, ardından bir başarısızlık
     Bu mahsul, güvensizliği kışkırttı, huzursuzluk yarattı ve rahatsız etti
     tüm emekçi nüfus. Hacizlere izin veren tüm yasalar
     Makalelerden başka makalelerde oluşturulan ilerlemeler için mahsuller
     Bu tür ilerlemelerin yapıldığı ılımlı kârlarda asal gereklilik
     Ev sahipleri, ekiciler veya tüccarlar tarafından durdurulmalı ve
     yürürlükten kaldırıldı.

     Çözüldü, bu kongre burada renkli insanlara çağırıyor
     ve arasında dolaşan yanlış raporlarla çelişmek için temsil edildi
     daha cahil ve güvenilir olanı etkiledi; onlara talimat vermek
     Kansas'ta toprak, katır veya para beklemiyor veya
     başka yerlerde emek veya fiyatsız ve sivillere rapor vermek
     Yetkililer, böyle bir şey yaymakla uğraşan tüm kişiler
     Raporlar. Çözüldü, Renkli'nin anayasal hakkı
     insanlar istedikleri yerde ve ne olursa olsun göç ederler.
     ikametgahlarını seçebilir; Ama bu kongre onları çağırıyor
     Makul insan olarak göçe doğru hareketlerine devam edin
     önceden sağlayan varlıklar, ekonomi ve etkili emek yoluyla
     ulaşım ve yerleşim araçları ve
     Dürüstlük ve adil işleme konusundaki itibarı, bozulmadan korunarak
     İşçi ve kiralama sözleşmelerini tamamlayana kadar
     yapmış. Eğer bunu yaptıklarında, yine de arzularlarsa
     Bırakın, ayrılışlarının tüm engelleri kaldırılacak; Tümü
     Onlara uygulanabilir yardım sağlanacak ve yerleri
     Diğer ve memnun işgücü ile birlikte verilecektir.

     Komiteniz, eğer kullanılan görüşlerin
     Yukarıdaki kararlar pratik olarak insanlar tarafından yürütülmektedir
     Her iki ırktan da, iyi niyetle, halkımızın huzursuzluğu
     alt. Her iki ırktan insana hitap ediyoruz, eyaletlerde
     Burada temsil edilen bu kararları taşımamıza yardımcı olmak için
     etkisi ve yetkililere tüm ihlalleri bildirmek
     yasalar ve özel haklara müdahale.

                                        W. L. Nugent,
                                             _Chairman_.

     Gove Foote, diğer kararları değiştirerek değiştirmek için harekete geçti ve
     hareketini desteklemek için sözleşmeye hitap etti.

     Hakim tarafından orijinal kararlar lehine konuşmalar yapıldı
     Simrall, Hon. James Hill, Yüzbaşı W. B. Pittman, Bay Robinson,
     Arkansas ve Col. Nugent.

     Col. Nugent'in adresinin sonunda kararlar
     oybirliğiyle kabul edildi ve sözleşme sinüs kalıpını erteledi.


Dipnotlar:

[1] Bu işlemler _The Vicksburg Ticaret Daily'de yayınlandı
Reklamcı_, 5 Mayıs 1879.


Zenciler nasıl kandırıldı [1]


     Washington _new York Herald_.

     Kansas sahnelerinin muhteşem aydınlatılmış kromo-litografları
     Siyahlar arasında dağıtıldı. Gören beyefendi
     Bu kromolardan bazıları en büyüleyici sunumu yazıyor
     Kansas'ta kırsal yaşam tasvir edilmiştir. Zenciler
     İkinci bir cennet olarak devlet, hangi eski Kenan
     Florida Bataklığı. "A Freedman's başlıklı bu resimlerden biri
     Ana Sayfa, "olgunlaşan tahıl alanları ile ince bir manzarayı temsil eder
     batan güneşe uzanıyor.

     Ön planda, muhteşem bir gün batımı ile aydınlatılan
     Freedman'ın evi. Gables, Dormer ile pitoresk bir yazlıktı
     Pencereler ve geniş verandalar. Fransız pencereleri ulaştı
     zemin ve açık casements aracılığıyla baştan çıkarıcı bir sahne ortaya çıktı
     Aile oturma odasında. Renkli baba, sadece
     hasat tarlalarından döndü, kolay bir sandalyede oturdu
     Gazete, çocuklar ve bebekler yere yuvarlanırken
     Piazza. Mutfağın açık kapısından renkli
     Karısı, hizmetçileri ve aşçıları yönlendirirken görülebilir
     Akşam yemeğini hazırlamak. Ancak salonda en çok
     Büyüleyici bir özellik, çünkü bir büyük piyano
     Hanehalkı ve oynadığı piyanonun yanında durdu
     Renkli sevgilisi, onu gözleriyle yiyip yırtıp
     Soyut bir şekilde müziğinin yapraklarını çevirdi. Sadece bir tarafına
     Konut, ferah bir ahır ve taşıma evi gibi görünüyordu ve
     işçiler, acımasızca ve
     Ertesi gün biçme makineleri.

     Bu resimlerden birinde, "Old Teyze" veranda üzerinde oturuyor
     Bufalo sürülerine bakarken çorap örmek ve
     buğdayın ötesindeki çayırları besleyen antilop
     tarlalar. Kapıya yaklaşmak yakışıklı bir adam görülür
     Avdan geliyor, ölü bir kova ve bir dizi vahşi
     Türkiler omuzlarının üzerinden geçti. Bu tarım karikatürleri,
     Canlı renklendirme, yazar raporları etkilemek için çok şey yapıyor
     Daha cahil negroların zihinleri.


Dipnotlar:

[1] Bu, _The Vicksburg Ticaret Günlük Reklamcısı_, Mayıs
6, 1879.


Frederick Douglass'ın bu Çıkış Üzerine Açıklamaları [1]


                                   Washington, 6 Mayıs.

     Fred. Bölgenin Mareşali Douglass çok güçlü bir
     _National View_'de yayınlanan mektup, yeni Greenback organ
     Burada, Zencilerin göçüne şiddetle karşı çıkmak
     Güney. Renkli erkeklere evde kalmasını ciddiyetle tavsiye ediyor.

     Mektup, önde gelenler arasında büyük bir sıkıntıya neden oldu.
     Bu hareketi şiddetle çalıştıran Cumhuriyetçiler,
     Onlar için bir nimet olduğuna ve güçlü olacağına inanmak
     Gelecek kampanyalarda sorun.

     Fred. Douglass mektubunu şu şekilde sarıyor:

     "Bu çıkışa karşıyım, çünkü bu zamansız bir
     Beyaz insanların ve renkli insanların fikrine imtiyaz
     Beyazlar olmadıkça barış ve refah içinde birlikte yaşayamazsınız
     çoğunluk ve mevzuatı kontrol etmek ve ofisleri tutar
     devletin. Bu çıkışa karşıyım çünkü dökecek
     Kansas ve diğer kuzey eyaletlerinin halkı üzerinde çokluk
     büyük bir şekilde desteklenecek hileli, aç, evsiz insanlar
     sadaka ile ölçün. Bu çıkışa karşıyım, çünkü
     Siyasi düşmanlarımızın başarılı itirazlar yapmasını sağlayın
     Popüler önyargı (Çinlilerde olduğu gibi) yerde
     Bu insanların, çok cahil ve çaresiz, ithal edildiğini
     kuzey katı yapmak amacıyla
     Akıllı Beyaz Kuzey Vatandaşları. Bu çıkışa karşıyım
     Çünkü 'Rolling Stones yosun toplamıyor;' Ve Emerson'a katılıyorum
     Roma'yı veya başka bir bölgeyi yapan erkeklerin gitmeye değer
     Bakın orada kaldı. Benim yargımda, birleşik bir parçası yok
     Çalışkan ve zeki bir adamın ona hizmet edebileceği durumlar
     olduğu topraktan daha akıllıca ve verimli bir şekilde yarış
     doğdu ve yetiştirildi ve bilinir. Bu çıkışa karşıyım çünkü
     İçinde renkli emekçi erkekleri dönüştürme eğilimi görüyorum
     Seyahat eden serseri, ilk önce zulüm gördükleri için kuzeye gidiyor,
     ve sonra güneye geri dönüyor çünkü onların içinde aldatıldılar
     kendilerine ve karşı heyecan duyacak beklentiler
     Bütün yarışımız artan popüler hor görme ölçüsü ve
     küçümseme. Bu çıkışa karşıyım çünkü inanıyorum
     Güney eyaletlerinde varoluş koşulları sürekli
     gelişmek ve oradaki renkli adamın sonuçta farkına varacağı
     verilen ve güvence altına alınan en özgürlük ve eşitlik ölçüsü
     ortak ülkemizin herhangi bir bölümünde.


Dipnotlar:

[1] Bu, _The Vicksburg Ticaret Günlük Reklamcısı_, Mayıs
7, 1879.


1879 Çıkışına ilişkin Senato Raporu

Louisiana'daki Zenciler arasındaki kargaşayı duymak ve
1879'da Mississippi, Indiana'dan Senatör D.W. Voorhees,
Kabul edilen çözünürlüğü takip eden:

     Oysa güney eyaletlerinden çok sayıda Zenci ve
     Özellikle Kuzey Carolina eyaletinden,
     Kuzey eyaletleri ve özellikle Indiana eyaletine; Ve,

     Oysa şu anda bunu yapmaya teşvik edildikleri iddia edilmektedir.
     Beyaz diğer vatandaşlarının haksız ve zalim davranışı ile
     güneyde onlara doğru; Öyleyse,

     _ Çözüldü_, bu organın beş üyesinden oluşan bir komite
     görevi tarafından görevlendirilecek olan başkanlık görevlisi tarafından atanın
     yukarıda belirtilen göçe yol açan nedenleri araştırın,
     ve aynı şeyi Senato'ya bildirmek; ve söz konusu komite
     Kişiler ve makaleler için gönderme gücüne sahip olmak, savunmayı zorlamak
     tanıkların ve herhangi bir zamanda oturmak. [1]

Bunun üzerine Minnesota'dan Senatör William Windom, aşağıdakileri sundu
her türlü aşamanın tartışılmasına yol açan değişiklik
ırk sorunu ve son olarak bir çoğunluk ve azınlık raporuna
Çıkış: [2]

     _ Ve bu nedenle çözüldü_, söz konusu komitenin
     Güneyden renkli insanların göçünün söz konusu olduğunu bul
     acımasız ve haksız muamele veya inkar veya
     Kişisel veya siyasi hakların kısaltılması, şimdiye kadar sordu
     ve önce Senato'ya bildirildi; Varsa, eylem
     Kongre, her vatandaşın güvenliğini sağlamak için gerekli olabilir.
     Amerika Birleşik Devletleri Tüm Hakların Tam ve Ücretsiz Keyfini Çıkarma
     Anayasa tarafından garantili; ikinci; Huzurlu nerede
     Tüm kesitsel sorunların renkli yarışının ayarlanması olmayabilir
     en iyi renkli yarışın dağılımı ile güvence altına alınmıştır
     Bu eyaletlerden ve kongre'den kısmi göçleri
     Sayısal çoğunluğu nedeniyle, bunlar
     haklarını özgürce ve huzur içinde kullanmasına izin verilmez
     vatandaşlık; ve üçüncü; söz konusu komitenin sorduğu ve
     böyle bir şekilde sağlanmanın uygunluğu ve uygulanabilirliği ile ilgili rapor
     kullanım için gerekli olabilecek bölge veya bölgeler ve
     Onların
     Ücretsiz, dolu ve huzurlu olanı güvence altına almak için evleri sunun
     anayasal haklarından ve ayrıcalıklarından yararlanıyor. [2A]


     RAPOR

     _ Seçim Komitesi, Senato tarafından araştırmak için atandı
     Zencilerin göçüne yol açan nedenler
     Güney eyaletleri kuzey eyaletlerine, usulüne uygun olarak düşünerek
     Aynı, aşağıdaki raporu göndermek için yalvarma _: [3]

     18 Aralık 1879'da Senato
     Aşağıdaki Karar:

     Oysa güney eyaletlerinden çok sayıda Zenciler
     Kuzey eyaletlerine göç etmek; Ve,

     Oysa şu anda bunu yapmaya teşvik edildikleri iddia edilmektedir.
     Beyaz vatandaşlarının haksız ve zalim davranışı ile
     güneyde onlara doğru ve inkar veya kısaltılması ile
     kişisel ve politik hakları ve ayrıcalıkları; Öyleyse,

     _ Çözüldü_, bu organın beş üyesinden oluşan bir komite
     görevi tarafından görevlendirilecek olan başkanlık görevlisi tarafından atanın
     yukarıda belirtilen nedenleri araştırın
     göç ve aynı şeyi Senato'ya bildirmek; ve dedi
     Komite, kişiler ve makaleler için gönderme yetkisine sahip olacak ve
     İstediğiniz zaman oturun.

     Bu karara itaat ederek Komite,
     19 Ocak gününde tanıklık ve zamandan itibaren devam ediyor
     153 tanık incelenene kadar zaman, kişileri kucaklayan
     Kuzey Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi eyaletlerinden,
     Louisiana, Teksas, Missouri, Kansas ve Indiana. Bunların çoğu
     Tanıklık,
     Adalet Divanı, kulaktan dolma, tanıkların görüşleri, & c.,
     Ama mümkünse, bunu tespit etmek amacıyla aldık.
     Güney'in durumu ile ilgili gerçek gerçekler
     renkli insanlar, fikirleri ve duyguları ve duygular ve
     beyaz komşularının görüşleri. Açıkça düşünüyoruz
     Aşağıdakilerin söylenebileceği ifadeden belirlenebilir
     Renkli bu göçü tetikleyen nedenler
     Güney'in çeşitli kısımlarından kuzey eyaletlerinden insanlar,
     esas olarak Kansas ve Indiana'ya: Kuzey Carolina'dan,
     Dikkatimizi ilk yönlendirdiğimiz devlet, şüphesiz
     Kuzey politikacılar tarafından büyük ölçüde ve negro tarafından
     Liderler istihdamlarında ve demiryolu hatlarının istihdamında. Özellikle renkli erkeklerin durumunu incelemek
     Bu durum, beyazların ifadesi ile açıklandı ve
     Siyahlar, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, hoşnutsuzluğun nedenlerinin
     Bu insanlar arasında herhangi bir yoksunluktan çıkamazdı
     siyasi hakları veya durumlarında herhangi bir sıkıntı. A
     Durumlarına küçük inceleme ortalamasının
     elin yaşına ve gücüne göre ücret oranı
     Saha İşçiliği, ayda sekiz ila on beş dolar arasındaydı.
     yaşamak için tahta ve ev, bahçe ve kamyon yamaları dahil,
     evin etrafında, yangın ahşabı ve diğer bazı ayrıcalıklar, hepsi
     Ücretsiz kiralayın.

     Bunlar, eller tarafından kazanılabilecek ekstra emeğe eklendi
     terebentin ve reçine toplama mevsimi veya
     Pamuk seçmek, emek için genel tazminat ortalamasını yaptı
     Bu durumda, herhangi bir kuzeyden daha iyi değilse oldukça eşit
     Bu insanların gittikleri durum, hiçbir şey söylememek
     sonsuza kadar daha iyi adapte olan Kuzey Carolina iklimi
     onlara.

     En yakın inceleme hiçbir öfke veya şiddet tespit edemez
     Kuzey Carolina'daki siyasi hakları üzerine birçok kişi için
     yıllar geçmiş. Hepsi özgürce oy verdiklerini ifade ettiler; onların
     Oylar adil bir şekilde sayıldı; herhangi bir uygunsuz etki yok
     üzerlerine uygulandı; Ve birçoğu gayrimenkul ediniyordu ve
     aynı eğitim ayrıcalıklarından yararlanıyorlardı
     Çocukların tam olarak, beyazların zevk aldığı çocuklar.

     Ayrıca yardımın olduğu ifadesi ile de açıklandı
     Washington Şehrindeki Toplumlar, Topeka şehrinde,
     Kans., Indianapolis ve Batı'nın başka yerlerinde,
     Avowed nesne, renkli erkeklere göç eden renkli erkeklere yardım sağlamaktı.
     Batı ve Kuzey; ve ajanların ve üyelerin
     Bu toplumlardan genellikle bunun onların
     Renkli erkekleri evlerini terk etmeye teşvik etme niyeti, ama
     Sadece geldikten sonra onlara bakmaya yardımcı olmak için
     sadece bunların etkisi değil, inkar edilemez bir şekilde kuruldu
     toplumlar ve onların uzatılan yardımı,
     başlangıçta Çıkış, ancak doğrudan uyardılar
     Renkli Erkekler Sirküler arasında yayıncılık ve dağıtma
     Hoşnutsuzluğu karıştırmak için ustaca tasarlanmış ve hesaplanmıştır. Her
     Bu toplumlara tek üye, ajan, arkadaş veya sempatizan
     ve amaçlarının Cumhuriyetçiye ait olduğu tespit edildi
     parti ve genellikle aktif üyeler olmak. Bazıları
     Sirküler, gerçeklerin en büyük yanlış beyanını içeriyordu ve
     Hemen hemen her durumda göçmenler
     kıyafetler, toprak veya para veya ücretsiz ulaşım hükümeti
     ya da bu tür bir şey. Yüzlerce kişi, verilen günlerde
     güneyde çeşitli noktalar, depolara veya
     Steamboat inişleri, ücretsiz ulaşımın
     gidecek herkese döşenmiş olun. Ayrıca açıklandı
     çok samimi ve zeki bazı ifadeler
     Bu göçü tanıtmak için nesnelerinin
     Renkli insanlar tamamen politikti. Olacağını düşündüler
     Güneyden yeterli sayıda siyahı çıkarmak için,
     oylarının söyleyemediği yer, yakın eyaletlere
     kuzey ve böylece ölçeği cumhuriyetçi lehine çevirin
     parti.

     Ücretler, kiralar, hisse senetlerini kırpma yöntemi & c.
     söz konusu tüm güney eyaletlerine ve gerçeğe
     agreganın kuzeyde olduğu gibi olduğunu tespit etti
     Carolina. Ücretlerin daha yüksek olduğu güney eyaletlerinin çoğunda
     Kuzey Carolina'dan daha fazla, masraflar da daha yüksekti, böylece
     Agrega, daha önce belirtildiği gibi, hemen hemen aynıydı. Bu çıkış için bir sebep olarak iddia edilen bir şikayet nedeni
     Güneyden gelen renkli insanlar,
     Adalet Mahkemeleri. Dikkatimizi buna yönlendirerek Komite
     Güney bölgelerinin çoğunda bunu tespit ettiler
     Mahkemeler tüm Cumhuriyet kontrolü altındaydı-yargılama, kovuşturma
     avukatlar, şerifler & c.
     Bu şekilde kontrol edilen ilçelerden gelen şikayetler
     Demokratikin kontrolü altında olan bölgeler
     yetkililer; ve tüm şikayetlerin birlikte alındığını
     Genel olarak cahil tarafından yapılan gibi olduğu söylenebilir
     adalet olduğunu düşündükleri mahkemelerde alamayanlar.

     Komiteniz güneyde hiçbir eyalet veya ilçe bulamadı.
     Bu soruşturma, renkli erkeklerin hariç tutulduğu genişledi
     teoride ya da pratikte jüriler; İlçe bulamadılar veya
     Teoride dışlandıkları güneydeki bölge
     veya uygulama, ilçe işlerinin yönetimindeki paylarından
     ve ilçe hükümetinin kontrolü. Aksine,
     Oyları çoğunluktayken,
     Memurlar genellikle siyah insanlar arasında bölünmüştü veya
     seçtikleri beyaz insanlar arasında. Sık sık bulduk
     onlar tarafından kontrol edilecek okullar, özellikle de
     yarışlarına tahsis edilen okul fonu ve şikayetler
     ki bu çok sık cezalandırılmıştı
     Beyazlar ile karşılaştırıldığında mahkemeler tarafından siyahlar
     Neredeyse tüm vakalarda soruşturma, ya asılsız olduğu kanıtlandı
     Aslında ya da belirgin bir fazla ceza varsa
     Siyah bir adamın doğasında olduğu tespit edildi.
     suçlandığı suç veya görevli koşullar.

     Güneydeki eğitim avantajları, komite pişmanlık duyuyor
     diyelim ki, yetersiz ve çok daha düşük
     Kuzey eyaletlerinin çoğu, ama onlar gibi bulunduk
     Siyahların tam olarak aynı avantajları olduğu her durumda
     Beyazların keyif aldığını; okul fonunun bölündüğünü
     Bunları sayılara göre; öğretmenlerinin oldukça
     iyi ve çok dikkatli seçildi; okullarının var olduğunu
     Yılın ayları; Kısacası, aynı tesisler
     bu açıdan beyazlara olduğu gibi siyahlara verildi; Ve
     Bu okulların genel olarak gönüllü olarak desteklendiğini
     Beyaz adamlardan oluşan yasama organları tarafından vergilendirme,
     ortak fayda için kendi mülklerine ulaştı.

     Temelini oluşturan siyasi öfke ile ilgili olarak
     Güney insanlarına karşı uzun yıllar şikayet, sizin
     Komite özenle sordu ve bulduklarını bildirmek zorunda
     Hiçbir şey ya da neredeyse hiçbir şey yok. Birçok eski hikaye canlandı ve
     gayretli tanıklar tarafından yaşadı, ama çok azı gerçekten
     Önemli bir şiddet veya öfkenin sergilendiğini söyleyin
     Son birkaç yıl içinde Güney'in renkli insanlarına doğru,
     Ve yine de bu konuda ifade veren herkesten daha azı ve
     en iyi şekilde yararlanmak için endişe duyan, ifade verdi
     kendi bilgisi dahilinde olduğu gibi. Hepsi kulaktan doluydu ve
     Nadir istisnalar dışında, kulaktan dolma hiçbir şey.

     Önümüzdeki tanıkların çoğu renkli politikacılardı,
     Yaşamlarını siyasetle yapın ve kimin işini karıştırmaktı
     Beyazlar ve Siyahlar arasındaki duygu; közleri canlı tut
     siyasi nefret; ve önemli zekaya sahip adamlardı,
     Böylece öfkeleri ortaya koyamadıkları şey
     Yarışlarına karşı güvenle var olmadığı varsayılabilir. Çok,
     Aksine, zeki, ayık, çalışkan ve
     Kendi durumlarına tanıklık eden saygın erkekler, miktar
     kurtuluşlarından bu yana biriktirdikleri mülk,
     yaşadıkları rahatlık, onların saygısı
     beyaz komşuları tarafından kabul edildi. Bunlar evrensel olarak
     pratik yapacak tüm renkli erkeklerin görüşünü dile getirdi
     Eşit endüstri ve itibaren eşit derecede iyi ilerleyebilirdi; ve
     gerçekleri kendi durumları,
     Güney beyazları ve onların
     Bu kadar kararlıysa gelişme fırsatları. Bazıları
     Bu adamlar bin dönümlük gayrimenkul kadar sahipti
     Güney'in en iyi bölümleri; Birçoğunun kiracıları vardı
     kendi, beyaz adamlar, binalarını işgal ediyor ve kira ödüyor;
     ve komiteniz doğal olarak geldi,
     Bir siyah adam bu dereceye kadar refah ve
     saygın vatandaşlık, diğerleri, aynı kapasiteye sahip olabilir
     iş ve aynı itiraz ve endüstriyi uygulamak için.

     Komiteniz de dikkatlerini şikayetlere yönlendirdi
     Çeşitli eyaletlerde geçirilen yasalarla ilgili olarak sık sık
     Ev sahibi ve kiracı ile ilgili Güney ve Sisteme
     birçok ekici tarafından kiracılarını döşemek için kabul edildi ve
     sarf malzemeleri olan işçiler. Bunların araştırılması üzerine bulduk
     kanunlar ve operasyonlarıyla ilgili tanıkların
     Genel bir kural olarak acilen çağrıldı
     Güney'in savaştan sonra kendini bulduğu koşullar. .
     Homestead ve kişisel mülk muafiyetinin evrensel olarak benimsenmesi
     Yasalar, fakir insanları ve ev sahibi sınıfını yok etti.
     kendi koruması, bu yasaların geçişini sağladı.
     kiracı tarafından kiralayana ve onun
     Kiracı ve onun geçim için döşenmiş malzemeler
     Aile ödenmiş ve taburcu edilmişti; Ve yüzeydeyken
     Bu yasalar zor ve ev sahibinin lehine görünüyordu.
     birçok akıllı tanık tarafından ifade edildiği gibi,
     Kiracı lehine çok veya daha fazla
     kredi almak, kendisini ve ailesini geçmek ve yapmak ve
     Kendi emeğinden başka bir şey olmayan bir mahsul. Oldu
     Ayrıca birçok durumda ev sahiplerinin veya değilse
     Ev sahipleri o zaman tüccarlar,
     işçilere ve kiracılara ve işçiye malzeme sağlamak,
     başka bir yere gidecek param yok veya doğal avantajları alacak
     Rekabet, bu mağazalardan fahiş olarak satın almak zorunda kaldı
     fiyatlar.

     Komiteniz, sık sık bulduklarını söylemekten pişmanlık duyuyor
     Erkekleri veya kötü ve dürüst olmayan erkekleri tasarlamanın
     Zencilerin cehaletinin veya gerekliliğinin avantajı elde etmek
     Bu fahiş fiyatlar; Ama aynı zamanda komiteniz
     Yeryüzünde kurnaz ve vicdansız bir noktanın farkında değil
     Cahilden yararlanmayın; ve bunu bir
     Bu siyah insanlar evlerinden ayrılan ve
     Uzak devletlere ve yabancılara girdikleri sürece
     Gittikleri devletin
     hiçbir dürüst olmayan erkek veya böyle bir avantaj elde edecek erkekler içermiyordu
     onlardan. Ancak komiteniz, adalet içinde söylemek zorunda hissediyorum
     Güney'in ekicileri, bu istismarın hiç de genel olmadığı
     ne de sık; ve fahiş fiyatlar sırasında genel bir kural olarak
     Siyahlar durumunda bazen erkeklerden.
     Yine de bunun için mazeret, ekici ve tüccar koştuğu risktir. Kötü bir mahsul yılı gelirse, ordu solucanı yutursa
     pamuk veya başka bir felaket mahsul üzerine gelir, ev sahibi
     Kirası olmadan, depo sahibi ödemeden ve daha kötüsü
     tüm işçi için bir geçim aracı olmadan
     gelecek yıl. Şimdiye kadar olduğu zaman umuluyor ve inanılıyor
     Güney halkının rahatsız durumu yerleşir
     düzenlilik ve düzen, ticaret ve rekabetin doğal yasaları
     kendilerini iddia edecek ve bu kötülük büyük ölçüde olacak
     Renkli eğitimin yayılması
     İnsanlar kendi hesaplarını tutmalarını ve bir
     Onlara karşı dürüst olmayan davranacak olanları kontrol edin.

     Genel olarak, komiteniz
     Güneydeki renkli insanların durumu sadece
     Makul bir şekilde beklenen kadar iyi, ama daha iyi
     Büyük topluluklar daha soğuk ve daha fazlasına aktarıldıysa
     Alınılmaz iklim, farklı bir şekilde rekabete itin
     onlara alışık olmayan yabancılar arasında emek sistemi,
     onların yolları, düşünce ve eylem alışkanlıkları, kendine özgü bir
     ve onların duyguları. Gibi kademeli bir göç olsa da
     Beyaz ırklar arasında koşullar dikte eder,
     Beyazların yaptığı gibi bireysel siyah adam ve ailesi
     Yarış, bu toptan girişimin aktarma girişimi
     araçsız ve zeka olmadan, evlerinden
     Bu şekilde, insanlara zarar verdikleri gibi
     Güney, devletin işgücü sistemine zarar veriyor
     Nereye gittikleri ve her şeyden daha fazlası, son dereceye zarar veriyorlar
     siyah insanların kendileri. Onların içinde çok şey var
     Güneyde devredilecek koşul kimse inkar etmeyecek; o
     Durum yavaş yavaş ve her açıdan istikrarlı bir şekilde gelişiyor
     eşit derecede doğru. Yarışların çatışmaları olduğunu
     Güney, sosyal ve politik olarak, asla inkar edilmeyecek veya olmayacak
     merak ettim; Ancak,
     Acı ve ıssız bir sivil sonucu insanlar serbest bırakıldı
     savaş; ve parti siyaseti amacıyla bu beceriksiz,
     Cahil, topraksız, evsiz insanlar, herhangi bir niteliksiz
     herhangi bir mülk bağı olmadan vatandaşlık veya
     Eğitim yükümlülükleri aniden siyasi olarak atıldı
     güç ve sadece onları bir
     geç ustalarıyla eşitlik, ama onları kesinlikle yerleştirmek
     ön ve onları mevzuatla, askeri şiddet ile orada tutun,
     ve muhtemelen başvurabilecek diğer her yolla; Ne zaman
     Hiçbir felsefi zihnin onların
     mevcut durum ve mevcut karşılaştırmalı barış durumu ve
     Durumlarının merak etmeden iki yarış arasındaki dostluk
     olduğu kadar iyi.

     Hiç kimse iki kişinin bu olağanüstü gösterisini göremez
     müdahaleye rağmen kendilerini uzlaştırmaya çalışmak
     yabancıların ve uyum içinde yaşamak, birbirlerinin tanıtımını yapmak
     ani olan acı düşmanlıklara rağmen refah
     En canlı umut olmadan, kişinin yüksekliği ortaya çıktı
     kendilerine bırakılırsa, eski konunun durumu
     Yarış hala daha hızlı gelişecek ve en iyi sonuçlar
     makul ve adil bir şekilde beklenebilir. Komiteniz, tüm girişimlerin
     mevzuat; politikacıların tüm iltihaplı itirazları
     güdük üzerine ve gazetelerden; Vahşi ve
     Vatandaşlarımızın belirli sınıflarının yanlış yönlendirilmiş hayırseverliği; O
     Bu yardım toplumlarına ve diğer tüm etkiler
     eşitliğini rahatsız etmek için çalışkan bir şekilde getirildi
     güneydeki renkli insanlar ve onları hoşnutsuz hale getirmek için
     Onların pozisyonu, onları olumlu ve neredeyse hesaplanamaz yapıyorlar
     yaralanma, bu nedenle olan maddi kayıplardan hiçbir şey söylememek
     Güney topluluklarına verildi.

     Komiteniz, Kongre'nin yürürlüğe girdiği görüşündedir.
     Renkli insanların yararına tüm mevzuat
     Anayasa altında yürürlüğe girebilir ve gördükten sonra
     Güney'in tüm eyaletlerinin de aynı şeyi yaptığını; Bu
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Anayasaları
     Çeşitli eyaletler bu insanlar mükemmel bir taban üzerine yerleştirilir
     yasa önünde eşitlik ve onların
     kendi medeniyeti ve iyileştirmeleri, daha fazla girişim
     Konunun mevzuatı veya ajitasyonu, onları heyecanlandıracaktır.
     onları hayal kırıklığına uğratacak dış yardım umutları ve
     özenle çalışmalarını önleyecek ve dikkatle
     kendi kurtuluşu; ne kadar erken öğretildiklerini
     kendileri, ne kadar erken bakmayı öğrenecekler
     kendileri; Ne kadar erken öğretilirlerse,
     İlgi, beyazlarının dostluğunu geliştirerek teşvik edilir
     komşular düşmanlıkları yerine, o kadar çabuk kazanırlar
     dostluk; Ve bu dostluk ve uyum bir kez tam olarak ulaştı,
     Hızlı medeniyetlerine giden yolu engelleyecek hiçbir şey yok ve
     Zenginlik ve refahta ilerleme, tüm engeller dışında
     Bu harika işteki insanlar.

                                        D. W. Voorhees.
                                        Z. B. Vance.
                                        Geo. İi. Pendleton.


     Azınlık raporu

     _ Altyap, komitenin azınlığı aşağıda atandı
     15 Aralık 1879 Senatosu'nun Kararı, araştırmak için
     Zencilerin göçüne yol açan nedenler
     Güney kuzey eyaletlerine, aşağıdaki raporu gönderin: _ [4]

     Aralık ayında geçen birkaç yüz renkli erkek, kadın,
     ve Kuzey'deki durumlarından hoşnutsuz çocuklar
     Carolina ve onu geliştirmeyi umarak Indiana'ya göç ediyordu.

     Bu hareket, tamamen önemsiz olsa da
     diğer güneyden hareket eden çok daha büyük sayılar
     Kansas'a giren devletler, çok daha fazlası olarak kabul edildi
     bazı mahallelerde, iddiası nedeniyle önemi
     siyasi amaçlar ve yatak. Üzerinde olduğu teori
     soruşturma soruldu,
     Indiana, kuzeydeki bir komplonun sonucuydu
     Cumhuriyetçi Partinin liderleri bu durumu kolonize etmek için
     Siyasi amaçlar için Zenciler. Bunun saçmalıkları
     Teori herkes için açık olmalı, çünkü eğer
     Cumhuriyetçi Parti veya liderleri, negroları ithal etmeyi önerdi
     Indiana siyasi amaçlar için, neden onları kuzeyden al
     Carolina? Neden onları Cumhuriyetçilerin umduğu bir eyaletten ithal et
     ve binlerce kişi olduğunda seçimi sürdürmeyi bekleyin
     Binlerce Hazır ve Eyaletlerden Gelmeye Endişeli
     Demokratik. Onları neden yarı yolda ağır masrafla demiryolu ile taşımak
     Kıta karşısında onları alabilecekler
     Kentucky herhangi bir masraf olmadan, ya da onları Mississippi'ye getirdi
     Nehir sadece nominal maliyetle vapurlar tarafından? Neden Yirmi Beş Gönder
     40.000 Cumhuriyetçi çoğunluğunu şişirmek için Bin Kansas'a ve
     Indiana'ya sadece yedi veya sekiz yüz? Bu düşünceler
     sahte ve çılgınca bir
     Kuzey partizan liderlerinin neden olduğu siyasi hareket? Ve yine de
     Bu saçma öneriyi kanıtlamak için komite altı ay ayırdı
     sert ve meyvesiz emeğin, bu sırada bir tane incelediler
     tüm kısımlarından seçilen yüz elli dokuz tanık
     ülke, esas olarak sözde hazırlıklarına atıfta bulunarak
     söz konusu teoriyi kanıtlayın, 30.000 doların üzerinde harcama yaptı ve üç büyüklüğü doldurdu
     İfade hacimleri.

     Tasarlanmıştır, kendilerine kendilerine yetkili hissediyorum
     suçlamayı sürdürme eğiliminde olan her ne olursa olsun
     Cumhuriyetçi Parti veya Liderlerinden herhangi biri,
     doğrudan ya da dolaylı olarak, bunlara yardım etmek veya teşvik etmek
     insanlar güneydeki evlerinden herhangi birine gelecek
     Kuzey eyaletleri. Kesin bir şikayette bulunuldu
     Kuzeydeki "yardım toplumları" buna teşvik etmiş ve yardım etmişti
     göç ve bunları kanıtlamak için boş bir girişim yapıldı
     Toplumlar Cumhuriyetçi Partinin çıkarına hareket ediyordu.
     Ancak soruşturma üzerine, amaçlarının
     tamamen hayırseverdi ve hiçbir bağlantısı yoktu
     siyasi güdü veya hareket. Neredeyse tamamen bestelediler
     Renkli insanlar ve sadece karşılamak için varlığını sürdürdü
     yoksullara ve acı çeken göçmenlere geçici bir rahatlama
     Zaten kuzey ve batı eyaletlerine geliyor.

     1879 baharında binlerce renkli insan, daha uzun
     dayanılmaz zorluklara, adaletsizliğe ve acı çekmeye katlanmak
     Onlara Güney'deki bir Demokrat sınıfı tarafından verilen, içinde
     Tamam umutsuzluk, evlerinden panikten kaçtı ve arandı
     Garip bir ülkede yabancılar arasında koruma. Evsiz,
     parasız ve paçavralarda, bu fakir insanlar
     Saint Louis'in Rıhtıları, Mississippi'deki vapurları kalabalıklaştırıyor
     Nehir ve kendilerini üzerine atan acımasız yoksulluk
     Kansas'ın hayır kurumu. Binlerce kişi daha toplanıyordu
     Mississippi Nehri'nin bankaları, geçen vapurları selamlıyor ve
     Onları Özgürlük Ülkesine bir pasaj için uygular, burada
     Vatandaşların haklarına saygı duyuldu ve dürüst bir şekilde ödüllendirildi
     dürüst tazminat. Gazeteler hesaplarıyla doluydu
     yoksullukları ve çok hava ağlamasıyla yüklendi
     Uçan bir Amerikan vatandaşından sıkıntı
     daha uzun süre dayanamadıkları zulümler. Onların acımasız
     Öfke, acı ve yanlış masallar, kalbine dokundu
     Kuzey ve Batı'daki ırklarının daha şanslı üyeleri ve
     geçici rahatlama sağlamak için tasarlanmış ve bestelenen yardım toplumları
     büyük ölçüde, neredeyse tamamen renkli insanlar,
     Washington, Saint Louis, Topeka ve diğer çeşitli yerlerde.
     Siyasi için göçü teşvik etmek için örgütlendiklerini
     amaçlar ya da yardım etmek veya bu insanları onların
     herhangi bir amaç için evler veya bir dolar katkıda bulundukları
     Bu amaçla, tamamen yanlıştır ve kesinlikle hiçbir şey yoktur
     böyle bir suçlamayı sürdürme ifadesinde. Amaçları ve
     Nesneler tamamen hayırseverdi. Sefil bir yarış buldular
     Baskı ve yanlıştan uçan sefil insanlar ve onlar
     sıkıntılarını hafifletmeye çalıştı. Mülteciler açtı ve
     Onları beslediler: paçavralarla ve giydirdiler; evsiz ve onlar
     onları korumalı; yoksul ve için iş buldular
     Onlar-sadece bu ve başka bir şey yok.

     Çıkış hareketinin gerçek kökeni ve örgütler
     onu terfi eden güney çok açık bir şekilde ifade ediliyor
     Bu konuda en aktif olan tanıklar.

     Henry Adams, Shreveport, Louisiana, eğitimsiz bir renkli
     işçi, ama çok sıradışı doğal yeteneklere sahip bir adam ve şimdiye kadar
     Komitenin öğrenebileceği gibi, tamamen güvenilir ve doğru,
     1866'da Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na girdiğini ve
     1869'a kadar içinde kaldı; orduyu terk ettiğinde geri döndü
     Shreveport'taki eski evine ve durumunu bulmak
     yarışı dayanılmaz, o ve aynı zamanda
     orduda, durumu iyileştirmek için kendilerini çalıştırdı
     onların insanları.

     1870'de--

     Diyor ki

     Bir parsel bir araya geldik ve kendimizi organize edeceğimizi söyledi
     bir komiteye ve işlere bakın ve gerçek durumu görün
     Yarışımızın, mümkün olup olmadığını görmek için bir
     bizi esaret içinde tutan ya da olmayan insanlar.

     Bu komite yaklaşık beş yüze kadar arttı ve
     Bay Adams diyor ki:

     Komite üyelerinden bazıları komite tarafından sipariş edildi
     Köleler olduğumuz güneyde her eyalete girmek için,
     ve gerçek durum hakkında zaman zaman birbirlerini gönderin
     ırkımızın ve gerçekten başka bir şey yok.

     Çeşitli seyahat edip etmedikleri sorusuna cevap olarak
     Diyor ki:

     "Evet efendim; ve biz çalıştık, bazılarımız, yerinden çalıştık
     yerleştirmek ve eyaletten eyalete gitti ve çalıştı-bazıları
     Yaptı-aylarında halkımız, tarlalarda, her yerde, ne olduğunu görmek için
     İnsanlarımızın yaşadığı bir tür yaşam-içinde yaşayabilir miyiz
     Bizi köle olarak tutan insanlar arasında güney. Biz
     1874 yılına kadar devam etti. Her biri kendi masraflarını ödedi,
     Louisiana ve Mississippi'ye gönderdiğimiz hariç. Aldık
     Ceplerimizden para ve onu gönderdi ve ona yapmalısın
     Şimdi işe git. Arasına girene kadar hiçbir şey bulamazsın
     onlara. İstediğin kadar konuşabilirsiniz, ama doğru gitmelisin
     tarlaya ve onlarla birlikte çalışın ve hepsini bilmek için onlarla uyu
     onlar hakkında. "

     Bence yüz ya da yüz elli birinden gitti
     yer veya başka.

     S. Size verdikleri bilgilerin karakteri neydi?
     A. Eh, bize getirdikleri bilgilerin karakteri
     Çok kötü efendim.

            * * * * * *

     S. Üyelerden aldığınız bu raporlardan herhangi birini hatırlıyor musunuz?
     Komitenizin?-a. Evet efendim; Birkaç kısımda nerede dediler
     Onlar oradaki arazi kirasının hala daha yüksek olmasıydı
     ülkenin ilk örgütlediğimizden daha ve
     İnsanlar hala bazıları eski sahipler tarafından çırpılıyordu,
     Onlara köle olarak sahip olan adamlar ve bazıları
     Mahsullerinden aldattı.

     S. Kişisel ve siyasi hakları hakkında söylenen her şey miydi?
     Nasıl tedavi edildiğine dair bu raporlar?-a. Evet; bazıları
     oy verdikleri ülkenin bazı bölgelerinde
     vurulurdu. Bazıları oy verirlerse
     Demokratik bilet yaralanmayacaklardı.

     S. Şimdi herhangi birine gitmeden önce daha belirgin bir şekilde anlayalım
     Ayrıca, bu derneği besteleyen insanlar. .
     Komite, seni anladığım gibi, tamamen emekten oluşuyordu
     insanlar?-a. Evet efendim.

     S Renk, beyaz veya
     Siyah?-a. Hiçbir politikacı buna ait değildi, çünkü biz
     Bu konuda hiçbir şey bilmemelerine izin vermedim, çünkü biz
     Renkli politikacıların ait olmasına izin verirsek
     Cumhuriyetçi siyasetçilere söylerdi ve
     Bütün bunları bize yapan adamların bunu ele geçireceğini
     Çok ve sonra bizden sonra alın.

            * * * * * *

     S. Ne zaman ne zaman umudunu ve güvenini kaybettiniz.
     Durum Güney eyaletlerinde tolere edilebilir mi?-a. Peki biz
     1877'ye kadar dünyadaki tüm umutları asla kaybetmedi.

     S. O yıl neden tüm umudunu kaybettiniz?-A. İyi bulduk
     Kendimiz etrafına baktığımız ve tohumladığımız durumda
     Yeryüzünde hiçbir yol yoktu, daha iyi olabiliriz
     oradaki durumumuz ve bunu iyice tartıştık
     Mayıs ayında organizasyon. Tüm güney-her durumun
     Güney-bizi tutan erkeklerin eline geçti
     köleler-bir şeyden diğerine-ve erkeklerin
     ABD kölelerinin hükümetin dizginlerini tuttuğunu tuttu
     neredeyse her açıdan başlar, hatta konser bile
     Vali. Bunların altında da köleler olduğumuzu hissettik
     erkekler. Tartışılan tüm konu ile ilgili olarak ortaya çıktı
     her konseyde. Sonra bizim için umut olmadığını söyledik ve biz
     Gitmek iyi olsaydı.

     S. O zaman, 1877'de yapabilme umudunu kaybettiğini söylüyorsunuz.
     Güneyde kal ve bir yere taşınmayı düşünmeye başladın
     başka?-a. Evet; Kaçmak ve gitmemiz gereksiyiz dedik
     ormana.

     S. Bu komitenin önünüzden kaç tane oluştuğu hakkında
     Konseyinizi organize ettiniz mi? Bize olabildiğince yakın numarayı ver
     Söyle.-a. Toplamda beş yüz kadar.

     S. Komite, mi demek istiyorsun? A. evet; Komite oldu
     o kadar büyük.

     S. Kolonizasyonunuzun ulaştığı en büyük sayı neydi
     Konsey, en iyi kararınızda?-a. Peki, tam olarak beş değil
     Konseyimizde sahip olduğumuz konseye ait yüz adam,
     Ama hepsi bizimle gitmeyi ve isimlerini bizimle kaydetmeyi kabul etti
     Zaman zaman, şimdi şu anda var olmaları için
     Doksan sekiz bin isim kayıtlı.

     S. Sonra o konsey aracılığıyla,
     amaç ve eylemler ve nesnelerini yürütmek için
     Doksan sekiz bin isim?-a. Evet; Doksan sekiz bin isim
     kayıtlı.

     S. Ülkenin hangi bölgelerinde bu doksan sekiz bindi
     İnsanlar dağıldı mı?-a. Louisiana'da bazıları-çoğunluğu
     Onları Louisiana'da-ve bazıları Teksas'ta, bazıları Arkansas'ta. Biz
     Arkansas'a katılır.

     S. Mississippi'de var mıydı?-a. Evet efendim; Birkaç
     Mississippi.

     S. Ve Alabama'da birkaç kişi?-a. Evet efendim; Alabama'da da birkaç tane.

     S. Organizasyon, diğer eyaletlere daha uzandı mı?
     Uzakta?-a. Ey, evet, efendim.

     S. Tüm Güney eyaletlerinde üyeleriniz var mı?-A. Her zaman değil
     Bir, ama diğerlerinin çoğunda.

     S. Bu kolonizasyon konseyinin bu üyeleri
     Yarışınızın durumuyla ilgili iletişim ve
     Sorunlarını hafifletmek için yapılacak en iyi şey?-a. O, evet.

     S. Tutulmalar hakkında ne biliyorsunuz?
     Kuzeydeki politikacılar veya başka bir yerde politikacılardan
     Bu insanları ülke bölümlerinden ayrılmaya teşvik edin ve
     Kuzey veya batı eyaletleri?-a. Kimsenin yazmadığı
     Bireysel olarak bu tür mektuplar-Beyaz kişi değil, biliyorum,
     Bana değil, kimseyi gelmeye teşvik etmek.

     S. Konseyinizin diğer üyelerinden herhangi birine?-a. Hayır, ben
     Hiçbir üyeyi düşünmeyin. Eğer varsa, yapmadılar
     Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.

     Samuel L.'nin kanıtlarından da anlaşılıyor. Perry, Kuzey
     Göçmenlerin çoğuna eşlik eden renkli bir adam olan Carolina
     O durumdan Indiana'ya ve kiminle daha fazla ilgisi olan
     o çeyrekten başka bir adamdan daha fazla, hareket
     Aşağıdaki sorular kadar 1872'ye kadar uzanmıştı
     ve cevaplar şunları gösterecek:

     S.
     Kuzey Carolina'dan bu göç. Şimdi başlangıçta başlayın ve
     Bize bunun hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın.-a. Şey, başlangıç, ben
     Diyelim ki, şu şekilde: ilk fikir ya da ilk şey,
     Bu konularda konuşmak için çok az toplantılarımız vardı. İçinde
     1872 İlk olarak O. F.'den bazı genelgeler veya broşürler aldık.
     Davis, Omaha, Nebraska.

     S. 1872'de?-A. Evet efendim; 1872'de-bir açıklama yapmak
     Ucuz olabilecek devlet toprakları ve demiryolları; Ve biz
     O zaman küçük toplantılar yaptı; yani tanışır ve konuşuruz
     Pazar akşamları-yani,
     İnsanlar-sadece hakkında bir şey bildiğim; Yapacak pek bir şeyim yoktu
     Büyük profesyonel negroes, zengin adamlarla. yapmadım
     Onlarla çok ilişkilendirin, ama çalışanların arasına girdim ve
     Bu broşürleri alıp okurlardı.

     Bay Perry, göç etme lehine hissi azaldığını söylüyor
     biraz, ama 1876'da tekrar yayıldı. O zamandan itibaren
     1879 Konuyla ilgili sık sık istişareler vardı, çok
     memnuniyetsizlik durumlarına saygı duyduğunu ifade etti ve
     Batı'nın bir kısmına göç etme arzusu. "
     New York Herald'a abone olduğum zaman ve
     Bu makaledeki makale rapor, insanların
     Kansas'a ve biz de Kansas'a gidebileceğimizi düşündük; biz
     batıya gitmek için bir koloni alabilir. Geçen bahardı. Geri döndük
     ve kendimizi yüz adamın bir kolonisine dönüştürdü. "
     Ancak batıya doğru hareketlerine düşene kadar başlamayın
     1879, demiryolu şirketleri tarafından tespit edildiğinde
     Önemli sayıda insan göç etmeyi öneriyordu
     Batıda Kuzey Carolina, birkaç demiryolu şirketi, özellikle
     Baltimore ve Ohio, belirli aktif ve etkili olanlara sunuldu
     Renkli erkekler, temin edebilecekleri tüm yolcular için kafa başına 1 $
     ilgili rakip çizgiler için.

     Bu kanıtlara referansla, Bölüm 3, sayfa 136, görülecek
     Alabama'daki göç hareketinin
     1871 yılı, renkli bir organizasyon,
     Devlet sendikası, delege Hon. George F. Marlow ziyaret etmek
     İncelemek amacıyla Kansas ve Batı'nın diğer bölgeleri
     o ülke ve gelecekteki bir kongreye geri dönüyor onun görüşleri
     Bu çıkarmanın uygunluğuna gelince. Renkli Bir Kongre
     İnsanlar 1872'de tekrar yapıldı ve Bay Marlow
     Kansas'taki şeylerin durumunun parlayan raporunu takiben ve
     Devletin renkli insanlara sunduğu teşvikler. O
     söz konusu:

     Ağustos 1871'de Başkanınız tarafından delege edilmek için
     Amaç, Kansas eyaletini ziyaret ettim ve burada sonuçları verdim
     Gözlemlerimin kısaca belirtildi.

     Bu yeni bir durumdur ve bu nedenle
     eskimiş.

     Diğer eyaletlerden çok daha üretkendir.

     Yükselen şey, toplandığı için başka yerlerden daha fazla kar sağlar
     daha az masrafla.

     Hava ve yollar burada daha fazla iş yapmanızı sağlar
     başka yerlerde.

     İklim hafif ve hoş.

     Kısa kışlar ve stok için çok az yiyecek gerektirir.

     Güzel otlatma ülke; Stok tüm kış sıyırılabilir.

     Nüfus girişimci, kasaba ve köyler yayılıyor
     Tüm yatırımlardan hızla ve büyük karlar ortaya çıkar.

     İklim kuru ve bataklıklardan arınmış kara. Daha az sağlıklı bölgelerdeki doktorlara ödenen para burada olabilir
     bir ev inşa etmek için kullanılır.

     Sessiz ve düzenli insanlar, okullar ve kiliseler bulunacak
     Her mahalle ve ücretsiz okullar için geniş bir hüküm yapılır
     devlet tarafından.

     Para, bol ve yükselttiğiniz şey iyi bir fiyat verir.

     Her türlü meyveler kolayca yetiştirilir ve büyük karda satılır.

     Demiryolları her yöne inşa ediliyor.

     Ülke iyi sulanmış.

     Tuz ve kömür bol.

     Ne kadar fakir olursa olsun, her erkeğin erişebileceği
     Kansas'ta bir ev. En iyi topraklar 2 ila 10 $ arasında yapılacak
     Bir dönüm, _on time_. Farklı demiryollarının büyük yollarına sahip
     ve göçmenlere liberal teşvikler sunmak. Alabilirsin
     Bazı yerlerde bir dönüm 1,25 dolar için iyi arazi. Ülke çoğunlukla
     açık çayır ve düz, zengin toprak ile,
     Kırk ila yüz kile mısır ve buğday dönümüne. .
     Mısır yaklaşık sekiz veya dokuz feet yüksekliğinde büyüyor ve hiç daha iyi görmedim
     Meyve orada daha fazla.

     Rapor kabul edildi.

     1872'de bu eyaletteki renkli insanların hissi iyiydi
     Hon tarafından ifade edildi. Montgomery'den Robert H. Knox, önemli
     Sözleşmeye hitap eden renkli vatandaş olarak
     Aşağıdakiler:

     Raporuna büyük önem vererek dinledim
     devlet sendikası yetkisi tarafından atanan komisyon üyesi
     Kansas'ı ziyaret edin ve ben
     Bu uzak durumdaki emekçi adamlardan çok daha büyük
     Devletimizden zevk aldım, henüz bir süre burada dinlenelim diyebilirim
     daha uzun; Tanrı'ya, Başkan'a ve Kongreye güvenelim
     Bize burada en çok ihtiyaç duyulan şey, işgal için kişisel güvenlik
     kitleler, şiddetin bastırılması, düzensizliğin ve kukluxism,
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasalarının Korunması
     Garanti ve hangi vatandaş ve erkek olarak hakkımız var.
     Bunlarda başarısız olmak, o zaman tekrarlıyorum, devleti terk etmenin
     ve umutların meyvesinin olabileceği başka yerlerde evler arayın
     PROVIDE elinde prangalar olduğunda açıldı
     Dört milyon erkeğin uzuvlarından sıkıca
     Kendi Fireside Kazançlar tarafından huzur ve mutluluktan zevk aldım
     Günlük zahmetinizden.

     Şu anda Kansas'ta ikamet eden yaşlı renkli bir adam olan Benjamin Singleton
     Yenilenmeye başladığına yemin ediyor,
     Bu durum 1869 gibi erken bir tarihte ve esas olarak
     Tennessee ve iki kolonide-biri Cherokee County,
     ve Lyons County, Kansas'ta bir diğeri-toplam 7.432 renkli
     insanlar. Yaşlı adam en dokunaklı şekilde konuştu
     Güneydeki halkının acılar ve yanlışları
     yeni evlerindeki durumlarının parlayan terimleri; Ve ne zaman
     Hareketin kimin ortaya çıktığını sordu, gururla, "Ben
     Çıkışın babasıyım. "
     Kendi cebinden ödediği harekete başladığından beri
     Basılmasına neden olduğu genelgeler için 600 dolar ve
     Güney eyaletlerinin her yerinde dolaştı, ödeyebilecek herkese tavsiyede bulundu
     Kansas'a gelme yolu. Bu genelgelerde tavsiyede bulundu
     Özgür bir durumda yaşamanın avantajlarına sahip renkli insanlar ve
     Onlara oraya götürdüğü göçmenlerin ne kadar iyi olduğunu söyledi
     devam etmek. Aldığı göçmenlerin
     Kansas mutlu ve iyi gidiyor. Yaşlı adam harika ısrar ediyor
     "Kansas'ın tüm nedeni" coşkusu
     göçmenlik, "ve başarısından çok gurur duyuyor.

     Burada, negroes kendilerinden kesin bir kanıtımız var
     uzun yıllardır bu harekete hazırlandıklarını. Bu amaçla kuruluşlar birçok eyalette ve
     Bu tür kuruluşların temsilcileri Güney boyunca seyahat etti.
     Bu kuruluşlardan biri tek başına yüz elli adamı tuttu
     Sahada yıllarca, kardeşleri arasında seyahat etmek ve
     bunu gizlice diğer rahatlama araçları arasında tartışmak. Belirtildiği gibi
     Adams ve Perry tarafından politikacılar hariç tutuldu ve hareket
     tamamen işçi sınıflarına sınırlıydı.

     Hareket şüphesiz daireseller tarafından biraz uyarıldı
     Demiryolu şirketlerinden ve devlet göçmenlik toplumlarından
     güneye doğru yol buldum, ama bunların nispeten vardı
     küçük etki. Bu göçün aşağıdaki örneği
     Indiana tarafından yükselen ve dolaşan belgeler
     Demokratlar, Demokratik bir matbaada basılmış ve yazılmış
     Bir Demokrat tarafından, kararımızda daha güçlü bir şekilde temyiz
     Zencinin hayal gücü ve istekleri
     bulmak:

     _ Eyaletin her ilçesinde,
     çalışamıyor ve destek aracı yok
     kamu masrafı._

     Aya veya yıla göre çalışan işçiler kendi başına
     işverenle sözleşme ve daha sonra ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklar
     uygun mahkemelerde yasal süreçlerle çözülür,
     Indiana'daki yasadan önce eşit olmak_. Çiftlik işçiliğinin fiyatı
     son yirmi yılda önemli ölçüde değişmiştir. _ Başına 16 $
     Ay ayda ortalama olarak kabul edilebilir ve bu
     Çiftlik evine tahta ve konaklama dahil olduğu anlaşıldı._
     Tutar her ayın sonunda mevcut parada _paid
     sözleşmede aksi belirtilmedikçe. Bazen bir
     Tenement House, bir işçinin bulunduğu daha büyük çiftliklerde bulunur
     ailesiyle birlikte yaşıyor ve ya çiftliğin bir kısmını kiralar veya
     ev sahibiyle özel sözleşmede geliştirir. _ Bize
     Bu şekilde işçi sınıfı yok. Bugün genç adam
     Aylık ücretlerde işçi olarak işe alınabilir, beş yıl içinde
     Şu andan itibaren kendisi, yetiştirdiği toprağa sahip olan bir mülk sahibi olun
     ve işçilere ücret ödemek. Yukarı yol all_,
     ve en yüksek yüksekliği endüstri, ekonomi ve
     sabır.

     Ayda on altı dolar, tahta ile! Herkes önce eşit
     kanun! Böyle bir işçi sınıfı yok! Bugünün işe alınan adamı
     Beş yıl içinde bir çiftliğin sahibi! Kiracıların hile yapması yok, ama
     Mevcut parayla ödenen her şey. Ve eğer bütün bunlar olmazsa
     ona "her ilçede sığınma" olduğu söyleniyor negro'yu çekiyor
     kendini destekleyemediğinde gidebilir. Belge
     ayrıca "tuğla veya taş" herkese "özgür okullara" söz veriyor
     okul evleri "ve" 2.000.000 daha büyük okul fonu var
     Birlikteki herhangi bir devletten daha. "Bu demokratik belgeler
     Binler tarafından dolaşıldı ve şüphesiz birçoğu
     Kuzey Carolina'nın Negro Kabinlerine girdi. Öyle
     Zencinin buna özlemli gözlerle görünmesi şaşırtıcı değil
     Büyük ve asil durum.


     Çıkışın nedenleri

     Böyle bir hareket için kesinlikle yeterli neden var. .
     Komitenin çoğunluğu onu tamamen bulamadı, ya da
     onu tanımak için bulundu. Kendi kendine ait olduğu tespit edildiğinde
     tanıklar, uyumlu olmayan nedenleri belirlemeye hazırdı
     Teorileri, muayene yapmadan reddedildiler,
     Ruby ve Stafford vakaları ve yarım düzine diğer
     Kansas'tan getirildi, ancak buraya varışlarında kim bulundu
     Çoğunluğa uygun olmayan manzaraları eğlendirin.

     Bu konuyla ilgili sadık ve dürüst bir tartışmanın
     Bir referansı en karanlık, en kanlı ve en utanç verici olana zorlar
     siyasi tarihimizin bölümü. Memnuniyetle bundan kaçınır mıydık, ama
     Candor bizi sadakatle olacak cildin
     demokrasi adına olan suçları kaydedin
     vatandaşlığa, hayatlara ve kişisel
     bu insanların hakları ve nihayet onları içeri sokan
     evlerinden tamamen umutsuzluk, sonsuza dek duracak
     Hıristiyan medeniyetinin yıllıklarında paralel. Tartışırken
     Bu üzücü ve utanç verici olaylar, açıkça anlaşılmasını diliyoruz
     tüm insanları ve hatta tüm
     İçinde meydana geldikleri devletlerin Demokrat Partisi. .
     Renkli ve diğer tanıkların hepsi kanunsuzluğun
     acı çektikleri daha iyisinin onayını karşılamıyor
     Güneyde Demokratlar Sınıfı. Genellikle taahhüt edilirler
     maalesef çok sık olan pervasız, çözünür sınıflar
     Demokrat Partiyi kontrol edin ve hakimiyet edin ve politikasını dikte edin.
     Hiç şüphe yok ki, güneyde derinden birçok Demokrat var
     Bu durumun bu durumundan pişman ve kim memnuniyetle karşılayacak
     Değişim, ama çaresizler ve umutsuz bir şekilde korkuyoruz,
     o ülkenin birçok bölümünde azınlık.

     Davanın talihsiz ve affedilemez özelliği,
     Ne kadar çok bu tür kanunsuzluktan kaçınabilirlerse, asla,
     Öğrenebildiğimiz kadarıyla meyvelerini kabul etmeyi reddetti. Olabilirler
     Amerikan vatandaşlarının olduğu şiddet ve suçlardan pişman olun
     oylamasını engelledi, ama demokratikte seviniyorlar
     bundan kaynaklanan zaferler. Devam edecekleri sürece
     Böylece suç meyvelerini kabul etmek için suçlular olacak ama
     az ceza veya kısıtlama korkusu ve kanunsuz davranış
     işçi sınıflarının bazı bölümlerini dolduruyor
     devam edecek. Bu konunun talihsiz bir özelliği daha var.
     Amerikan vatandaşlığına karşı suçlar devam edeceği sürece
     Cumhuriyetçi çoğunlukları bastırın ve "sağlam bir güney" vermek
     Demokrasi, kuzeyde yeterli Demokrat bulunacak
     Gözlerini kimin olduğu araçlara kim kapatacak?
     başardı ve örtbas etmeye ve davranışını mazeret etmeye çalışın
     Güneydeki siyasi partizanları.

     Bu, çoğunluğunun raporu ile iyi gösterilmiştir.
     Komite. Çoğu diyabolik öfkenin varlığında açıkça
     kanıtlanmış; Binlerce mültecinin beyanı karşısında
     hayatlarının güvensizliği nedeniyle kaçtıklarını ve
     güneyde mülk ve bunun demokrat partisi
     Bölüm, ilişki kurmak için çok şok edici ve utanç verici,
     Amerikan vatandaşı olarak haklarından mahrum bıraktı; yüzünde
     gerçeği, açıkça gösterildiği için
     Renkli işçilerin kuruluşları, biri numaralandırılmış
     doksan sekiz bin, uzun yıllardır var ve uzanıyor
     Güney'in birçok eyaletine, onları geliştirmek için tasarlanmış
     Göçmenlik ile koşul-tüm bu gerçeklerin karşısında
     Komitenin çoğunluğu göçün büyümesinin bir nedeni göremez
     Bu tür yanlışlardan, ama Cumhuriyetçilere suçlamaya çalış
     Kuzey.

     Bu gerçeğe göre, bazılarını belirtmek acı verici görevimizdir.
     Bu hareketin gerçek nedenleri. Ancak oldukça
     Tüm veya herhangi bir önemli kısmı numaralandırmak imkansız
     nihayetinde hoşnutsuzluk ve mutlak umutsuzluğun nedenleri
     Bu hareketle sonuçlandı. Bunu yapmak bir
     on beş yıldır şiddet ve suç tarihi
     Masum kurbanların kanıyla kızarmıştı.
     Ülkemizin bölümleri; Bunu yapmak, sayısız okumak olurdu
     dikkatlice kablolu yeminli tanıklık ciltleri
     Bu Capitol'un kriptinde ve bodrumunda şok edici okuyor
     suç örnekleri, yerden ağlayarak
     kaydettikleri tapuların failleri. En çok biz
     Bu raporun sınırları dahilinde yapmayı umabiliriz.
     sadece gösterilecek çok az gerçek
     evlerinden sürülen koşullar ve mezarlar
     babaları çalışkan, sabırlı ve yasalara uyan bir insanlar,
     kime onur ve vatanseverlik yükümlülüğüne bağlı olduğumuza
     Kişisel ve siyasi haklarını ve ayrıcalıklarını koruyun.

     Kuzey Carolina eyaletiyle başlıyoruz çünkü göç
     Bu durum nispeten önemsiz ve ayrıca
     Çünkü koşullar renkli için daha uygun
     güneydeki diğer pamuk durumlarından daha çok ırk. Nedeniyle
     fon eksikliğine ve sınavda kullanılan zamana kadar
     Çoğunluk tarafından çağrılan tanıkların Cumhuriyetçi üyeleri
     Komite, Kuzey Carolina eyaletinden hiçbir tanık çağırmadı,
     ve kendilerini olabildiğince gerçeklerle memnun etmek zorunda kaldı
     Bunda olan bir veya iki kişiden alınabilir
     şehir ve ortaya çıkan diğer gerçekler
     Diğer taraf tarafından çağrılan tanıkların çapraz muayenesi. İle
     Birkaç iyi yapılacak ve daha şanslı dikkatli seçimi
     O durumdan renkli adamlar, komitenin çoğunluğu
     bir kısmının bir kısmının
     Kuzey Carolina'nın negroesleri son derece iyi işleniyor ve
     memnun ve yine de kendi tanıklarının çapraz muayenesi üzerine
     Orada bile koşullar olduğunu gösteren gerçekler açıklandı
     tümünün göçünü hesaba katacak kadar var olan var
     Renkli nüfus.

     Bu eyalette harika yaratan üç şey var
     Renkli insanlar arasında hoşnutsuzluk: birincisi,
     özyönetim hakları; İkincisi, onların dezavantajları
     ortak okullara; üçüncüsü, onlara karşı ayrımcılık
     mahkemeler; ve dördüncüsü, Demokratik öfkelerin anısı. Önce
     Demokratik Kural Her ilçenin halkı beş seçti
     tüm ilçe üzerinde denetim yapan ve
     Seçim hakimlerini seçti. Demokratlar değiştirdi
     Bu gücü insanlardan alacak şekilde anayasa ve
     Bu memurları atamak için Genel Kurul'a. Bu
     Sadece pratik olarak onları yok etmek olarak kabul ediyorlar
     özyönetim, ancak tanıklardan biri tarafından belirtildiği gibi, Hon. R.
     C. Badger, seçimleri yaparken, Cumhuriyetçi bile
     tamamen Demokratların kontrolü altında olan ilçeler
     "Geri dönüşleri geri sayma ve dengeyi atma gücüne sahip olun
     Herhangi bir teknik için, tam olarak Garcelon & Co.'nun Maine'de yaptığı gibi. "
     Bu çok memnuniyetsizlik yaratır, çünkü olduklarına inanırlar
     oylarını aldattı. Zenci oylamaya daha fazla değer veriyor
     başka bir şey, çünkü bunun tek yolu olduğunu biliyor
     savunma ve koruma. Tüm geri dönen bir yasa
     Siyasi rakiplerinin elindeki tahtalar mutlaka ve
     sadece hoşnutsuzluk üretir.

     Oy pusulasının yanında, negro ortak ayrıcalıklara değer veriyor
     Okullar, onların içindeki ırkının gelecekteki yüksekliğini görüyor.
     Kuzey Carolina'da bile beyaz öğretmenlere karşı önyargı
     Renkli okullar savaştan beri az ama çok az görünüyor.
     Bay Badger, bu noktada çapraz incelendiğinde şunları söyledi:

     Q. Orada hala beyaza karşı kalan herhangi bir önyargı var mı
     Renkli okulların öğretmenleri?-a. Sanırım var.

     S. Açıklayacak mısınız?-a. Açıklayamam, dışında
     ırklar arasındaki önyargılar.

     S. Demek istiyorsunuz, renkli bir okul öğreten beyaz kişiler sosyal kaybediyor
     Durum?-a. Evet efendim.

     S. Şimdi, kuzeyden gelen ve
     Renkli okul, ne ölçüde tabulanmış?-a. Sanmıyorum
     Beyaz toplumda tanıdık olacaktı.

     S. Beyaz topluma daha hızlı davet ediliyor mu?
     Renkli kadın?-a. Hemen hemen aynı.

     Bu gerçek kendi içinde bir tanıklık hacmini içermektedir. Gösteriyor
     Zencinin hala bir tür sosyal ve
     Beyaz insanın öğretemeyeceği siyasi pariah
     sosyal dışlama ve seviyesine düşme
     Sosyal dışlanmış, varlık ölçeğinde yükselecekti. Ki
     Zencinin durumundan memnun olmaması şaşırtıcı
     ve çocuklarının olabileceği bir ülkeye göç etme arzusu
     Daha iyi şeyler umuyorsunuz?

     Bununla birlikte, en ciddi şikayetler
     Kuzey Carolina'nın renkli vatandaşlarının tedavisi bu adalet
     kendi aralarında olduğu gibi mahkemelerde adil bir şekilde uygulanmıyor
     ve beyazlar. Bu noktada Bay R. C. Badger'ın kanıtı
     Hiç kimsenin uzun zamandır gönderemeyeceği şeylerin bir durumunu ortaya çıkarır.
     İşte adaletin nasıl olduğu
     Genellikle Zenciler ve Beyazlar arasında olduğu gibi toplanır:

     S. Mahkemelerdeki ayrımcılığa göre
     Beyazlar ve Siyahlar?-a. Bu esas olarak hırsızlık meselelerinde.
     Bu gibi durumlarda, negro için varsayım tersine çevrilir. A
     Beyaz adam, tam kanıt olmadan mahkum edilemez ve
     Zenciler, kendi aralarında, saldırı ve
     Pil, beyazlar kadar adil bir deneme alıyorlar. Ocak ayında
     Mahkememizin süresi hakim Avery başkanlık etti. Beyaz bir adam ve renkli
     Kadın bir affet için suçlandı. Kadın kocasının içindeydi
     ahır mısır çıkıyor; Hareket edeceklerdi ve beyaz adam
     Oraya geldi ve "Gülüyor iyi vakit geçiriyor gibisin
     Bu sabah burada, "dedi, evet, evet, gülme hakkı vardı.
     "O mısır çıkarıyorsun ve yapardın
     Kocanıza yapışmış olsaydın daha fazlası. "O bir tür gibi görünüyordu
     Termagant'ın ve sen onun hakkında kimsenin bunu söylemediğini söyledi
     Onlara söyledim. Biraz aşağılayıcı açıklama yaptı ve bir şeyler yaptı
     Ona karşılığında ve bir kütük odun aldı ve onu vurdu
     omuz ve bir tabanca çekti ve onu onunla dövdü ve
     Onu öldürmesi için gitti. _ Adamı suçlu bulmadı ve
     Onu suçlu buldular_ ama Yargıç Avery kararı bir kenara bıraktı ve
     ona karşı _nolle prossed_ davasını emretti.

     S. Sizce bunun adaletin adil bir örneği olduğunu düşünüyor musunuz?
     al?-a. Evet efendim.

     S. Sizce renkli bir kadını mahkum edecekler mi?
     Beyaz bir adamı gevşetme şansı?-a. Evet efendim.

     Bay Badger bizim tanıkımız değildi. Çoğunluk tarafından çağrıldı,
     Ama o yüksek karakterli bir beyefendi, eski bir üyenin oğlu
     bu bedenin ve
     eyaletindeki şeyler. Daha önce sözü edilen davayı "adil
     "Kuzey Carolina adaletinin Negro'ya karşı örneği. Bu doğru
     Hakim kararı bir kenara bıraktı, ancak bu
     bir Kuzey Carolina jürisinden önce negro'nun çok az olduğu gerçeği
     adalet umudu.

     Bütün bunların arkasında demokrasinin güvensizliği yatıyor
     "Kuklux", "Beyaz"
     Kardeşlik, "Evrensel İmparatorluk ve" Stonewall Guard "
     Terör ve ıssızlığı devlete yaymak için yaymak
     Cumhuriyetçilikten demokrasiye. O karanlık günlerin anısı
     Ve kanlı işler, hala beyaz bayanları yasaklayan önyargı
     renkli okulları öğretmek ve "eşit elle" adaleti reddetmek
     Mahkemeler ve geri dönen panoları yerleştiren gasplar
     Demokratların elinde, hoşnutsuzluk hissine ilham verdiler
     bu da birkaçının çabalarında ifade buldu
     Durum. Bir bonusla bağlantılı olarak alınan bu gerçekler
     Baltimore ve Ohio Demiryolları tarafından sunulan kişi başına dolar
     Şirket (Demokratik tarafından temsil edilen Demokratik bir şirket
     ajan) yolcuları güvence altına alacak önde gelen renkli erkeklere
     Yolları, yedi veya sekiz civarında göçe yol açtı
     o durumdan yüz renkli insan ve tek harikadır
     Yüzlerce yerine binlerce kişi gitmedi.


     Louisiana ve Mississippi

     Louisiana ve Mississippi eyaletleri daha büyük olanı
     Kansas'a göçün bir kısmı ve koşullar olarak
     Çıkış, bu her iki eyalette de aynıdır,
     onlardan birlikte konuşun. Hiçbir yanlış eylem buna ilham vermedi
     hareket, ama uzun bir baskı, adaletsizlik ve
     Şiddet, on beş yıllık bir süre boyunca uzanıyor. Bu insanlar
     uzun süredir acı çeken ve harika sabırlıydı, ama zaman
     Artık katlanamayacakları zaman geldi ve gitmeye karar verdiler.
     Daha önce neye katlandıkları hakkında yeterli fikir veremeyiz
     Bu umutsuz çözümü benimsemek, ancak birkaç gerçekten bahsedeceğim
     iyi kimlik doğrulamalı tarihten, yeminli halkın
     belgeler ve Çıkış tarafından alınan kanıtlardan
     Soruşturma Komitesi. 10 Ocak 1875 tarihinde yazma,
     General P. H. Sheridan, sonra New Orleans'ta komuta, şöyle diyor:

     1866 yılından beri yaklaşık otuz beş yüz kişi, harika
     Çoğunluğu renkli erkeklerdi, öldürüldü ve yaralandı
     Bu durumda. 1868'de resmi kayıtlar on sekiz
     Yüz seksen beş öldürüldü ve yaralandı. 1868'den
     şimdiki zaman resmi bir soruşturma yapılmadı ve
     Birkaç dava dışında sivil yetkililer
     failleri tutuklamak, mahkum etmek veya cezalandırmak. Sonuç olarak orada
     bilgi için danışılacak doğru kayıtlar yoktur. Orada
     Ancak, on iki yüzden fazla olduğunu göstermek için bolca kanıt
     Bu süre zarfında kişiler öldürüldü ve yaralandı
     siyasi duygularının. Korkunç katliamlar meydana geldi
     Bossier, Caddo, Catahoula, Saint Bernard cemaatlerinde,
     Saint Landry, Grant ve Orleans.

     Daha sonra renkli renk cinayetlerini numaralandırmaya devam eder
     Çeşitli cemaatlerde erkekler ve şöyle diyor:

     "Bu eyaletteki insan hayatı o kadar ucuza tutulur ki, erkekler
     Siyasi görüşler nedeniyle öldürülen katiller
     daha ziyade kahraman olarak kabul edilir, yerlerde suçlular
     ikamet ediyorlar. "

     Bu kısa özet bir politikacı tarafından değil, seçkin bir
     içinde meydana gelen olayları anlatan asker
     kendi askeri yargı yetkisi. Tanıklık hacimleri o zamandan beri
     Her bakımdan, General Sheridan'ın ifadesini onayladı,
     ve bu tür cinayetlerle ilgili gerçekleri ayrıntılı olarak vermek ve
     Oluşumlarının zamanları ve koşulları. Sonuçları
     Onları hemen takip eden seçimler güdüleri açıklıyor
     ve faillerinin amaçları. Bu raporlar şunları gösteriyor
     1868 yılı neredeyse tüm boyunca bir terör saltanatı hüküm sürdü
     Durum. Saint Landry'nin cemaatinde bir katliam vardı
     Üç ila altı gün, iki ila üç yüz arasında
     Renkli erkekler öldürüldü. "On üç esirden alındı
     Hapishane ve atış ve yirmi beş ölü bedenin yığını bulundu
     ormanda yandı. "Bu demokratik kampanyanın sonucu
     Parish, 1.071'in kayıtlı Cumhuriyetçi çoğunluğunun
     tamamen yok edildi ve birkaçını takip eden seçimde
     Haftalar sonra General Grant için oy kullanıldı, Seymour
     ve Blair 4.787 aldı.

     Bossier cemaatinde benzer bir katliam meydana geldi.
     20 ve 30 Eylül 1868, üç ila dördü süren
     Günler boyunca iki yüz renkli insan öldürüldü. Tarafından
     O yılın resmi sicili Bossier'deki Cumhuriyetçi Seçmenler
     Parish 1.938 numaralı, ancak sonraki seçimlerde sadece _one_
     Cumhuriyetçi oy kullanıldı.

     Ekim 1868 ayında Caddo cemaatinde,
     Kırk renkli insan öldürüldü. Bu katliamın sonucu
     Cumhuriyetçi kayıtlı 2.894 oyundan sadece biri
     General Grant için döküm. Benzer sahneler boyunca yürürlüğe girdi
     devlet, kapsam ve zulüm olarak değişen
     Cumhuriyetçinin büyüklüğü aşılacak.

     Cinayetlerin, saksalıların ve kırbaçların toplam toplanması
     Eylül aylarında siyasi nedenlerle gerçekleşti,
     Ekim ve Kasım 1868, resmi kaynakların gösterildiği gibi, bitti
     bin. Bu nedenle elde edilen net siyasi sonuçlar
     özlü bir şekilde aşağıdaki gibi belirtilir: bunun için resmi kayıt
     Yirmi sekiz cemaatte yıl 47.923 isim içeriyordu
     Cumhuriyetçi seçmenler, ancak cumhurbaşkanlığı seçimlerinde birkaç kişi
     Bu olayların ortaya çıkmasından haftalar sonra 5.360 Cumhuriyetçi
     oylar verildi, söz konusu net demokratik kazancı
     İşlemler 42.563.

     Terör saltanatının en çok olduğu bu cemaatlerin dokuzunda
     11.604 kayıtlı Cumhuriyetçi oydan sadece 19'du
     General Grant için döküm. Söz konusu cemaatten yedisinde vardı
     7.253 kayıtlı Cumhuriyetçi oy, ancak biri
     Cumhuriyet bileti için sonraki seçim.

     1868'de sonraki yıllarda, bir kısıtlama uygulandığında
     Siyasi kanunsuzluk ve nispeten barışçıl bir seçim üzerine
     tutuldu, aynı Cumhuriyetçi cemaatler 33.000'den
     37.000 Cumhuriyetçi oy, böylece amacı ve
     1868'de cinayet saltanatının etkileri. 1876'da ruhu
     Devletin bazı bölgelerinde olan şiddet ve zulüm
     bir süre kısmen kısıtlanmış, yenilenen ile tekrar kırıldı
     Öfke. Tilden için bu durumu taşımak gerekli görülmüştür ve
     Hendricks ve 1868'de bu kadar başarılı olan politika
     tekrar çağrıldı ve benzer sonuçlarla. Genel gün
     1876'da Seçim Louisiana eyaletinde 92.996
     Kayıtlı beyaz seçmen ve 115.310 renkli, Cumhuriyetçi
     ikincisinin çoğunluğu 22.314. Beyaz Cumhuriyetçilerin Sayısı
     Renkli Demokrat sayısından çok daha fazladır. Oldu,
     Bu nedenle, adil bir seçim yapılması gerekiyorsa,
     Devlet cumhuriyetçi yirmi beşten kırk bine gider
     çoğunluk. Bu kez kabul edilen politika, birkaçını seçmekti.
     en büyük cumhuriyetçi cemaatler ve terörizm ve şiddet ile değil
     sadece cumhuriyetçi çoğunluklarını yok edin, ancak aynı zamanda korkutun
     Diğer cemaatlerdeki Zenciler. Bizimizde bulunan tanıklık
     genel belgeler ve kayıtlar, aynı sistemin
     Suikastlar, kırbaçlar, yanmalar ve diğer siyasi eylemler
     1868'de meydana gelen renkli vatandaşların zulmü
     Yine 1876'da tekrarlandı ve benzer sonuçlarla.

     17.726 Cumhuriyetçinin kaydedildiği on beş cemaatte
     1876 ​​Hayes ve Wheeler için sadece 5.758 oy kullanıldı ve
     2.127 Cumhuriyetçinin bulunduğu (Doğu Feliciana)
     Kayıtlı, ancak bir Cumhuriyetçi oy kullanıldı. Bu yöntemlerle
     Devletin Cumhuriyetçi çoğunluğunun
     Etkili olarak bastırıldı ve demokratik bir zafer güvence altına alındı. Ve
     Çünkü Louisiana'nın yasal olarak oluşturulmuş yetkilileri, oyunculuk
     Hukuk ve adalete uygun olarak, bazı
     Demokratik şiddet ve kanla taşınan cemaatler
     Hem Kuzey hem de Güney, o zamandan beri şikayet etti
     hileli bir şekilde zafer meyvelerinden mahrum edildi ve şimdi
     Bu şikayeti partideki ana tahta yapmayı öneriyor
     platform.

     6 Aralık 1876'da Başkan Grant
     Kongre bu korkunç suçların kanıtlarını iletti
     Renkli yarışa karşı, adda ve
     demokrasinin ilgisi. Onlar sadece tahmin değiller
     varsayımlar, ancak öldürülen, sakatlıklı ve
     çırpılmış ve suçların failleri, yerler
     meydana geldiler ve onlar
     kararlı, hepsi ayrıntılı olarak belirtildi. Bu şok edici kayıt
     1868'den 1876'ya kadar sekiz yıllık bir süreyi kapsar, dahil,
     ve doksan sekiz sayfa ince tipi kapsar ve ortalama bir
     her satırın yaklaşık bir kurbanı. Listeyi saymadık, ama
     Dört binden fazla sayının olduğunu söylemek güvenlidir.

     Bu suçlar 1876'da sona ermedi.
     Devlet yönetiminin kontrolü için demokrasi. Tanıklar
     Komiteniz tarafından incelenen çok sayıda örneği verdi
     1878'de meydana gelen karakter. Madison Parish bir
     İllüstrasyon. Belki de en büyük olan bu cemaat
     Kansas'a mülteci sayısı, son derece özgür olmuştu
     eski yıllarda boğa donma. William Murrell,
     Komite tarafından çağrılan tanıklar,
     Bu cemaatten Çıkış aşağıdaki gibi:

     Bundan olacağı gibi henüz bir göç okumadınız
     Bu yaz bölüm ve bunun nedeni, ilk için
     Geçen Aralık ayında Madison Parish'teki savaştan bu yana geçen zaman
     orada boğa. Silahlı erkek bedenleri cemaate girdi-değil
     cemaatte yaşayan insanlar, ancak Ouachita cemaatinden erkekler ve
     Richland Parish; Ve onlara emreten lideri isimlendirebilirim. O
     Ouachita'nın Kaptan Tibbals adında bir beyefendi
     Monroe'da yaşayan Parish, ünlü olarak not edildi
     Orada diğer zamanlarda katliam. Renkli arasında adı
     İnsanlar neredeyse onları korkutmak için yeterlidir. O ile geldi
     28 Aralık'ta Madison Parish'e, ne zaman
     Hepsi sessiz ve barışçıl. Kavga yoktu, heyecan yoktu.
     Biletlerimizi her zaman cemaatte seçmiştik ve koyduk
     Demokratlar birçok durumda onları tatmin etmek için. Vardı
     Sadece 238 beyaz seçmen ve yaklaşık 2.700 renkli kayıtlı seçmen.

     Bay Murrell, üçüncü başkan olan David Armstrong'un
     Ward Republican Club, toplulukta yüksek duran bir adam ve
     Bir olmak dışında hiçbir ücret alınmadı
     Cumhuriyetçi, sözleri verdi:

     "Bu beyaz adamlar Morehouse'dan buraya gelme hakkı ne var
     Parish ve Richland Parish ve Franklin Parish müdahale etmek
     Seçimlerimizle? "Ve bazı beyaz adamlar bunu duydu ve
     kendi başlarına kadro ve "aşağı inip o zenci vereceğiz
     Bir kırbaçlama. "Yani Pazar gecesi, saat on yaklaşık olarak,
     onu dışarı çıkarmak ve kırbaçlamak için ev. Onun arkadan tükendiğini gördüler
     yol ve ona ateş etti. Kalabalıktan biri "Öldürme
     O! "" Şimdi çok geç, "dediler," öldü. "Carroll
     Demokratik bir gazete olan Muhafazakar her şeyi yayınladı;
     Ama bunu yapmalarının nedeni, adamlarından birinin üzerinde bulunmamızdı
     Yargıç olarak biletimiz ve bu konuda ağrıyorlar ve onu yendik. Armstrong'u öldürdüler ve onu üç yüz metre götürdüler
     Nehir, bir kağıda, onu nehre attı ve kağıdı bıraktı
     çalılar.

     Bu işlemin hesabına devam eden Bay Murrell
     Renkli insanların buldozerlerin
     çevredeki cemaatlerden geliyor ve o ve diğerleri
     önde gelen Demokratlardan bazılarını önlemek için aradı,
     Ama hepsi boşuna. Diyor ki:

     Mahkemenin katibi Bay Holmes'u bekledik ve dedik
     O, "Bay Holmes, burada herhangi bir buldozer yapmak gerekli değildir;
     Sayım makineleri elinizde ve biz
     daha ziyade buldozerden daha sayılır; Bunu ayarlayamaz mıyız
     şey? Ona bir teklif yaptım ve "Biliyorsun
     Cumhuriyet biletinde yeniden düzenlendi, ancak benden çıkacağım
     herhangi bir ılımlı Demokratın yolu, devleti kurtarmak için isim verebilirsiniz ve
     Bölge bileti. Devlet biletinize oy vermeyeceğiz; Sen
     Renkli kişilerin devlet biletine oy veremem; Ama sen
     Devlet biletimize sahip olmamıza izin vereceğim, size yerel vereceğiz
     ofisler. "Onlara mahkemenin katipini sunduk, değil
     Şerif ve iki temsilci. Ona yapmayacağımızı söyledik
     Onlara senatör ver, ancak bölge hakimi ve avukat. Sonrasında
     Bu röportaj Holmes bizi eski başkanı Dr. Askew'e gönderdi.
     Demokratik komite ve bana dedi ki, "Şimdi Murrell, var
     Konuşmanın faydası yok, altından durmanızı tavsiye ederim. Bu adamlar ne zaman
     Buraya gir onları kontrol edemeyiz. Seni yeterince seviyoruz ve
     Yendiğini görmek istemez. Mr.
     Holmes. "Bay Holmes ile röportaj yaptık ve bunu yaptık
     Önerme ve Holmes bana şu soruyu sordu: "Murrell, sen
     Bu cemaatteki zencilerin oy vermeyeceğini iyi bilin
     Demokratik Bilet-Bana bize vereceğinizi söylemek için bir faydası yok
     Mahkemenin katibi, zencilerin bunu yapmayacağını biliyorsunuz. Sen
     Siyasetteki zencilere güvenemez; tüm konuşmalarınız ve hepsi
     Yapabileceğiniz konuşmalar bu zencilerin buna oy vermiyor
     bilet ya da önerdiğimiz şey, kabul etsek bile. _No, tarafından
     Tanrım, onu taşıyacağız ._ Neden, "dedi," _ daha fazlası
     Zencileri ikna etmek için çift namlulu atış silahlarında konuşma
     kırk ciceros_ içinde var. "Ona dedim"
     Tüccarlar ve ekiciler sizi destekleyecekler "ve" Ey,
     Tanrım, onunla hiçbir ilgisi yok. Biz bunun sorumluluğumuz var.
     _ Üç adam, Demokratik Komite, tam güce sahiptir.
     iş._"

     Bu "işin" sonucu, tanık tarafından belirtildiği gibi,
     Komite önündeki herhangi biri tarafından tartışıldı, bu cemaatte,
     2.700 kayıtlı Cumhuriyetçi seçmen ve sadece 238
     Demokratlar, Demokratlar 2.300 çoğunluğunu iade ettiler. .
     Cumhuriyet biletine aday olan tanık, yemin ediyor
     360'dan fazla oy almadı. Demokratik atış
     Eloquence, eski başkan Bay Askew tarafından kehanet olduğu gibi "işini" yaptı
     Demokratik komitenin ama aynı zamanda harika bir
     Madison Parish'ten göçe teşvik.

     Bu davayı iki nedenden ötürü belirtiyoruz: birincisi, çünkü
     Zencilerin buldozer cemaatlerden göç etmediğini söyledi;
     ve ikincisi, birçok kişinin bir örneği olarak hizmet ettiği için
     Komiteye verilen benzer davalar.

     Ayrıca dikkati Henry'nin kanıtlarına davet etmek istiyoruz
     Adams, Shreveport, La. Adams'ın renkli bir tanığı bir adam
     Çok dikkat çekici enerji ve yerli yetenek. Tanık puanları
     komitenin çoğunluğu tarafından Shreveport'tan çağrıldı
     Ama hiçbiri bütünlüğünü sorgulamaya çalışmadı veya
     Doğruluk. Ortak bir işçi olmasına rağmen, onun çoğunu adadı
     Louisiana, Mississippi ve Teksas üzerinden seyahat etme zamanı,
     Yolunda çalışmak ve karşı işlenen suçların notlarını almak
     onun ırkı. Notları, Kısa ve Basit Dille Yazılmış,
     altı yüz seksen üç renkli adamın isimlerini benimsedi
     son sekiz içinde çırpılmış, sakatlanmış veya öldürülmüş olanlar
     Yıllar ve bu suçların ifadesi otuz beş sayfayı kapsıyor
     raporda yakından basılı maddeler. Kimsenin yapamayacağından eminiz
     Doğruluğuna ve bir his hakkında bir inanç olmadan oku
     İlgili barbar detaylarda dehşet. Adams adam
     Emekten oluşan bir kolonizasyon konseyi düzenleyen
     Renkli insanlar ve hangi sayılar
     kendilerini bir görüşe kaydeden doksan sekiz bin
     Mümkün olduğunca erken o ülkeden göç. Detaylandırıyor
     Kuruluşun karakteri ve amacı ve çabaları
     üyeleri için rahatlama ve koruma elde etmek için yapılmıştır.
     "Birincisi," diyor, "Birleşik Başkan'a başvurduk.
     Bize sıkıntımızdan bize yardım edecek, bizi korumak için
     haklar ve ayrıcalıklar. Sonra Kongre'ye bir
     Ailelerimizle birlikte gidebileceğimiz bölgeler.
     Başarısız olmak, "diyor," diğer nesnemiz yardım istemekti
     Hepimizi Liberya, Afrika'ya, yaşayabileceğimiz bir yere göndermek için
     huzur ve sessiz. Bu yapılamazsa, "diye ekliyor" _
     Fikir, Birleşik dışındaki diğer hükümetlere hitap etmekti
     Amerika Birleşik Devletleri'nden uzaklaşmamıza ve gitmemize yardımcı olacak ve
     Orada bayraklarının altında yaşa_. "Kendi başına ne bir yorum
     Eşitlik ve özgürlükle övündü! Herhangi bir yönde rahatlama bulamaz,
     Sonunda bazı Kuzey eyaletlerine göç etmeye karar verdiler.
     Evde daha iyi tedavi sağlama umudunun olduğunu söylüyor
     1877'ye kadar "tüm umutları kaybettik ve herhangi bir yere gitmeye karar verdik
     Tanrı'nın dünyasında nerede olduğu umurunda değildik; Biz gidersek gittiğimizi söyledik
     kaçmak ve ormana girmek zorunda kaldı. "Belki de en iyisi olabiliriz
     Louisiana'daki işlerin durumunu ve nedenlerini özetleyin
     Zencilerin kendilerinin gördükleri gibi o durumdan çıkış
     bunları, işletmenin raporundan kısa bir alıntı alıntı yaparak
     New Orleans'ta düzenlenen Renkli Devlet Sözleşmesi Komitesi
     21 Nisan 1879:

                                   New Orleans, 21 Nisan 1879.

     _Mr. Başkan_: İşletme Komitesi'nin onuruna sahiptir.
     Bunu nihai raporlarını gönderin. Genel tartışmak ve
     Louisiana'nın renkli insanlar arasında yaygın alarm
     Birçok cemaatte ve diğerlerinde belki de
     Büyük ölçüde takip etmek için, bir tarımsal emek göçü var
     üretkenin secde ve tahrip edilmesini gösterir ve
     Bu nedenle esasen hayati, devletin çıkarları. _
     Komite, bunun birincil nedeninin yokluğunda olduğunu bulur
     Louisiana halkına Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi.
     Suç ve kanunsuzluk, hiç gülüyor
     kısıtlama ve doğal olarak bir eyaletten kaynaklanan kötü yöneticiler
     yönetimin kendisi şiddetin ürünü, bir
     Bizim arasında güvensizliği ve alarmı emme ve sürekli artırma
     eyalet genelinde insanlar. Freemen'in tüm hakları reddedildi ve hepsi
     işlenen veya onurlu emek için sadece tazminat iddiaları
     ekici ve işçi arasındaki ilişkiler izin vermiyor, adalet
     alay ve kanunlar bir hile, mahkemelerin memurları
     kendileri yasanın mobocrats ve ihlalcileri olmak, tek
     Çözüm, eyaletimizin birçok cemaatinde renkli vatandaşları bıraktı
     Bugün göç etmek. Fiat öne çıkma karşı konulmaz. .
     sürekli tekrarlayan, nay, her zaman mevcut olan korku,
     Bunların zihinleri, devletin çalkantılı cemaatlerinde halkımız
     Peonage'ın korkunç biçimindeki kölelik yaklaşıyor;
     işçiyi azaltmak için insanların iktidardaki eğilimi
     ve freemen olarak minimum avantajlara olan ilgisi
     Vatandaşlar o kadar mutlak bir başarı üretmediği için kesinlikle hiçbiri
     Birçok durumda panik haline geldi. Şimdiki zamandan uçuş
     acılardan ve yanlışlardan gel ._

     Exodus'un renkli tarafından belirtildiği gibi nedenleri
     insanlar kendileri. Belirttiğimiz gerçekler göz önüne alındığında ve
     burada tekrarlayamadığımız korkunç tarihin
     Şikayet ifadelerinin aşırı çekildiğine inanıyor musunuz? Var mı
     Dünyanın yüzünde başka bir freemen ırkı
     Kalıcı ve sabırla yaşadılar mı? Başka var mı
     İzin verecek medeni uluslar arasında hükümet
     Bu tür eylemler vatandaşlarına karşı uygulanacak mı?

     Bunları yönlendiren koşullar üzerinde durmayacağız
     Mississippi'den insanlar. Bu bir tekrar olurdu
     hüküm süren hoşgörüsüzlük, zulüm ve şiddet
     Louisiana. Aynı demokratik "atış-silahlı konuşma"
     Renkli Cumhuriyetçilerin birine dönüşmesi için güçlü
     Diğerinde eşit derecede güçlü kanıtlanmış. Aynı "konuşma"
     Cumhuriyetçilerden Louisiana'yı gürlemiş Mississippi'yi de dönüştürdü.
     Ve her iki aynı sonuçta da belirlenir
     Kaçmak için renkli insanlar.

     Neredeyse tüm tanıklar
     Exodus, bunun güvensizlik duygusu nedeniyle olduğunu cevapladı
     yaşam ve mülk için; siyasi haklarının bir reddi
     vatandaşlar; Siyasi nedenlerle uzun süredir devam eden zulümler; A
     Ev sahipleri ve depolar tarafından hile sistemi oluşturan
     Ne kadar zor olursa olsun geçimini yapmaları imkansız
     işe yarayabilir; okul avantajlarının yetersizliği ve bir korku
     Sonunda bir peonage sistemine indirgeneceklerdir
     köleliğin kendisinden daha kötü.

     İkinci noktada Mississippi yasalarını aktardılar,
     Şerif'e hükümlüleri ekicilere ve diğerlerine işe alma yetkisi
     para cezasını ve maliyeti çözmek için günde yirmi beş sent için ve
     hastalıktan kaybedilen her gün için bunu sağlayan
     Bir diğeri hasta iken yönetim kuruluna ödeme. Bu yasalar altında
     Renkli bir adamın bazı önemsizler için 500 dolar para cezasına çarptırılabileceğini iddia edin
     kabahat ve beş veya altı yıl ödemeye zorlanın
     para cezası; ve bu şekilde işe alınan renkli erkekler için nadir olmadığını
     bir zincir çetesinde, altındaki plantasyonlar üzerinde çalışılacak
     Gözetmenler, elinde kırbaçla, tam olarak günlerde olduğu gibi
     kölelik. Ve bazı tanıklar, eğer bir girişimde bulunursa
     kaçmak için yapıldı, daha önce olduğu gibi kan paketi tarafından takip ediliyorlar
     savaş.

     Henry Ruby, komitenin çoğunluğu tarafından çağrılan bir tanık,
     Teksas'ta, Mississippi'dekine benzer bir yasa uyarınca yemin etti,
     Renkli bir adam "altı atıcı" taşıdığı için tutuklanmıştı ve
     maliyetler de dahil olmak üzere 65 dolar para cezasına çarptırıldı ve neredeyse işte
     Ödemek için üç yıl. Bu devlet yasaları oranı çözmez
     işe almak için, ancak "ilçe hükümlüleri" herhangi bir fiyata işe alınabilir
     İlçe Hakimi belirleyebilir. Renkli bir durumdan bahsetti
     Günde yüzde çeyrek için kiralanan kadın. Açıklama
     Bu işe alım süreci, diyor ki:

     Bu insanlara ilçe hükümlüleri diyorlar ve varsa
     Çiftlik onları hapisten kiralayabilirsiniz. Buna sahipler
     sistem ve renkli erkekler buna itiraz ediyor. Bunlardan bazılarını biliyorum
     Devlet hükümlüleri olan ve işe alıyorlar ve onları çalıştırıyorlar
     Av tüfeği altında. Bir çiftçi devletin birçoğunu işe alır ve bunlar
     Silah ve zencilerle bir çavuşun gözetimi altında
     Kaçırlarsa onları çalıştırmak için. Onları işe alırlar ve koyarlar
     Çizgili takım elbise ile aynı çete ve istedikleri takdirde
     Guard onları av tüfeğiyle indirebilir! O zaman bunlara sahipler
     Zenciler ve eğer biri inerse ve bulamazlarsa
     O, avları alıyorlar ve bir ayakkabı veya türden bir şeyden
     hükümlülere ait olan onu takip ederler.

     S. Bunlar, eskiden yapması gereken aynı tür kan pamukları mı?
     Zencileri çalıştırın?-a. Evet efendim.

     Bunların yorum yapması gerekmiyor. Zenci için acıyla
     köleliğin düşündürücü. Gitmeye karar vermesi bir şaşkın
     Peonage ve kan paketi nerede bilinmiyor?

     Saint Louis ve Kansas'tan birkaç tanık çağrıldı.
     binlerce mülteciyle konuşmuştu ve
     Hepsi aynı adaletsizlik, baskı ve yanlış hikayesini anlattı.
     Saint Louis'e ilk tekne yüklerinin gelişinde
     1879'un başlarında, o şehir halkı derinden taşındı
     sundukları belirgin yoksulluk ve sıkıntı ile ve
     Binlerce kişi ile görüşüldü.
     o sert sezonda evlerini terk etmeye itti
     yıl. Bu insanların huzurunda ve tam bir
     durumları ve uçuş hakkında bilgi, bir anıt
     Kongre hazırlandı ve çok sayıda kişi tarafından imzalandı
     Saint Louis'in önde gelen ve en saygın vatandaşları, kucaklıyor
     Belediye Başkanı Overholtz (Demokrat), Hon. John F. Dillon,
     Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Hakimi, Eski Birleşik Devletler
     Senatör J.B. Henderson ve yaklaşık yüz önde gelen
     Mültecilerin durumu ve şikayetlerinin bulunduğu vatandaşlar
     aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

     Tezgahı, anmacılarınız, saygıyla bunu temsil eder
     Son iki hafta içinde buharlı teknelerle geldi
     Mississippi Nehri, esas olarak Louisiana eyaletlerinden ve
     Mississippi ve çok sayıda Saint Louis, Mo.
     Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli vatandaşları, yirmiden az değil
     Yüz ve yaşlı ve genç erkek ve kadınlardan oluşur ve
     çocuklarının çoğu.

     Bu çokluk Kansas'a ve
     istisna, öğrendiğimiz sürece, tüm devirleri reddeder veya
     Geçişleri geri ödenmiş olsa bile, güneye geri dönecek teşvikler
     onlar için.

     Büyük çoğunluğun durumu mutlak yoksulluktur; bunlar
     Çoğunlukla ince ve düzensiz giysilerle giyinmiş ve
     Burada bir dereceye kadar kamu tarafından desteklendi, ancak çoğunlukla
     özel yardım.

     Yaşlılar Güney'in eski köleleridir; şimdi
     Yaşam ve özgürlük hakkına sahiptir.

     Bu insanların ilk gelişinden itibaren hava
     Northern City alışılmadık derecede soğuktu, buzla birlikte katıldı ve
     kar, böylece acıları büyük ölçüde arttı ve
     Kalplerinde tek bir tür anısı varsa
     Güneşli güney evleri doğal olarak şimdi ifade vereceklerdi.

     Onların nedenlerini kendileri incelemek için fırsat bulduk
     Olağanüstü ve beklenmedik geçişlerini atayın ve yalvarın
     Bir dizi yazılı ifadeyle burada sunmak için bırakın
     Herhangi bir çaba harcamadan alınan mültecilerin bireyleri
     Bir şeyin diğerinden daha fazlasını söylemesi ve
     Tanıkın kendi dilinde mümkün olduğunca neredeyse olduğu duygusu.

     Hikaye her örnekte hemen hemen aynıdır: harika bir özelleştirme
     ve arazi için tam kiradan istemek,
     Renkli komşuların öldürülmesi ve kişisel şiddet tehditleri
     kendileri. Her ifadenin tonu acı ve
     terör. Seçim günleri ve Noel, eşzamanlı ifadelerle,
     Akıllı adamları öldürmek için tahsis edilmiş gibi görünüyor,
     soygun ve kişisel şiddet bir biçimde ve diğeri
     yıl boyunca koştum.

            * * * * * *

     Zencilerin güneyden büyük göçünün
     Kendisi tüm çelişkiyi aştığı ve kanıtladığı bir gerçek
     Sonuç olarak, güneyde hesaba katmak için büyük nedenlerin var olması gerekiyor
     bunun için.

     Burada çok sayıda, sadece erkekler değil, kadınlar ve
     Çocuklar, yaşlı, orta yaşlı ve genç, ortak rıza ile
     Eski evlerini doğal bir iklimde bırakmak ve fırtınalarla karşılaşır
     ve kuzey Kansas'a gitmek için bilinmeyen tehlikeler. Neden? Hepsi
     Gelecekte çok az umut söyleniyor; hepsi korku
     geçmiş. Kansas'ın cazibe merkezleri tarafından çizilmezler; Onlar
     Mississippi ve Louisiana'nın terörleri tarafından yönlendirilir. Her neyse
     Onlardan olur, değiştirilemezlerinde oybirliğiyle kabul edilirler
     geri dönmemeye kararlılık.

     Başkaları da var. Gelip devam edenler
     Kansas ölüme bile acı çekmeli, korkuyoruz; Tüm olaylarda daha fazla
     özgürlük ve hukuk hakkına sahip herhangi bir insandan daha
     mülk bulundurma, oy hakkı ve arayışı
     Mutluluk, özgür bir hükümet altında acı çekmeye zorlanmalıdır
     Soygun, tehditler, saldırılar ve cinayetlerden esinlenen terörden.

     Bunu suçlayan korkunç ihtiyaçları protesto ediyoruz
     göç ve ortak hak, doğal ve
     anayasal, en sık görülen olayda olduğu kanıtlanmış
     adlandırılmış yerler; Ve elimizde böyle bir eylem soruyoruz
     temsilciler ve hükümetimiz tam araştırmayı araştıracak
     Bu doğal olmayan durumlara yol açan nedenlerin kapsamı
     ve insanları sürekliliğinden korumak ve sadece korumakla kalmaz
     Özgürlük ve yaşam, ancak yasa ve düzeni uygular.

     Arttıkça buna inanılmaz
     Güney eyaletlerinin Kongre'de temsili olanlar
     oy kullanma hakkı olan oy pusulalarını serbestçe atmasına izin verilebilir
     Bu temsil genişletildi. Hükümete inanmıyoruz
     bedene böyle bir adaletsizlik durumuna izin verecek olan gelişebilir
     halkının var olması, toplumdan daha fazlası,
     Soygun ve cinayet tartışmasız gider.

     Bu vesileyle, bir
     Birliğin bu bölümlerinde bu şekilde sergilenen durumlar
     Bu Zenciler gelir, ki bu sadece en barbar değil
     Zenci, ancak herkesin anayasal hakları için yıkıcı
     ortak ülkemizin vatandaşları.

     Bu anıtı eşlik eden çok sayıda beyan
     Mülteciler tüm ifadelerini tam olarak doğruladı.

     Çıkışın geleceğine gelince, sadece her
     Bu noktada fikri sorulan tanık,
     Sadece başladı ve geçmişte gördüğümüz şey
     bir şey olmazsa, ne olacağına kıyasla hiçbir şey
     Güney'deki Demokratlar tarafında radikal değişim. Diyorlar
     Zencinin Demokrat Parti'ye güvenmediğini ve
     Demokratik bir cumhurbaşkanı seçilirse
     Renkli yarışın genel izdiham.

     Çıkış için bir çare var-
     Zenci. Güneydeki daha iyi beyaz adam sınıfı korursa
     Renkli emek, erkekliğini ve
     vatandaşlık ve kısır ve kanunsuz unsurları kısıtlamak
     onların ortası. Kuzey Demokratlar tehdit altını kontrol ederse
     Siyah emeğin eyaletlerine su altında kalması, tanımaları gerekir
     Çıkışı üreten ve bizimle birleşen gerçekler
     nedenlerini ortadan kaldırmak. Sonuç olarak, aşağıdaki kısa özetini sunuyoruz.
     Soruşturmanın sonuçları:

     Birincisi: Bu hareket teşvik edilmedi, yardım edilmedi veya teşvik edilmedi
     Kuzeyde Cumhuriyetçi Liderler. Sahip oldukları tek yardım
     sadece bir hayırseverlik meselesiydi, sıkıntıyı hafifletmek
     Zaten gelmiş olan yoksulların ve acı çeken göçmenlerin
     Kuzey.

     Saniye. Hiç kimse tarafından bir dolar katkıda bulunmadı
     Kuzey bu insanları evlerinden getirmek için. Üzerinde
     Aksine, böyle bir şekilde yapıldığı gösterilen tek katkı
     Amaç Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi tarafından yapıldı,
     Çalıştırmak için acenteler istihdam eden Demokrat Corporation
     Kuzey Carolina'dan göç, bu konuda kişi başına 1 dolar ödüyor.

     Üçüncü. Göçmenlerin memnun olmadığı _not_
     yeni evleri ve güneye dönmek istiyorlar. Aksine,
     masraflarını güneye geri ödemek için duran bir teklif
     otuz binden yaklaşık üç yüzden fazlasını başlattı
     geri dönmek.

     Dördüncü. Onların için herhangi bir talep olmadığı _not_
     kuzeyde emek, gelen neredeyse herkes buldu
     istihdam ve hatta Indiana'da onlar için yüzlerce uygulama
     Komiteye sunuldu.

     Beşinci. İçin yeterli bir neden olduğu kanıtlanmıştır.
     Bazı mahallelerde eğlendirilen ciddi siyasi endişeler
     çünkü tüm biletleri satan Bay Dukehart tarafından gösterildi.
     Kuzey Carolina'dan gelenler, bu _two'dan fazla değil
     Yüz seçmen Indiana'ya gitmişti_.

     Altıncı. Çıkış hareketi tamamen renkli ile ortaya çıktı
     kendileri, uzun yıllar boyunca örgütlenen insanlar
     Bu şekilde rahatlama ve renkli ajanlar bulma amacı
     Bu tür kuruluşların her yerine seyahat ettiler
     bu konudaki ırkları ile.

     Yedinci. Uzun bir dizi siyasi zulüm, kırbaç,
     Demokratlar tarafından işlenen sakatlıklar ve cinayetler ve
     Demokrat partinin on beş döneminde uzanan
     yıllar, nihayet zenci umutsuzluğa itti ve onu zorladı
     Uçuşla barış ve güvenlik aramak.

     Sekizinci. Bazı eyaletlerde bir hükümlü işe alma sistemi yetkilendirilir
     Zincir çanta, gözetmen ve
     Kölelik günlerinde olduğu gibi büyük ölçüde kan.

     Dokuzuncu. Bazılarında bir emek ve kiralama sistemi benimsenmiştir
     Güney'in bir negro'yu bir duruma düşüren kısımları ama
     Peonage'dan biraz daha iyi ve onu yapan
     Nasıl olursa olsun rahat bir yaşam yapması imkansız
     Zor o çalışabilir.

     Onuncu. Çıkış için tek çare güneyde
     Demokratların kendileri ve eğer tedavilerini değiştirmezlerse
     Zenci ve bir erkek ve vatandaş olarak haklarını tanımak,
     Hareket, emek çıkarlarının yaralanmasına büyük ölçüde devam edecek
     Güneyden, tüm ülke olmasa da.

                                        William Windom.
                                        Henry W. Blair.

Dipnotlar:

[1] Kongre Kayıt, 46. Kongre, 2d Oturum, X, s. 155.

[2] _iBid._, s. 155-170.

[2A] Kongre Kayıt, 46. Kongre, 2d Oturum, X, s. 170.

[3] Birincisi için ABD Senatosu komitelerinin raporları
ve kırk altıncı Kongre'nin ikinci oturumları, 1879-80, vii, s.
III-XIII.

[4] ABD Senatosu Komitesi'nin raporu
Kırk Altıncı Kongrenin Birinci ve İkinci Oturumları, 1879-80, VII,
s. viii-xxv.




Bazı kararsız negroes


MR. J. H. Latrobe, Maryland'in Sorumlu Sekreteri
Kolonizasyon Derneği ve daha sonra Amerikan Kolonizasyonu Başkanı
Toplum, aşağıdaki hikayeyi bıraktı:

"General Harper ile aynı odada okurken
Bir gün uzun boylu, gaunt, kare omuzlu, yedek, ışığa girdi
Kendini Abel Hurd olarak duyuran Mulatto. O Boston'du
doğum ve mesleğe göre bir denizci. Doğuda bir yolculukta gemisi
Malaylar tarafından yakalanmıştı ve eğer haklı olarak hatırlarsam yalnız, o yalnız,
Cildinden dolayı ölümden kaçtı. Çeşitli bir serveti vardı; vardı
Bir zamanlar Cochin-China'da, yine Tibet'te ve geçtikten sonra
Doğu'da yaklaşık yirmi yıl, Amerika'ya dönmüştü ve
İstihdam arıyorum. Bazıları ne kadar derin ilgilendiğini duymuştu
General Harper, Afrika ve Afrika kolonizasyonundaydı ve göndermişti.
Ona hurd. Bu sefer ağız hakkında büyük bir şüphe vardı
Nijer; Bight'ın alt kısmında bulunup bulunmayacağı
Benin, ve Kongo veya Zaire ile aynı olup olmadığı,
çizginin güneyinde. Bu, General Harper'ın
ilgileniyor ve hurd'a sığmaya ve onu kuzeye göndermeye karar verdi
Liberya'dan nehre çarpana kadar, o zaman takip edecekti
ağzı ve ben kıyafeti yönetmeye görevlendirildim.

"Hurd'un fikri onunla olabildiğince az bagaj almaktı ve
Yolunda yer alan zekasının ve yaratıcılığının kaynaklarına güvenmek
iç kabileler arasında. Geniş bir deneyime sahipti ve o
kendi ekipmanını yönetti. O olduğunu hatırlamıyorum
ile döşenmiş, ancak içi boş bir baston tasarladığını hatırlıyorum
Üstü bir pusulaydı ve tüpü kağıtlar içeriyor ve
Kalemler. Bunlar pusula ve malzemelere başvurulacaktı
Açıkça kayboldu. Sanırım General Harper'ın dikte edilmesinde bir
Talimatlar mektubu. Hurd yaşadı ve başarılı olmuştu, olurdu
Nijer'i araştıran Landers, Richard ve John'u beklemektedir.
1832-34. Liberya'ya güvenli bir şekilde geldi ve birkaç kısa yaptı
iç mekana geziler, ama bunun bir teorisi vardı
Büyük yolculuk için kendini eğitmek için gerekli. Yoksunluk bir
eğitiminin bir parçası. Bu bir hataydı. Alışmayı aldı
Ateş, ve ilk saldırıdan kurtulmasına rağmen,
Biraz temastan kaynaklanan nüksetme ve öldü. "[1]

       * * * * * *

Charles H. Webb.-Amerikan kolonizasyonunun yıllar boyunca
Toplum Afrika'da bir serbest adam kolonisi kurmaya hazırlanıyordu,
Siyahların sadece taşınmasının
Yerli evleri onları hayatta kurmak için çok az şey ifade eder. BT
Bu nedenle, negroların bulunduğu okulları organize etmek için gerekliydi
Kolonileştirilmeyi arzulamak tarım, mekanik olarak eğitilebilir
Sanat ve hatta mesleklerde. İlk hak kazananlar arasında
Tıp alanı Charles H. Webb idi. Sınavlarında o
olgun burs delilleri ve onun içinde çok yeterlilik sergiledi
seçilen alan. Tamamlandıktan sonra 1834'te Liberya'ya yelken açtı
Tıbbi çalışmaları, yönünde takip ettiği
Amerikan Kolonizasyon Derneği birkaç yıldır. Aşağıda
Ancak sonbahar, ağırlaştırılan yerel ateşin kurbanı düştü.
kendi adına biraz rahatsızlık ve halkını vermeden önce öldü
çok hizmet. [2]

       * * * * * *

Kurnaz bir negro.-Jim adında bir Kentucky kölesi, aşağılama ile
Kölelik göğsünde yer almak, kazanmak için çaba sarf etmeye karar verdi
özgürlük. Sonunda fırsat geldi ve Ohio için başladı
Nehir. Orada hikayesini ırkının sempatik bir üyesine anlattı,
Onu parasının bir kısmını sunarsa,
Indiana Shore. Özgür bir adam olan George de Baptist'e yönlendirildi.
renk, o zaman Madison'da yaşayan ama kısa süre sonra kaldırıldı
Detroit, Michigan. Köle efendisi kasabaya geldi
Posse ve özenle negro aradı. Onun sempatizanları
Ancak köle avcılarından kaçınmak ve kaçak
mısır tarlaları aracılığıyla yürütülür ve bir depo
Yeraltı Demiryolu. Birkaç gün içinde tutulan istasyonda dinlendi
Union County, Indiana'dan William Byrd. O noktadan sonra
Kanada'ya ulaşana kadar hızla kuzeye doğru iletildi.

Özgürlüğün gerçek değerinden daha önce hiç yapmadığı gibi takdir etmek,
Bu büyük nimetini karısına vermek için bir şeyler yapmak istiyor ve
Kentucky'de geride bıraktığı çocuklar. Yakında bir yol buldu
Bu sorunu çözün. Kendi kendine dedi ki, "Eski Massa'ya gideceğim
Plantasyon ve özgürlükten yorulduğuma inandıracağım. Söyleyeceğim
Eski Massa onu memnun edecek bir hikaye; O zaman çok çalışmaya gideceğim
Ve karımı ve çocuklarımı kayma şansına dikkat edin. "

Efendisi bir sabah Jim'in eve döndüğünü görmek için çok şaşırdı.
Ona önerilen birçok soruya cevap olarak,
Planladığı açıklama. Efendisine bulduğunu söyledi
Kanada'nın negroes için yer olmadığını ve çok soğuk olduğunu ve
Orada para kazanamadıklarını. Zencilerin nasıl olduğu hakkında konuştu
beyazlar tarafından aldatıldı ve diğer aşağılamalara maruz kaldı,
Onu özgürlüğünden bıktı. Efendisi çok memnun kaldı
Hikaye, onunla hoş bir şekilde konuştu ve onun arasında çalışmasına izin verdi.
Köleler ve komşularının bir misyoneri olarak
Kanada'ya kaçmanın çılgınlığının siyahları.

Köle, o sonbahar ve kış aylarında çalışarak her zamanki emeğine devam etti
Ancak aynı zamanda ikinci bir uçuş planlaması. İlkbaharda
karısını ve çocuklarını ve birkaçını bir araya getirmeyi başardı
Ohio Nehri'nin Indiana tarafında köle arkadaşları. Ulaştı
Partisi numaralandırmasıyla yeraltı demiryolunun ilk istasyonu
on dört ve onları ulaşana kadar noktadan noktaya acele etti
Indiana'daki Levi Tabutun evi. Sıcak bir şekilde takip edildiler ve daradılar
kaçar, ancak akıllıca yönetim ile geçerler
Spartansburg, Greenville ve Mercer County, Ohio, Sandusky'ye,
Kanada'ya geçtiler. [3]

       * * * * * *

B. F. Grant. [4]-Pennsylvania eyaletinde doğdum, küçük
İngiltere Kasabası, Lancaster County, Pazar sabahı, 12 Ağustos 1838. i
Rahmetli Henry ve Charlotte Grant'in oğluyum.

Babam Cecil County'deki Maryland eyaletinde bir köle olarak doğdu.
Efendisinin ölümü üzerine on dokuz yaşında serbest bırakıldı. Benim
Anne, Harford County, Maryland'de özgür ebeveynlerden doğdu. İkisi de geldi
Gençliklerinde evlendikleri Pennsylvania'ya. O birliğin
On iki çocuk doğdu, sekiz erkek ve dört kız vardı. .
Bu taslağın konusu ailenin beşinci oğluydu.

1844'te babam ailesiyle birlikte Lancaster'dan York County'ye taşındı,
Susquehanna Nehri karşısında. O zaman beş ila altı yıl arasındaydım
eskimiş.

Hatırladığım ilk siyasi olay başkandı
1844'te Henry Clay ve James K. Polk kampanyası. Bunun sonbaharında
Her bir tarafın Peach Bottom, York County'de bir direk yükseltmesi vardı,
Pensilvanya. Annem bizi direğin yükselttiğini görmeye götürdü ve sonra
İnsanlar Henry Clay için bağırıyorlardı, ama kısa süre sonra ben
Bir şarkı söylerken duyduklarını hatırla ::

    "Oh zavallı Cooney Clay,
    Beyaz Saray senin için asla yapılmadı
    Ve evde kalsan iyi olur. "

Polk seçildi ve Başkan Polk'ün açılmasından kısa bir süre sonra
1845 Meksika Savaşı ve Zenci Köleliği Üzerine Büyük Tartışma
ortaya çıktı. Zenci sorusu, hem içinde hem de dışında günün konusuydu.
Kongre ve tüm sınıflar arasında. Bu, 1846'ya kadar devam etti,
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında savaş başladı ve iki sürdü
yıllar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bittiği zaman zafere sahipti. O zaman
Güney'in köle sahipleri, kuzeyin bakır başlarıyla birlikte
kölelerini veya köle etkilerini her eyalete zorlamak ve
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi. Çok büyük ajitasyon oldu ve
Zavallı kölelerin huzursuz ve tedirgin oldukları heyecan
koşul ve binlerce kişi tarafından kaçmaya başladılar
Güney eyaletleri. Özgür eyaletler ve Kanada için yaptılar. Bu verdi
Yeraltı Demiryolu olarak bilinen şeye yükselir.

Bu beni çocukluk günlerim dediğimi düşünmeye getiriyor. Geçmiş
Çocukluğum, şimdi düşünmeye, hissetmeye ve düşünmeye başladım
İnsanın yanı sıra beni çevreleyen beyaz çocuklar
Tıpkı yaşadığım gibi çiftlikler. Bu yüzden sahip olduğuma inanmaya başladım
sahip oldukları ve tekmelemek için doğmadıkları aynı Tanrı tarafından verilen haklar
Bir köpek gibi olduklarından daha fazla.

Bu süre zarfında sözde devlet okuluna katılmaya başladım. Ben iyi
O okul günlerini hatırlayın, çünkü benim için kalıcı bir izlenim bıraktılar
akıl. Tanrı katılan fakir küçük zenci üzerinde merhamet etmemiş olsaydı
O günlerde Pennsylvania Devlet Okulu, ne olacağını bilmiyorum
bana oldu; Öğretmenden gelen zavallı beyaz çöp için
ona merhamet yok. Onlar avları üzerinde akbabalar gibi davrandılar,
Herhangi bir nedenden dolayı onu istediği zaman yemeye hazır.

Küçük Zenci'nin katlanması gereken birkaç şeyden bahsedeceğim,
Sadece bir zenci olduğu için. İçine içmesine izin verilmedi
Beyaz çocuklarla aynı kova veya fincan. Arkanıza yaslanmaya zorlandı
Hava ne kadar soğuk olursa olsun ateşin köşesinde.
Orada beyaz çocuklar okumaya kadar beklemeli. Soğuk
katlanmak için _too_ yoğunlaştı, öğretmenin iznini istemeli,
Isımak için birkaç dakika yangının yanında durun ve sonra aynı
soğuk köşe. Eski bir kütük okul evinde oturdum.
Günlükler arasında topuklarım donma ve çatlamış olana kadar.
Bazen zavallı beyaz bir değersiz kokarız vardı.
okul odası ve bize "zenciler" veya "darkeyler" deyin. Küçük Zenci
Dersini hiç aldım, anladı; Değilse, hepsi aynıydı.

Yedi uzun yıl, 1844-1851, babam yaklaşık beş mil yaşadı
Maryland hattından ve Susquehanna Nehri'nden yaklaşık bir mil uzaklıktadır.
Kurumun bazı kötülüklerini burada gördüm
kölelik. Bazen Zenci için herhangi bir Tanrı olup olmadığını merak ettim.

Babam Yeraltı Demiryolunun üyelerinden biriydi. Ben iyi
Eskiden buluşan o kulübün bazı üyelerini hatırlayın
ev. Onlar Robert Fisher, Lige Sarkey, Isaac Waters, Henry W.
Grant, Isaac Fields, Thomas Clarke ve eskiden buluşan diğerleri ve
Susquehanna boyunca kaçakları iletmek için düzenlemelerini yapın
Nehir. Gece asla çok karanlık değildi ya da fırtına asla çok şiddetli
İşlerini yapmak için cesur, asil kalpli, cesur adamlar. Onlar yaptılar
ölümden korkmayın. Her ne kadar eğitimsiz erkekler olmalarına rağmen
Mektup, daha yüksek bir güç tarafından yönlendirildiler. Tanrı'nın eli Led
onları ve böylece yüzlerce sürmeyi başardılar, hayır yapabilirim
Cecil, Harford ve
Baltimore. Hepsi yaşlı erkekler olarak yaşıyordu.

Meksika savaşından sonra güney köle sahipleri ve bakır başları
North, sınırlar boyunca köleliği uzatmak için başlarına girdi
Amerika Birleşik Devletleri. Robt. Toombs, belirtilen yangın yiyenlerden biri
Güney, kölelerinin rulosunu dibinde arayacağını söyledi
Bunker Hill Anıtı. 1848'de başkanlığın krizi geldi
seçim. Meksika savaşı sona erdi ve ülkenin büyük bir miktarı vardı
Güney sınırlarına eklenen bölgenin. Pamuk çırçırdı
icat etti ve pamuk büyük talep gördü. Kadar iyiydi
altın. Bu nedenle Zenci büyük talep görüyordu.

Başkanlık adaylıkları yapıldı. Whigs, Gen. Taylor aday gösterdi,
ve Demokratlar Lewis Cass'i aday gösterdi. Whig adayı
başarılı. Gen. Taylor Güney bir adamdı, biraz
köleliğin uzatılmasına karşı ve bu nedenle favori değil
Güney Nulifiers. Uzun yaşamadı. O zaman onların
Dupe, Başkan Yardımcısı Millard Fillmore, Kuzey Bir Adam, Ama
Güney ile birlikte duran kırmızı-sıcak Copperhead. İyi hatırlayabilirim
Güney ve fakirlerin tüm yangın yiyen liderlerinin o zamanlar
Kuzey'in kirli çöpleri, o zavallı dupe
Başkan Yaramaz Kaçak Köle Yasası'nın bir yasa olmasına izin verdi
arazinin. Bu yasa ulusa bir lanetti,
Zavallı Zenci ve acı çeken insanlık. Bu fatura zavallı negro'ya hayır verdi
doğum ülkesinde koruma, bir ülke olmakla övünen bir ülke
Cesur toprakları ve özgürün evi. Ancak bu terimler
Bombadan başka bir şey yok; sadece gelip bir freeman alıp taşıyacaklardı
yargıç veya jüri olmadan mutlak köleliğe.

Christiana isyanını hatırlayabiliyorum. Ben uzakta yaşamıyordum
O zaman orada. Zavallı negroları deneyen günlerdi
ruh ve beyaz adama utançlıydı. O zaman on beş yaşındaydım
yaşında ve ölüm dışında her şeye acı çekmek zorunda kaldık ve bazen
O; Köle avcıları onların kanları gibiydi, her zaman
Zenci pisti. Köleler ve Zenci arasında günlük ayaklanmalar vardı
avcılar.

Oldukça gençken ve bir Hıristiyan olduğunu iddia ederken, neredeyse
Job ile Söylemeye Hazır, "Lanet doğduğum geceydi ve
Söylendiği gece, tasarlanan bir adam var. "Benim
Halkımdan terk edilmemi sağladığından, tedaviye tiksinti
Ülke ve Liberya, Afrika'ya gitmek, çünkü kaçak köle yasası
hem prensip hem de pratikte benim için çok iğrençti. Yüzünden
Ancak iç savaşın patlak vermesi, bunu yapamadım
plan.

Şimdi üçüncü cumhurbaşkanlığı seçimlerimi hatırlıyorum. Adaylar Gen.
Winfield Scott ve Franklin Pierce. Pierce demokratikti
aday ve ezici bir şekilde Gen. Scott'ı mağlup etti.
Demokratlar mutlak güç. Güney'in tüm itfaiye yiyicileri
kuzeydeki bakır başlıklar tam sallandı,
Kuzey ve Doğu Anti-Kölelik Partisi ve Başkan tarafından desteklenen,
Yüksek Mahkeme ve Kongre. Dünya durumunu biliyor
O zaman ülke. Tüm bunlar sırasında negro'nun durumu
Yönetim hafızama denemek için çok karanlık bir resmi hatırlıyor
betimlemek.

Bu yönetim sırasında Dred Scott adında bir adam vardı,
Emerson adında bir ordu subayı. Scott'ı özgürce aldı
bölge; Bu köle Scott, özgürlüğü için dava açtı; dava
Mahkemeden Mahkemeye Taşınana kadar Yüksek Mahkemeye ulaşana kadar
Dünyanın dört bir yanında bilinen bu görüşü Dred Scott olarak teslim etti
karar. Bu, bir Zenci'nin beyaz bir adamın
saygıya bağlı; tamamen daha düşük bir düzende ve tamamen
Beyaz ırkla sosyal veya politik olarak ilişkilendirilmeye uygun
ilişki; Ve şimdiye kadar daha aşağı saygı duyulmasına gerek yok, ama
Beyaz adamın yararına köleliğe indirgenebilir. Bu karar
Lanet mührünü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fakir Negro'ya yerleştirdi. BT
onu kesinlikle yardım almadan bıraktı.

1856'da büyük siyasi dramayı açtı. Adaylar James'ti
Buchanan, Demokrat, John C. Fremont, Cumhuriyetçi ve
Eski Başkan Millard Millard Fillmore, Nothing Nothing Party'den. James
Demokrat Buchanan seçildi; Dünya sonuçları biliyor
Önümüzdeki dört yıldan Kongre'nin içinde ve dışında. Ölüm ve yıkım
yoldaydı. John Brown'un ayaklanması, Christiana
Riot, Lovejoy'un trajik ölümü ve yüzlerce başka etkinlik
Şu anda bahsedemem.

1860 yılında başkanlık kampanyası çıktı. Adaylar
Abraham Lincoln, Cumhuriyetçi, John C. Breckenridge, Güney Demokrat,
ve Kuzey Demokrat S. A. Douglass, Union Demokrat John Bell ile birlikte.
Bu sıcak bir yarışmaydı. Lincoln seçildi. Sonra büyük isyan geldi. 12 Nisan 1862'de,
Kardeş, John H. Grant, evimizi York Co., Pa.
Washington, D.C., sonra savaş faaliyetlerinin merkezi. İkimiz de bulduk
Çeyrek Yöneticinin Departmanında Teamster olarak istihdam. 15 Haziran'da
Virginia'daki Gen. Papa'nın ordusuna transfer edildik. Biz
ekiplerimizden kurtuldu ve atları ve katırları süren sürü
Gen. Papa'nın kampanyası. Papa ikinci savaşında yenildikten sonra
Bull Run, Washington'a döndüm ve takımımı sürmeye geri döndüm.
1863'te Dışarı olarak WoodCutter Departmanına transfer edildim
katip ve her iki haftada bir kesilen ahşabı ölçmeye koyun. Ben de
komisere baktı. Konfederasyonlar bizi yönetene kadar oradaydım
Haziran ayında.

Washington, D.C.'ye döndüm ve Hıristiyan ve edebiyatıma başladım
iş. Altmış beş yıl önce dönüştürüldüm ve A. M. E. Z.'ye katıldım.
Kilise, sonra Wesley Kilisesi olarak adlandırılır. Rev. Abner Bishop papazdı.
Kilise, Pennsylvania, York County, Peach Bottomship'teydi.

Ben her zaman Pazar Okulu çalışmalarının sevgilisiyim. İlgim
Bu güne devam ediyor. Pazar günümde küçük bir olay var
İlişki kuracağım okul çalışması. Ben bir erkekken, başka bir gençle
Benim gibi çocuk, Pazar okulumuzun biraz ihtiyacı olduğunu gördük
edebiyat. Biraz para toplamayı başardık ve Moses Jones ve
Kitapları almak için en yakın yer Lancaster City,
Kiliseden yaklaşık yirmi beş mil. Undaunted, parayı aldık
ve Lancaster'a yürüdü ve kitaplarla tekrar geri döndü. Bunlardan bazıları
Kitaplar o okulun kütüphanesinde uzun yıllar kaldı.

İlk özgür okulu açan adamım,
Columbia Bölgesi. Bu eski Mt. Zion'un bodrumundaydı
1863 yılında Philadelphia Arkadaşları Derneği,
o şehirden Bay H. M. Laing başkandı. Ben de açtım
Virginia, Fairfax County, Bull Run'da Freedmen'e okul. Sonrasında
Yaklaşık üç ay orada olmak, Freedmen Büro Memurlarından biri
Manassas'tan geldi ve beni ve okulumu geri koydu
Arkadaşlar Derneği'nin yönü ve aynı Bay Laing hala
Başkanı. Orada iki yıl kaldım.

Okulu açtığımda,
Konfederasyonlar tarafından karargah. Orada kamp yapıldı
İlkbahar veya daha doğrusu 1861-62 kış. Bull'da ders verirken
Run, Prof. John M. Langston,
Freedmen Bürosu. Onunla tanıştım, onu ilgilendirdim
iş ve o bana yardım etmek için yüz elli dolar güvence altına aldı
Orada iki amaç için bir ev inşa etmek, bir kilise ve bir okul. İçinde
Bu okul Manasses Endüstri Okulu'nun kurucusuna verdim, Bayan
Jennie Dean, ilk dersleri. Şimdi elli yıl geçtikten sonra,
Bull Run okulu hala devlet okullarından biri olarak duruyor
Fairfax County, Virginia.

Bull Run okulunda ders verirken,
İç Savaştan Sonra Birinci Ulusal Zenci Sözleşmesi. Bu buluştu
İsrail Kilisesi, Washington, D.C., 1868'de. Bu kilise o zaman A.M.
E. Zion, ama şimdi C. M. E. Orada önde gelen Zencilerden bazılarıyla tanıştım
dünya. Bunların arasında Hon vardı. Frederick Douglass, Prof. John M.
Langston, Rev. Henry H. Garnett, C.L. Remond, Robert Purvis, Geo. T.
Downing, Geo. B. Vashon, Rev. Wm. Howard Day, Prof. Bassett, Robt. W.
Elliot, Bishop Henry M. Turner, Prof. Isaac C. Weaver, Richard
Clarke, John Jones, Prof. O. M. Green, Geo. W. White, P.H. Martin,
John R. Lynch ve A.R. Green. Bunlar bazı ışıklardı
kongre. Hon. Fred. Douglass, Rev. H. L. ile başkan seçildi.
Garnett Başkan Yardımcısı olarak.

Bull Run'da iki yıl sonra Columbia Bölgesi'ne döndüm,
Edmond Tewney adında beyaz bir beyefendi ile tanıştım,
Bölgeye gelen Maine eyaletinden
Wayland Seminary'nin kurucuları. Bazı yanlış anlama olduğu için
Onun ve fakültenin diğer bazı üyeleri arasında
okul ve ulusal teolojik olarak bilinen bir başkasını organize etti
Genç renkli erkek ve kadınların eğitimi için kurum
vaizler ve öğretmenler.

O okulla ilişkilendirildim ve yardımcı öğretmeniydim ve
aynı zamanda bir öğrenci. Baptist bir kurumdu ve bazı
Daha sonra şehirdeki en yetenekli Vaftizci vaizler olanlar
o okula gitti. Bazıları Rev. John D. Brooks, Rev.
James Jefferson, Rev. Edward Willis, Rev. M.J. Laws, Rev. J. M.
Johnson, Rev. Henry Lee ve Tanrı'nın için büyük iyilik yapan diğerleri
Kilise ve insanlığın acı çektiği için.

Bölgedeki kiliseme ve Pazar Okulu çalışmalarına döneceğim
Columbia ve çevresinde. Union Wesley A.
M. E. Z. Kilisesi yirmi beş yıl boyunca ve
Otuz yıldır Pazar Okulu.

O kilisenin tüm piskoposları ve harika bir
1853'te kiliseye katıldığımdan beri önde gelen büyüklerinin çoğu,
Altmış beş yıl önce. Bazı değerli prelatlar ve liderler
Benim sıcak kişisel arkadaşlarım: Piskopos J. J. Clinton, J. J. Moore,
Petty, C.R. Harris, J.W. Hood, J.W. Smith, J. Logan, J.W.
Küçük ve Yaşlılar J. Harvey Anderson, Geo. W. Adams, Thos. Betters, R.
J. Daniels, R.S. G. Dyson ve aklıma gelen diğerleri
Bu yazıda. Kilisemde çok sevinç ve mutluluk yaşadım
hayat.

Hala yüksek lisans hizmetindeyim. Günümüzde Pazar günü
Philadelphia'nın Washington Bölgesi Okul Müfettişi
ve A. M. E. Z. Kilisesi'nin Baltimore Konferansı. 12 Ağustos'ta
1918'de seksen yaşındaydım.

                                        Mary L. Mason.

Dipnotlar:

[1] Semmes, John H. B. Latrobe, s. 140-142.

[2] _ Afrika deposu_, x, 104 ve xii, 18.

[3] Tabut, _Reminiscences_, s. 139-144.

[4] Bu kişisel anlatı, B.F. Grant'den temin edildi.
Washington, D.C., Bayan Mary L. Mason.




Kitap İncelemeleri


_American Negro Köleliği._ Ulrich Bonnell Phillips tarafından. Bir anket
Tedarik, istihdam ve negro emeğin kontrolü tarafından belirlenen
Plantasyon rejimi. D. Appleton ve Company, New York ve Londra, 1918.
S. 529.

Bu kitap hem Amerika’da kölelik tarihinden giderek daha az.
Bu alandaki ortalama incelemenin sınırını aşar
Kurumun ekonomik tarihi nasıl etkilediğini gösterir
Amerika'nın tüm sonuçlarında. Olmaktan çok daha kısa
Birçoğunun ihmali nedeniyle tam kölelik tarihi
yazarın yönleri. Kitap bir derleme olarak başarılı veya
Kölelik Tarihinin Kaynaklarının Sindirimi Bir
Erkeklikte Güney Doğum ve Kuzey Çevre Adamı.

Yazar, bu iş için izlerken yeterli arka plan sunuyor.
Gine'nin sömürülmesinden başlayarak ve devam eden köle ticareti
deniz trafiğinin ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesi. Kölelik gibi
Batı'da var olan Hint Adaları, şeker hesabında tasvir ediliyor
sanayi. Kıta kolonilerinde,
Tütün endüstrisi, pirinç kültürü ve kuzeydeki ilgi alanları
Koloniler. İnsan hakları mücadelesinin nasıl sonuçlandığını gösteriyor
Kuzeydeki köleliğe ve sözde
Afrika köle ticaretinin yasaklanması.

Pamuk ve yerli köle tanıtımı hakkındaki tartışmasında
ticaret, birkaç kişiden elde edilemeyen birkaç gerçek var
Standart işler. Referans ile plantasyon türlerine tedavisi
Yönetimi, emek, sosyal yönleri ve eğilimlerine göre daha fazla
bilgilendiriyor. Kasaba ve ülke köleleri arasındaki kontrast,
Özgür Zenciler, Köle Suçu ve Yasanın Gücü Tartışması
Bize çok fazla vermeyin, bu yeni. Ancak genel olarak, kitap
daha yoğun bir muamele sağlayan değerli bir araştırma parçası
Şimdiye kadar yayınlanan diğer tek ciltlerden daha ekonomik kölelik.

Öte yandan, kitap eksiksiz bir
kölelik kurumunun tarihi. İlk olarak, kitap
çok fazla ticari hesap. Kölelerden bahsedilir
Hem kişiyi hem de mülkiyeti temsil ediyor, ancak bu inceleme eksik
orantılı olarak, öncelikle kölelerle mülk olarak
Güneylilerin genellikle onları takas ettiği soğukkanlı moda
uzak. Siyahların kendileri hakkında çok az şey söyleniyor, görünüşe göre
Beyazların tarihine daha fazla yer verin.
İşçi, tıpkı New England'ın tarihini yazarken olduğu gibi
Balıkçılık, sektördeki türler hakkında çok az şey söylüyor,
Ama ona katılan insanların hayatı hakkında daha fazla. Öyle
Bir Southerner olmasına rağmen, Bay Phillips'in çok uzakta yaşadığı açıktır.
onlar hakkında sahip olduklarından daha az bildiği Zenciler
periyodik olarak onlarla temasa geçin, ancak belirli durumlarda
Siyahların ciddi çalışması göz önüne alındığında. Bu, Bay Phillips'in kendisi tarafından kanıtlandı
Önsözünde "bir nesil özgürlük
Siyahların büyük kısmında gücden daha az dönüşüm yaptı
rasgele varsayılabilir. "Bu negroların ne olduğunu anlamada
başka bir deyişle düşünüp hissettim ve yapmış
Negro zihni, çalışmanın bir kusurunu oluşturur.

Kitabın bir başka ihmal edilen yönü, yazarın
Kölelik karşıtı harekete yeterince davranın. İçin gerekli değildi
Uzun bir kaldırma muamelesi yapmak için ama bu imkansız
Kurumun vermeden tam olarak ne olduğunu belirlemek için
militan bir azınlığın ona karşı bu tutumuna yeterli alan. BT
yazarın kuzeyliler hakkında daha fazla şey söylemesi kesinlikle uyguntu
ve kendilerini karşıt olarak dizilen güneyliler
kurum. Köleliğin ekonomik görüşleri hakkındaki bölümünde bu
Boyuttan bahsedildi, ancak uygun şekilde güçlendirilmedi. Buna bazı referanslar
Başka yerlerde, elbette, kitabın bazı bölümlerinde görünür, ancak
Amerika'da kölelik tarihinin bu aşamasının önemi,
Diyelim ki kesinlikle ihmal edildi. Yazar, onun içinde söylediği gibi
Önsöz, kaçınıldı "polemik yazılar, çünkü yakıtları çok fazla
Işıklarının yaşam koşullarında ısındığını ısıtın. "
Bu yazarların tartışmalarından kaçınmak için de gerekli
katıldı. Kimse, giren kişilerin
Tartışma gerçeği söylemeye bağlı olamaz, ancak eğer
Kölelik anlaşmazlığı, ülkenin tarihini büyük ölçüde etkiledi,
Bu tür bir tarihte yeterli tedaviye sahip olmalıdır.

       * * * * * *

_John H. B. Latrobe ve onun zamanları._ John E. Semmes. Norman,
Remington Company, Baltimore, Maryland. S. 595. Fiyat $ 6.00.

Bu, Philadelphia'da doğan bir adamın kapsamlı bir biyografisidir ve,
Başka bir yerde bazı maceralardan sonra, Baltimore'a nakledildi, burada
Toprağın ilk vatandaşlarından biri oldu. Öğrenci olarak kariyeri
West Point, çalışması ve hukuk pratiği, ticari çıkarları, onun
Tüm öğrenilmiş ve insani toplumlarla seyahatler ve bağlantılar
Yararlı bir vatandaşın çok taraflılığını çekin. Çalışma bir
Latrobe Şecere ve Topikal Endeksi. İyi resimli ve
yazarın çok çaba gösterdiği kanıtlar sergiler.

Kitabın negro tarihinin öğrencileri için en ilginç kısmı,
Ancak, Afrika kolonizasyonu ile ilgili bölüm, bir konu
Latrobe'nin dikkatini uzun yıllardır ve o
ilgili sekreter olarak hizmet etmede etkili bir destekçi oldu
Maryland Kolonizasyon Derneği ve Amerikan Başkanı olarak
Kolonizasyon Derneği. Kitabın sadece bir bölümü adanmış olmasına rağmen
Bay'ın bu yönüne Latrobe'nin biyografisi, büyük ölçüde içinde olduğu gibi
hayatı diğer kamu yararı olarak. Dedi ki: "Şimdi hatırlayamıyorum
Bunun için yaptığım her şey için. O zaman tek şeydi ve var
avukatımın çağrısının dışında tek şey
kendimi adadım. "Biyografisi yaklaşık bir tane harcadığını söylüyor
Hayatının on yılı boyunca çalışma saatlerinin çeyreği
Kolonizasyonu savunmak. Dr. Daniel C. Gilman, Johns Başkanı
Hopkins Üniversitesi, Maryland Tarihi Toplantısında dedi
Toplum Latrobe'nin anısına "muhtemelen en büyük
Profesyonel hayatının dışındaki ayrım, tanıtımda edinildi
ante-bellum günlerinde Afrika kolonizasyonunun nedeni. "

Ancak yazar, okuyucuyu ne hakkında bilgilendirmek yerine
Latrobe kolonizasyon için yaptı, bu işletmenin başarısızlığını yaşıyor
ve bir şekilde kolonizasyon veya ayrılmanın
Negro sorununun çözümü olmalı. Bahsedilen bölümde
Yukarıda, bu önemli latrobe çalışmasını ifade eder, ortaya çıkmaz
Bu alanda gerçekte ne başardı, ancak yazarın
görüntüler. Thomas Jefferson, Henry Clay ve Abraham'dan alıntı yapmaya devam ediyor
Lincoln ve son olarak Horace Grady ve Bishop H. M. Turner
kolonizasyon, okuyucuyu Bay'a ikna etmek amacıyla
Latrobe'nin Afrika'daki Zencileri kolonileştirme çabası başarısız oldu,
Sonunda iki yarış mutlu bir şekilde yaşamayacağı için ortaya çıkacak
Birlikte ve sonra Latrobe'nin büyük çalışması bir
Başarısızlıktan ziyade başarı. Bu dallanma
Bilimsel bir muamele yerine, biyografiyi yapar
daha büyük yönlerinden birini ilgilendirdiği sürece eksik
Latrobe'nin hayatı. Bu nedenle okuyucu,
Latrobe, kolonizasyonla bağlantısını izlemek için
Bu ilginin hayatında ne kadar büyük bir şekilde anlaşıldığını tam olarak belirlemek
başarılı avukat ve iş adamı ve ne ölçüde
Ülke genelinde insanlarla ilgileniyor. Halkın iradesi,
Bu nedenle, J. H. B. Latrobe'nin daha bilimsel bir biyografisini hoş geldiniz.

       * * * * * *

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Malatto._ Edward Byron Reuter. Richard G.
Badger, Gorham Press, Boston, 1918. s. 417. Fiyat $ 2.50 Net.

Bu, özellikle renk insanlarıyla ilgilenen ilk çalışma ve
Bu nedenle, biraz dikkat çekecek. Esas olarak değerlidir
Bilgi yerine uyandıracağı tartışma
verilen. Birkaç kişiden toplanan gerçeklerin bilimsel olmayan bir derlemesidir.
Zenci çalışmasına biraz zaman ayıran bir adamın kaynakları
Ama yarışı yanlış anlamak için yeterince. Baş eksikliği
Yanlış bilgisinden oluşur. Bilimsel amaçlar için kitabın var
değer yok.

İşin başında karışık kan tartışması var
Eski dünyadaki ırklar, aynı muamele ile sonuçlanan
Batı Hint Adaları ve Amerika. Mulatto düşünüldüğünde yarışın anahtarı
Amerika'da sorun, Bay Reuter ırkın derecesini göstermeyi taahhüt ediyor
karışım, doğası ve büyümesi. Evlilik aralığını tartışıyor
ırklar, yasadışı çok eşlilik, Hintlilerle evlilik, karışık
Beyaz erkeklerle siyah kadınların köleliği ve karartması sırasında. Görünüşe göre
Çeşitli olarak kolayca erişilebilir sayısız gerçekten hiçbir şey bilmek
kölelik sırasında bir göz ardı edildiğini gösteren eserler
Siyah erkekleri olan beyaz kadınlar. Bir sonraki yerde yazar,
Bugünün Zenci, esas olarak birkaç güvenilmez kaynağına bağlı olarak
belirli Zenci Sözleşmelerinin Bildirileri gibi bilgiler,
Negro gazetesi ve Negro tarihine özel olarak adanmış birkaç kitap.
Bunda, başlıca kaynaklarının
Zenci Tarihi, bu başlıkları taşıyan kitaplar değil, tarih için
Yarış henüz yazılmadı.

Bay Reuter'in sonuçları iki nedenden dolayı temelde yanlıştır
melezlerin kim olduğunu bilmediğini ve almasına rağmen
Bilimin ırksal fikrini kökünden söktüğü gerçeğinin farkında
Aşağılık, Mulatto'nun tartışmasını terk etmekten nefret ediyor
negrodan daha üstündür. Örneğin, önde gelen erkekler hakkındaki bölümünde
Siyah mı yoksa
Malatoes, çok sayıda Zenci Müfte Sınıflandırıldı
Beyaz kanın kanıtları olmayan ve yaygın olarak
ülke çapında Negro ırkının siyahları olarak adlandırıldı.
Bu nedenle kitabın başlığı _The Mulatto_ değil, _The
Negro_. Daha sonra olduğu gibi hiçbir şey oluşturmaz. Kariyer üzerine
Bu siyah kişilerden teorilerini destekledi
Malatto'nun üstünlüğü. Bu onu bu nedenle teşvik eder
ırksal özelliklere yakınlıkları nedeniyle
Beyaz ırktan bazı açılardan siyahlardan daha üstündürler.
Burada ante-Bellum Proslavery Filozofunun Dönüşü var
Bilimsel bir araştırmacı olarak gizlendi.

       * * * * * *

_ Kentucky._'deki Kölelik Karşıtı Hareketi Asa Earl Martin, Asistan
Amerikan Tarihi Profesörü, Pennsylvania Eyalet Koleji. .
Louisville Standart Baskı Şirketi, Kentucky, 1918. s. 165.

Bu ciltte, yeni bir şey ortaya çıkarmak için bir çaba var.
kölelik tarihi. Yazar, en çok eğilime dikkat ediyor
Dikkatlerini yönlendirmek için kölelik tarihinin yazarları
önde gelenlerin isimleriyle ilişkili radikal hareketler
kölelikçiler. Onun çabası, köleliğin ihmal edilmiş yönünü tedavi etmektir
kademeli kurtuluşçıların çalışmalarıyla ilgili. "Bunlar
Garnizon'un takipçilerinin aksine, özgür olanla sınırlı olan erkekler
Devletler, "dedi," Birliğin her yerinde bulundu. Kucakladılar
siyaset, iş ve eğitim ve çok sayıda lider ve
Özgürde köle eyaletlerinden çok daha fazla olsa da,
Yine de Maryland'de büyük ve saygın bir unsur içeriyordu,
Virginia, Kentucky, Tennessee ve Missouri. "Burada aklında,
Ders, sınır eyaletlerinin muhafazakar köle sahipleri
Birkaç yıl, köleliğin ekonomik bir kötülük olduğunu hissetti
Ülke, sistematik çabalarla yavaş yavaş kurtulmalıdır. His
Sonunda düşüşe çok katkıda bulundukları
rejim ve bazı açılardan
köleleştiriciler, hikayelerini dünyadan önce belirlemeyi üstlendi.

Yazar, köleliğe ilk saldırı ile başlar, erken
Kentucky'de kölelik karşıtı hareket, sömürgeci fikir, çalışma
kölelik karşıtı toplumların ve kilisenin çabaları
kötülüğü yok et. Sekizinci ve dokuzuncu bölümlerde daha fazla davranıyor
Cidden söz konusu ana soru, yani tam olarak nasıl erkekler
köle tutan Milletler Topluluğu, daha fazlasını bulmak için sürekli çaba sarf etti
Kurumun kötü etkilerinden kaçmak için rasyonel araçlar. Onun
Bu nedenle önemli katkı, kaldırılmanın çok az bulması
Kentucky'de iyilik, kademeli kurtuluş erkeklerin kalplerini hareket ettirirken
hem partilerin hem de köle sahiplerinin. Arasındaki mücadele nasıl
Bu kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı partiler 1849'da
İkincisinin yenilmesi, kitabın sonuç kısmıdır. Gösteriyor
Kentucky'nin sınır köle devletlerinin çoğunu aştığı
Bu sorunun herhangi birinden daha özgür ve daha kapsamlı bir tartışması
Diğer Milletler Topluluğu benzer şekilde yer almaktadır.

Profesör Martin'in çalışması bu nedenle Dr. I. E.'nin bir tamamlayıcısıdır.
McDougle'ın Kentucky'deki _slavery_. Profesör Martin ele alırken
Öncelikle kademeli kurtuluşçıların çalışmaları ile Dr. I. E.
McDougle, dikkatini büyük ölçüde diğer bazı yönlerine yönlendirir.
soru. Bu çalışmaların her ikisi de kârla okunabilir. Onlarda
Tüm soru yeterince tartışıldı ve yakında olmayacak
Bu alanda daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır.




Notalar


Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan birkaç yıl sonra
barış statüsüne indirgenmiş, negro yaşamının incelenmesi derneği
Ve tarih, negro askerlerin bilimsel bir tarihini yayınlayacak
Büyük Savaş. Bu çaba büyük bir harcama gerektireceğinden,
Çarpışma ile ilgilenen kişilerin
Gerçek bu hareketi destekleyecek. Fonlar için bir kampanya
Başladı ve şimdiye kadar alınan teşvik,
Bu işletmeyi finanse etmek için gerekli miktar güvence altına alınacaktır.

Şu anda bunun kapsamını tam olarak belirtmek imkansız
iş. Önce kapsamlı bir araştırma yapmak gerekli olacak
Zencilerin katılımına ilişkin tüm bilgi kaynakları
savaş ve bu şekilde toplanan veriler düzgün bir şekilde
sindirilmiş, çalışmanın daha ayrıntılı bir açıklaması öngörülebilir.
Bununla birlikte, işin birkaç kişiden oluşacağını söylemek güvenlidir.
Araştırma Direktörü tarafından yazılan ciltler.

       * * * * * *

Aynı ilgi, aşağıdaki gibi, görünen bir öğede ortaya konur.
_crisis_ Aralık sayısı:

     "Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği
     fonları tahsis etti ve müdürünü görevlendirdi.
     Verileri toplamak ve derlemek için yayınlar ve araştırma
     Büyük Savaşta Zenci Tarihi.

     "Dr. Dubois bir dizi Zenci Bilgin, Asker ve
     Yetkililer, yayınlayabilecek bir editoryal kurulu kuracak
     Parçamızın otantik, bilimsel ve kesin bir tarihi
     Bu savaş.

     "Bu yönetim kurulunun personeli daha sonra açıklanacak. Bu arada,
     Yapabilen ve yapabilecek her insanın aktif cooopirasyonunu istiyoruz.
     yardım. Gerçekler, mektuplar ve belgeler, anlatılar ve
     Clippings. Kaydı tamamlamak için hepimiz birleşelim.
     Yazışmalar bu ofise yönlendirilebilir. "

Aralık numarasında aşağıdaki önemli duyuru yapıldı
_crisis_:


Üçgen

Pocahontas'ın kocası 1619'da yazdı: "_ Son Ağustos ayında
Bize yirmi negar satan Warre'nin Hollandalı bir adamı geldi_. "Bundan
Başlangıç, şu anki on iki milyon Amerikalı negro fırlattı
iniş.

Gelecek Ağustos, bu genişliğin üç yüzüncü yıldönümünü kutlayacak
Bir yarışın nakli, en çok kolayca sıralanan
İnsanlığın önemli hareketleri. Böyle bir olay zor olamaz
"Kutlandı", çünkü çok fazla sefalet ve insan kederini bağladı. Açık
Öte yandan, çok sert ve anlamlı bir oluyor
unutulmuş. Bu nedenle, otuz üç renkli bir gruptan oluşan bir grup
New York, 19 Ekim 1918, atanan bir komitenin davetiyle
Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği tarafından.

"Tercentenary'nin ciddi bir anıtını açmaya karar verdiler
Negro ırkının Amerika Birleşik Devletleri'ne nakline. "
Ancak, negro yarışının tüm bölümlerini ve ilgi alanlarını vermek için sipariş
Bu planlarda yeterli ses ve temsil, bu komite
ellerinde "üç yüz ve daha fazla" bir komite seçmek hakkında
Anıt nihai şekil alacak. Bu komite şimdi seçiliyor
ve Ocak 1919'un başlarında New York'ta buluşacak.

       * * * * * *

Bay E. C. Godee için yayınladı _linchoten Vereeniging_
Mossbergen De Hollandse'de Zuid-Afika'da iki cilt _reizen
Tijd_.

       * * * * * *

Longsman basınından, Afrika'da taşıyan iki cilt
yayınlandı. Biri Sir Hugh Clifford, _german başlıklı
Colonies_, Afrika'nın yerli nüfusu ile özel bir ilişkisi ile.
Diğeri, H. C. O'Neill, Afrika'daki _war ve uzak Doğu_,
büyük ölçüde Alman kolonilerinin fethiyle uğraşmak. * * * * * *

Houghton, Mifflin ve Company _lincoln adlı bir çalışma yayınladı
Illinois_, Bayan Octavia Roberts tarafından. Bu çalışma büyük ölçüde bir
çağdaşlarının hatıralarının derlenmesi.

       * * * * * *

Derneğin çalışmalarını genişletmek için araştırma direktörü şimdi
Beş kişinin işbirliğini güvence altına almak için çaba sarf etmek
Bay Julius Rosenwald, desteğine yıllık 400 dolar katkıda bulunacak.
Bu neden. Bay Moorfield Storey ve Bay Cleveland H. Dodge her biri
Bu miktarı vermeye söz verdiler. Ciddiyetle umuluyor
Diğer hayırseverler abone olacaklar.




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. IV-Nisan, 1919-NO. 2




Özel referansla kültürlerin çatışması ve füzyonu
Zenci [1]


Sıradan koşullar altında sosyal geleneğin bulaşması
ebeveynlerden çocuklara. Çocuklar toplumda doğar
Ve Gümrüklerini, Alışkanlıklarını ve Yaşam Standartlarını Basitçe ele geçirin,
doğal olarak ve çatışmadan. Ama aynı anda herhangi birine gerçekleşecek
toplumun hayatının her zaman devam etmediğini ve sürdürülmediğini
Bu doğal yol, ebeveynlerin ve çocukların ardılıyla. Yeni
Toplumlar fetih ve bir kişinin dayatılmasıyla oluşturulur
diğeri üzerine. Bu gibi durumlarda bir kültür çatışması var ve
Sonuç Füzyon süreci yavaşça gerçekleşir ve sık sık
tamamlanmadı. Yeni toplumlar genellikle kolonizasyon tarafından oluşturulur,
Bu durumda yeni kültürler yaşlılara aşılanır. İşi
Misyoner toplumları aslında bu anlamda kolonizasyondan biridir.

Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi büyüyen toplumlarımız var.
göçmenlik. Bu göçmenler, tüm kısımlarından olduğu gibi geliyor
Dünya, onlarla farklı kültürler parçalarını getirin. Yine burada
Asimilasyon süreci yavaş, genellikle ağrılı, her zaman tamamlanmaz.
Toplumların evlat edinme ile oluşturulması ve sürdürülmesi durumunda,
yani göçle, soru ortaya çıkıyor: ne kadar uzak
farklı bir ırktan ve farklı bir kültüre sahip insanlar için
Bir başkasının ve yabancı bir insanın gelenekleri ve sosyal mirası?
Bu iletimi kolaylaştıran koşullar nelerdir ve
General, farklı ırklardan ve kültürlerden insanlar ne olur?
Topluluk yaşamının samimi ilişkilerinde bir araya getirildi mi?

Bu sorular eğitim ile bağlantılı olarak zaten ortaya çıktı
Amerika'daki Zenci ve yabancı misyonların çalışmaları ile. Eğer
Okullar zaten yaptıkları işi genişletmek ve rasyonelleştirecek
Göçmen halklarının Amerikanlaşmasında, bunun soruları
Pedagoji alanında gerçek olabilir. Bu makale esas olarak
Zenci ile ilgileniyor, negro davası daha fazla olduğu için değil
göçmenlerinkinden acil ya da esasen farklı, ama
Çünkü araştırma için materyaller daha erişilebilir.

Antropologların şimdi yapmak için elden çıkarılmış gibi göründüğü gibi,
Yarışlardaki ortalama yerli zeka neredeyse aynı,
hala farklı yarışlarda belirli özel özellikler bulmayı bekliyoruz ve
Kültürel farklılıklardan ziyade biyolojik olan eğilimler.
Örneğin, dil, özel veya
Tarihi gelenek, Teuton ve Latince'nin
Zenci ve Yahudi-en ilkel olanı en çok karşılaştırmak
Halkların sofistike-belirli ırksal yeteneklere sahip olmak, kesin
tezahür eden doğuştan gelen ve karakteristik mizaç farklılıkları
kendileri özellikle dikkat çeken nesnelerde, zevklerde ve
yetenekler. Örneğin, Yahudi entelektüel midir
Yahudi ırkının orijinal ve tuhaf bir bağışları mı yoksa daha ziyade
geleneksel ilgi ve vurgu özelliğinin bir ürünü
Yahudi halkı-olarak açıklanabilecek bir özellik
yarışın uzun süredir devam eden kentsel ortamına konaklama? [2]
Zenci'nin müziğe ve parlaklığa karşı şüphesiz ilgisi
yaygın olarak yarışa atfedilen renkler, doğal olarak kabul edilmek
ve ırksal özellik mi yoksa sadece ilkelin özelliği mi
insanlar? Katoliklik, doğal tezahürü olarak kabul edilecek
Protestanlığın söylendiği gibi Latince mizaç
Cermen mi?

İşte kültürel yaşam karakterindeki farklılıklar
Brüt entelektüel açısından nicel olarak ölçülebilir
kapasite. Tarihsel nedenler, görünüşe göre, yeterince açıklamıyor gibi görünüyor
onlara. Bu doğru olduğu sürece, belki de garanti ediliriz
onları doğuştan gelen özellikler nedeniyle bulaşan geleneğin değişiklikleri olarak
onları üreten insanlar. Biz olarak o medeniyet verdim
Bulun, iletişimin geliştirilmesi ve
Kültürel materyallerin karşılıklı alışverişi olasılığı, yine de her
Özel kültür bir seçim sonucudur ve her insan ödünç alır
Kültürel materyallerin tüm fonundan, sadece yapabileceği şey değil
kullanan ama belirli organik özellikler nedeniyle bulur
uyarıcı ve ilginç.

Soru daha sonra kendisini buna çözüyor: ne kadar ırksal
Özellikler ve doğuştan gelen biyolojik çıkarlar kapsamı belirler
Hangi bir ırksal grubun devralabileceği ve özetleyeceği ve asimile edeceği
Uzaylı bir medeniyetin karakteristik özellikleri? Ne kadar ileri
sadece kültürel formları devralarak onlara farklı bir içerik verir
veya farklı bir bükülme? Bu sorun, ilgili olduğu sürece
İlkel halkların yaşamları, zaten incelenmiştir.
etnologlar. Nehirler, Avustralya kültürlerini analizinde
İnsanlar, şimdiye kadar ilkel olarak kabul ettiğimiz şeyin
Kültürler gerçekten diğer ve önceki kültür biçimlerinin füzyonlarıdır. [3]
Bunun kanıtı, füzyonun
tamamlamak. Değişim sürecinde sık sık olur
Rivers, ilkel bir toplumun "temel yapısı" olarak adlandırılan şey
nispeten resmi ve dış iken değişmeden kaldı
Uzaylı kültürünün unsurları sadece devralındı ​​ve dahil edildi
onunla.

Kültürel borçlanmaların aldığı belirtiler de var.
yer, ödünç alınan unsurlar onları alan insanlar için
insanlar için sahip olduklarından farklı bir anlam üzerinde
ödünç alındı. W.J. McGee, "Piratical
Kültürleşme, "bu gerçeğin ilginç bir örneğini verdi. [4]
McGee'nin Beri Kızılderilileri hakkındaki gözlemleri, taklit ettiklerini gösteriyor
düşmanlarının silahları, ama onları büyülü olarak gördükleri
Enstrümanlar ve sıradan insanlar isimlerini bile bilmiyorlardı. Orada
bu sözde "korsan
Kültürleşme "etnologların gözlemleri arasında.
Afrika'daki Zenciler, ilk kez bulunduklarında
Beyaz adamın silahları, onları yapmak için büyülü enstrümanlar olarak gördü
Gürültü ve onları kullandığında, Almanlar zeppelinleri ve
Gazeteler, sadece düşmanın moralini yok etmek.

Kuşkusuz ilkel halkların eğilimi gebe kalmaktır
Mistik veya animist olarak her şey dilini kullanmak için
Etnoloji, özellikle garip bir şeyle ilgili olduğu yerlerde. Üzerinde
Diğer yandan, ilkel insan kültürel arasında karşılaştığında
medeniyetin onu tanıttığı nesneler,
kendi başına hemen anlaşılabilir hale getirebildi,
bir zamanlar mükemmel bir rasyonel anlayış oluşturdu. Birkaç yıl önce
Lovedale, Güney Afrika, ilk başarılı olandan birinin koltuğu
Endüstriyel Görev Okulları, önemli bir tören vardı
Çevresindeki tüm yerli Afrikalı şefler resmi olarak davet edildi.
Pulluk kullanımının tanıtımı ve gösterilmesiydi,
Birincisi o kısımlarda görülen. Bildiriler
Büyük bir yerliler toplantısı ile büyük ilgi gördü. Ne zaman
Gösteri bitti eski bir şef takipçilerine döndü ve
Büyük inançla dedi ki: "Bu, beyaz adamın harika bir şey
bizi getirdi. Böyle bir çapa on eş kadar değerlidir. "Bir
Afrika şefi bunun takdirini ifade edemezdi
Daha pragmatik veya daha az medeniyetimizin temel cihazı
mistik terimler. Bilge eski şef pulluğun anlamını kavradı
bir keresinde, ama bunun nedeni daha önce adapte olmuştu
bunu yapmak için deneyim.

Sübjektif, tarihi ve nihayetinde belki de ırksal ve
Halkların yaşamlarında mizaç faktörünü zorlaştıran,
İmkansız olmasa da, belki de siyasi ve dini aktarmak
farklı bir ırksal tipte ve farklı bir insana kurumlar
sosyal gelenek. William James'in Denemesi "
İnsanlar, "
noktayı kaçırın ve yaşamların içsel önemini yanlış
Bizimle ilgili olanlar, onların hükmünü paylaşmadıkça, bunu vurgular
hakikat. Eğer o zaman kültürlerin iletimi ve füzyonu yavaş,
Eksik ve bazen imkansız, bunun nedeni dış formların
Her sosyal geleneğin formülleri, teknik cihazları daha fazla olabilir
Amaçlardan, tutumlardan, duygulardan ve ideallerden kolayca aktarılabilir
bunlara bağlı olanlarda somutlaşmıştır. Birincisi kopyalanabilir
ve kullanılmış; İkincisi takdir edilmeli ve anlaşılmalıdır.

Kültürleşme süreciyle ilgili bir çalışma için muhtemelen yok
Malzemeler tarafından sunulanlardan daha eksiksiz ve erişilebilir malzemeler
Amerikan Zencisinin Tarihi. Bir ilkelin başka temsilcisi yok
ırk çok uzun sürdü ve çok samimi bir ilişki
Avrupa medeniyeti ve hala ırksal kimliklerini korudu.
Başka hiç kimsenin yanı sıra kültürün pek çok aşamasını bulmak mümkün değil
çağdaş olarak mevcut. Genellikle kabul edildi
Zencinin önemli bir Afrika geleneği fonu getirdiğini ve
Afrika'dan Amerika'ya Afrika batıl inançları. Biri nadiren değil
mevcut literatürde ve hatta standart kitaplarda bulunur
Zenci, Zenler Arasında Voodoo Uygulamalarına Referanslar
Güney eyaletleri. Gerçek olarak son otantik hesap
Birleşik'de negro doğa ibadetine yaklaşan hiçbir şeyimiz var
Devletler 1884'te Louisiana'da gerçekleşti. George W.
"Creole Slave Songs" ile ilgili bir makalede kablo
_Century dergisi_ 1886'da. Bu durumda bir
Batı Hint Adaları'ndan ithalat. Hiç bir hesabın bir hesabını bulamadım
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerinde vudu ibadetinin gerçek örneği,
Batı Hint Adaları'nda yeterince yaygın görünse de
zaman.

Benim izlenimim, Afrika geleneğinin miktarı
ABD'ye getirilen Negro çok küçüktü. Aslında var
İnanmak için her sebep, bana öyle geliyor ki, negro,
Amerika Birleşik Devletleri'ne indi, neredeyse her şeyi geride bıraktı.
Karanlık ten ve tropikal mizaç. Çok zor
Bugün Güney'de doğrudan izlenebilecek her şeyi bulun
Afrika. Bu, çok fazla olmadığı anlamına gelmez
Batıl inanç, çağrışım, "kök doktora" ve genel olarak sihir
Amerika Birleşik Devletleri Zenleri. Bunun anlamı,
Bulduğumuz batıl inançlar, büyümeyi bekleyebileceğimiz
Bir entelektüelde yaşayan yaratıcı insanlar arasında herhangi bir yerde
Güney'in izole edilmiş tarlalarında var olan alacakaranlık
Devletler. Dahası, bu batıl inanç hiçbir şekilde ilişkili değildir.
örneğin, Avrupa ülkelerinden bazılarında, örneğin Güney İtalya,
dini inançlar ve uygulamalarla. Negro'nun bir parçası değil
Hıristiyanlık. Bizimle olduğu gibi, halk-lore saf ve
basit. İki Afrikalı kelime olduğu söyleniyor
İngiliz dilinde tutuldu. Bunlardan biri Buckra kelimesi,
Virginia'da Buckra Plajı geliyor. Bu ne zaman dikkat çekici görünüyor
Kölelerin hala Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiğini düşünüyoruz
gizlice 1862'ye kadar. [5]

Açıklama, negro kölelerinin
Afrika'da toplandı ve onların atılma biçimleri
Bu ülkeye vardıktan sonra. Köleler için büyük pazarlar
Afrika batı kıyısındaydı, ancak eski köle parkurları geri döndü
Kıta ve tüm halkların iç kısmına kadar sahil
Orta Afrika'nın zorla göç akışına katkıda bulundu
Yeni Dünya. Batı Hint Adaları'nda arasında iyi bir anlaşma biliniyordu
köle tüccarları ve plantasyon sahipleri karakter ve akraba hakkında
Afrika'nın farklı bölgelerinden kölelerin değeri, ancak
Daha az bilgi ve daha az ayrımcılık olduğunu belirtiyor. Gelme
Afrika'nın tüm bölümleri ve ortak bir dil ve ortak olmayan
gelenek, yanlarında getirdikleri Afrika anıları
Yakında kayboldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde batıdan da daha az fırsat vardı
Bir köle için kendi halkından biriyle tanışması için indies, çünkü
plantasyonlar oldukça küçüktü, daha yaygın olarak dağılmıştı ve,
Özellikle, çünkü bu ülkeye iner inmez,
Köleler hemen bölündü ve az sayıda sevk edildi,
sık sık bir seferde bir veya ikiden fazla, farklı
plantasyonlar. Bu ilk negroes ile prosedürdü
bu ülkeye getirildi. Kölelerle başa çıkmak daha kolay bulundu,
Eğer akrabalarından ayrıldılarsa.

Plantasyonda, sahip olan kölelerle birlikte atıldılar
Afrika'daki hayatlarını zaten unutmuş veya sadece loş hatırlamıştı.
İngilizce plantasyonun tek diliydi. Tutumu
Her taze varış için köle plantasyonu çok benziyor gibi görünüyor
Greenhorn'a karşı yaşlı göçmen. Her şey
onu bir uzaylı olarak işaretledi, saçma ve barbar olarak kabul edildi. [6]
Dahası, köle aslında ona geri dönmek için çok az arzusu vardı.
Yerli toprak. Bir zamanlar yaşayan yaşlı bir adamla konuşma fırsatım oldu
Mobile'ın hemen dışında,
Afrika Kolonisi. Bu Afrika kolonisi,
Bu ülkeye inişte başarılı olan son köle gemileri
savaşın açılması. Yaşlı adam Afrika'yı hatırladı ve bana çok verdi
yakalanma ve getirme şeklinin ilginç bir açıklaması
Amerika. Ona geri dönmek isteyip istemediğini sordum. Bunu söyledi
Ülkelerinde bulunan ve dillerini konuşan misyoner
onları bir seferde ziyaret etti. Bu misyoner onları geri göndermeyi teklif etti
Afrika ve hatta onları gitmeye çağırdı. "Ona söyledim," dedi yaşlı adam, "
Okyanusu bir kez geçti, ama karar verdim, sonra asla güvenmem
Kendimi yine beyaz bir adamla bir teknede. "

Zencinin Afrika'dan çok az getirdiği gerçeği
Amerikalıya iletebileceği ve sürdürebildiği gelenek
toprak, bu ırkı kozmopolitimizin tüm halkları arasında benzersiz hale getirir
nüfus. Parçalanan diğer halklar kaybetti
Amerikan çevresinin etkisi, kültürellerinin çoğu
miras. Hiçbiri bu kadar kesilmedi ve onların
ataların toprakları, gelenekleri ve insanlar. Sadece bundan dolayı
Zenci Tarihi, belirlemek için olağanüstü malzemeler sunar
mizaç ve tarihsel koşulların göreceli etkisi
Bir ırksal gruptan kültürel materyallerin
bir başkasına iletilir; çünkü negro olmasına rağmen
beraberinde çok az entelektüel bagaj getirdi,
kullanım ve yorumlanmasında daha oldukça etnik bireysellik
Erişimi olduğu kültürel materyaller.

Birincisi ve belki de tek ayırt edici kurum
Negro bu ülkede gelişti, negro kilisesi ve
Herhangi bir yerde bulmayı bekleyebileceğimiz dini ile bağlantı,
Belirgin bir Afro-Amerikan kültürünün göstergeleri. Gerçek
Afrika kölelerinin dönüştürüldüğü koşullar
Hıristiyanlık asla yeterince araştırılmamıştır. Biliyoruz,
Genel yol, ilk başta önemli bir muhalefet vardı
Zenciyi kiliseye kabul etmekten korktuğu için
Üstadın unvanını kölelerine bozacaktı. Tarih Kayıtları da
ev hizmetçilerinin kiliselere çok erken kabul edildiğini ve
Birçok durumda ustalar
Onlarla evin yakınlığını paylaşan hizmetçiler. [7] Oldu
Ancak, yeni, özgür ve evangelistik türlerin gelişine kadar değil
Hıristiyanlığın, Vaftizciler ve Metodistlerin kitleleri
Siyah insanlar, yani plantasyon negroes, bir çeşit buldu
Kendilerini yapabilecekleri Hıristiyanlık.

Negro ne kadar hevesle ve tamamen dinini devraldı
Bu liberal mezhepler bazılarından toplanabilir.
İlk Negro'nun kuruluşunu kaydeden çağdaş yazılar
Amerika'daki kiliseler. Jamaika'daki ilk Negro Kilisesi tarafından kuruldu.
George Liele, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra. George
Liele Savannah'da köle olmuştu, ama Tory olan efendisi,
O şehrin tahliyesi üzerine Jamaika'ya göç etti. Andrew Bryan
Savannah, Liele'nin cemaatinden biriydi. O dönüştürüldü
Çağdaş kayda göre, Liele'nin "sen
Tekrar doğmalı! "Liele'nin ayrılmasından yaklaşık sekiz ay sonra,
Andrew, "Birkaç beyazla" bir Zenci cemaatine vaaz vermeye başladı.
Renkli insanların Yamacraw'da bir bina inşa etmesine izin verilmişti,
Ancak yakınlarındaki beyaz insanlar toplantılara ve Bryan'a itiraz etti
Ve bazı ortakları tutuklandı ve çırpıldı. Ama sevindi
Onun kırbaçlarında "ve elini tutarak" özgürce
İsa Mesih'in davası için ölüm yaşar. "Bryan'ın efendisi müdahale etti
onun için ve cezasında "en çok etkilenmiş ve yaslanmıştı". Verdi
Bryan ve takipçileri, baş adaletten sonra ibadet etmek için bir ahır
Osbourne onlara özgürlüklerini vermişti. Bu olanın kökeni buydu
Muhtemelen Amerika'daki ilk Zenci Kilisesi.

George Liele ve Andrew Bryan muhtemelen olağanüstü erkekler değildi
onların günü için. Rev. James Cook Bryan'ı yazdı: "Hediyeleri
Küçük ama müjdenin büyük doktrinlerinde açıktır. İnanıyorum
O gerçekten dindar ve daha iyi yapmanın enstrümanı oldu
fakir köleler arasında Amerika'daki tüm öğrenilen doktorlardan daha fazla. "[8]
Önemli bir şey, bu adamların ortaya çıkmasıyla
Amerika'daki Zenciler bir misyon insanı olmayı bıraktı. En azından bundan
Zaman, hareket kendi ivmesine devam etti, gittikçe daha fazla
büyük ölçüde negro liderlerinin yönetimi altında. Küçük Zenci
Negro vaizlerin önderliğinde cemaatler ortaya çıktı
Nerede tolere edildikleri. Genellikle bastırıldılar, daha sık
Özel olarak teşvik edildiler. Nadiren gizlice tanıştılar.

1787'de Richard Allen ve Absolom Jones, Philadelphia'da kurulmuştu
Ücretsiz Afrika Derneği, dört yıl sonra 1790'da ortaya çıktı
Negroes'in ilk ayrı mezhep organizasyonu, Afrika
Metodist-Piskoposluk Kilisesi. George Liele, Andrew Bryan, Richard Allen,
Ve Negro Kilisesi'nin diğer kurucuları bazı eğitim adamlarıydı,
Mektuplarının ve diğer yazılarının gösterdiği gibi. Avantajı vardı
bir şehir ortamında yaşamın ve kurdukları kiliseler
tüm temellerde mezhepsel formların sadık kopyaları
onları o dönemin kiliselerinde buldum.

Plantasyon üzerindeki Zencilerin Dini, o zaman olduğu gibi
Bugün, çok daha ilkel bir tür. Dahası, vardı
Farklı bölgelerin kültürel statüsünde önemli farklılıklar
Güney ve bu farklılıklar negro'ya yansıtıldı
kiliseler. O zamanlar, bugün olduğu gibi, belirgin bir kontrast vardı
yayla ve deniz adası negroes arasında. Sahilden dön
plantasyonlar daha küçüktü, usta ve köle teması
daha samimi. Ancak Sea Adası'nda, kölelerin nerede olduğu ve
hala güneydeki başka yerlerden daha tamamen izole edilmiş
Zenci nüfusu, kültürel statüsüne daha yakından yaklaştı
Yerli Afrika. Deniz Adaları ilk sırada yer aldı
Federal güçler tarafından savaş yılları ve insanlar burada
Kuzeyden ilk önce plantasyon negro ile temas etti.
Aşağı Güney. Hemen görgü ile ilgilenmeye başladılar ve
Ada Negroes'in Gümrükleri ve onlardan birincimiz var
Halk-lore ve sözlerinin doğru hesapları.

Sea Island Negroes, belirgin bir lehçe konuşuyor ve kesin olarak
Afrika kökenli olması gereken gelenekler. Ancak,
En yakın yaklaşımımız olan dini uygulamaları
olumlu bir şey. Bu şüphesiz özelliklere sahip
ilkel ritüel. Ancak bu, Afrikalı olduğu anlamına gelmez
köken. Bana öyle geliyor ki, bir
Grup duygularının çok basit ve doğal ifadesi, sadece
Resmi bir karakter kristalize etmeye ve varsaymaya başlar. Genel
Bu toplantıların tonu,
dini duyguların özgür ve kontrolsüz bir ifadesi bekleyin,
fark, bu durumda heyecanın ifadesi
Resmi ve ritüel bir karakter almaya başlıyor.

Doğru kaydı olmayan vudu uygulamalarında,
Rahipler tarafından telaffuz edilen büyütmeler garip içerir,
Sihirli sözler, antik ritüelin artıkları, anlamları
unutulmuş. Louisiana'nın Zenci Yaşamını bilen Lafcadio Hearne ve
Martinik yakından ve Negro halk-lore konusuna hevesliydi,
Bu hurdayı bizim için eski bir negro halk şarkısından korudu
Bu sihirli kelimelerin bazıları korunmuştur. Arkadaşına Yazmak
Edward Krehbiel diyor ki:

    "Arkadaşın haklı, şüphesiz
        'Tig, Tig, Malaborn
        La Chelerna Che Tango
         Redjoum! '

     "Siyah hemşireme bunun ne anlama geldiğini sordum. Sadece güldü ve salladı
     başı. 'Mais C'est Voodoo, CA; Je n'en sais rien! ' 'Kuyu,'
     'Voodoo şarkıları hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?' Dedim. 'Evet' o
     'Voodoo şarkılarını biliyorum; Ama sana ne olduğunu söyleyemem
     Anlam.' Ve şimdiye kadarki en çılgın, en tuhaf ditty'ye girdi
     duyulmuş. Kelimeleri yazmaya çalıştım; Ama bilmediğim gibi
     Ne demek istedikleri, tek başına sesle yazmak zorunda kaldım, kelimeleri heceliyorum
     Fransız telaffuzuna göre. "[9]

Bildiğim kadarıyla, plantasyon ilahileri arasında böyle
Anlamları bilinmeyen eski ritüel, mistik kelimelerin kalıntıları,
Afrika geleneğinin ne olursa olsun izlemez. Eğer bir şey varsa
Afrikalı Zencilerin Hıristiyanlığı hakkında, Afrika geleneği değil
Ama buna katkıda bulunan Afrika mizaç. Sanırım,
Bu nedenle, negro'nun en ilkel biçiminde bulduğumuz şey
Hıristiyanlık, daha eski ve daha barbar bir dinin yeniden canlanması değildir
Fakat yeni ve orijinal bir Hıristiyanlık biçiminin başlangıcı. Dini uygulamalarla ilgili ilginç bir gerçek
Deniz Adaları'nın Zencileri, bildiğim kadarıyla
o insanların açıklamalarından herhangi birinde kaydedilen varlıktır
iki ayrı dini kurumun arasında; yani kilise
ve "Övgü Evi". Övgü evi önceki kurumdur
ve görünüşe göre daha ilkel ve daha karakteristik olarak
Zenci veya Afrika tipi. Kölelik günlerinde kilise beyaz adamdı
ibadet yeri. Zencilerin hizmetlere katılmasına izin verildi ve
Genellikle kullanımları için ayrılmış bir galeri vardı. Ancak kiliseler,
nispeten azdı ve plantasyondaki tüm köleler yapamazdı
Herhangi bir zamanda katılın. Katılanlar genellikle evdi
hizmetkarlar. Bununla birlikte, her büyük plantasyonda, olması muhtemeldi,
Ve bu Sea Island Plantations'ın karakteristiğiydi, "övgü
"Kölelerin kendi başlarına ibadet etmesine izin verilen ev"
tuhaf yol. Burada "Shout" gerçekleşti. Sivilden sonra
Savaş, kiliseler dikildi ve Zenci'nin düzenli cemaatleri
mezhepler oluştu. Ancak Negro kiliseleri asla tamamen
Port Royal ve diğerlerinden bazılarındaki övgü evlerini yerinden etti
adalar. Bugün, limanın negroları arasında tekil bir gerçek
Kraliyet, her halükarda hiç kimse kiliseye dönüştürülmez. Sadece içinde
Negroes dine sahip olduğunu övüyor. Sadece övgü ile
Kiliseye giren ev. Tüm süreç, ben
sadece bir "deneyim" değil, bilgilendirildi, kesin doğası
bu net değil, aynı zamanda yaşlıların da bir muayenesi
Deneyimin gerçek olup olmadığı, adaylar kabul edilmeden önce
Cemaat üyeleri olarak iyi durum.

Genel olarak, plantasyonun dini sadık bir kopyasıydı.
Beyaz adam. Acı çeken formdan ziyade içerikti
Beyaz adamdan aktarma sürecinde deniz değişikliği
siyah. Bu içerik neydi, negro ne yeni bükülme ve renk
köle, ondan ödünç aldığı dini formlara verildi
Usta, belki de plantasyon ilahileri üzerine bir çalışmadan toplanabiliriz.
Bu folksonglar, her halükarda saf ve spontane
Negro kölesinin sahip olmadığı umut ve isteklerin sözü
Diğer yeterli ifade aracı. İlk ve en ilginç
Bu Negro Spiritüeller hakkında sahip olduğumuzu, Col. Thomas'ın
Wentworth Higginson, Siyah Bir Alayda _army hayatında _. [10] O
Onları şarkı söylerken kendi siyah askerlerinin dudaklarından topladı
Geceleri kamp ateşi hakkında. Neredeyse ilk tanıyan kişiydi
Bu kaba plantasyon ilahilerinin gerçek bir literatürü temsil ettiğini,
Sadece Amerikan Zenci'nin ürettiği literatür, çok yeni
kez.

Col. Higginson, Zenci Spiritüelleri Scotch ile karşılaştırdı
Balladlar ve diğer ırkların halk şarkılarına. Ancak öyle değil
İlginç olan farklılıkları gibi benzerlikleri ve
önemli. Negro halk şarkıları daha kaba ve daha ilkeldir. .
Ayetler, çoğu zaman ama her zaman kafiyeli değil, durumlarda olduğu gibi
Aşağıda verilen örnek, neredeyse tamamen tek ifadelerden oluşan,
ardından hafifçe tekrarlanan bir kaçınma
Bir ünlemde nadiren değil, sonlandırma, bitiş.

    'Kimsenin dua ettiğini duyamadım
                            Ey Tanrım!

    Kimsenin dua ettiğini duyamadı.
      O-YAPI YAP
        Kendi başıma,
    Kimsenin dua ettiğini duyamadım.

    Vadide,
      Kimsenin dua ettiğini duyamadı
    Dizlerimin üstünde
      Kimsenin dua ettiğini duyamadı
    Benim yükümle
      Kimsenin dua ettiğini duyamadı
    Bir 'Kurtarıcım,
      Kimsenin dua ettiğini duyamadı.

            Ey Tanrım!
    Kimsenin dua ettiğini duyamadım
      Ey Tanrım!
    Kimsenin dua ettiğini duyamadı.
      O-YAPI YAP
        Kendi başıma,
    Kimsenin dua ettiğini duyamadım. Soğuk sular,
      Kimsenin dua ettiğini duyamadı
    Ürdün'de,
      Kimsenin dua ettiğini duyamadı
    Geçme,
      Kimsenin dua ettiğini duyamadı
    Kenan'a,
      Kimsenin dua ettiğini duyamadı.

Negro halk şarkılarında müzik ve ifade her şeydir. .
Sık sık çarpıcı ve müstehcen kelimeler, emin olmak için kırık temsil etmek
Zencilerin derinliklerinden atılan fikir parçaları
bilinç ve vahşi, garip ve sık bir torrent üzerinde süpürüldü
Güzel melodi. Negro halk şarkılarının ayetlerinin bir nedeni böyle
Kırık ve parçalı, Zencilerin henüz güvenli olmamasıdır.
İngilizceye sahip olmak. Başka bir açıklama
altında üretildikleri koşullar. Bunların yapısı
Ayetler, bir dindarın toplumsal heyecanındaki kökenlerini gösterir
toplantı. Mutlu bir cümle, çarpıcı bir görüntü, bazıları tarafından fırlatıldı
Birey tüm cemaat tarafından alındı ​​ve tekrarlandı.
Doğal olarak en etkileyici ifadeler, en yeterince çizgiler
tüm insanların derin bilinçsiz arzularını dile getirdi,
en uzun ve en sık tekrarlanan hatırlandı. Yeni çizgiler ve
Varyasyonlar zaman zaman tanıtıldı. Bu nedenle bir
en iyisi, en çok doğal seleksiyon süreci
Temsilci ayetler, en yeterince ifade edenler
Negro'nun derin ve daha kalıcı ruh halleri ve duyguları
Korundu ve yarışın kalıcı geleneğinin bir parçası oldu.

Zenci melodiler hala güneydeki tarlalarda ortaya çıkıyorlar
kölelik günlerinde yaptı. Zenci, İtalyan gibi,
Doğaçlama, ancak bugün ürettiği şarkılar benim
Bilgi gider, kölelikte söylediklerinin kalitesi. Okullar
okumayı ve bu, hangi yazının yansımasıyla tanıttılar
zorlar, negro'nun halk şarkılarını yok ediyor, çünkü bunlara sahip
diğer ırkların.

Negro halk şarkıları daha ilkel değil-sahip olduğum anlamda
belirtildi-bulunduğumuz diğer insanların halk şarkıları
Tanıdık ama temalar farklı. Scotch'un temaları
Balladlar aşk ve savaşlar, vahşi maceralar ve trajediler,
özgür yaşam. Negro şarkıları, en iyi hatırladığı şarkılar
dini ve diğer dünyevi. "Bu tekil bir gerçek," diyor Krehbiel,
"Çok az laik şarkı-'makara olarak adlandırılanlar
melodiler, '' keman şarkıları ',' mısır şarkıları 've' şeytan şarkıları '
Köleler genellikle derin bir nefret ifade etti, ancak birçoğu hayır
Şüphe tarlalardayken onları teşvik etmek için kullanıldı-
'Shout Şarkıları' ve diğer 'Speritchil'ler' korunurken korunur
Yüz tarafından canlı. "[11]

Doğal bir süreçle plantasyon melodileri ise
seçim, negro halkının geleneklerinde korunmuştur,
Muhtemelen bu şarkılarda özgür ve doğal buldukları için
yerine getirilmemiş arzularının ifadesi. Bunların görüntülerinde
Şarkılar, çağrıldıkları vizyonlarda, temalarda
Tekrar tekrar yenileyin, ırksal ırksal yansımayı ayırt edebiliriz
Bilinç, ortak bir ırksal ideal.

Negro halk şarkılarının içeriği bir
Howard Odum'un Sosyal ve Sosyal ve
Negro'nun zihinsel özellikleri_. Diyor ki: "Zenci fantezileri
'Cennetin Parlak Evi' peri masallarımızla neredeyse aşılamıyor. Orada
gümüş ve altın terlikler, yıldızların kronları, mücevherler ve kemerler
altın. Lekesiz beyaz ve kanatların hepsi
Göksel Taşlar. Ürdün ötesinde Zenci güneşi gölgede bırakacak, ay
ve yıldızlar. Altın caddeyi kayacak ve kaydıracak ve meyveyi yiyecek
Cennet ağaçlarının .... dinlenmesi ve kolaylığı ile, altın bir bantla
onun hakkında ve ellerinde ve güzel cüppelerde zafer avuçları ile,
Zenci gerçekten mutlu bir varlık olacak ... Mutlu bir ev bulmak için
görmek için tüm sevdiklerini ve özellikle İncil karakterlerini görün
İsa ve Melekler, onlarla yürümek ve konuşmak, cüppe giymek ve
Terlikleri yaptıkları gibi ve sonsuza dek _Rest için şefi oluşturur
Zenci Cennetin Görüntüleri. O olan dünyadan bıktı
ona bir cehennem. Şimdi dizlerinin üzerinde, şimdi bağırıyor, şimdi kederli ve memnun,
Zenci, ölmek ve oturmak için 'cehennemin üzerinde asılı olmaktan' geliyor.
Babanın tarafı. "[12]

Negro'nun umutlarını ve hayallerini giymeyi seçtiği görüntülerde,
Onları ifade ettiği müzikal deyimde olduğu gibi,
hayal gücünün yansımaları ve Afrika ve
Afrika. Öte yandan, bu kaba rhapsodical temalarında
Şiir-Esaret Evi, Musa, Vaat Edilen Toprak, Cennet,
Özgürlüğün kıyamet vizyonları-ama özgürlük mucizevi bir şekilde sınırlı ve
Başka bir dünyaya-bunlar negro deneyiminin yansımaları
kölelikte.

Zenci kölelik şarkılarına Du Bois tarafından atıfta bulunuldu.
_Soul of Black-folk_ üzüntü şarkıları olarak ve diğer yazarlar
Kölelerin tüm şarkılarının kibar bir minörde olduğu iddiası
anahtar. Aslında, soruşturma aslında daha az
Negro şarkılarının yüzde on iki tanesi küçük. [13] Hayır yok
Finlandiya'nınki hariç, diğer halk şarkıları
Büyük bir yüzde büyük bir ruh halindedir. Ve bu ilginç
Zenci ırksal mizaçını gösteriyor. Haklı çıkarma eğilimindedir
Zencinin mizaçlı güneşli olduğu genel izlenimi,
Neşeli, iyimser. Köle şarkılarının özlemini ifade ettiği doğrudur,
"zor denemeler ve büyük sıkıntılar" anlamına geldiklerini, ancak
Baskın ruh hali sevinçten biridir, "Şarkı söyleyecek, bağırmaya gitmek,
Tanrı'nın cennetinde oynayacak. "

Diğer dünyevi köle dinine özgü değildir. Öyle
Köle'nin efendisinin dininde karşılaştığı bir özellik. Ancak
Zenci din anlayışında tuhaf bir vurgu aldı.
Aslında, Negro'nun bir sonraki dünyanın bu kendinden geçmiş vizyonları
Bir kerede bir doğrudanlık ve sadelikle tasvir edilen köle şarkıları
şirin ve acıklı, negroların en önemli özellikleridir
kölelik şarkıları.

Bu bağlamda, bunların hiçbir yerinde
Şarkılar Afrika'ya en ufak referansları keşfediyor muyuz. Yansıtıyorlar
Daha mutlu bir arazinin anısı yok. Zenci kazanmadan önce
Kurtuluş Afrika, endişe duyduğu sürece neredeyse sona ermişti
var olmak. Ayrıca, bu şarkıların tüm tonu ve vurgusu ve
Amerikan Zencisinin diğer tüm dini ifadeleri işaretli
Afrika dini fikirlerinin tonu ve vurgusu ile kontrast. .
Afrika başka bir dünyanın varlığını biliyordu, ama o değildi
onunla ilgileniyor. Dünya, Afrika'nın anladığı gibi,
sabit olduğu malign ruhlar, hastalıklar ve güçler
ölümlü mücadele. Dini uygulamaları onun için kazanmayı amaçladı
bir sonraki dünyada bağışıklık. Ama
Amerika'daki Negro farklı bir durumdaydı. İçinde yaşamıyordu
kendi dünyası. O bir köleydi ve fiziksel olarak
rahatsızlık, büyük bir _inhibition_ anlaşması ima etti. Dahası,
katılamadığı sürekli bir yaşam seyircisi;
kendisine yasaklanan eylemler ve işletmeler için heyecanlı çünkü
O bir köleydi. Bu durumun kışkırttığı huzursuzluk buldu
İfade, ayaklanma ve isyanda değil-elbette, elbette,
Zenci ayaklanmalar vardı-ama onun dininde ve rüyalarında
başka bir ve daha özgür dünyanın. Bu nedenle, bunun sebebinin
Zenci çok kolay ve hevesle Beyaz Adam Cennetinden Devraldı
ve kıyamet vizyonları, bu materyallerin taleplerini karşılamasıydı.
Tuhaf ırksal mizaç ve duygusallara rahatlama sağladı
kölelik koşulları ile kışkırtılan suşlar. Kölelik, tuhaf bireyselliğinden sorumlu olduğu sürece
Zencinin dini, ırksal ideallerin ve
Irk dini, başka bir karakter alacaktı
Özgürlüğün etkisi. Gerçekten, bu benim için alıyor gibi görünüyor
yer. Yeni yaşam idealleri son Negro literatüründe ve
Yavaş ve algılanamaz bir şekilde bu fikirler kurumsallaşıyor
Negro kilisesinde ve daha özellikle kültürel idealler
Zenci Okulu. Ancak bu tarihte başka bir bölüm yapar
Amerika'da Zenci Kültür.

Değişiklikleri belirtmek için bu kısa taslakta aradım,
kendine özgü bir ırksal mizaçın sahip olduğu değişiklikler ve servet
yabancı bir yaşam ve kültürle karşılaşmalar sonucunda geçirildi.
Bu mizaç, tasarladığım gibi, birkaç temelden oluşuyor ama
fiziksel organizasyon tarafından belirlenen ayırt edici özellikler ve
biyolojik olarak iletildi. Bu özellikler kendilerini gösterir
İlgi ve bağlılıkta bir güler yüzlü, güneşli ve sosyal eğilim
öznel durumlardan ziyade dışsal, fiziksel şeylere ve
içgözlem nesneleri; İfade yerine bir eğilimde
İşletme ve Eylem. Gerçekleşen değişiklikler
Bu mizacın tezahürleri, doğuştan itibaren harekete geçirilmiştir.
ve tüm canlıların özelliği, devam etmek için doğal dürtü
ve kendilerini değişmiş bir ortamda korumak. Bu tür değişiklikler var
mücadelesinde herhangi bir organizmada gerçekleşmesi muhtemel
yaşamak ve çevresini daha ileriye getirmek ve kendisini tamamlamak için kullanmak
varoluş.

Negro materyalinin gösterdiği genel ilke,
Irksal Mizaç, kültürel malzemelerin kitlelerinden seçer
erişimi vardı, böyle teknik, mekanik ve entelektüel
cihazlar, varlığının belirli bir döneminde ihtiyaçlarını karşılamaktadır. BT
Giysiler ve bu tür yeni gelenekler, alışkanlıklar ve
Kültürel formlar mümkün olduğu veya kullanılmasına izin verildiği gibi. Bunlara koyar
nispeten dış şeyler, dahası,
Değişen deneyim ve değişmeyen ırksal bireysellik talebi.

Her yerde ve her zaman negro daha çok ilgilendi
eylemden daha fazla ifade; içinde değil hayatın kendisiyle ilgilenmek
yeniden yapılandırılması veya reformu. Zenci, doğal
eğilim, ne entelektüel ne de Yahudi gibi bir idealist, ne de
Doğu Hindistan gibi düşünceli bir içgözlem, ne de öncü ve
Frontiersman Anglo-Sakson gibi. O öncelikle bir sanatçı, sevgi dolu
kendi iyiliği için hayat. Onun metrier eylemden ziyade ifadedir.
Zenci, tabiri caizse, yarışlar arasında bayan.

Zenci mizacının servetlerini olduğu gibi incelerken
Negro'nun Amerika'daki hayatının dış olaylarında tezahür etti, bizim
Analiz, Zenci'nin bu ırksal karakterinin
_wish_ rolü gibi bir şeyde kendini her yerde sergiledi
Rüya yaşamının Freudcu analizinde. Dış kültürel formlar
burada bulduğu, bireyin anıları gibi,
ırksal dileğin, yani negro'nun
mizaç, kendini giydirdi. İç anlam, duygu,
vurgu, bu formların sonuç olarak kabul ettiği duygusal renk
Beyaz adamdan negro'ya aktarımları, bunlar
Zenci. Onun mizacını temsil ettiler-
Ancak mizaç, deneyim ve geleneği ile değiştirildi
bu ülkede biriktiği. Mizaç Afrikalı,
Ama gelenek Amerikan.

Bu tezi sadece bir hipotez olarak sunuyorum. Böylece değeri
Bir bakış açısı ve programı önerisinden oluşur.
soruşturma. Ancak, bariz pratiklerden bazılarını önerebilirim
sonuçlar. Irksal mizaç-özellikle kendini alırken
kurumlarda ve _Nationalities_'de, yani sosyal
Yarışa dayalı gruplar-çok gerçek ve obducature eğitimin
sadece zenginleştirebilir ve geliştirebilir, ancak atamaz, o zaman olmalıyız
tanıtım için tüm planlarımızda bunu hesaba katmakla ilgilidir
Vatandaşlık, asimilasyon, Amerikanlaşma, Hıristiyanlaşma ve
Genel olarak kültürleşme.

Yahudi, önerildiği gibi, sadece onun yüzünden
Entelektüel, doğal doğumlu bir idealist, enternasyonalist,
Doktriner ve devrimci, negro ise onun yüzünden
bilinen, tanıdık nesnelere, yerlere ve kişilere doğal bağlılık,
Muhafazakârlığa ve yerel ve kişisel sadakatlere önceden hazırlanmış: eğer
Bunlar doğrudur, sonunda dikkate almalıyız
pratik olarak. Zencinin eşit bir şekilde gösterdiği kesindir.
Sadakat için, efendisine kölelik sırasında ve
güneye ve bir bütün olarak ülkeye özgürlük. Sürdürdü
Bu sadakat tutumu da çok cesaret kırıcı koşullar altında.
Bir keresinde liderlerin en felsefi olan Kelly Miller'ı duydum ve
Yarışının öğretmenleri, halka açık bir konuşmada en iyilerinden birinin
Bu ülkede negro yaşadığı zorluklar
Vatansever olmasına izin verilmedi.

Tabii ki, tüm bu ırksal özelliklerin olumlu olduğu gibi
olumsuz bir önem gibi. Her bir birey gibi her yarış,
erdemlerinin kötü alışkanlığı var. Soru hala neye devam ediyor
Sözde ırksal özellikler aslında ırksaldır, yani
biyolojik ve ne ölçüde çevre etkisi
koşullar. Bu makalenin tezi, tekrar ifade etmek için: (1)
ilginin temeli olan temel mizaç nitelikleri
ve dikkat, seçici ajanslar olarak hareket edin ve bu nedenle ne olduğunu
Kültürel ortamdaki unsurlar her yarış, neyi seçecektir.
büyük sosyalde mesleğini arayacak ve bulacak bölge
organizasyon; (2) Öte yandan, teknik, bilim,
makine, araçlar, alışkanlıklar, disiplin ve tüm entelektüel ve
Uygar adamın yaşadığı ve çalıştığı mekanik cihazlar,
Önemli tutumların iç çekirdeğinin nispeten dışın
ve birçoğunun grubun iradesini dediği değer. Bu
Irk iradesi, emin olmak için, büyük ölçüde sosyal, sosyal tarafından değiştirilen
deneyim, ama sonuçta kalıtsal bir kompleks üzerine dayanıyor
ırksal özellikler.

Bireysel adamın
çift ​​miras taşıyıcısı. Bir yarış üyesi olarak,
Biyolojik bir miras içi kısıtlama. Toplumun bir üyesi olarak veya
Sosyal grup, diğer yandan, iletişim yoluyla aktarıyor
sosyal miras. Özel kalıtsal karakterlerin belirli kompleksi,
bir ırksal grubun bireylerini karakterize eden
ırksal mizaç. Belirli alışkanlık grubu, konaklama,
İletişim tarafından iletilen duygular, tutumlar ve idealler ve
Eğitim sosyal bir gelenek oluşturur. Bu mizaç arasında ve
Bu gelenek, genel olarak tanındığı gibi,
samimi ilişki. Benim varsayım, mizaçın temel olduğu
_interests_; Bu şekilde uzun vadede belirler
genel dikkat koşusu ve bu nihayetinde
mesleğinin bir bireyinde seçim,
kültürünün ırksal grubu. Yani mizaç
Bireyin ve grupların ne olacağını belirler
meraklı; Genel kültürün hangi unsurları, onlar
Erişim var, asimile olacaklar; ne, pedagojik olarak ifade etmek
Terimler, öğrenecekler. Aynı ırktan bireylerin olduğu ve
Dolayısıyla aynı mizaç ilişkilidir, mizaç çıkarları
birbirlerini güçlendirme eğiliminde olacak ve
Grup, belirli nesnelere daha tamamen odaklanacak
ve ırksal mizaçlara karşılık gelen değerler. Böylece
Irk nitelikleri milliyetçilerin temeli haline gelir, milliyetçi
Grup sadece kültürel ve nihayetinde siyasi bir toplum
ırksal miras temelinde kuruldu. Öte yandan, ne zaman
Irk ayrımcılığı bozuldu ve bir ırksal grubun üyeleri
dağılmış ve izole edilmiş, tam tersi etki gerçekleşecektir. Bu
sıklıkla konusu olan fenomenleri açıklar
ırksal özelliklerin ortaya koyduğu yorum ve gözlem
büyük homojen toplantılarda kendileri olağanüstü bir şekilde.
Bir yarışın kitlesel toplantısı ile benzer bir toplantı arasındaki kontrast
Bir başkası özellikle çarpıcı. Bu koşullar altında
karakteristik ırksal ve mizaç farklılıkları ortaya çıkacak
aksi takdirde tamamen fark edilmeden geçin.

Bir grubun fiziksel birliği art arda sürdürüldüğünde
ebeveynler ve çocuklar, temel de dahil olmak üzere ırksal mizaç
Üzerine dayanan tutumlar ve değerler bozulmadan korunur. Ne zaman
Ancak toplum büyür ve göçmenlik ile sürdürülür ve
uyarlama, yanlış oluşum sonucunda, bir parçalanma
biyolojik olarak kalıtsal niteliklerin kompleksinin
yarışın mizaçını oluşturur. Bu yine değişiklikleri başlatır
Gelenlerde, geleneklerde ve nihayetinde
toplum. Irksaldaki değişiklikten kaynaklanan değişiklikler
Bununla birlikte, mizaç, ancak
Sosyal gelenekler ama büyük olasılıkla değişecekler
içerikleri ve anlamları. Tabii ki, diğer faktörler, bireysel
rekabet, sınıfların oluşumu ve özellikle artış
iletişim, hepsi tüm durumu karmaşıklaştırmak ve
çalışan ırksal faktörler tarafından üretilecek etkileri değiştirin
izolasyonda. Tüm bu faktörler sonunda dikkate alınmalıdır:
Ancak, sorunuyla başa çıkmanın tatmin edici herhangi bir şemasında
Eğitimle Amerikanlaşma. Ancak bu, daha fazlası için bir konu
Tam analiz ve daha fazla araştırma.

                                        Robert E. Park


Dipnotlar:

[1] Bu adres Amerikan sosyolojiklerinden önce verildi
Toplum 1918'de Richmond'da yıllık oturumda toplandı.

[2] "Şehir: insan davranışının araştırılması için öneriler
Şehir ortamı, "_American Sosyoloji Dergisi_, V, 44, Mart,
1915, s. 589.

[3] Nehirler, "Kültürlerin Etnolojik Analizi", _Nature_, Cilt. Ben 87,
1911.

[4] W.J. McGee, _piratical kültürleşme_.

[5] Birkaç yıl önce mobil cihazların yakınında bir koloni Afrikalılar
ABD'ye 1860 kadar geç getirildi. Bu doğru,
Ayrıca, Booker T. Washington'u başaran Binbaşı R. R. Moton
Tuskegee Enstitüsü Başkanı olarak, hala anlatılan hikayeyi koruyor
Büyükannesi tarafından büyük büyükannesi tarafından büyükannesi tarafından
bir köle gemisinde Afrika'dan getirildi.

[6] _ Beyaz, Renkli ve
Batı Indies'in Negro nüfusu_, Bayan Carmichael, Cilt. BEN.
(Londra, Wittaker, Treacher ve Co.), s. 251.

"Yerli Afrikalılar, tutmaları gerekmiyor
Ülkelerinin gümrükleri ve kendilerini harika olarak görüyor
Afrika'dan Batı Hint Adaları'na nakledilerek uygar. Kınamak
Zenciler her zaman kendilerini üstün insanlar olarak görür ve Rab
Yerli Afrikalılar üzerinde. "

[7] İncil'in yabancı kısımlarda yayılması Derneği
1701'de kurulan ve negro'yu Hıristiyanlaştırma çabaları taşındı
Çok fazla gayretle ve biraz başarı ile.

[8] Negro Tarihi Dergisi, Cilt. I, 1916, s. 70. [9] _Afro-Amerikan Folksongs: Irksal ve Ulusal Müzikte Bir Çalışma_,
Henry Edward Krehbiel. (New York ve Londra, G. Schirmer), s. 37.
Lafcadio Hearne mektubundan.

[10] _army Siyah bir alayda hayat. Thomas Wentworth Higginson tarafından.
Boston, Fields, Osgood ve Co., 1870.

[11] Krehbiel, _Afro-Amerikan folksongs_, s. 16.

[12] Tarih, Ekonomi ve Kamu Hukuku Çalışmaları,
Columbia Üniversitesi Siyaset Bilimi Fakültesi, Cilt. 37, yeni
York, 1910, No. 3 --_ Negro'nun Sosyal ve Zihinsel Özellikleri, Howard tarafından
W. Odum, Ph.D., s. 91.

[13] Krehbiel, _Afro-Amerikan folksongs_.




İngiltere Kraliyet Maceracıları Şirketi Afrika'da Ticaret,
1660-1672

GİRİİŞ


Afrika'nın batı kıyısına ticaret yapan İngiliz ticari şirketler
On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda pratikte
tarihi öğrencilerin dikkatinden kaçtı. Şüphesiz bu ihmal
yakın zamana kadar olan az önemin sonucudur
köle ticaretinin kaldırılmasından bu yana Afrika topraklarına bağlı.
O zamandan önce Afrika'nın batı kıyısı doğu ile yarıştı
Popüler dikkat için indies ve İngiliz Afrika şirketleri sıklıkla
Görünüşe göre Büyük Doğu Hindistan'dan biraz daha az önemli
Şirket.

Afrika sahilinin popüler saygısının nedeni
Daha önceki yüzyıllar, köle ticaretinin yakın bağlantıydı
batıdaki İngiliz plantasyonlarının gelişimi vardı
İndies. On yedinci yüzyılın ortalarında büyüyen
Şeker kamışı ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer ürünler açılmaya başladı
Evrensel olarak kabul edilen muazzam olasılıklar
sadece negro kölelerinin yaygın kullanımı ile gerçekleştirildi. Restorasyonda
1660 yılında II. Charles, İngiliz ticari sınıfı doğrudan desteklendi
ve büyük bir şekilde güvence altına almaya kararlı kralın mahkemeleri tarafından desteklendi
Batı Afrika sahilinin bir kısmı mümkün olduğunca. Bu amaca ulaşmak için
O yıl Kraliyet Maceracıları Şirketi Afrika'ya organize etti.
Bu karar aynı anda şirketi Hollandalılarla çatışmaya getirdi
Yirmi Yıllık Yurtiçi Sorun sırasında Batı Hindistan Şirketi
İngiltere'de, Batı'nın arzu edilen kısmını tekelleştirmişti
Afrika Kıyısı.

Bu nedenle, kraliyet maceracılarının şirketi bir
Anglo-Hollanda Savaşı'na yol açan olaylarda çok önemli bir bölüm
1665-67. Savaş, şirketin finansal yıkımıyla sonuçlandı
sadece on bir yıldır, sonunda
çok daha büyük ve daha iyi organize kraliyet tarafından başarılı oldu
Afrika Şirketi.

İngiliz Afrika şirketleri bir
Çok karlı tarihsel araştırma alanı. Bu nedenle,
Kraliyet maceracılarının şirketine şu anki tez
Kısa bir süre sonra Kraliyet Afrika Şirketi'nin tarihi 1672-1752.

Kraliyet Maceracıları Ticaretinin Tarihini Yazarken Yardım İçin
Afrika'ya kütüphanecilere borçluluğumu kabul etmek istiyorum,
ve İngiliz Kayıt Ofisi yetkilileri, British Museum,
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi, Lahey'deki Rijks Archief ve
Cornell Üniversitesi Kütüphanesi. Profesör R.C. H. Catterall'a, şimdi
Merhum, bunun makalesini okuduğum için büyük ölçüde borçluyum
kitap ve birçok değerli öneri için. Her şeyden önce ifade etmek istiyorum
Karım Susie Zook'a derin minnettarlığım, onun rahatsız edici olmadığı için
İlham ve bu kitabın yazılmasında sürekli yardımı.


Bölüm I

Batı Afrika'ya Erken Hollandaca ve İngiliz ticareti

1581'de Hollanda'nın Yedi Birleşik Eyaleti
İspanya'nın bağımsızlığı. Cesur Hollandalı denizciler dışarı çıkarken
Onların anavatanları sadece eski ustaları Philip'in gemileriyle tanıştılar
II, ama Portekizliler de. Hükümetinden beri
Portekiz, Hollandalı gemiler II. Philip'in ellerine düşmüştü
Portekizce'den İspanyolca'dan daha fazla düşünmeyi beklemiyor olabilir
gemiler. Tehlikelere rağmen, beklentileri
Portekiz kolonilerinin açgözlü ürünlerini elde etmek
Hollandalı, 1595'te Bernard Ereckson'a yelken açtı
Afrika'nın batı kıyısı, o zamanlar genellikle Gine olarak adlandırıldı. Orada o
Ve onu takip eden Hollandalılar Portekizlilerin uzun sürdüğünü keşfetti
kıyı boyunca ticaret noktalarını işgal etti ve kaleler dikti ve
Fabrikalar, savunma amacıyla tavsiye edilirse ve
ticaret. Hollandalı tüccarlar ve denizciler tehlikeli oldu
Durum, zayıflamış Portekizlilerin
Afrika'daki kaleleri ve yerleşimleri.

25 Ağustos 1611'de Hollandalılar, yerli bir prensle bir anlaşma yaptı.
Mauree adı verilen bir yer onlara verildi. Ertesi yıl
Fort Nassau adını verdikleri bir kale kurdular. [1]
Bundan kısa bir süre sonra, 1617'de Cape'de Goree Adası'nı satın aldılar
O bölgedeki yerlilerden Verde. Dört yıl sonra Batı Hindistan
Şirket kuruldu, tüzüğü sadece Batı Hint Adaları ve
Yeni Amsterdam ve aynı zamanda Afrika'nın Batı Kıyısı. Bu yeni organizasyon
Yeni dünyada dikkatini işgal etmek için çok şey buldum ama
Gine sahilini ihmal edin. Hollandalılar Afrika ticaretinin
tedarik etme aracı olarak Batı Hindistan kolonileri için vazgeçilmezdi
köle emeği. Bu nedenle düşmanlıklar,
Hala ana kısmına sahip olan Portekizliler
Afrika Ticareti. 1625'te Hollandalılar yakalamak için güçlü bir girişimde bulundu
George D'Elmina'daki ana Portekiz kalesi
1481'de Gold Coast'ta kuruldu. [2] Bu konuda başarısız oldular
Zaman ama 1637'de 1.200 erkekle Nassau Prens Maurice başarılı oldu
Portekiz ticaretinin bu tabanını yakalamak. [3] 1641'de on yıl '
Portekiz ve Birleşik İller arasında ateşkes imzalandı, ancak daha önce
Ateşkes haberi, Hollandalıların sahip olduğu Gine kıyısına ulaşmıştı
Portekizli kalelerden bir diğerini aldı.
Antlaşma şartlarına göre, bunların tutulmasına izin verildi. Bunlardan
kıyı boyunca çeşitli yerler fabrikaları yerleşti ve antlaşmalar
Yerli yöneticilerle yapıldı. Ayrıca, Barış Antlaşması'nda,
6 Ağustos 1661'de Hollandalılar kaleleri ve fabrikaları korudu.
Afrika kıyısındaki Portekizlilerden fethedilmişti. [4] Sonra
1641 ateşkes ve 1661 barışı, bu nedenle Hollandaca kabul edildi
kendilerinin münhasır iddialarını başardıkları
Portekizce, Afrika'nın batı kıyısının büyük bir kısmına bir
Gold Coast Ticaretinin Tekel. [5]

Her ne kadar Portekizlileri mahrum bırakmayı başaran Hollandalılar olmasına rağmen
Batı Afrika sahilinin en önemli kısmı, gösterilen ilgi
Bu bölgedeki İngilizce tarafından çok daha erken izlenebilir
tarih. 1481'de, iki İngiliz
Gine Coast, Portekiz Kralı II. John, bir büyükelçi gönderdi
İngiliz kralı, sahip olduğu Gine'nin aşırılıklarını duyurmak için
yakın zamanda varsayıldı ve iki İngilizcenin
Gine sahilini ziyaret etmekten kaçının. Edward IV buna uydu
istek. [6] Bundan sonra Gine'ye İngilizce seferi denenmedi
1536'ya kadar ünlü John Hawkins'in babası William Hawkins,
Afrika'ya üç yolculuktan birincisini yaptı ve bu sırada da takas etti
Brezilya'ya. Yine 1553'te Hawkins Gold Coast'a bir keşif gönderdi.
Elmina yakınlarında maceracılar bazı mallarını altın için sattı ve
Sonra biber aldıkları Benin'e ya da "Gine
tahıllar, "ve fillerin dişleri. Mürettebatın üçte ikisini kaybettikten sonra
Hastalıktan keşif İngiltere'ye döndü. [7] Aşağıda
yıl Hawkins'in yönetimindeki başka bir keşif gezisi birkaç
Köleler büyük miktarda altın ve diğer ürünlere ek olarak. [8]
Ayrıca, 1555, 1556, 1557 yıllarında William Towrson üç yaptı
Gine sahiline, gemilerinin taciz edildiği yolculuklar
Ticaret yapmalarını önlemeye çalışan Portekizliler. İngiliz bezi
ve Demir mallar böyle bir talep görüyordu, buna rağmen
Muhalefet Kazançlı bir ticaret elde edildi. [9]

1561 Kraliçe Elizabeth ile başlayarak etkisini ve yardımını ödünç verdi
Afrika sahiline bir dizi yolculuğa. Sadece izin vermekle kalmadı
İlk sefer için dört kraliyet gemisinin kullanımı ama
Yolculuk için onları sağlayan beş yüz pound. Değeri
Bu gemilerde Afrika'ya gönderilen mallar beş bin lira idi.
Düzenlemeye göre Kraliçe Elizabeth, üçte birini aldı.
Bin lira olan karlar. [10] 1563 yılında
Kraliçe ile başka bir yolculuk için benzer düzenlemeler yapıldı.
Gold Coast, bu sırada önemli bir sorun vardı
Portekizce. Bu muhalefete rağmen, gemiler başarılı oldu
Bir miktar fil dişi ve gine ile İngiltere'ye dönme
tahıllar. [11] 1564'te, biri üç gemiden oluşan bir keşif gezisi
Kraliçe Elizabeth'e ait olan özellikle talihsizdi. Bir
Bu gemilerden üflenirken, diğer ikisi tarafından saldırıya uğradı
Portekizce ve muhtemelen herhangi bir Afrikalı almadan geri dönmek zorunda kaldı
ürünler. [12]

Gine'ye yapılan bu yolculuklarda İngiliz ticareti karşılığında
Altın, fil dişleri ve biber. Köleler için ticaretin neredeyse hiç olmadı
Bu erken maceracılarda meydana geldi. Yine de, 1562 gibi erken bir tarihte,
John Hawkins üç gemiyle Sierra Leone için yelken açtı ve orada
İspanyollara sattığı üç yüz zenci yakaladı
Hispaniola. [13] Bu yolculuğun başarısı o kadar harikaydı ki 1564'te
İkinci bir köle baskın seferi var
Kraliçe'nin gemileri, İsa istihdam edildi. Daha önce olduğu gibi, Hawkins satıldı
Batı Hint Adaları'ndaki köleleri, bu sefer bazı zorluklarla, çünkü
Herhangi bir ticaret yapması yasak olan İspanyol yetkililer
Yabancılar, İngilizleri korsan olarak gördüler. [14]

Yine, 1567'de Hawkins Gine'ye gidiyordu. Birini oynayarak
Bir diğerine karşı yerli set yaklaşık 450 köle ve bir kez
İspanyol Hint Adaları için daha fazla yola çıktı. İlk başta yolculuk olmasına rağmen
başarılı olacağına söz verdi, daha sonra bir dizi
İspanyol gemileri ve hayatıyla zar zor kaçtı ve biri kötü harap oldu
gemi. [15]

Hawkins'in Afrika'ya yaptığı yolculuklar not almaya değer çünkü o ilk
İngiliz köle ticaretine katılacak. Emin olmak için onun korsanı
Ücretsiz Zencilerin Ejilmesi, uzun süren onurlu anlaşmanın tüm kurallarını kırdı
Afrika kıyısında tanındı. Eylemlerinin bir sonucu olarak
Yerliler tüm İngilizleri bir dizi güvensizlik içinde tuttu
Yıllar. [16] Afrika ticaretini sürdürme yöntemi,
Bu zamana kadar devam etti, bir dereceye kadar Kraliçe
Elizabeth, tekelin ilk patentini batı kıyısına verdi.
Afrika, 3 Mayıs 1588.

1588 tüzüğü Exeter, Londra ve bazı tüccarlara ve
On yıl boyunca İngiltere'de diğer yerler buna özel bir ticaret
Senegal ve Gambiya nehirleri arasında yatan Batı Afrika'nın bir kısmı.
Gold Coast'un büyük köle ve altın üreten ülkesi kaldı
Tüm tüccarlara açık. Bu nedenle, yerine
Hawkins'in köle baskın projelerine devam eden şirket
Afrika ürünleri için İngilizce üreticilerinin değişimine devam etmek.
Şartına göre, şirketin görevleri ödemesi gerekmiyordu.
İngiltere ithalat veya ihracatta. [17] Hiçbir şey bilinmese de
Bu şirketin başarısı, patent yeterli olarak kabul edildi
Nottingham'ın Earl'ü ve diğerlerinin bir
Tekelin devamı. [18]

Bu Senegal maceracılarının tüzüğü kimseyi engellemediğinden
Gold Coast'a ve bölgelere doğuya başvurmadan,
Benin'e, biri 1588'de, diğeri 1590'da iki yolculuk yapıldı. [19]
1592'de bazı İngiliz tüccarlar kraliçeden bir patent aldı
Afrika'nın belirli bölümlerine ticaret yapma yetkisi. [20]
Afrika ticareti 1618'e kadar bu arzu tarzında devam etti.
O zaman, tüm keşfedilen batı kıyılarını içeren bir patent
Barbary Şirketi topraklarının güneyinde Afrika verildi.
En önemlilerinin arasında Sir William olduğu otuz kişi
İlk İngiliz kalesini inşa ettiği söylenen St.John
Afrika. [21] Ticaretlerinin ilk yılları,
Afrika ürünleri için İngilizce değişimi özellikle talihsizdi.
Gemiler ya kayboldu ya da küçük getirileri geri getirdi. 1621'den sonra
Yeni sermaye ilaveleri temin etmek zordu. Buna eklemek için
Durumu denemek, Avam Kamarası şirketin tekeline saldırdı
Ve daha sonra, bir şikayet olarak oy kullandı. Daha sonra, ancak
Şirket bazen Afrika ticareti için lisans verdi,
Afrika'ya oldukça özgürce başvuran interlopers, genellikle düşünmedi
onları elde etmek gerekli. [22]

Patent alan bir sonraki şirketin hareketli ruhu
1631, başarılı bir interloper olan Sir Nicholas Crispe
Önceki şirketin hayatı boyunca. 1624'te inşa etmişti
Kormentli'de ilk kalıcı İngiliz yerleşimi. Olmasa da
Incorporated, bu şirket otuz bir yıl boyunca bir tekel zevk aldı
Cape Blanco ve Good Cape arasında yatan tüm bölgeye takas
Umut. İç Savaş Charles'tan hemen önce tüzüğü doğruladım
yirmi yıldır. Şirketin tekelinin hoşnutsuzluğuna bakıldı
Ancak Puritan Partisi liderleri tarafından ve 1649'da şirket
suçlandığı devlet konseyinden önce çağrıldı
Şartını gereksiz etkilerle temin etmiş. Daha sonra, şirket
Dava Ticaret Komitesi tarafından değerlendirildi ve son olarak Nisan ayında
9, 1651, Devlet Konseyi, şirketin tekelinin
Batı Afrika'nın yirmi mil kuzeyden uzanan kısmına
Sierra Leone Nehri'nin yirmi miline Kormentine
On dört yıl devam etti. [23]

Bu şirket ayrıca Afrika kıyısında çok sayıda talihsizlik yaşadı.
İngilizlerin Nisan 1650'de Cape Corse'de kurduğu bir fabrika,
ertesi yıl birkaç yıl boyunca bazı İsveçliler tarafından ele geçirildi
Daha sonra Gine ticaretinin koltuğunu yaptı. [24]
Bu gerçeğe rağmen, İsveçliler İngilizcenin bir
Cape Corse'de, Kormentine'deki ajanların bazen
işlem gördü. [25] Yer Hendrik Carloff tarafından ele geçirildikten sonra bile
Danimarkalı maceracı, 1658'de İngilizlerin
Cape Corse'de kal. Ancak bu zamana kadar İngiliz Afrikalı
Şirket, kıyılarındaki fabrikalarını destekleyemedi
Gine. Bu nedenle İngiliz Doğu Hindistan'a devredildiler
Şirket ve gemileri için ara sıra durma yerleri oldu
Doğu Hint Adaları'na gidip geliyor.


Dipnotlar:

[1] Jonge, Johan Karel Jakob DE, _de Oorsprong van Neerland's
BEZITTINGEN OP DE KUST VAN GEINEA_, s. 16.

[2] Gramberg, J. S. G., _Schetsen van Afrika'nın Westcust_, s. 12.

[3] Jonge, _oorsprong van Neerland'ın Bezittingen_, s. 18, 19, 20.

[4] Bu imtiyaz karşılığında Hollandalılar Brezilya'yı tahliye etti. Dumont,
J., _Corps Universel Diplomatique du Droit des Gens_, VI, Bölüm 2, s.
367.

[5] De Gids, "Derde Serie," _zesde jaargang_, iv, 385.

[6] Hakluyt, Richard, _ Baş Navigasyonlar, Yolculuklar, Kacflar,
& İngiliz Ulusunun Söylemleri_, VI, 123, 124.

[7] _IBID._, VI, 145-162.

[8] _IBID._, VI, 154-177.

[9] _IBID._, VI, 177-252.

[10] Kraliçe Elizabeth'in karı sadece beş yüz lira olabilir,
Görünüşe göre, içinde geçirdiği beş yüz pound
Gemilerin sağlanması binden çıkarılmalıdır
aldığı pound. Scott, W.R., _ Anayasa ve Finans
İngilizce, İskoç ve İrlanda anonim şirketleri 1720_, ii, 6. [11] Hayluyt, _Principal Navigasyonlar_, VI, 258-261.

[12] _IBID._, VI, 262.

[13] _ibid._, x, 7, 8.

[14] _IBID._, X, 9-63.

[15] _iBid._, x, 64-74.

[16] Örneğin, George Fenner'ın 1566'da Afrika'ya keşfi.
Yerlilerle büyük bir sorun yaşadı. Hakluyt, _principal
Navigasyonlar_, VI, 266-284.

[17] Hakluyt, _Principal Navigations_, VI, 443-450, Kraliçe Patent
Elizabeth, 3 Mayıs 1588.

[18] Scott, _Joint Stok Şirketleri_, II, 10.

[19] Hakluyt, _Principal Navigasyonlar_, VI, 450-458, 461-467.

[20] _IBID._, VII, 102.

[21] Scott, _Joint Stok Şirketleri_, II, 11.

[22] _iBid._, II, 12, 13.

[23] _iBid._, II, 14-16.

[24] S.P. (Devlet Belgeleri), Holland, 178, f. 123, tarihsiz kağıt
İngilizcenin Cape Corse unvanıyla ilgili olarak; A. C. R. (Kayıtlar
Afrika şirketlerinden), 169: 69, Thomas Crispe'nin Birikimi,
5 Şubat 1685/6; Dammaert, Journal (Journal Gehouden Bij Louijs
Dammaert Ungewaren, 19 Eylül 1652 (N.
S.).

[25] Remonstrantie, _aen de ho. Mo. Heeren de Staten Generael der
Vereenighde Nederlanden_, s. 18; Dammaert, _journal_, 19 Eylül,
1652, 18 Mayıs 1653, 7 Aralık 19, 1655, 22 Nisan 1656 (N. S.).


Bölüm II

İngiltere'deki kraliyet maceracıları

Charles'ın ölümünde kralın davasının çöküşü nedeniyle
Ben, Prens Rupert, küçük kraliyet gemileri filosu ile sürüldü
Dünyanın bir bölümünden diğerine. 1562'de sığındı
Gambiya Nehri'nde [1] yerliler tarafından anlatılan hikayeleri dinledi
o bölgedeki zengin altın madenleri. Birkaç yıl boyunca negroes
Afrika'nın iç kısmından Altın üzerinde Hollandaca'ya altın getirmişti
Sahil. Bunun kaynağına inanmak için her türlü gibi görünüyordu
Altın arzı, yerliler tarafından tarif edilenden başkası değildi.
Gambiya Nehri ve bunun içinde bir yerde keşfedilebileceğini
bölge. Prens Rupert olasılığından çok etkilendi
Gine'ye yolculuğunun hala canlı olduğu bu madenleri bulmak
II. Charles, 1660 yılında tahtını üstlendiğinde. York Dükü'nde
ve diğer kraliyet sarayları bir grup istekli dinleyici buldu
bir keşif göndermek amacıyla bir şirket kurmaya kararlı
Altın kazmak için Gambiya'ya. 3 Ekim 1660 gibi erken saatlerde planlar
formüle edildi. Her üyenin en az L250'de yatırım yapması gerekiyordu
Taahhüt [2]. 18 Aralık 1660'ta, memnun olan kral
Maceracılarla birlikte "çok umutlu bir işletme yaptıkları" için,
onlara "Kraliyet Şirketi adı altında bir tüzük [3] verdi
Maceracılar Afrika. "[4]

Bu tüzükle kraliyet maceracıları araziyi aldı ve
Cape Blanco'dan Afrika'nın batı kıyısında bitişik adalar
İyi Umut Cape, bin yıllık bir süre için
"Bunlarımızın yapılması, eğer ... hibe (
1631'de Crispe'nin şirketi) geçersiz ve kararlı. "Ancak,
Eski tüzük hala Kraliyete Grant olarak kabul edildi
Maceracılar teslimiyet veya sona erme konusunda etkili olacaktı
eski şirketin ayrıcalıklarından. [5] Altı kişilik bir komite,
Pembroke Kontu, Lord Craven, Sir George Carteret, William Coventry,
Sir Ellis Leighton ve Cornelius Vermuyden, ücret alacak
şirketin işleri. Ofisinden söz edilmedi
Vali veya herhangi bir Yönetim Mahkemesi. Görünüşe göre düşünülüyordu
Altı komite şirketin tüm işlerini yönetebilir. İçinde
Afrika, bu komite gerekli ajanları atama yetkisine sahipti
ve yetkililer ve ne olursa olsun yetiştirmek ve sürdürmek
Sıkıyönetim yürütmek için gerekli. Şirketin itiraf etme hakkı vardı
istenirse yeni üyeler. Kralın kendisi ayrıcalığını saklı tuttu
Her zaman maceracı olmak ve bir miktar para yatırmak
Şirketin hisselerinin on altıncısını aşmamak. Dahası, kralın "alacağı, alması ve
Ele alınacak tüm altın madenlerinin üçüncü iki bölümünü alın
Yukarıda belirtilen parçalarda ve yerlerde bulundurdu ve işlendi, biz ... ödüyoruz
ve çalışmaya meydana gelen tüm ücretlerin üçüncü iki kısmını taşıyan
ve söz konusu altının taşınması. "Şirket diğerine sahip olacaktı
üçüncüsü ve masrafın geri kalanını taşıyın. Bu hükmün
Kraliyet tüzüklerinin çoğunda olduğu gibi, sadece bir form meselesi değil,
uyarıcıdan, oluşumuna yol açan uyarandan
şirket. Gerçekten de tüzüğün bir bölümünde şirketin amacı
"Ticaretin ileriye dönük ve ilerlemesi
Yukarıda belirtilen ve
Altın Madenleri Keşfetmede Takımcıların Teşviki
ve orada plantasyonların kurulması. "Kölelerde ticaret değildi
Şartta belirtildi.

Bu tüzüğü elde etmeden önce bile yeni organizatörler
Şirket, Kralı Majestelerinin Gemilerinden Beş'e vermeye teşvik etti.
Bu gemiler, "Henrietta", "Sophia", "Amity", "Griffin" ve
"Kingsale" için gerekli mallar, aletler ve kimyasallar yüklendi
Öngörülen altın madenlerinin çalışması. Kaptan Robert Holmes, kim
1652'de Prens Rupert ile birlikte olmuştu,
sefer; Ancak mallar ve ihtiyaçlar William'a sevk edildi
Usticke ve şirketin diğer iki faktörü. [6] Aralık 1660'da,
Beş gemi, Gambiya Nehri'ne yolculuklarına yol açtı,
Ertesi Mart ayında geldiler. Orada Holmes adasını ele geçirdi
St. Andre, daha sonra zayıf bir konu tarafından işgal edildi
Courland Dükü. İkinci yer küçük bir kale tarafından korunduğundan beri
İngilizler, operasyonlarının koltuğu haline getirmek için hazırlıklara başladı
o bölgede. Ancak geldikten kısa bir süre sonra bir yangın yok edildi
Tahkimat ve getirilen malların büyük bir kısmı
İngiltere'den. Bu koşullar altında bunu terk etmeyi seçtiler
ada ve daha iyi konumlandırılmış iki kişiye yerleşmek
Savunma ve Ticaret. Bunlar Charles Adası ve James Adası adını verdiler.
Kraliyet patronlarının onuru. İkincisi en çok
avantajlı bir şekilde konumlandırılmış ve İngilizlerin ana kalesi oldu
Afrika'nın tüm tarihi sırasında Afrika'nın kuzey kesiminde
Şirketler. Holmes muhtemelen Gambiya'da kaldı.
Mayıs ayının ilk günü, bir veya iki gemiyle ayrıldı
İngiltere. Temmuz ayında mümkün olduğunca fazla yük yüklendi
Mürettebatı olduktan sonra sonunda İngiltere'ye gelen "dostluk"
hastalık tarafından tükenmiştir. [7]

Bunun madencilik projesinin başarısıyla ilgili bilgiler
Expedition neredeyse tamamen eksik, ama kesin görünüyor
Altın madenleri umduğu hiçbir şey yapılmadı. İklim
Adamları o kadar olumsuz etkiledi ki, tamamen olası değil
Hatta madenleri aramaya çalıştılar. Küçük kargo taşındı
Çoğu gemiler tarafından geri döndü, çoğu
"Dostluk", muhtemelen tek somut sonuçları temsil eder.
sefer. Fillerin dişleri, balmumu ve gizlerden oluşan bu ürünler
L1.567.8s.
Muhtemelen L4,000 ve L4.500 arasında. [9]

Bu toplam l2,640.8s.8d içermez. katlanılan masraf
Kralın gemilerinden başka bir "Blackamoor", Gold Coast'a gönderin,
Haziran 1661'de. [10] "Blackamoor", Nisan 1662'de takip edildi.
Kargo ile birlikte kraliyete mal olan "yutmak"
Maceracılar L1, L01.2s.ld. [11] Yılın ilerleyen saatlerinde üç gemi,
"Charles," "James" ve "Mary", Gold Coast'a gönderildi
yaklaşık 5.000 lisans masrafı. [12] Eylül 1662'ye kadar L17.400
Gemiler için yükleri almak için çeşitli kişiler tarafından abone olun
Gine kıyısına gönderilmişti. Bu miktarın L800
kral tarafından vaat edildi; York Dükü tarafından l3.600; L400
Kraliçe Anne; Orleans Düşesi tarafından L400; Prens Rupert tarafından L800;
ve Buckingham Dükü tarafından L800. L17.400'ün hepsini abone oldu
Bu yatırımdan 20 Ekim 1662'ye kadar L1.000 ödenmişti.
Şirket, L1.567.8s dışında herhangi bir getiri almamıştı. ondan
İlk sefer, son üç gemi, "Charles", "James"
ve "Mary" henüz kötü niyetli olarak Gold Coast'a gelmemişti
Yolculuk. [13]

Bu zamana kadar miktarlar hakkında bir tekdüzelik yoktu
yatırıldı ve birkaç miktarın kesin süresi yok
abone oldu, vadesi geldi. Paranın gelecek olacağı varsayıldı
üyelerden gemileri göndermek için gerektiğinde
sahil. Eylül 1662'nin ortalarında, bir
daha fazla iş benzeri politika. Dörtte hisse senedi abonelerinin bir listesi
Her biri yüz pound açıldı ve 15 Ocak 1663'e kadar
Bu ikinci aboneliğin miktarı L17.000 idi. [14] İçin uyaran
Bu ek aboneliği elde etmek, aynı zamanda, aynı zamanda,
Şirket, yeni bir tüzük için ajite ediyordu, bu da
Kral, 10 Ocak 1663. [15]

Deneyim, önceki tüzüğün yetersiz olduğunu göstermişti,
sadece şirketin sürdürülmesi için fon toplama araçlarına saygı göstermek
iş, aynı zamanda başka herhangi bir memurun olmaması nedeniyle
İşlerini altı komiteden daha yönlendirin. Genel rızası ile
patentler ve daha sonra hisse senedine abone olanlar
daha fazla bilgi vermek için 1660 tüzüğünü teslim etmeye karar verildi
Şirkette kapsamlı ayrıcalıklar. Ocak ayında alınan tüzük
10, 1663, bu gereksinimleri yanıtladı. İsim "
İngiltere Kraliyet Maceracıları Şirketi Afrika ile Ticaret. "
Şartı dahil edilen bölge,
Önceki patentte, ancak kuzey sınırı Cape'den uzatıldı
Blanco, Fas sahilinde Cape Sallee'ye.

Yeni tüzük, aynı hükümleri içeriyordu.
1660 tüzüğü olarak altın madenlerinin keşfi. Ancak bu zamana kadar,
Maceracılar, Zenci Ticaretinin çok yapabileceğini keşfetmişlerdi.
kazançlı. Bu tüzükte, bu nedenle, "Bütünü kazandılar,
alım ve satış takas için tüm ve tek ticaret ve
Herhangi bir Zenciler, Köleler, Mallar, mallar ve
Havalandırılacak veya bulunacak veya herhangi birinde bulunacak mallar
Şehirler "Afrika'nın batı kıyısında. Şart orada
Şirket dışında Afrika kıyısında ticaret olmamalı
kurumsal kapasite ve bunları aşmaktan herhangi biri
Kurallar, gemisinin ve mallarının kaybedilmesinden sorumlu olmalıdır. [16]

Şart ayrıca hissedarların bir vali seçmelerini gerektirdi,
subgovernor, Vali Yardımcısı ve Asistan Mahkemesi; Ama bu
Şirketin rutin işi daha küçük bir
bir önceki altının komitesine karşılık gelen komite
şirket. York Dükü Vali seçildi, hangi kapasitede
Şirketin tüm varlığı boyunca hizmet vermeye devam etti. Otuz altı
Erkekler asistan mahkemesini oluşturmak için her yıl seçildi. Orada
aynı zamanda sorumlu olan yedi kişilik bir yürütme komitesiydi
Asistan Mahkemesi. [17]

Şirket, bu yeni tüzüğü elde etmeye çalışırken
Şüphesiz zorluk ortaya çıktı. Unutulacak 1631'de efendim
Nicholas Crispe ve diğerleri
Otuz bir yıl boyunca Afrika'nın Batı Kıyısı. İlk tüzük
II. Charles, Aralık 1660'ta Kraliyet Maceracılarına
Crispe'nin sona ermesinden bir buçuk yıl önce verildi
patent. Bu gerçeği kabul ederek kraliyet tüzüğü
Maceracılar, eski patent geçersiz olmasaydı, yeni
Charter, teslim olmasına veya sona ermesine kadar etkili olmayacaktı. -Den
İlk Crispe, haklarının ihlali hakkında hiçbir şikayette bulunmadı,
Muhtemelen Kaptan Holmes altındaki ilk sefer gittiği için
Crispe'nin yer aldığı Gambiya bölgesi hiçbir ilgisi yoktu. Ne zaman
şirketin faaliyetlerini gerçekleştirmeyi amaçladığı anlaşıldı
Ancak daha güney, Privy Council'dan önce ortaya çıktı.
22 Kasım 1661 ve ilgisinin onaylanmasını istedi.
Korment ve Sierra bölgesinde ticaret ve yerleşimler
Leone ve Sherbro Rivers. [18] 20 Aralık 1661'de davası duyuldu
Özel Konsey'den önce, dava
Lord High sayman. [19] Sorun ihmal edildi ve sonunda düştü.

Crispe, kraliyet şirketinin gemilerini önlemeyi imkansız buldu
tüzüğünde belirtilen bölgeleri aşmaktan. Hakkında
Şartının süresi dolduğu zaman (25 Haziran 1662),
Tüm çıkarlarını Kormentine'deki tahkimatlara aktarın ve
Kraliyet maceracılarına başka yerlerde. Bu anlaşma olmasa da
bulundu, görünüşe göre şirketi bağlayan hiçbir şey yoktu
Crispe ve Ortaklarını ödemek için, çünkü daha sonra Ağustos 1662,
Kral'a kaleler ve localar için tazminat için dilekçe verdi.
kraliyet maceracılarına transfer edildi. İlk başta kral
sahip olduğu hizmet göz önüne alındığında Crispe'nin talebine elverişli
Gine ticaretinin oluşturulmasında işlendi. [20] Daha sonra, ne kral
ne de kraliyet maceracıları Crispe'nin
Tazminat için itiraz. [21]

Daha sonraki yıllarda rapor, o zamanlar sürekli olarak yayıldı
Crispe ile anlaşma yapıldığında, Privy Council
Kraliyet maceracıları ona tüm çıkarları yerine L20.000 ödemek için
sahilde ve şirketin "
sipariş. [22] Bu iddianın doğru olması mümkün görünmüyor
Yukarıdaki gerçekler ve mutlak bahsetme eksikliği göz önüne alındığında
Şirketin kitaplarındaki böyle bir şey. Bir yıl sonra, Ağustos
15, 1664, Crispe bilinmeyen bir karakterden oluşan bir makale sundu.
Asistan Mahkemesi herhangi bir bildirimde bulunmayı reddetti. [23] Görünüşe göre
Muhtemelen bu makalenin Afrika kaleleriyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak
bazıları üzerinde bir tartışma ile bağlantılı olarak gönderildiğini
Crispe'nin üyelerine ait olduğu söylenen Afrika malları
Şirket [24]. Aralarında başka herhangi bir sorun kanıtı eksikliğinin tamamı
Crispe ve şirket, böyle bir sözleşme olmadığını düşünmeye yönlendirir
Tazminat yapıldı [25]. Üstelik,
Kraliyet maceracılarının başarısı,
Kendisi 1663 yılında L2,000'i şirketin hisse senedine abone etti [26].

Gemi sayısını ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir.
İkincisini aldıktan sonra şirketin ticaretine uygun
Ocak 1663'te tüzük. Çok aktif önlemlerin olduğunu söylemek yeterli
özellikle sadakatle olan York Dükü tarafından üstlenildi
Asistan Mahkemesi'nin haftalık toplantılarına katıldı.
Whitehall'daki dairelerinde düzenlendi. Clarendon Kontu dile getirdi
Bunu söylediğinde bu hevesli Courtier-Merchants'ın duyguları,
Her şeyin yolunda gitmesini sağlamak, kraliyet maceracılarının şirketi "
İngiltere ticaretini herhangi biriyle ilerletmek için eşit olarak bir model buldum
diğer şirket, hatta Doğu-Hintler [27]. "

Bu tahmin gerçekleşecek olsaydı,
Birinci ve ikinci aboneliklerden daha büyük hisse senedi.
Bu nedenle, kralın herhangi birini davet eden bir kamu beyanı yayınlandı.
İngiltere'deki konular dörtten az olmayan hisse senetlerine abone olmak için
Her biri yüz pound, 1 Aralık'a kadar ödenecek her payın yarısı,
1663 ve diğer yarıya 1 Mart'a kadar. Koşulları
abonelik, ilk tarihten yedi yıl sonra,
Maceracılardan komite adil bir şekilde seçilmelidir
Şirket stokunun değerlemesi. Her hissedar o zaman
İstediği takdirde hisse senedinin değerini para almasına izin verildi.
Bundan sonra bu eylem her üç yılda bir tekrarlanacaktı.
Şirketten aynı çekilme ayrıcalıkları. [28] Daha sonra, bir araç olarak
stok için abone olmak için daha küçük araçlara sahip olanları teşvik etmek,
Şirket, elli lira kadar küçük aboneliklere izin verdi.
Onlara sekiz gün içinde ödendi. Herhangi bir kişi daha fazla abone olduğunda
Dört yüz pounddan fazla, sekizde fazlalığı ödemesine izin verildi
24 Haziran 1663 ile başlayan üç aylık ödemeler. [29] İle
Bu teşvikleri sunmak Üçüncü abonelik L34.000'dir
yaklaşık kırk beş hissedar arasında bölünmüştür. [30]

Ancak aynı yılın 25 Ağustos ayında,
L29.000, [31] ödeme olan dördüncü bir abonelik arayın
istenirse sekiz üç aylık toplamda yapılabilir. Hepsinden
üçüncü ve dördüncü abonelikleri derhal ödeyecek olanlar,
Yüzde on indirim teklif edildi. Bu dört abonelikle
Şirketin Stoku 4 Eylül 1663'te yer aldı.
L102.000. [32] Bu miktarın yaklaşık L57.425'inin olması muhtemeldir.
ödenmemiş abonelikleri L44.775 tutarında bıraktı. [33]
Şirketin hisselerinin satışı ile elde edilen paraya ek olarak
yaklaşık 21.000 lisans ödünç almıştı. Bu ikisinden elde edilen parayla
kaynaklar yaklaşık yirmi beş gemi kıyıya gönderildi
Aralık 1662'den Eylül'den 1663'e kadar Afrika. [34] Bu yolculuklardan
Çok tatmin edici olmayan getiriler vardı ve şirket yine bulundu
kendisi kritik bir finansal durumda.

Bu talihsiz durum büyük ölçüde muhalefetin sonucuydu,
Hollanda Batı Hindistan'dan gemileri ve faktörleri karşılaşmıştı
Gine kıyısında şirket. Uzun zamandır bu muhalefet
Şirketin Afrika'da hisse almasını önlemek için adil
ticaret. Bu durum göz önüne alındığında, Kral Sir Robert Holmes'u gönderdi
1663 yılında Afrika'ya ikinci bir sefer üzerine,
şirketin hakları. Bir başka teşvik aracı olarak II. Charles II
Kraliyet Şirketi tarafından Afrika'dan ithal edilen tüm altını emretti
Bir tarafta bir fil ile birlikte, bir ayrım işareti olarak
daha sonra İngiltere'de yaygın olan madeni paralar. [35] Bu paralar çağrıldı
"Gine"; itibarını ve prestijini artırmaya hizmet ettiler
şirket. Dahası, birçok sarayıyla kral önemli oldu
Üçüncü ve dördüncü aboneliklerde stoklarına eklemeler. [36]

4 Eylül 1663'ten bir sonraki Mart ayına kadar kayıt yok
şirketin, ancak maceracıların bir dilekçesi Kral
Mart 1664, [37] finansal zorluklarına rağmen
Şirket bir önceki yıla kadar Afrika'ya kırk gemiye gönderildi
ve L160.000 değerine göre mallar. [38] Şirketin takip etmek
Bu zamandan itibaren finansal geçmiş,
yetersiz kaynaklar. 4 Eylül 1663 bilançosunda,
Şirketin hisseleri L102.000 olarak girildi ve borçları
L21.000. Holmes'un Gold Coast'ta büyük başarısı haberi
İngiltere'ye gelmeye başladı, şirket hazırlıklarını yükseltti.
Kapsamlı bir Afrika ticareti açın. Bu nedenle 10 Mayıs 1664'te bir girişim
ödenmemiş hisse senedi aboneliklerini toplamak için yapılmıştır ve bir davetiye
şirkete yüz pound vermek için tüm üyelere genişletildi
tuttukları dört yüz liralık her payı için. Buna rağmen
Şirketin şu anda sahip olduğu parlak beklentiler, yorucu
Sadece üretilen krediyi artırmaya çalışın L15.650. [39]

Eylül 1664'te,
Şirket L30.000 tarafından. York Dükü ve diğerleri eklense de
Bu vesileyle hisseleri, [40] sadece L18.200 abone oldu. [41] İle
Kraliyet maceracılarının stoku bu ilave L120.200 idi.
Şirketin geri kalanında hangi toplamda kaldı
tarih. [42]

Şirket umduğu kadar para almamış olmasına rağmen
Çünkü son abonelikte,
Amiral Deruyter'ın sahip olduğu belirsiz söylentiler dolaşmaya başlayana kadar ticaret
Kaptan Holmes tarafından yapılan fetihleri ​​geri almak için Afrika'ya gönderildi. İçinde
Aralık 1664'ün son bölümünde bu söylentiler doğrulandı. Bir
2 Ocak 1665 Kralı'na dilekçe [43], Şirket bunu açıkladı.
Ticareti zaten birine kadar artmıştı
Yüz gemi istihdam edildi ve iki ila iki ila
Üç yüz bin lira makul bir şekilde beklenebilir [44].

Deruyter tarafından Afrika kıyısında verilen yaralanmalar nedeniyle
Beklenen mal ve gemilerin kaybının çoğu gerçekleşti. İçinde
Hepsi, şirket sekiz geminin kargolarını kaybetti; sadece kalelerden
Cape Corse kaldı. Bu yıkıcı koşullar altında değildi
Bir kerede gönderilmesi tavsiye edilir
Portsmouth'da birikmiştir [45]. Buna göre şirketin gemileri
Boşaltılmamış ve birçoğu kralın hizmetine alındı. [46]
York Dükü, ne kadar az para olduğunu kullandı.
Şirketin faizden harcanması için şirketin borcu
azaltılabilir. [47] Anglo-Hollanda Savaşı ve gerçeği yüzünden
Şirketin parası yoktu, ara sıra göndermekten başka bir şey yapamazdı
Portsmouth'da bırakılan bazı mallarla dolu Afrika'ya gemi. İtibaren
Bu kez şirketin ticaret faaliyeti ile sınırlı kaldı
dağınık yolculuklar. [48]

11 Ocak 1666'da [49] Asistanlar Mahkemesi
özel kişilere ticaret lisans verme önerisi. Sırasında
O zaman hiçbir eylemde bulunulmamış gibi görünüyor, sonuçta
Şirketin böyle bir ticaret özgürlüğü vermesi için uygulaması. Nisan'da
9, 1667, yedi komitesini güçlendiren bir karar kabul edildi.
Üç poundluk bir ödeme karşılığında ticaret lisansları verin
ton. [50] Bu lisanslar, devam etmek isteyenler tarafından elde edildi.
kendi gemilerinde ticaret ve ayrıca şirketin gemilerinin memurları tarafından
özel maceralar yapmak isteyen. Süresi boyunca
Savaş, aralarında bulunan çeşitli kişilere bu tür birçok hibeyi duyar
Prens Rupert idi. [51]

Lisans verme uygulaması kısa bir süre için kesintiye uğradı.
Anglo-Hollanda Savaşı'nın canlandırılması için zayıf bir girişim ile sonucu
Şirketin faaliyetleri. Boru toplamak için bir çaba sarf edildi
Abonelikler, [52] ve 21 Ağustos 1667'de genel mahkeme emretti
ek bir abonelik açılmalı ve artık
Ticaret lisansları verilmelidir. [53] Bu çabanın tek sonucu
York Dükü ve diğerleri,
Şirket, tuttukları tahviller yerine. [54] Bu gerçeğe göre
20 Ocak 1668'de verme politikasına devam etmeye karar verildi
lisanslar. [55]

Özel maceracılar tarafından yürütülen ticarete kıyasla
Şirketin oldukça önemsiz hale gelmesi. Şirketin çok olduğu için
Sipariş verdiği Afrika kıyısında ajanlarını desteklemede zorluk,
28 Ağustos 1668, gelecekte lisans alanların
Şirketin hesabı için yüklerinin onda birini taşımayı kabul edin. [56]
Şirketin küçük miktarda para toplaması zordu
Bu mal kotasını satın almak için gereklidir. Kimse yatırım yapmaya istekli değildi
iflas eden bir şirketin stokundaki para ve kesinlikle çok az
Neredeyse hiç şans olmadığında kredi yapmak isteyen
geri ödeme. 1668'in ikinci bölümünde ve 1669 yılında birkaç
kalan erken abonelikleri toplamaya çalışıldı
ödenmemiş. [57] Bu çabaya çok az başarılı oldu, çünkü
Şirket önemli olmayı bırakmıştı. [58]

Şirketin işinin pratikte olmasının nedenlerinden biri
Bu son yıllarda ihmal edilen, üyelerinin çoğunun
Özel birey olarak Afrika'ya ticaret yapmaya başladı. Birkaç erkek bile
Bir kuruluştan tamamen ayrı bir kuruluş yansıtacak kadar ileri gitti.
şirket. Son olarak, 1667'de birkaç üye stoku yükseltmeyi teklif etti.
Gambiya Nehri bölgesine ticaret yapmak için l15.000. [59] Bu
Teklif Genel Mahkeme tarafından tartışıldı ve nihayet bir
Şirket kabul edilirse,
Yeni organizasyonun stokuyla ilgili olarak
L3.000. [60] Bu düzenleme 1667'de tüketilemedi, [61], ancak
27 Kasım 1668'de benzer bir öneri kabul edildi. [62]

Gambiya maceracıları olarak bilinen bir kuruluş,
Yedi yıl boyunca Kuzey Afrika'ya tek ticaret, başlayarak
1 Ocak 1669 ile. Bu ayrıcalık için şirkete ödeme yapacaklardı
kraliyet maceracılarının yılda l1.000 ve sorumlu olmak
o bölgedeki kaleler ve yerleşimlerin giderleri. Bu yerler
Gambiya maceracıları tarafından iyi bir şekilde onarılmak
Herhangi bir yerleşim yeri için Kraliyet Şirketi'nden tazminat alın. [63] A
Benzer bir
Yol Genel Mahkemeden dikkat çekmedi. Gambiya
Maceracılar Londra'da aynı evi şirketle işgal etti ve
Çok az şüphe var ama üyeleri büyük ölçüde
Öncelikle ait olan kraliyet maceracılarının hissedarları
Tüccar Sınıfı. [64] Tahmin etmek son derece zor
Gambiya maceracılarının başarısı, kayıtları varsa
tutulur, korunmamıştır. Muhtemelen ticaretleri
büyük ölçüde Gambiya bölgesinin önemli ürünleri ile sınırlı,
Fillerin dişleri, gizler ve balmumu, ancak birçoğu
Gemilerin kölelerle Batı Hint Adaları'na gittikleri bilinmektedir.

Şirketin hissedarlarının birçoğu Gambiya ile ilgilendiğinden
Şirketin Gold Coast'taki işini büyük ölçüde girişimde bulunun
ihmal edildi. 1669 yılında şirketin ticareti böyle oldu
Kralın önerisinde, Sekreter Arlington
Şirkete Afrika ticaretine devam edip etmediğini sordu. [65] İçinde
Cevap Şirket, Anglo-Hollanda'da meydana gelen kayıpları anlattı
ilan ettiği savaş,
Özel tüccarlar kaleleri ve fabrikaları korumak için
Afrika. Kraldan ödeyerek şirkete yardım etmesini istedi.
abonelik, Barbados'taki borçlarını geri kazanmaya yardımcı olarak ve
Afrika kıyılarının korunması için kraliyet gemileri vermek. İle
Şirket böyle bir cesaret, bunun
Afrika ticaretini sürdürmek için yeni bir hisse senedi. [66] Hayır almak
İtirazlarına cevap, şirket üyeleri çeşitli olarak değerlendirildi
Biri altın üzerindeki ticaret hakkını kiralayacak olanlar
Sahil; [67] bir diğeri
Şirketin stoku, ki bu korku yüzünden imkansız görünüyordu
Para, şirketin borçlarını ödemek için kullanılır, değil
ticaretin amacı. [68] Aslında, sadece çok açıktı
Günümüzde değersiz ekleme yapılamayacağı birkaç yıl
Şirket stoku. Şirket devam etmek istiyorsa
faaliyetler, tamamen yeni bir hisse senedine sahip olmak gerekir
Eski alacaklıların iddialarıyla numaralandırılmamış. Ana sorun
Şirketin bunun için yüzleşmesi, onunla bir anlaşma yapmaktı.
Clamorous alacaklılar.

18 Mayıs 1671'de, maceracıların genel mahkemesi bir
Eski Şartı altında yeni bir anonim stok oluşturma önerisi. [69] .
şu anda L120.200 olan hissedarların stoku,
yüzde on olarak değerlenecek ve bu yüzden L12.020'ye düşürülecekti; Bu
yeni stokta ilk öğeyi oluşturmak için. Şirketin
Yaklaşık 57.000 lona olan borçlar, oldukça ciddi önlemler
denedi. Borçların üçte ikisi veya L38.000
stok, onda birine veya L3.800'e indirgenmişti, bu da
Yeni stokta ikinci öğe. Diğer borçların üçte biri veya
L19.000, alacaklılara paradan tam olarak ödenecekti
Yeni hissedarlar tarafından abone olundu. [70] Nakit ödemesini eklemek
L19.000 ve sahip oldukları L3.800'ün
Yeni hisse, alacaklılar biraz daha az alacaklardı
Borçlarının yüzde otuz beşi. Eğer bunu kabul etmemişlerse
Düzenleme Şirketin etkilerini devretmek önerildi.
onları ve kraldan tamamen yeni bir tüzük sağlamak. Gibi
Planın birçok alacaklıya tatmin edici olmaması bekleniyor,
Çünkü şirket L19.000'i altı aylık olarak ödemeyi önerdi
Yeni anonim stok için abonelikten sonra taksitler
Başladı. [71] 28 Ekim 1671'de önsöz ve makaleler
Yeni abonelik, genel tarafından onaylandı
Mahkeme ve refrakter alacaklılara yapmaları gereken bildirim verildi
Düzenlemeyi on gün içinde kabul edin, yoksa kral
Şirket Patent. [72] Alacaklılarla ilgili sorun olmasa da
Düzeltildi, yeni hisse senedindeki abonelikler 10 Kasım 1671'de başladı.
Birkaç hafta sonra yeni bir genel mahkeme yapıldı
aboneler, en önemli olanlardan biri olan Sir Richard Ford
Şirket ve ayrıca yeni abonelerin üyeleri,
"Küçük konular için farklılık göstermemeliler." [73] Bunun üzerine
alacaklılara borçları için yüzde kırk vermeye karar verildi ve
hissedarlar, önceki planda olduğu gibi, yüzde on,
stok. [74] Bu, L34.000'in toplam ödemesini aşağıdaki gibi yaptı:
L22.800, şirketin borçlarının yüzde kırk'ı
L57.000; ve L11,200, ücretli aboneliklerin yüzde onu
Yaklaşık L112.000. [75] Bu ödeme yerine
hissedarlar yeni abonelere kale ve diğer
Afrika'daki mülk ve Gambiya'dan kaynaklanan tüm ödemeler
Maceracılar sözleşmelerinin kalan dört yılı boyunca.

Söylendiği gibi abonelik makaleleri 28 Ekim'de kabul edildi,
1671. Eski tüzük altında L100.000 hisse senedi sağladılar,
şirketin saymanına aylık onda ödenmesi gereken
25 Eylül 1672'de sona eren ödemeler. Aslında
Abonelik L110,100 toplamına ulaştı. Ayrıca sağlandı
Her yeni abonenin genel mahkemede bir oy kullanması gerekir.
her bir yüz pound hisse, ancak kimsenin memuru olmamalı
Dört yüz pound için abone olmadıkça şirket
hisse. Subgovernor ve Vali Yardımcısı bir
Yardımcılar Mahkemesi, Yirmi Dört'e kadar ve bir seçme ile
Eskiden yedi komite yerine beş kişilik komite. Açık
10 Ocak 1672, Yeni'nin Genel Mahkemesi düzenlendi
York Dükü'nün vali seçildiği aboneler; Lord
Ashley, Subgovernor; ve Vali Yardımcısı John Buckworth. [76] Dük
York ve Lord Ashley, sömürgeye olan ilgileri ile tanınıyordu
işler. Aboneliğin şartlarına göre milletvekili
Vali bir tüccar olacak ve beş komitenin bir üyesi olacaktı,
Hangi hükmün şirketin Buckworth'u beklediğini açıkça belirtti
ticari işlerini yönetmek için.

Her ne kadar yeni abonelik stokunun yerini almış olmasına rağmen
eski maceracılar,
Yeni bir tüzük elde etmek için gerekli. Alacaklılar hala reddettiğinden beri
borçlarına yüzde kırk imtiyazdan memnun olmak,
Ancak, yeni aboneler paralarını ödemekten çekinebilir ve bu da
eski borçları ödemek için kullanılabilir. [77] Bu nedenle gerekli oldu
Kralı teşvik etmek için alacaklılara karşı önceki tehdidi gerçekleştirin
Mevcut abonelere yeni bir tüzük vermek için
27 Eylül 1672. [78] Bu eylem nihayet alacaklıları ikna etti
teklif edilenden daha iyi terimler alamadıkları ve
Bu nedenle onları kabul etmeyi ve ayrıca tümlerini teslim etmeyi kabul ettiler.
yayınlanan yeni tüzüğün patentolarının hakları.
Alacaklıların tutumunun tek hareketli güç olmadığını
Yeni bir tüzüğe doğru muhtemeldir, çünkü eski tüzük
Kraliyet Afrika şirketinin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli
takip etmek.


Dipnotlar:

[1] Bir zamanlar Prens Rupert, Afrika şirketinin valisi olmuştu
1631'de kuruldu. Jenkinson, Hilary, "İngilizlerin Kayıtları
Afrika Şirketleri. "Kraliyet Tarih Derneği
Üçüncü Seri, VI, 195.

[2] Pepys, Günlük (_ Samuel Pepys'in Günlüğü_, Henry B.
Wheatley), I, 253.

[3] Bu tür tüzüklerin temin edilmesine eklenen bazı masraflar
L133.10s.3d öğesinden görünür. Şirket hangi
Bu tüzük. A. C. R., 1221, 12 Nisan 1661. Mümkün olan her yerde
Şirket kitaplarının hacmi ve sayfası verilecek, ancak onlar
Hepsi sayfalanmamış mı, diğer referans yöntemi
tarihler.

[4] Carr, Cecil T., "Ticaret Şirketlerinin Seçin, 1530-1707,"
_ Selden Society Halkları_, xxviii, 172-177.

[5] 1660 tüzüğüne göre, eski patent
25 Haziran 1631'de verildi. Bu nedenle, 25 Haziran 1662'de sona ererse
o zamandan önce teslim edilmedi.

[6] A.C. R., 309, 1221. İlk birkaç girişimin kayıtları
Şirket kitaplarının bu iki cildinde bulunabilir. 309 numarası
Orijinal kitap, diğeri neredeyse bir kopyası. Bazılarında
Ancak vakalar daha eksiksizdir. Bu iki kitap
şirketin kayıtlarının kataloglanmasında pratik olarak gözden kaçan
bunlardan "gemi dergisi" olarak etiketleniyor. Sadece içerirler
İlk şirketin finansal durumu hakkında bilgi sahibi olduğumuz bilgiler
Şirketin saymanı Thomas Holder tarafından tutuldu. Büyük kısmı
İki kitap, çeşitli malların listeleri ve maliyetleri ile alınır.
Afrika'ya gönderildi.

[7] Admiralty Papers, Donanma Kurulu, Letons, 6, Gevşek Yaprak Düzeni
Gambiya Nehri'ndeki kraliyet maceracılarının faktörleri, 19 Temmuz,
1661. Bu siparişle 3 Ocak 1661/2 tarihli bir sertifika var,
"Dostluğun" mürettebatının otuz sekizinin öldüğü etkisi için
Gine'nin yolu ve zaman boyunca Gambiya Nehri'ndeydiler.

[8] A.C. R., 1221, 20 Ekim 1662.

[9] Yatırım yapılan tutarı belirlemek imkansızdır
mallarda vb.

[10] A.C. R., 1221, 20 Haziran 1661.

[11] _IBID._, 30 Nisan 1662.

[12] _iBid._, 309, 26 Eylül 1662

[13] A.C. R., 309, 26 Eylül, 20 Ekim 1662.
Bulunan listeye göre King'in L800 aboneliği ödendi
Yukarıdaki tarihlerin ilki altında. Bu hafif bir hata olabilir, çünkü
1661'de çeşitli zamanlarda L580'in ödenmesi için varantlar verildi.
ve 1662. C.S.P., Treas. BKS. (Devlet Makalelerinin Takvimi, Hazine
Kitaplar), 1660-1667, s. 312, 314, 383. Bu bir emir içermez
muhtemelen ilk seferde kullanılan L300 için
Kaptan Holmes, ancak bir nedenden dolayı şirketin
Kitaplar. C. S. P., Treas. Bks., 1660-1667, s. 107.

[14] A.C. R., 309, 20 Ekim 1662, 15 Ocak 1663. Sonra
Buna L3.200 eklendi ve ikinci sırada L20.800
abonelik. A. C. R., 309, 25 Ağustos 1663.

[15] Carr, _ Ticaret Şirketlerinin Selects_, s. 178-181.

[16] Ayrıca,
Şirketin "plantasyonlarının" hükümeti için ilk tüzük
(Fabrikalar) Afrika'da. Kralın abone olmasına izin veren madde
Hisse senedinin on altıda biri atlandı, ancak bir
Her zaman hissedar.

[17] Şart, Yürütme Komitesi'nin
yirmi dört asistan seçildiyse yedi adamdan oluşur ve
Otuz altı seçildiyse on üç kişi. A.C.R., 75: 29, 31, 41, 44, 49,
51, 68, 72, 93.

[18] P.C.R. (Özel Konsey Kayıt), _Charles II_, 2: 451.

[19] _iBid._, 2: 502.

[20] Egerton Mss., 2538, f. 109, C.C. Sekreter Nicholas'a, Ağustos
11, 1662. Folio 110, tarih veya imza olmayan bir not içerir
konunun Lord Yüksek Sayman ve diğerlerine yönlendirildiği.

[21] Clarendon Kontu II. Charles tarihinde şunu açıkladı,
Gemilerin ilk seferinden geri dönmesi üzerine şirket
Sir Nicholas Crispe ile kaledeki "uygunluğu" için "birleştirilmiş"
Kormentine. Bu yanlıştır, çünkü yeni gösterilmiştir
1662'nin ortasına kadar,
kraliyet maceracılarına mülk ve daha sonra
Crispe, kralın ona vermek için onayını almaya çalıştı
tazminat. Clarendon, kralın
teklif için elverişli ve bu nedenle böyle bir
sözleşme yapılmıştı. Hyde, Edward, Clarendon'ın ilk Earl'ü. _
Restorasyondan Kral Charles'ın saltanatının tarihi
1667_ yılının sonuna kadar (J. Shebbeare tarafından düzenlenmiştir), s. 197.

[22] Bu suçlama, muhtemelen bir broşürde öne sürüldü, muhtemelen yayınlandı
1709, _sir John Crispe'nin kalelerle ilgili davası
Afrika_. Bu broşürde, Privy Council'ın
29 Temmuz 1662'de konuyla ilgili tam bir duruşma yaptı ve
Kraliyet maceracıları, 2-1/2 ihracat vergisi ile Crispe L20.000 ödemek için
Afrika'ya gönderilen mallar. Özel Konsey İncelemesi
Kayıt, o tarihte veya sonraki herhangi bir sırada bu tür bir sipariş göstermez
zaman.

[23] A.C.R., 75, 15 Ağustos, 1664.

[24] Ocak 1663'te Kraliyet Maceracıları
Crispe'nin şirketinin birkaç üyesi
İngiltere'nin hala devam eden malları ve kişisel etkileri
Afrika Sahili. Bu ikinci sözleşme bir şey içerip içermediği
Kaleler için tazminat hakkında söylemek imkansızdır, çünkü bu
Anlaşma da korunmamıştır. Amirallik Yüksek Mahkemesi,
Sınavlar 134. Edward M. Mitchell ve Ellis Leighton'un Cevapları,
10 Mayıs 20, 1664.

[25] Sir Nicholas Crispe, içinde bulunduğu kayıpları hissetti
Gine, 1666 iradesinden ortaya çıkıyor ve burada
Hafızasına inşa edilecek yazıtın ardından: "İlk keşfedildi
ve Afrika'da altın ticaretini çözdü ve orada kale
Cmentine, "ve böylece" çantadan kayboldu "L100.000'den fazla. Crisp,
Frederick A., _ Crispe_family_, i, 32.

[26] A.C. R., 309, 25 Haziran, 4 Eylül 1663. Son tarihte
Aboneliğinin sadece L1300'ü ödendi.

[27] Clarendon, _ Charles saltanatının historisi ii_, s. 198.

[28] _ Kraliyet maceracılarının şirketinin çeşitli beyanları
İngiltere Afrika'da Ticaret_, 12 Ocak 1662 (O. S.).

[29] _iBid._

[30] A.C. R., 309, 25 Haziran, 25 Ağustos 1663.

[31] _iBid._, 309, 25 Ağustos 1663.

[32] _IBID._, 309, Şirketin kitaplarının 4 Eylül'deki bakiyesi,
1663.

[33] Bu rakamlar,
Sayman Thomas Holder'a çeşitli meblağlar. Her zaman olmadığı için
ödemelerin stok için yapıldığından emin olmak mümkün
Özellikle toplamda,
Şirket borçlu gibi görünen eşyaları ekleyerek geldi
4 Eylül 1663 bakiyesinde stok için, L52.000. Bu
Tabii ki, elde edilen toplamdan birkaç bin pound daha fazla
eski hesaplama, ama burada yine tahmin etmek mümkün değil
Tam olarak şirkete hisse senedi ve diğer şeyler için para.

[34] Bu numaraya ilk kitabın dikkatli bir şekilde verilmesiyle ulaşıldı
Şirket tarafından tutuldu, 309 numara. 1664'te şirket
Kral'a gönderdiğinden bahsettiği bir dilekçe gönderdi
bir önceki yıl ve
Onlara L160.000'den fazla kargo sağlıyor. C.O.
(Sömürge Ofisi) 1: 17, f. 255, kraliyet maceracılarının dilekçesi
(Kral, 1664). [35] C.S. P., Col. (Devlet Belgeleri Takvimi, Sömürge, Amerika ve
Batı Hint Adaları), 1661-1668, s. 175, kralın memurlarına varant
Nane, 24 Aralık 1663. Özel bir iyilikin bir başka kanıtı bir hibe idi
Kral tarafından 1664'te Kraliyet Şirketi'ne tek ayrıcalık veriyor
Piyangoları üç yıl boyunca kralın hakimiyetlerinde tutma. .
Şirket bunu kullanmış gibi görünüyor. C. S. P., Dom. (Takvim
Devlet Belgeleri, Yurtiçi), 1666-1667, s. 531, 532, Blanquefort ve
Hamilton Krala, 25 Şubat 1667.

[36] Üçüncü abonelikte Kral'ın payı 5.200; içinde
Dördüncü, L2,000. A. C. R., 309, 25 Haziran, 25 Ağustos 1663. Kralın
L400 için kraliçenin aboneliği asla olmamış gibi görünüyor
Ücretli, Lord Yüksek Sayman'a bir emir verilmesine rağmen, Haziran
27, 1663, Gümrük Makbuzlarından Tutar ödemek için.

[37] Bu tarihte, 309 numaralı kitap dengelendi ve öğeler
kaybedilen başka bir cilde taşındı. Mart 1664'te
Genel Mahkeme ve Asistan Mahkemesi kararları başlar
Şirketin kitaplarının 75 numaralı. Bunların şanslı olsa da
Bu şirketin geri kalan tarihi için kararlar
korunmuş, hakkında yeterli bilgi vermezler.
Şirketin Finansal Durumu Çeşitli Zamanlarda.

[38] C.O. 1: 17, f. 255, kraliyet maceracılarının dilekçesi (
Kral, Mart 1664).

[39] A.C. R., 75: 7, 8, Genel Mahkemenin Emirleri, 10 Mayıs 20,
1664.

[40] C.S., Dom., 1664-1665, s. 7, Robert Lye, Williamson'a,
13 Eylül 1664.

[41] A.C. R., 75: 21, 22.

[42] Hisse senedi toplamı beş abonelik eklenerek gösterilmiştir:

  1660 Ekim - Eylül 1662, İlk Abonelik L17.400
  Ekim 1662, Ocak 1663, ikinci abonelik 20.800
  1663 Haziran - Ağustos 1663, Üçüncü Abonelik 34.600
  Ağustos 1663, dördüncü abonelik 29.200
  Eylül 1664, Beşinci Abonelik 18.200
      Toplam L120.200

[43] S.P., Dom. (Devlet Belgeleri, Yurtiçi), Charles II, 110, f. 18; C.
O. 1: 19, ff. 7, 8.

[44] Şirketin şu anda finansal durumu aşağıdaki gibidir:

  Varlıklar:
                                                              L S D
    Afrika'daki gemiler ve fabrikalar 125,962.6.2
    Kolonilerdeki Şirket nedeniyle borçlar 49.895.0.0
    Portsmouth 48.000.0.0'da mallar, mühimmat vb.
      Toplam 223.857.6.2
  Şirketin Stoku:
    120.200.0.0 abone olunan miktar
    Ödenen miktar (yaklaşık) 103.000.0.0
      Ödenmemiş miktar (yaklaşık) 17.200.0.0
  Borçlar, tahviller vb. (Yaklaşık) 100.000.0.0
  Kayıplar:
    Cape Verde'de Deruyter'den 50.000.0.0
    Deruyter'den başka yerlerde beklenen 125,912.6.2
      Toplam 175,912.6.2

[45] A.C. R., 75: 37, John Berkley ve diğerleri ----, 4 Kasım,
1665.

[46] S.P., Dom., _Charles II_, 186: 1.

[47] A.C. R., 75: 37, Berkley ve diğerleri ----, 4 Kasım 1665.

[48] ​​6 Nisan 1666'da Kral, bir dilekçeye yanıt olarak
Kraliyet maceracıları, şirkete "Altın" adlı bir gemi verildi
Lyon "Sir Robert Holmes tarafından Hollandaca yakalanan
1664. C.S., Col., 1661-1668, s. 370, Kralı York Dükü,
28 Mart 1666.

[49] A.C. R., 75: 40.

[50] _iBid._, 75: 52.

[51] _IBID._, 75: 57. Borçların bir kısmı
şirketin ortak mührü ve kişisel güvenliğinin bir parçası
Yedi Komite.

[52] A.C. R., 75: 56, 58. Kralı teşvik etmek için bir girişimde bulunuldu.
Aboneliğini ödeyin. Öte yandan, şirket krala borçluydu
Zaman zaman kullandığı gemiler için önemli miktar. S.
P., Dom., _Charles II_, 199: 14.

[53] A.C. R., 75: 58.

[54] _iBid._, 75: 59.

[55] _iBid._, 75: 70.

[56] _iBid._, 75: 77.

[57] _iBid._, 75: 85, 88.

[58] Buckingham Dükü, borçlarını ödedi, bu da
York Dükü, "Şeytanı onun için vereceğim, dedikleri gibi
Buckingham Dükü parasını şirkete ödedi. "Pepys,
_Diary_, viii, 142.

[59] A.C. R., 75: 61.

[60] _iBid._, 75: 62, 63.

Bununla birlikte, ilgilenen bu adamların
Gambiya ticareti o zamanlar başka düzenlemeler yaptı.
o yere belirli bir miktar mal gönderildi. A. C. R., 75:
82, 83.

[62] A.C. R., 75: 83.

[63] _iBid._, 75: 82.

[64] Kral mahkemesinden olanların aksine.

[65] A.C. R., 75:90, 91.

[66] O. S. P., Dom., 1668-1669, s. 459, 25 Ağustos 1669.

[67] A.C. R., 75: 94.

[68] C. O. 268: I, Kraliyet Afrika Şirketi Şartı, 27 Eylül,
1672.

[69] Bir önceki Nisan ayında eve bir yasa tasarısı getirildi
Lordların Şirketi Parlamento Yasası ile birleştirecek. Hesapta
dikkate alınan çeşitli planlardan herhangi bir prosedür yoktu
fatura. L. J. (Lordlar Evi Dergisi), XII: 480; H. M. C.
(Tarihsel El Yazmaları Komisyonu), Rapor 9, Pt. 2, s. 9b; H. L.
MSS. (Lordlar Evi, el yazmaları), taslak eylemi dahil etmek için
İngiltere Kraliyet Maceracıları Şirketi, 6 Nisan'da Afrika'da Ticaret Yapıyor
1671.

[70] A.C. R., 75: 101, 102. Ayrıca bkz.
Şirketin S.P., Dom., _Charles II_, 67, ff. 341,
342.

[71] A.C. R., 75: 106, 107.

[72] _iBid._, 75: 108.

[73] _british hayvancılık ve ticaret_, ii, 14.

[74] A.C. R., 76: 52, aboneliklerin altında olduğu önsöz
19 Aralık 1671, Madde 4; _iBid._, 75: 111.

[75] _IBID._, 76, 22 Ekim 1674. Bir komitenin bir raporu,
Olmayan eski aboneliklerin yaklaşık 22.000'i vardı
paralı.

[76] _iBid._, 100: 50.

[77] C. O. 268: 1, Kraliyet Afrika Şirketi Şartı, 27 Eylül,
1672.

[78] _iBid._


Bölüm III

Afrika'nın batı kıyısında

1660 yılında Avrupa'nın tüm sömürge güçleri batı kıyılarını tuttu
Afrika büyük saygın, sadece altın ürettiği için değil, aynı zamanda
Çünkü kolonilere gerekli bir yardımcı olarak kabul edildi.
Negro kölelerinin tedariki için Batı Hint Adaları. Uzun savaşları sırasında
İspanya ve Portekiz Hollanda Batı'nın büyük bir bölümünü satın aldı
St. George D'Elmina'nın ana kalesi de dahil olmak üzere Afrika Kıyısı.
Bu gerçek, kendilerini başarılı olarak görmelerine yol açtı.
Gine kıyısında Portekizlilerin münhasır iddiaları [1]. Bununla
6 Ağustos 1661 Antlaşmasında Hollandaca'nın kabul ettiği görüşün
Forts için tazminat olarak Brezilya'ya Portekizce'ye geri dönün ve
Gine kıyısında ele geçirdikleri yerleşimler [2]. Rağmen
Hollandalılar Portekizlileri mahrum etmenin en önemli kısmını oynadı
Gine, İngiliz, Fransız, İsveçliler, Danimarkalılar ve
Courlanders, hepsi Afrika'ya çok küçük bir ticaret elde etti.
kıskançlıkla korunuyor. Yasalardan çok uzak bir ülkede ve
Avrupa'nın medeniyeti kişisel kavgalar genellikle
Bu farklı ulusların konuları, ne elde etmeye meyilli
Adil yollarla veya faul ile yapabilirler. Bu küçük büyütüldüler
kavgalar [3], sürekli olarak
uluslararası komplikasyon.

Afrika'daki Avrupa ticareti esas olarak
Gold Coast ve Gambiya Iver. Gambiya Nehri'nin ağzına yakın
Courland Dükü Konuları yerlilerden bir ada satın almıştı
1651'de. Bu adada St. Andre adlı küçük bir kale inşa ettiler,
nehirdeki birkaç fabrikaya takas ettiler [4]. Ayrıca
Courlanders, Fransızlar ve Hollandalılar çok güvencesiz bir
nehirde ticaret. 1659'un başlarında, savaş sonucunda
Avrupa'nın kuzey kesiminde Courland Dükü mahkum oldu
İsveç Kralı. Bu koşullar altında Amsterdam Odası
Hollanda Batı Hindistan Şirketi [5] Dük Komiseri'ne neden oldu,
Henry Momber, hepsine dönüşen bir sözleşmeye girmek için
Duke'un Gambiya Nehri'ndeki malları. Hollandalılar koruyacaktı
fabrikalar ve Dük devam edebilinceye kadar ticaretin tadını çıkarmak
mülk. Momber'dan beri sözleşme çok şüpheli bir değere sahipti
Kendisi, bunu yapmak için hiçbir gücü olmadığını itiraf etti, ancak buna rağmen
Bu gerçeği terimlerini yerine getirmeyi üstlendi [6]. Kısa bir süre sonra
Hollandalı, Courland Dükü'ne ait adayı ele geçirdi
Bir Fransız korsan tarafından şaşırdı ve yağmaladı, bu karşılığında
dikkate alın, onu Hollandalıların bir Groeningen tüccarına teslim etti
Batı Hindistan Şirketi. Bu şirketin Groeningen Odası
adayı korumak için endişeli ve bu nedenle anneye işaret etti
Courland'a iade etme isteği. Sahip olmaktan korkmuş olan Momber
sözleşmesi ile dükün hoşnutsuzluğuna neden oldu
Haziran 1660'ta adayı yeniden kazanın. Bu gerçeğe rağmen, birkaç
Batı Hindistan Şirketi Amsterdam Odasına ait gemiler
Gambiya Nehri'ne girdi ve adaya sahip oldu,
Courlanders mahkumları bir aydır. Ancak yerliler
Courlanders adına müdahale etti ve Hollandalılar sonunda
Cape Verde'ye emekli olmaya mecbur kaldı ve Duke'un Otto Steele'sini terk etti
komutan, elinde [7].

Afrika kıyısındaki bu durum sırasında
İngiltere'de Kraliyet Maceracıları Şirketi düzenlendi. Aldı
Charter 18 Aralık 1660. Aynı ayda Kaptan Robert Holmes
İngiltere'den bestelenen beş kraliyet gemisinin komutasında yelken açtı
İlk sefer. Mart 1661'de Cape Verde'ye geldi.
Bir keresinde Hollanda komutanına emir aldığını bildirdi.
II. Charles, ulusun tüm kişilerini haklarının
Cape Verde'den Good Hope'un Cape'e Ticaret ve Navigasyon
sadece İngiltere Kralı. Holmes Hollandalılara boşaltmasını emretti
kaleleri ve altı ya da yedi ay içinde sahili terk etmek [8].
Bunun üzerine Cape Verde'den biri olan Boa Vista adasını ele geçirdi
1621'den beri Hollandaca tarafından iddia edilen grup. Daha sonra
Gambiya'nın ağzı. Otto Steele, Fort'un Courland Komutanı
St. Andre, arkadaş veya düşman yaklaşıp yaklaşmadığını fark edemiyor,
fırkateynin üzerine ateşlendi. Holmes bunu bir hakaret olarak gördü [9] ve iki
Günler sonra Steele'ye adayı teslim etmesini gerektiren bir not gönderdi
on gün içinde İngilizlere. İlk başta Steele itaat etmeyi reddetti,
Kalenin dükünün haklı mülkiyeti olduğunu iddia etmek
Courland. Bunun üzerine Holmes, kaleyi düzleştirmekle tehdit etti
zemin. Steele, çok az erkek ve tedarik eden direnişle fark etti
işe yaramazdı ve bu nedenle Holmes'un taleplerine uydu. [10] .
İngilizce adanın bulundurulmasını varsaydı, ancak bir yangından sonra
neredeyse tüm kaleyi ve dergisini yok etti, [11]
terk etmek ve adlandırdıkları diğer iki adaya yerleşmek
Charles Adası ve James Adası sırasıyla kraliyet onuruna
patronlar. Bu şekilde İngilizler ilk eşyalarını kazandı
Gambiya Nehri.

Kaptan Holmes İngiltere'den ayrıldığında Londra'daki Hollanda Büyükelçileri
General'e "Reviere Guijana" a gittiğini bilgilendirdi.
Bir kale inşa edeceği, bir ticaret kurması ve altın aracağı
Madenler. Bu duyuru hemen Batı Hindistan'a gönderildi
İngilizcenin daha otantik tavsiyesi alan şirket
Gemiler Gambiya Nehri'ne gidiyordu. Batı Hindistan Şirketi
Londra'daki Hollanda büyükelçilerine sorma talimatı verilmesini istedi.
keşif amacıyla ve önlemek için
Şirketin önyargısına yapılan olası herhangi bir şey. [12] .
Büyükelçiler, İngilizlerin tüm ulusların bir
Gambiya Nehri'nde ticaret hakkı ve diğer ülkelerden
Hollandalıların orada kaleleri vardı. [13] Öte yandan, Batı Hindistan Şirketi
o zamandan beri Gambiya Nehri üzerinde işlem yaptığını iddia etti
Formasyon ve bu, Courland Dükü ile yapılan sözleşmeden bu yana
nehrin tamamen bulunduruluyordu. [14] Bunu aldıktan sonra
Genel Devletler General, Londra'daki büyükelçilerini istedi.
Gambiya Nehri'ndeki şirketin kaleleri ve kulübelerinin
rahatsız. [15] Holmes'un istismarının ve bildirildiğinde
Hollanda komutanına tüm Afrika kıyılarını boşaltma uyarı
Batı Hindistan Şirketi, Birleşik Devlet Şirketi'ne ulaştı.
Genel Devletlerle Şikayet. [16] Onların önerisinde Hollandalılar
Büyükelçiler II. Charles ile onları garanti eden bir izleyici aldı
ne o ne memurlarının yaralanma emri vermediği
Birleşik Hollanda konularında yapılan, çok
Kalelerinden herhangi birine sahip olmak için daha az. Kral da onlara güvence verdi,
Holmes herhangi bir haksız işlem yapmış olsaydı, o ve memurları
örnek olarak cezalandırılmalıdır. [17] Sir George Downing, İngiliz elçisi
Lahey'de olağanüstü, Holmes'un çok
Birleşik konuları rahatsız etmemek için katı talimatlar
Hollanda veya başka bir ulusun ve bu
Aksine, en az otorite olmadan yapıldı. [18]
Sonunda 14 Ağustos 1661'de II. Charles, Devletler General'e ilan etti
arkadaşlıklarının onun için çok değerli olduğunu ve hayır altında olmayacağını
Koşullar "Droit de Gens" i ihlal ediyor. [19] Tüm bunlarla
abartılı iyilik mesleği kesin bir güvence verilmeyecek
St. Andre ve Boa Vista adalarının Hollandaca olacağı
onlara geri döndü. 16 Ağustos'ta Downing, Clarendon Earl'üne yazdı
St. Andre adasının Hollandalılara ait olmadığını, ama
Courland Dükü'ne ve bu etkiye bir cevap olabilir
Holmes'un eylemlerine itiraz etselerdi Hollanda büyükelçilerine geri döndüler.
Ayrıca, Downing, Dükün muhtemelen indüklenebileceğini söyledi
İddialarını İngilizceye istifa etmek. [20]

Bu arada, bu hoş olmayandan sorumlu kaptan Holmes
Uluslararası karmaşık, Gine'den dönmüştü. O'ndan beri
Afrika kıyısındaki şiddetli eylemleri için hiçbir ceza geçirmedi
Maaşının kaybı dışında, [21] Londra'daki Hollanda Büyükelçileri
Kral'a 14 Ağustos 1661'de kesinlikle
Holmes'un Bildirilerini Koruydu. [22] Bu nedenle istediler,
Holmes'un eylemlerini açıklamak için çağrılacak, Fort St. Andre
Geri yüklenebilir, bu hasar tazminatı yapılır ve
Gelecek Kralın konuları ulusların yasalarını daha fazla gözlemliyor
düzenli olarak. [23] Holmes, Privy Council'dan önce cevap vermesi emredildi
Büyükelçilerin suçlamalarına, [24] ancak zorlamak için hiçbir çaba gösterilmedi
cevap vermesi. York Dükü onu filo ile meşgul etti
bir İsveççe isteyemeyerek bazı resmi hoşnutsuzluklara yol açtı
İngiliz denizlerindeki Majestelerinin gemilerine renk vurması için gemi ve
bu nedenle daha fazla emre kadar gözaltına alınması gerekir. [25] Sahip
kendini bu sorundan çıkardı Holmes nihayet daha önce ortaya çıktı
Ocak 1662, [26] 'da Privy Council "
Sebepler "Gine'deki eylemlerinin gerekçelendirilmesinde. [27]
Kral ve Privy Council üyelerini tatmin etti,
Bu adamların birçoğu organize olmaya ve finanse etmeye yardımcı olduğu için şaşırtıcı
Keşif.

Bu zamana kadar II. Charles'ın
St. Andre'nin Hollandalılara derhal iade edilmesini sağlayın. Bu vardı
Downing'in tavsiyesine uygun "
"Karar vermeden önce. [28] İngilizler ne kadar uzun süre korunur
Adaya sahip olma, Hollandalıların onu geri kazanma olasılığı o kadar azdı.
Sonunda, Courland Dükü bir temsilci gönderdi, Adolph Wolfratt,
Londra'ya mallarının iade edilmesinde ısrar etmek için. Başlangıçta İngilizler dükün iddialarını desteklemişti
Courland'ın, ancak daha fazla eğilimli olmadıkları gelişti
St. Andre'yi Courland Dükü'ne Hollandaca'dan daha geri döndürün. Mesele
17 Kasım 1664'e kadar sürüklendi,
II. Charles ve Duke, ikincisi tüm haklarını teslim etti
Gambiya Nehri'nde. Karşılığında belirli ticaret ayrıcalıkları aldı
Orada ve Batı Hint Adaları'ndaki Tobago Adası. [29]

Cape Verde bölgesinden Gold Coast One'a geldiğinde
Hollanda etkisinin özellikle güçlü olduğunu buluyor. Elmina'dan ve
Hollandalılar, ticaretin en büyük bölümüne komuta etti
Bu sahil. Ancak Danimarkalılar, İsveçliler ve İngilizler uzun süredir devam etmişti
Gold Coast'ta da bir numara kurdukları bir ticaret
fabrikalar. 1658'de Hendrik Carloff, bir maceracı taşıyan bir maceracı
Danimarka Komisyonu, saldırdı ve kendini Cape Corse'nin ustası yaptı
1651'den beri İsveçlilere sahip olan.
Elmina'daki Hollandaca ile dostça ilişkilere girmek, [30] Carloff
teğmen Samuel Smits'i sorumlu bırakarak Avrupa'ya döndü
kale. Giren İsveçlilerin ve İngilizlerin
Bir ittifakta, Cape Corse'yi yeniden kazanmaya çalışabilir, Carloff tavsiye etti
Kaleyi Jasper Van Heusden'e teslim etmek için smits, genel müdür
Gold Coast'taki Batı Hindistan Şirketi. Talimatlar
Gereksiz, Smits Cape Corse'yi Nisan ayında Hollandalılara teslim ettikçe
15, 1659. Bu kale karşılığında, onun yurttaşlarından biri
Sırasıyla 5.000 ve 4.000 Gulden aldı. [31]

Hendrik Carloff'un Cape Corse'yi ele geçirdiği sırada İngiliz
Orada [32] ana kalelerinden işlem gördükleri bir fabrika
Korment. [33] 1 Mayıs 1659'da, Hollandalıların elde edilmesinden çok kısa bir süre sonra
Mekanın bulundurulması, tüm malları olan İngiliz fabrikası
Yerliler tarafından yakıldı, belki de Hollandalıların kışkırtılmasında. .
Ancak Hollanders, kendi talihsizlikleri olmadan değildi, çünkü
Smits'in sözleşmesini reddettikten sonra, Danimarkalılar yeni bir sefer gönderdi.
Üzerine inşa ettikleri Cape Corse komuta eden bir tepeyi ele geçiren Gine
Fredericksburg'un kalesi. Dahası, İsveçliler
Cape Corse'den Danimarkalılar tarafından yardım alarak
Yerliler, 1660'ın sonuna doğru, Hollandalıları Cape Corse'den çıkardı.
İsveçliler çok kısa bir süre içinde önemsiz olduğu için
boşaltıcı negro sakinlerinin kontrolüne düştü.

Yerliler Cape Corse'ye sahip oldukları anda
İngilizlerin o yerde fabrikalarını yeniden inşa etmesine izin verdi. Bir
Belirli bir miktarın ödenmesi üzerine de anlaşma yapıldı.
Para, kale İngilizlere teslim edilecekti. [34] Çünkü
Hollandalı, Cape Corse'nin sadece onlara ait olduğunu iddia etti
Danimarkalılarla olan sözleşmelerinin nedeni,
İngilizlerin mülkiyetini elde etmekten. Dahası,
Diğer Avrupalıları Gold Coast'un herhangi bir yerine ticaretten dışlayın,
Hollandalılar tüm sahilde Komenda ve
Diğer köylerin yanı sıra Cape Corse bulundu. Bunu yapmak için
Politika Sahilde yukarı ve aşağı birkaç gemiyi tuttular.

Hollandalılar daha sonra aşağıdaki İngiliz gemilerini yakalamaya devam etti.
Gold Coast'ta Ticaret Yapmaya Çaba: "Blackboy", Nisan 1661;
"Daniel", Mayıs 1661; "Tüccar Delight", [35] Ağustos 1661;
"Charles", Ağustos 1661; "Paragon", Ekim 1661; .
"Etiyopya", Ocak 1662. Bu yaralanmalara ek olarak Hollandalılar
Cape'deki fabrika ile ticaret yapmak için Kormentine'deki İngilizceyi yasakladı
Corse, hangi uyarı fabrikadan daha erken verilmedi
22 Mayıs 1661'de ikinci kez ateşle gizemli bir şekilde yok edildi.
İngilizce, bu talihsizlikten kaynaklandığından şikayet etti.
Hollandalıların teşvik edilmesi. [36]

Hollandaca bir İsveç gemisini ele geçirdi ve müdahale etti
Danimarkalıların Fredericksburg Kalesi'ne ticareti [37]
Eylem Danimarka Afrika Şirketi'ni büyük ölçüde tetikledi. Gönüllüden beri
Bu yaralanmalar için memnuniyet beklenemezdi, Simon de
Londra'da Danimarkalı Petkum, Hollandalıların tutuklanmasına neden oldu
Batı Hindistan gemisi, ana suçlulardan biri olan "Graf enno"
Gine kıyısındaki Danca ve İngiliz gemilerini ele geçirirken. [38]
Dava, Amirallik Mahkemesi'ne getirildi ve
Kınama Danimarkalılar lehine verildi. [39]

Lahey'de, Sir George Downing'in şimdi havalandırılması için harika bir fırsat vardı
Şiddetleri için Hollandaca'daki olağanüstü epithet mağazası
Gine'deki İngiliz gemilerine karşı eylemler. Devletlere şikayet etti
General "bu kontral insanları her yerde oppertunity olarak
Seyir, Rob ve Spoyle "İngilizce konular ve bunların
Sadece Batı Hindistan Şirketi tarafından değil, hatta
Hollanda hükümetine ait savaş gemileri. Downing Tehdit Edildi
Kral "orantılı bir şekilde ele geçirilmesi için emir verecektir
Bu kontraya ait olan gemilerin ve malların sayısı ve değeri
ve bunları onların aralarında dağıtım ...
kayıplar ve NOE gemilerinin Arı'nın ele geçirdiği ancak
Bu illere ve bu illerde bu tür kasabalara ait
bu ihlalleri işleyen gemilerin ait olduğu ve
Soygunlar. "[40] Bu şekilde Downing, Maritime olmayanları ayarlamayı umuyordu
Hollanda'nın kasabaları ve illeri
Ticaretle ilgilenmek ve böylece
Nöbetler. Cromwell zamanında bir keresinde bunu kullanmıştı
yöntem başarıyla. Downing de adalet elde etmek için
Birleşik İller, Hollandalıların bunu fark etmesi gerekiyordu
Majesteleri "Faire tarafından olmasa da" yapılan yaralanmalardan memnuniyet duyardı
Zorla anlamına gelir. "[41]

Hollandalılar, 6 Haziran 1662'de olsa da, Downing'in taleplerini görmezden geldi.
Onlara Gold Coast'taki haksız eylemlerini hatırlattı. [42] Hepsinden
İhtiyaç duydukları olasılık,
Ticari Antlaşma daha sonra Londra'da müzakere edildi. Ağustos ayında yeni bir
Genel devletlere [43] nöbet ile ilgili şikayette bulunuldu.
Cape Verde Adaları'ndan İngiliz gemisi "İçerik". [44] Kısa süre içinde
Daha sonra, genel devletler İngilizceye göre ilan etti
"Daniel", 1661'de ele geçirdi, bunun iğrenç bir yanlış beyan
Sahibinin geminin ustasının ve mürettebatının
İngilizce. Dahası, Hollandalı geminin
Amsterdam'da bir kargo ile donatıldı ve daha sonra
bir İngiliz gemisi olarak geçin, kaçmak için bir
Batı Hindistan Şirketi tarafından Interloper. [45]

Bu nöbetlerle ilgili daha fazla husus ertelendi
Ticari Antlaşmanın 15. Makalesi tarafından süresiz olarak
Eylül 1662'de Birleşik İller ve İngiltere arasında. [46] İçinde
Hollandalıların ele geçirdiği gemileri hükümlerine uygun olarak
Afrika kıyıları, hasar listelerine dahil edildi.
İngilizce birleşik illere karşı gönderildi. Daha sonra gemiler
İki ülke arasındaki müzakerelerde önemli bir rol oluşturmadı.

Şimdiye kadar Kraliyet Maceracıları Şirketi
Kaptan Robert Holmes altındaki sefer daha aktif olmamıştı.
İngiltere'nin çok sayıda özel tüccarından daha Gold Coast. El koyması
Hollandalılar tarafından yapılan gemiler,
Sahildeki tüccarlar, ama bundan sonra esas olarak kraliyetle ilgiliydi
Maceracılar. Şirket yeni kaleler kurmak için endişeliydi ve
kazançlı bir ticaret oluşturmak için Afrika'daki fabrikalar. Ajanları
Bu nedenle, Tacorary'de bir kulübe dikmeye başladı,
Cape Corse. Hollandalılar, iyileşmeyi başaramamış olsalar da
Yerlilerden Cape Corse, kalenin ve
çevredeki bölge onlara aitti. 24 Mayıs 1662'de,
İngilizce haklarını daha fazla istila etmekten vazgeçmek için tacorary veya
Hollanda itaat altındaki başka herhangi bir yer. [47] Ancak İngilizce
Hollanda protestosunu göz ardı etti ve muhalefetlerine rağmen
Fabrika tamamlandı. [48] Bu zamandan bir aydan az bir süre içinde
Yerliler Hollandalıları comany'deki fabrikalarından çıkardı. [49] Bunun üzerine
Hollandalılar, politikalarını daha da güçlü bir şekilde sürdürmeye karar verdi
tüm sahilleri abluka etmek ve ticaretini keserek
İngilizlerle yerliler, Zencileri boyun eğmek ve
Cape Corse'deki Comany ve Kalesi kurtar.

Ekim 1662'de Kraliyet Maceracılarının iki gemisi, "Charles"
ve "James" in "Altın tarafından Komenda'ya ticaret yapması engellendi
Lyon "ve diğer iki Hollandalı savaş adamı. [50] Sebep sorulduğunda
Ticaretin bu kesintisi için Hollanda General, Dirck Wilree,
Comany ve Cape Corse limanlarının olmasına neden olduğunu söyledi
Yerliler yaralanmalardan memnuniyet sağlayana kadar abluka oldu
Hollandalılara karşı işledikleri. [51] İki İngilizce
Gemiler Cape Corse ve diğerlerinde ticaret yapma çabalarına devam etti
köyler, "Altın Lyon" onları bir yerden bir yere takip etti ve
Bir kez biraz inmeye çalışan küçük bir skiff ele geçirdi
mal. İngilizlere verilen tedavide cesaret kırıldı
Memurlar nihayet Gold Coast'ta ticaret yapma girişiminden vazgeçti ve
Hollandalılara bir ciddi teslim ettikten sonra gemileriyle eve döndü
acı çektikleri yaralanmalara karşı protesto. [52]

Sekreter Williamson, Sir George Downing'i bilgilendirdiğinde
İki geminin talihsizlikleri, "Charles" ve "James" ve ondan
Lahey'deki Kraliyet Şirketi adına müdahale edin, Downing
elinden geleni yapacağına söz verdi, ama çok iyi tanıştığı için
Hollandaca bu tür şikayetleri tedavi etmenin yöntemi tahmin etmedi
olumlu sonuçlar. "Tanrı onlara yardım et," diye ilan etti, "eğer onlar (kraliyet
Şirket) kağıt rahatlamaya bağlı. "York Dükü kafasında
Şirketin ve kralın yanı sıra pek çok mahkum
Refahından endişe duyan, iyi bakılacağını düşündü
için. "Hollandalıların yaralanmaları ne olursa olsun," diye bağırdı, "
Hollandalıları daha büyük yaptığınızdan ve sonra arabuluculuk yapmam için izin ver
Onlar, ama bu olmadan diğer tüm yollar acele etmiyor. "[53]

Dirck Wilree'nin genel devletlerden downing istedi.
tüm comany kıyılarını bloke etme ve
Yerlilerle tüm İngiliz ticaretini yasaklayın. [54] Bu şekilde umuyordu
ya genel devletlerin Wilree'nin eylemini reddetmesi ya da yükseltmek
Batı Hindistan Şirketi'nin Enstitüleme Hakkı Olup Olmadığı Sorusu
Böyle bir abluka. Clarendon ve Bennet'e mektuplarda, Downing
Hollandalıların hem Batı Afrika’da hem de içinde alışık olduklarını iddia etti
Doğu Hint Adaları, yerlilere savaş ilan etmek ve onları kesmek
Yabancılarla tüm ticaretten mallarını satmayı kabul edene kadar
Sadece Hollandalılara. Downing, İngilizlerin zaten kaybettiğini ilan etti
bu tür dayatmalar nedeniyle büyük bir ticaret ve eğer
Doğu Hindistan ve Afrika şirketleri harap olacak.
"Onları kendi türlerinde ödeyin ve konularını ağlatmanın yanı sıra
Onun majörleri ve çok fuar yazışmalarınız olacak ve onlar
Yaptıklarına dikkat edin ve Majtie onurlandırılacak ve
burada dağıtıldığı için burada sevildi, çünkü seviyorlar ya da onurlandırıyorlar ama
Onları her ikisini de ısırabilir ve ısırmaya cesaret edebilirler. "[54a] çağırdıktan sonra
Kral, gemileri ile ilgili derhal harekete geçecek üyeler
Royal Company'nin "eyaletleri yönlendirmesini istedi.
en olumlu cevap. "Herhangi bir cevabın en azından,
Hedef konuları ve "Bu eyaletler Wilrey'in sahip olduğu
Eylemini garanti etme emirleri, çiş umar, biraz olabilir
burada devletin kararı. Eğer reddediyorlarsa ve ayrılırlarsa
Batı Hindistan Şirketleri sorumluluğunu sorumlu olacak, bizi bir
Legem başına kendimize ödeme yapmadıkça noe evinin olduğu towne
Talionis. "[55]

Downing'in "Charles" ve
"James" Batı Hindistan Şirketi, kendisini bir gerekçe ile sınırladı.
Wilree'nin eylemleri ve otorite hakkında bir şey söylemeyi ihmal etti
kararlı oldukları. [56] Downing,
Kesin cevap bu noktada verilecek, genel devletler de
sorunu, hiçbir şeyin yapılmadığını koruyarak kaçtı
Şirket ama ne adalet ve gereklilik gerekli. Desteklediler
Şirket, Cape Corse ve Comany'in etkili bir şekilde
abluka oldu ve bu nedenle "Charles" ve "James" gemilerinin hakları yoktu
orada ticaret yapmak. [57]

Batı Hindistan Şirketi'nin eylemlerinin böyle bir gerekçesi
Downing veya yabancıdan sorumlu olanlardan neredeyse tatmin edici
İngiltere'de iş. Kraliyet şirketi de çok endişeliydi
Hollandalılar gönderdiği gemileri kesintiye uğratmaya devam edersek
Gold Coast. Bu olumsuz duruma eklemek için haber geldi:
Haziran 1663'ün ilkinde [58] Hollandalılar sonunda başarılı olmuştu
Cape Corse'nin bulundurulması. Bunda çok şey vardı
Hollanda'da memnuniyet. Downing, Hollandalıların şu andan beri olduğunu yazdı
Elmina ve Cape Corse'nin iki önemli kalesi,
Tüm Gine'de en önemli ticaret, hepsini yasaklamayı amaçladılar
ticaretten o bölgeye diğer uluslar. [59] Bu dönüşte
Olaylar Kraliyet üyeleri arasında büyük bir hayal kırıklığı vardı
Cape Corse'yi güvenle almayı bekleyen şirket
yerliler. Aslında, Cape Corse'yi ana olarak yapmayı amaçlamışlardı
kale ve o yerde ana ticaretlerini kurarlar. [60]

II. Charles, yardımın yardımına gelme zamanının geldiğine karar verdi.
Royal Company ve 5 Eylül 1663'te üç gemisini ödünç verdi.
Afrika'ya bir yolculuk için. [61] Daha sonra birkaç sipariş verdi
Sir Robert Holmes'un eşlik etmesi için komuta edilen ek kraliyet gemileri
Bu gemiler. Filonun hazırlanması ve ayrılması kısaydı ve
Hemen ilgili yetkililerle yakın bir sır olarak kaldı.

Kral Holmes'a şirketin acentelerini, gemilerini korumasını söyledi.
mallar ve tüm yaralanmalardan fabrikalar; ve serbest ticaret sağlamak için
yerliler. Ayrıca, "Eğer (
Mevcut olduğu gibi komutanlar) Kendinizi yeterince güçlü yargılıyorsunuz
Matie'nin konularının hakkını zorla sürdürün, yapmalısın
size karşı olmak gibi öldürmek, batırmak, almak veya yok etmek ve göndermek ve
Evde o kadar gemiler var. "Eğer iki gemi" Altın Lyon "
ve "Christiana", birincisi baş saldırgısıydı
Şirketin "Charles" ve "James", Kasım 1662'de
karşılaştı. Holmes'a onları ele geçirmesi talimatı verildi. Diğer tüm gemiler
Kraliyet gemilerinde bu tür yaralanmalar yapmıştı
Şirket [62] benzer şekilde ele geçirilip İngiltere'ye götürüldü. Üzerinde
Ocak 1664'te Gambiya Nehri'nin ağzına varış, Holmes
1661'deki ziyaretinden bu yana Hollandalıların ilişkilerini ve
İngilizce dostça bir şey olmuştu. İngiliz komutanı
Charles Adası Petro Justobak ve diğer Hollanda faktörlerini vermişti.
Cape Verde nehirde ve aşağı ticaret yapma izni. Holmes duydu
Barra'nın yerli kralını karıştırmak için çaba gösterdiklerini
Aralık 1661'de İngilizce. [63] 21 Haziran 1662'de,
Gambiya'da tekrar bir gemili Justobak ortaya çıktı. İçin
Onu nehirdeki İngiliz haklarını, İngiliz haklarını tanımaya zorlayın
James Adası'ndaki komutan gemiye ateş etti. Hollanda gemisi hayır ödedi
İngilizlerin talebine dikkat ve yangını bir
Güvenli mesafe uzakta. Birkaç gün sonra Cape Verde'ye dönerken
İngilizce, Hollanda gemisinin ana direğini vurdu, ama Justobak
kaçmayı başardı. [64]

Bu olaylar bir buçuk yıldan fazla olmasına rağmen
Holmes'un James Adası'na gelmesinden önce, eylemlere verildi
Hollandalıların. Ona büyük bir Hollanda gemisinin olduğu bildirildiğinde
Cape Verde'ye gelmişti, bunun "Altın Lyon" olduğunu varsaydı.
Hollanda'dan ayrıldığı sırada yelken açmıştı
İngiltere'den. Gambiya'da birkaç İngiliz gemisi bekleniyordu ve
"Altın Lyon" tarafından yakalanmalarından korktukları için Holmes aynı anda yelken açtı
Cape Verde için, ifadesine göre,
Provokasyon Hollandalılar tarafından kovuldu. Holmes ateşi geri verdi,
ve saldırıdan biraz hasar çekildikten sonra. Üzerinde
Ertesi sabah, Hollandalıların olduğunu görmek için şaşırdı, ilan etti.
beyaz bir bayrak takmış ve ona bir tekne göndermişlerdi
Kaleyi teslim edin. Bir konsey aradı, bu da düşündükten sonra
İngiliz ticaretinin eski tehlikeleri Gambiya, "
Tyme için ticaretimizi korumak ve daha erken getirmek daha iyi
Hollander'ın Batı Hindistan Compa Compa, ulusumuzun sürdürülen zararlarını ayarlamak için
Onlar tarafından ve bu amaçla o yerin teslimini kabul ettik. "[65]

Holmes'un Cape Verde'nin Alınması Üzerine Açıklaması, Basit ve
Doğrudan, muhtemelen eksik. Tüm kariyeri ona sahip olduğunu gösteriyor
inisiyatif alması muhtemel bir adamdı, böylece değil
Çeşitli Hollandalıların mevduatlarından öğrenmek şaşırtıcı,
Cape Verde Savaşı'ndan önce Holmes iki Hollandalı ele geçirmişti
gemiler ve talebine olumsuz bir cevap aldıktan sonra
Teslim olmak için Holmes, Cape Verde'deki kaleye saldırdı.
birkaç Hollanda gemisi ile birlikte teslim edildi. [66]

Hollandalılar ve İngilizler tarafından yapılan çelişkili ifadelerden
olaylarla ilgili gerçeği hemen tespit etmek zor
Cape Verde saldırısından önce, ama gerçek şu ki Holmes
bir dizi Hollanda gemisi almıştı ve
Afrika'nın batı kıyısında en önemli kaleler. O zamandan beri
Hollanda mallarının ele geçirilme kolaylığını keşfetti,
Holmes daha sonra kıyıdan Elmina'ya doğru yola çıktı. Yolda o
Sestos'taki Hollanda fabrikasını umutsuzladı, bu bahanede
Hollandalıların yerlileri İngilizlere karşı karıştırdığı yer. [67]
Kısa bir süre sonra "Altın Lyon" ile karşılaştı ve yakaladı.
"Mary" i önleyerek kötü şöhretli kariyerine eklenmişti
Kraliyet maceracılarına ait gemi, altın ticaretinden
Mart 1663'te sahil. [68] Sonunda Anta'da Hollanda fabrikasını ele geçirdi,
eski kaptan tarafından emredildiği gerekçesiyle
"Christiana," nöbet için belirlenen Hollandalı gemilerden biri
Kralın Talimatları. [69]

Gambiya'dan ayrılmadan önce Holmes, ne almış olandan haberdar olmuştu
Hollandalılar Cape Corse'yi yakaladığından beri Gold Coast'ta yer
Haziran 1663. Hollandalılar bu kaleye sahip olduktan sonra
General Valckenburg şefe çok güçlü bir protesto gönderdi
Hollandalıların olduğunu iddia ettiği Kormentine'de İngiliz fabrikası
Bütün Gold Coast'un münhasır mülkiyetine sahip olma hakkına sahipti
Portekizlileri fethetmelerinin nedeni. İngilizceyi gerektirdi
Yakın zamanda Tacorary'de inşa ettikleri kulübü terk edin ve talep ettiler
Gold Coast'taki tüm ticaretten kaçınmaları. Hatta vardı
İngilizlerin Cape'deki Hollanda ticaretini yaraladığını iddia etmek
Ayda altmış altmış altın maddesi ve tacorary ve
Hollandalılar,
"Charles" ve
"James. "[70]

Valckenburg'un kapsamlı iddialarına cevap olarak Francis Selwin,
Kormentine İngiliz şefi ve John Stoakes,
İngiliz gemileri, İngilizlerin Cape Corse için daha fazla hakkı olduğunu söyledi
ve Gold Coast'ta Hollandalılardan daha fazla yer, çünkü
Yerlilerin rızasıyla ilk yerleşmiş ve güçlendirilmiş Cape Corse
1649'da. [71] Tarafından korkutulmadıklarının başka bir göstergesi olarak
Valckenburg'un düşmanca tutumu İngilizcenin inşa edilmesi için başladı
Fantin bölgesindeki Anashan'da başka bir fabrika. Eylül 1663'te,
Bu, Valckenburg'dan başka bir güçlü protesto getirdi.
bunun devam etmesini tolere etmeyeceğini ilan etti
fabrika. [72] Bu tehditleri uygulama yoluyla Hollandalılar
"Sampson," kraliyet maceracılarına ait başka bir gemi,
Komenda fabrikasında herhangi bir ticarete katılmak. [73] Bunun üzerine Stoakes
İngilizcenin barış içinde yaşamak istediği halde bunu ilan etti
Hollandalılarla, hiçbir koşulda onların
Anashan'da Fabrika. [74]

Şu anda İngilizlerin Kormentli'de fabrikaları ve yerleşimleri vardı,
Komenda, Takorary, Anto, Anashan, Ardra ve Wiamba. Kaleler ve
İki şirketin kulübelerinin hepsi birkaç mil içinde bulunuyordu
başka ve her iki şirketin de sayısını artırması için
Yerleşimler sadece aralarında sürtünme örneklerini daha fazla yaptı
çok sayıda. [75] Hangi şirketin üstesinden gelebileceği anlaşılıyor
Diğeri bunu yapacağından emin olur. Bu koşullar altındaydı
Sir Robert Holmes, Gold Coast'ta ortaya çıktı. Gerçek
Hollandalıların tüm Gold Coast'a iddiada bulunmuş olması yeterli
Her ne kadar Hollandalılara inanabilirsek, müdahalesi için özür dilerim
versiyon, Holmes İngiliz hakkını yeniden değerlendirerek iddialarını aştı
Cape Verde'de yaptığı gibi Afrika'nın batı kıyısının tamamına
1661'de. [76]

Holmes'un hesabına göre, Kaptan Cubitt'in
Royal Company, Valckenburg'u dostane bir şekilde gelmeye teşvik etmeye çalıştı
Gold Coast'taki sıkıntıların ayarlanması. Holmes bunu bekliyor
Önceki nöbetler böyle bir yerleşimi teşvik eder, ancak Valckenburg
Holmes'un Cape Corse'yi tahliye etme talebini inatla reddetti. [77] O zamandan beri
Hollandalıları korkutamadı, Holmes Cape Corse'ye yelken açtı
Fredericksburg'un Danimarkalı kalesini ziyaret etti. Hollandalılar ateş etti
onu Cape Corse'den, Holmes'un başlangıcı olarak gördüğü bir eylem
savaş. [78] Memurlar konseyi ve kraliyet faktörlerini aradı
7 Mayıs 1664'te "Onların (Hollandalılar)
Haksız bir şekilde Cape Coast Kalesi'ne sahip olmak, kuşkusuz bizimkiler,
... Wee daha sonra o Councell'i çözdü ... Better Security için
Bu ticaretin, o ülkeye olan ilgimiz ve bizim
Nacion'un Hakları, Cape Coast Kalesini Buna göre Azaltmak
başarılı oldu. "[79] Holmes'un ele geçirdiği aynı karakterin bahanesiyle
Hollanda Agga ve Anamabo fabrikaları, birkaç gemiyle birlikte.
Bu zamana kadar Hollandalılar tüm yerleşim yerlerinden çıkarıldı
Elmina'nın ana kalesi hariç Afrika sahili. Bitirirken
Keşifin hesabı Holmes, "Umarım hayırseverim var
Talimatlarımı aştı, yaklaşımımızı gizlemek. "

Atlantik'teki Holmes'u yeniye takip etmek önemli olmadığından
Amsterdam, ilerleyen müzakerelere geri dönebilir
Avrupa'dan ayrılmasının ardından Avrupa. Çok yakından vardı
Holmes'un Afrika'ya yaptığı seferin sırrı,
Lahey'de Sir George Downing'in farkında olup olmadığından şüphelenin. [80] Gibi
Yolculuğun amacı endişe duyduğunda, hiçbir şey olamazdı
aylardır çağırdığı tavsiyeye daha yakın. Dahası,
Downing, müzakerenin
Afrika'daki işler meyvesiz olurdu. Danimarkalı sakini
Danimarka iddialarına sahip olma iddialarına baskı yapan Lahey, Carisius
Cape Corse, hiçbir şeyin elde edilemeyeceğini itiraf etti
"Reall olan bir şeyle birlikte katılmadıkça Hollandalılardan
& ısırdı. "[81] Durum böyle olduğu için Downing,
Fredericksburg'daki Danimarka kalesi muhtemelen
Hollandalılar. Bu talihsizlikten kaçınmak için kraliyet şirketine
Danimarkalıları Fredericksburg'u transfer etmeye teşvik ederek,
O yerde ücretsiz bir ticaret döndürün. Kraliyet şirketinin görmediği gibi
Bu öneriyi takip etmek için uygun [82] Downing başka planlar oluşturmaya başladı.
Carisius'un Hollandalılarını onunla endişelendirmeye devam edebilmesi için
İddialar Downing, Devletler Genel Protestosuna Bir Anıt Sundu
Gine'deki Danimarkalıların Hollanda Tedavisine Karşı. [83] Gerçekten o
Danimarka iddialarına karşı o kadar arkadaş canlısı, Danimarka Kralı
Ona hizmetleri için teşekkür eden özel bir mektup gönderdi. [84]

Ancak esas olarak, Downing sürekli olarak Hollandalıları
Kraliyet Şirketi'nin iki gemisinin vakalarını çözün,
"Charles" ve "James" ve Hollandalıların abluka hakkı
yerlilerle savaş bahanesiyle Gold Coast. Aralık ayında,
1663, Batı Hindistan Şirketi'nin kışkırtılmasında genel devletler
küçük olanı bloke etmek için sadece birkaç geminin gerekli olduğunu iddia etti
Gold Coast'ta yerli devletler, çünkü her durumda bir tane vardı
veya denize iki çıkış. [85] 1 Şubat 1664'te Downing bir
DeWitt ile Konferans ve Genel Devletlerin Temsilcileri
ve Batı Hindistan Şirketi. Şirketin temsilcileri cesurca
İngiliz gemilerinin ticaret yapmaktan engellediklerini itiraf etti
Komenda ve Cape Corse, çünkü yerliler fabrikalarını yakmıştı
eski yerde ve kalelerini Cape Corse'de ele geçirmişti. Bu
Cape Corse'nin sahipliklerinin tahriş edici varsayımı
Downing. Şimdiye kadar, Danca'yı desteklemekten memnun olmuştu ve
İsveç bile Cape Corse'ye iddia ediyor. Şimdi, buna rağmen
Konumunun tutarsızlığı, eğer bir soru olsaydı
Cape Corse'nin mülkiyeti, İngilizler daha fazla hak gösterebilir
Herhangi birinden daha fazla yer, çünkü onlar ilk yerleşmişlerdi
ve orada ticaret yapmak; Ve Hollandalılar elinde olsa bile
İngilizlerin hala Danimarkalı kalesine takas etme hakkı vardı
Aynı limanda bulunan Fredericksburg. [86]

Tartışma etkili bir
Hollandalı savunucu, "
Şirketin nasıl ve ne şekilde olacağını reçete etmek için başka herhangi bir
Biniciyi düşünürlerse, yerlerini geri almaya devam edin
bir yerden önce birkaç gemi ile ve bu zamana katılmak
diğer ulusların onunla ticaret yapmasını engelleyecek, yeterli
geri çekilmesinin anlamı, daha fazla ilerlemek için hiçbir nedenleri yok
ücret veya sorun. "Ayrıca belirli bir hastalığın
Düşen çiyin neden olduğu "Serenes" olarak bilinen bu bölge
Avrupalıların kara tarafından abluka yapması imkansız ve
Bu nedenle "bu durumda yeterli sayılacak ve
kuşatma olarak adlandırıldı, ancak yer onca engellendi
deniz.
Kraliyet şirketi bunun ablukaları oluşturursa ne olur?
Karakter ve uygun göründüğünde "Serenes" gibi davrandı. İle
Böyle bir şey, çok az şey yapabileceği şaşırtıcı değil
Zorlukları ayarlamak. Dewitt,
hem Avrupa hem de yurtdışında bu tür işlerin düzenlenmesi. Düzgün Downing
Böyle bir öneriyi düşünmeyi reddetti, bu nedenle
"Charles" ve "James" vakalarını elden çıkarın. O kaldı
Bu iki gemiye tazminat talebinde firma. [88] Birkaç gün
Bu konferanstan sonra, talihsizlikleri öğrendi
Kraliyet şirketinin gemisi olan "Mary"
yıl. 16 Şubat'ta bunun genel devletlerini bildirdi.
şikayet için ek neden ve
Diğer iki geminin vakası [89].

Downing bıkkın hale gelirse, İngiltere'deki insanlar
"Meryem" in sıkıntılarını duyduklarında neredeyse daha az
Diğer benzer olaylar. Sekreter Cunaeus,
İngiltere'de Hollanda'ya karşı düşmanlık,
sıradan insanlar. Royal Company Valisi York Dükü tarafından yönetilen
Suriyeler de tedavide aşırı derecede öfkeli olmuştu
Afrika'daki şirketin gemilerini ve fabrikalarını kabul etti [90]. Biri
Valckenburg'un Altın Hollanda sahipliğine ilişkin ifadeleri
Sahil, Kraliyet Borsası'nda dolaşmıştı, burada
Başkanın başlıca konusu. Gerçekten çok büyüktü.
Samuel Pepys'in 7 Nisan 1664'te herkesin
bir savaş bekliyordu [91]. 21 Nisan'da Meclis Üyeleri
OF Commons, Hollandaca'nın Hindistan'da verdiği zararların,
Afrika ve başka yerlerde İngilizce'ye çok büyük bir engel oluşturdu
ticaret. Bu nedenle, kralı bunlar için düzeltme için dilekçe verdiler
çeşitli yaralanmalar ve ile yaptığı herhangi bir eylemi destekleyeceğine söz verdi
hayatları ve servetleri.

Sonunda Hollandalılar Afrika durumunun haline geldiğini fark etti
Ciddi ve Downing bu nedenle onları getirmeyi biraz daha kolay buldu
konunun tartışılmasına. Dewitt,
Üç Royal Company'nin gemisi ve iki Doğu Hindistan gemisi,
"Bona Esperanza" ve "Henry Bonaventure" dahil edilmeli
Eylül 1662 Antlaşması tarafından öngörülen zararlar listesinde.
Downing kesinlikle yerde böyle bir geçici vardiyayı düşünmeyi reddetti
Kraliyet şirketinin gemilerinin anlaşmadan sonra yaralandığını
imzalanmış ve bu nedenle hükümlerine uygun olarak
Bu kayıplar için Hollanda'ya gönderilmelidir.
Tazminat. [92]

Üç geminin olmasına izin vermek için Downing'i teşvik edemediği için
Zararlar listesine dahil olan Dewitt, son araçları tüketmişti
gecikme. 6 Mayıs 1664'te Downing, Bennet'e mektuplarda duyuruldu ve
Dewitt'in nihayet konuyu karşılamaya razı olduğu Clarendon
üç geminin. Üstelik bir
Bu tür tüm sorunların önlenmesi için anlaşma,
Downing'in bıraktığı çizgiler. İki Doğu Hindistan gemisi ile ilgili olarak,
Ancak, davası kraliyetten oldukça farklı olan
Şirket, DeWitt inatçı tazminat reddi değiştirmeyecekti.
Downing tam bir zafer kazanmaya niyetliydi ve bir kerede yeniden katıldı
yeni ticari düzenlemelerin tamamına kadar dikkate alınamayacağı
Hollandalıların sahip olduğu hasarlar için memnuniyet verilmişti
kararlı. [93]

Holmes'un ilk haberlerini bastırmak için bir girişimde bulunulmasına rağmen
Gambiya ile ilgili eylemler, söylentileri yakında yayıldı. Uzun değildi
Londra ve Amsterdam'da iyi bilinene kadar Cape'yi almıştı
Verde ve birkaç Hollanda gemisini ele geçirdi. [94] Batı Hindistan Şirketi
İngilizceyi Tasarımlarını Afrika'da ele almakla suçladı
Kraliyet Şirketi'nin gemileri ile ilgili bir şikayet pelerinle. .
Şirket, genel devletlere bunun aynı Holmes olduğunu hatırlattı,
1661'de, tüm sahil için bir iddiada bulunmuştu ve
İngiltere Kralı tarafından dönüşü üzerine örnek olarak cezalandırıldı. O zamandan beri
Gine'deki tüm Hollanda fabrikalarının ve kalelerinin
Holmes'tan yakalama tehlikesi altında, şirket genel olarak sordu
Afrika sahiline gönderilmesi gereken bazı savaş gemileri için
mülkünün korunması [95].

Şimdi Hollandaca'nın tazminat ve geri ödeme arayışı olmasıydı
mülklerinin. Downing, çok şiddetli bir adam olduğu için
Konuşmak için Mayıs ayı sonuna doğru şüphesiz memnun kaldılar,
1664, aniden İngiltere'ye döndü [96]. Hollandalılar, bu nedenle,
Vangogh'u Londra'ya göndermeye karar verebileceği umuduyla
orada mümkün olduğundan daha tatmin edici sonuçlar
Lahey'de düşüyor. Vangogh'a araması talimatı verildi.
Batı Hindistan Şirketi'nin mülkünün iadesi; Kralı hatırlatmak için
Holmes ve
1661 yolculuğu; [97] ve yeni ticari düzenlemeler aramak
Afrika kıyısında gelecekteki sorunları önleyecektir [98].

İngiltere'ye gelmesinden çok kısa bir süre sonra Vangogh,
taleplerine yanıt olarak, henüz cevap veren kral
Holmes'un ilişkisi hakkında bilgi çok kusurluydu; yapmadığını
Holmes'un Cape Verde'yi ele geçirme emri verildi; Ve olması durumunda
Talimatlarını aştı, geri döndüğünde cezalandırılacak,
davanın zorunluluğuna göre [99]. Böyle bir cevap da geliyordu
Kralın 14 Ağustos 1661'deki eski vaadine benzer şekilde, tatmin etmek
Dewitt. Vangogh'a Majestelerinin bunları yapması konusunda ısrar etmesini söyledi.
Yazılı vaatler [100]. Vangogh Dewitt'e umutsuz olduğunu cevapladı
İngilizceyi Cape Verde iade etmeye teşvik etmeyi düşünmek için
Batı Kıyısı'na Ticaret Taşıması için İzlerken Hazırlıklar
Afrika. Zaten Londra'da övündüklerini ilan etti.
4.000 teslimat için İspanyolca ile bir sözleşme yapılacaktı
yılda köleler [101]. Haziran ortasında kraliyet
Şirketin Londra'da 50.000 değerinde mallarla yüklenen sekiz gemisi vardı
Gine kıyılarına giden pound [102].

Yaz ortasında, 1664, Andries C. Vertholen ve diğer Hollandalı,
Holmes Cape Verde'den Gold Coast'a taşınmıştı,
Hollanda, Cape Verde'deki Uzunluk Holmes'un eylemlerini bildirdikleri yer
ve Gold Coast'a giderken [103]. Bu detaylar eğilimi göstermedi
Dewitt'in gönül rahatlığı. Bu nedenle, Downing'in dönüşü üzerine şaşırtıcı değil
Hollanda'ya, iki adamın "Cabo'nun işlerine çok sert düştüğü
Verde "ilk konuşmalarında. Vangogh'a talimat vermiş gibi
yapmak için, Dewitt, İngiliz kralının bir
daha fazla düşmanlığın yapılmayacağına dair yazılı söz
Gine Sahili veya Hollandalılar,
şirket. Downing, şimdi başarısının avantajını hissetti
Holmes'un seferi ona verdi, Dewitt'e şu şekilde cevap verdi: "Yapmalıyım
Majte'nin dönüşünden beri "Batı Hindistan Şirketi"
DeVills & Pirats'ı oynadı, daha da kötüsü, 20 İngilizce aldı
gemiler, başkalarını engelledi, bir beyanda bulundular.
Kendine sahil; & thm için yasal mıydı.
İngilizlerin acı çekmesi için kendisi ve sadece yasal, yine de
Intermdle değil, sadece bir şirket diğerine karşı, & hayır
Nihayet İngilizlerin biraz karıştırıp karışmadığını merak ediyor; & tht holms
Şirketin Servt & Tht Majdy'i vermeli veya ödünç vermelidir
Gemi ya da iki tane, yine de tasarımlarını sipariş etmek için hiçbir şeyi yoktu. "
Dahası, Hollandalılar kendilerini üstlenirse
Batı Hindistan Şirketi'ne yardım edin "Mühendisi kendini eşit bulur
şirketine yardım etmek zorunda. "[104]

Herkes için şimdi açık bir çatışma gelmiş gibi görünüyordu. Karşı
Temmuz ayının sonuncusu Pepys, tüm konuşmanın bir Hollandalı olduğunu açıkladı
Savaş, [105] Kraliyet şirketinin direktörü Coventry bile olmasına rağmen,
bunun için çok az gerçek bir nedeni olduğunu ve hasarın
Holmes'un seferini getiren şirkete yapıldı
İki veya üç yüz poundun paltry toplamını aşın. [106] Hollanda'da,
Ayrıca, savaşa yönelik eğilim,
Holmes'un bir sonraki raporu, toplam kaybı hakkında haber getirebilir.
Elmina'nın ana kalesi de dahil olmak üzere Gold Coast. Bunların altında
Kralın Holmes'u cezalandırma sözü
Davanın zarfı çok az ya da hiçbir şey ifade ediyordu. Denizcilik illeri,
Özellikle Holland, Batı Hindistan Şirketi'ne yardım etmeye kararlıydı
Afrika'daki İngiliz saldırganlığına karşı.

Downing durumu Dewitt ile tartıştığında,
Hala verme olasılığını ifade ettiğini duyduğuma şaşırdım
Kraliyet Şirketi'nin gemilerinin ele geçirilmesi için memnuniyet, "öyle değil
Hott "hemen Gine'ye bir filo gönderdiği için
Birincisi. [107] Downing bile şimdilik aldatıldı. Onun casusu, kim
Dewitt'in yakın çevresi içindeydi, çünkü bir zamanlar görevde değildi
Yararlayıcısına her zamanki sadık raporunu verin. Dewitt
aynı hile ve aldatıcı diplomasiye başvurmaya alışkın
Downing'in çok karakteristiğiydi. Gerçekten zor olurdu
Bu iki adamdan hangisinin daha büyük ustası olduğuna karar verin
şüpheli sanat. İngilizler Holmes'u Afrika'ya tamamen göndermişti
Hollandalılar tarafından bilinmiyor ve daha önce kıyıların yarısını almıştı
Kefaretin farkındaydılar. O zaman çok şaşırtıcı
Fikir, Dewitt'in İngilizceye ayni misilleme yapması ve
Planlarını derin bir sır olarak saklayın.

1661'de Hollandalı, Amiral Deruyter altında bir filo göndermişti.
Akdeniz Denizi, komuta edilen bir İngiliz filosu ile birlikte
Sir John Lawson, Cezayir ve diğerlerini cezalandırmak amacıyla
Hollandaca ve İngiliz ticaretini istila eden korsanlar. Deruyter
Ve Lawson, bir dizi olumlu antlaşma yapmayı başardı.
Korsanlar, onları sorgulama görevi hiçbir şekilde
tamamlamak. Dewitt, bir filonun nadiren gönderilebileceğini fark etti
Hollanda'dan Gine keşfedilmeden. Bu nedenle birlikte
Altı meclis üyesi ile Deruyter'a gizli emir göndermeye karar verdi
Gine kıyısı için bir kerede yelken açmak. Bir tuhaflık nedeniyle
Ancak Hollanda hükümetinin bunları göndermek imkansızdı
İlk olarak devletlerin kararını güvence altına almadan emirler.
Dewitt, devletlerin bu kararlarının bir şekilde farkındaydı
General genellikle Downing ve İngiliz tarafından bilinir. O yüzden
genel devletlerin emri geçmesi gerektiğini belirledi,
konuyu kimsenin bilmeyeceği şekilde ayarlardı, bunlar dışında
Zaten planda olan. 11 Ağustos 1664'te,
Devletler genel çözümü çok hızlı bir şekilde okur, bu süre zarfında
Dewitt ve altı kohortu yüksek sesle bu kadar rahatsızlık yarattı
Odadaki hiç kimsenin okunduğunu duymadığı konuşma. [108]
Hile takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Dewitt şimdi sahipti
gerekli otorite ve emirler bir kerede deruyter için gönderildi
görevini Akdeniz'de bırakın ve batı kıyısına yelken açacak
Lawson'a varış noktasını açıklamadan Afrika, İngiliz
Komutan. Batı Hindistan Şirketi için iyileşmesi talimatı verildi
Holmes'un ele geçirdiği ve Valckenburg'a teslim ettiği yerler,
Hollanda General Gold Coast'ta, İngilizlerin tüm etkileri
farklı fabrikalar için gerekli olmayan
Şirket. [109]

Downing'in şüphelerini belirgin ilgisizlikle uyandırmak için
Hollandalılar görünüşte Afrika için birkaç gemi hazırlamaya başladı. İçin
Downing'in yanıltıcı olduğunu hala daha da kabul etmeyi kabul etmeyi kabul etti
Fransızlar tarafından zorlukların arabuluculuğu için yapılan bir teklif. Dewitt
Bununla birlikte, ona yazılı bir söz verilmesi konusunda hala ısrar etti.
Holmes'un Afrika kıyısında ele geçirdiği kaleler ve fabrikalar
Batı Hindistan Şirketi'ne geri yüklenebilir. [110] Daha sonra, aynı ay
1664 Ağustos, Downing, Downting, devlete genel olarak gönderildi.
Doğu'da gelecekteki anlaşmazlıkların çözülmesi için önerilen bir anlaşma
Hint Adaları ve Afrika'da. [111] Downing, ancak
Hollandalılar asla böyle bir anlaşmayı sürdürmeye bağlı olamazdı,
Doğu Hint Adaları'nda iyi bir şey olur çünkü "Ye (İngilizce)
daha zayıf. "Afrika'da durum farklı görünüyordu
Downing, çünkü İngilizlerin avantajı vardı. "Umarım
Bu arada, "ilan etti," biz (müzakere ederken) Holmes Will Doe
iş, "çünkü" asla böyle bir fırsat olmayacak
Bu Affrica'da net bir çalışma yapmak için. "[112] Birkaç gün sonra tavsiye etti
Afrika kıyısındaki her şeyin "Kral ()
İngiltere'nin içinde görünmeyebilir, ancak sadece () RLL şirketi ve
hakimiyetimizden vesilesiyle. "[113] Yine de daha sonra bunu iddia etti
Hollanda'da bile herkes kral ve kraliyetten beri inanıyordu
Şirket şimdiye kadar gitmişti, tüm Afrika kıyılarını ele geçireceklerdi
tüm meselenin değeri var. [114]

Dewitt gizli emirleri göndermede başarılı olmasına rağmen
Deruyter Gine'ye yolculuğuyla ilgili olarak, uzun zamandır umamadı
Her zaman izli bir düşüşü aldatın. Gerçekten de tüm saygıyla
Crafty Rival One, Downing'in şüphelerinin neredeyse şaşırıyor
Komutlar gönderildikten sonra bir aydan fazla bir süre uyandırılmamıştır.
Deruyter'in Afrika'ya sipariş edilme olasılığı
Downing'de şaşkına döndü, bir keresinde DeRuyter'ın olduğu Dewitt'i istedi.
Cadiz'den ayrıldığında gidiyor. Tereddüt etmeden Dewitt,
bazı Hollandalı insanları fidye etmek için Cezayir ve Tunus'a dönmüştü. [115]
Kel yanlışlık Downing'in şüphelerini zorladı ve o da
Sir John Lawson'ın Deruyter'a dikkat etmesini tavsiye etti, o
Bennet'e, ikincisinin Gine'ye gittiği raporunun
temelsiz. [116] Rapor fısıldamaya devam etti
Bununla birlikte, [117] ve iki hafta sonra Dewitt tekrarladı
Yanlışlık, Downing aldatıldığından korkmaya başladı. O
Genel devletlerin sahip olduğundan emin olmasına rağmen
Deruyter'ın Gine'ye gitmesi için olağan bir şekilde emir verilmedi,
Hollandalıların bunları yapmak için araçlar bulabileceğinin çok iyi farkındaydı
gerekli gördükleri şeyler. Konuyu ne kadar çok düşünürse
Deruyter'e gizli emirler verme olasılığı
ona gittikçe daha olası. "Eminim onların durumunda olsaydım, ben
yapardı, "sonunda ilan etti ve bu yüzden tekrar tavsiye etti
Bennet, Sir John Lawson'ın Deruyter'ı yakından izlemesi için. [118]

Holmes'un Cape Verde'deki başarısı haberi olağanüstü karıştı
Kraliyet Şirketi'nde faaliyet. Eylül 1664'te şirket
Gine sahilleri için faktörleri ve askerleri yoğun bir şekilde askere alıyor. Bir sayı
birçoğu krala ait olan ve bazıları
Şirket işe alındı, Gine'ye yolculuk için hazırlanıyordu. [119] İle
Şirketin parlak beklentilerine, Gold Coast'tan bir gemi
Eylül sonunda İngiltere'ye geldi [120] hesabı getirerek
Holmes'un Cape Corse ve Afrika'daki diğer fabrikaları yakalaması
sahil. Kraliyet şirketi şimdi kendisini Batı Afrika'nın ustası gördü. Pepys
Holmes'tan gelen haberlerin kesinlikle Hollandaca yapacağını ilan etti
Oldukça "deli". [121] Gerçekten de çok büyük bir izlenim yarattı
Birçoğu Cape Corse'nin emprenye edilemez olduğuna inandığı Hollanda.
Downing, elbette, aşırı sevindi. Çoğu zaman geçmişte o
Cape Corse için Danimarkalı ve İsveç iddialarını desteklemişti, ama şimdi
Carisius ve Appleborne, Danca ve
Lahey'deki İsveç temsilcileri, iddialarının
Önce, Hollandalılara karşı. İngilizceden bir şey söylemek için ihmal
Cape Corse, Downing onlara Hollandalılardan beri açıkladı
Cape Corse'ye sahipti, Holmes birlikte ele geçirmişti
yapılan sayısız yaralanma nedeniyle başka yerlerle
Kraliyet Şirketi. "İkisi de bunu aldıklarını söyledi." [122]

Londra'da Vangogh, Charles ile röportaj almak için zaman kaybetmedi
II Holmes'un son faaliyetleriyle ilgili. Yine kral bunu iddia etti
Holmes'un Afrika kıyısındaki şiddetli eylemleri
bilgi, özellikle de Cape Verde'deki ilişki,
ilan edildi, önemi yoktu ve yüz pound değmez. [123]
Cape Corse'nin yakalanmasına ilişkin sorumluluğu ile ilgili olarak
kendini bu kadar kesinlikle taahhüt etmekten kaçındı, ama
Hollanda büyükelçisi Cape Corse'nin İngilizlere ait olduğunu; onların
Bunun tatmin edici bir şekilde kurulacağını iddia et; Ve onun istediği
Prens Rupert'i bir
Filo Afrika sahiline. [124] 28 Ekim'de
Holmes'un New Amsterdam'ı yakalamasının öğrenilmesi, II. Charles cesurca attı
Rezervinin bir kenarı ve Cape Corse'nin de alındığını ilan etti
New Amsterdam itibariyle, "bilgisi ve emri ile yapıldı
WCH'nin doğru bir şekilde İngilizlere ait olması, zemine ait
onlarınki ve aynı zamanda aynı şekilde inşa ettikleri, aynısı
Daha sonra Hollanda Batı Hindistan Compa tarafından İngilizlerden alınmıştır,
& ... İngilizlerin herkese haklarını haklı çıkaracak ve gösterecek
Bu. "[125] Holmes'un Gine'deki eylemleri şimdiye kadar çok görünüyorsa
olağanüstü, daha fazla sayılamıyorlar.
Kralın kendisinin tüm durumun üzerine attığı ışık
Bu dikkat çekici ifade. Henüz varsaymadığından emin olmak için
Cape Verde'nin Yakalanması Sorumluluğu. Ancak doğrudan
çok daha fazla olan Holmes'un diğer eylemlerinin sorumluluğu
önemli, yakalamanın
Cape Verde'nin ona atfedilip atfedilmesi.

Downing gibi görünebilir, daha az mazeret olduğu gibi
Cape Verde'nin diğer yerlere göre ele geçirilmesi. Her halükarda tuttu
Hollandalılara restore edileceğini düşünmek için biraz umut. Bu
Dewitt için acı bir sop olmalıydı,
Cape Corse böyle bir umut yaratmaya ihtiyaç duyuyor. [126] Bir özellik vardı
Ancak, Dewitt, [127] Downing'den biraz memnun olan durumun
Artık Gine'deki sıkıntıların sadece
Kralın olmadığı iki ticari şirket arasındaki kavgalar
doğrudan ilgi veya bağlantı. Dewitt bu nedenle kayıp olmaz
Deruyter'in Afrika'ya gönderilmesinin birçok nedenini bulmak için
Bu eylemi savunmak için zaman geldi.

Bu zamana kadar Londra ve Amsterdam'daki her biri durumdaydı
Deruyter'in Gine'de olup olmadığı konusunda aşırı gerilim
sahil. 14 Ekim 1664'te hem Hollanda'da haberler alındı
ve İngiltere'de Cadiz'den Deruyter'ın yelken açmayı amaçladığı etkiye kadar
o limandan ayrıldıktan sonra Gine'ye. [128] Amsterdam'da,
Bu kuvvetli söylenti tarafından cesaretlendirilen Batı Hindistan hisse senetleri
Şirket, bazıları için bulundukları düşük noktadan yükselmeye başladı
zaman. [129] Deruyter hakkında Dewitt'i düşürürken, ikincisi
Rapora inanırsa, şakalayan bir şekilde cevap verdi,
Aksine söylenenlere rağmen, devam etmek için
inanç; zarar veremez. [130] Londra'da,
Deruyter'in keşfi kraliyetin coşkusunu büyük ölçüde kontrol etti
Şirket ve kralın Prens Rupert'in ayrılmasını ertelemesine neden oldu
Afrika kıyısı. Vangogh her yerde duyulan ağlamayı bildirdi
Londra'da, "Gine kayboldu. Şimdi ne yapmak mümkündür?
Hollandaca. "[131] Hollanda büyükelçisi,
King's Odaları Holmes'un nöbetleri, II. Charles'ı irritabl ve
işlerden büyük hoşnutsuz. Sorgulandığında
Holmes'u cezalandırırdı, kral Holmes'un yapması gerekmediğini ilan etti
Hollandalılar açıkça güçler gönderdiğinden beri evde ceza korkusu
kendileri yapın. [132]

Deruyter'ın Afrika'ya başarılı seferi ile ilgili haberler
1664'ten hemen önce İngiltere'ye gelen sahil gösterdi,
Pepys'in ifade ettiği gibi, İngilizlerin "
Gine. "[133] Gerçekten de Deruyter'ın sonunda sahil fethi
Holmes kadar eksiksiz. [134] Bir istisna dışında deruyter
Kormentine dahil olmak üzere tüm İngiliz fabrikalarını ve kaleleri yakaladı,
mallarıyla birlikte Batı Hindistan ajanlarına teslim etti
Şirket. İngiliz sadece Cape Corse'yi korudu, çünkü
Güçlü pozisyon ve yerlilerin sadakati, Deruyter
Başarılı bir direniş sunar. [135]

Deruyter'ın Afrika kıyısına gittiği zamana kadar
Karşılıklı imtiyazlarla zahmetli soruların
İngiltere ve Birleşik İller arasında var olan
dostane bir şekilde yerleşti. Ancak Hollandalılar bunun yapamayacağına karar vermişti
kendilerine onur ve avantaj ile yapılabilir ve bu nedenle
Holmes'un savaş benzeri eylemlerine ayni cevap vermeyi seçti. Ne zaman
İngilizce, Deruyter'ın Afrika kıyısındaki faaliyetlerini öğrendi
İki ülke arasında büyüyen düşmanlık çok yoğunlaştı
Bu savaş kaçınılmazdı. Kraliyet şirketinin üyeleri
Durumun ağırlığı, kralın şirkete gelmesi için yalvardı.
yardım. [136] Şirketin büyük olduğunu düşünen kral
sömürge ticaretinin önemi ve kendi samimi olduğunu fark eden
oluşumu ile bağlantı, 2 Ocak 1665'te ilan edilen
söz konusu şirkete yardım etmek, korumak ve korumak için çözüldü
söz konusu ticaretin kovuşturulması, "[137]
Savaşla eşdeğer.

Bu nedenle, 1665-7 Anglo-Hollanda Savaşı, uzun zamandır bilindiği gibi,
Ticaret ayrıcalıkları üzerinde bir savaş. Dahası, popüler zihinde,
Batı Afrika kıyısındaki ticaret ayrıcalıkları konusundaki anlaşmazlık
"Bu fırsat oldu, en azından savaşın popüler iddiası
Hollanda. "[138] Uluslararası anlaşmazlıklarda bazı gerçekler, ancak
önemi, genellikle tartışma tarafından büyük bir güçle ele geçirilir
Partiler. Hem İngiltere hem de Birleşik Olması çok muhtemeldir.
İller Afrika kalelerinin değerini büyük ölçüde fazla tahmin etti ve
fabrikalar, ama o zaman, onlara sahip olmak çok görünüyordu
önemli. Bu yerlerin birçoğu için makul iddialar
Hem İngilizler hem de Hollandalılar. Çok fazla fırsat vardı
Bu nedenle anlaşmazlıklar ve iki büyük temsilciler için
Ticari şirketler bunu kullanamadı.

Gine'deki iki şirketin faktörleri bunu imkansız bulursa
Farklılıklarını uzlaştırın, aynı gözlem yapılabilir
Lahey'de Downing ve Dewitt ile ilgili. Biri eğilimli değil
İkincisinin aldatmacasını affedin veya ilgisiz olana sempati edinmek
Tüm İngilizce iddialarını karşıladığı ihmal. Diğer taraftan,
Downing belki de Cunning'de Dewitt ve efendisi
argüman. Hollandalılara karşı saygısı onun için imkansız hale geldi
Tam bir zafer kazanmadan onlarla başa çıkın. Uzlaşma
Çoğu diplomasinin temeli, ancak böyle bir kelime Downing'in
kelime bilgisi. İngiltere'de düşüşün olduğunu fark eden erkekler vardı
Yavaş ama kesinlikle iki ülkeyi savaşa götürüyor. Clarendon
onu aşırı derecede kınadı; ve Lord Hollis, İngiliz
Fransa Büyükelçisi, ona "Causam Belli, Onyely görmediğini bildirdi
dava, "ve konuşmasını temperleyemeyeceğini sordu"
oyle dökmek ve sirke değil, "ve böylece bir savaşı önlemek
mümkün. [139] Ancak Downing adına, onun
Tutum, İngiltere'deki ticari çıkarlarınkiyle aynıydı
ki o çok iyi temsil etti. Artan önemi
hem İngiltere hem de Hollanda'da ve
Dünyanın her yerinde birbirlerinin ticaretine tecavüz et,
Özellikle Gine'de savaştan sorumluydu. [140] Ne zaman savaş
kaçınılmazdı, İngiliz ticari çıkarlarının temsilcileri
Hükümete sadık destek ve yardımlarından emin oldular. [141] Gibi
Hollandalılar için onlar da çatışmaya yüksek umutlarla girdiler.
II. Charles'tan Cromwell'den korktukları için korkmadı. Sir Robert Holmes, bu kadar büyük ölçüde sorumlu olan
Anglo-Hollanda Savaşı ile sonuçlanan zorluklar İngiltere'ye geldi
Ocak 1665'in başlarında.
Gine'deki Hollanda'dan kraliyet şirketine götürmüştü. [142] Üzerinde
9 Ocak, Vangogh'u uygulama yoluyla,
Londra Tower, [143] Kral kalacağı yerde, Kral ilan etti.
Cape Verde'deki eylemlerinden tatmin edici bir açıklama yaptı. Bir kez daha
sanki ona karşı yargılama yapılacak gibi görünüyordu "
davanın zorluğuna. "[144]
Hapis, tek bir yerin yakalanmasından kaynaklandı,
Talimatlarında ihmal edildi. Ancak Holmes uzun sürmedi
hapsetmede gözaltına alındı. Muhtemelen etkisi nedeniyle
York Dükü ve Prens Rupert'in tekrar özgürlüğüne doğru yola çıktı
Son Ocak, [145] ve Vangogh,
kraliyet lehine zevk. [146] Görünüşe göre Holmes bir
Bununla birlikte, Kraliyet Şirketi'ndeki ödüllerinin tatmin edici bir açıklaması ve
Bu nedenle, 24'ünün 24'ünde kulede yeniden toplandı.
Şubat. [147] Mart ayının üçte birinde özelden önce muayene edildi
Seferi ile ilgili konsey. Çeşitli açıklaması
Olaylar tatmin edici bulundu ve derhal olması emredildi
kuleden taburcu edildi. [148] Bu sipariş aynı anda yürütülmedi
Çünkü henüz tatmin edici bir hesap vermemişti.
Şirket. [149] Royal Clemency çağrıldı ve bir emir çıkarıldı
23 Mart 1665, onu tüm cezai ve manevi suçlamalardan serbest bıraktı
ona karşı getirilebilecek. [150] Kralın müdahalesi
Onun adına Sir Robert Holmes'un bağlantısını sona erdirdi
Şirketin Afrika kıyısındaki işleri.

İngiltere'nin diplomatik ilişkilerinin hesabını sonuçlandırarak ve
1665'in başlarında birleşik iller, amaçlanmamış
İkisi arasındaki tüm diplomatik ilişkinin olduğu fikrini iletmek
Ülkeler o zamanlar durdu. Downing Lahey'de kaldı
O yılın Ağustos ayında, ama hiçbir taraf da denemeyi ciddiye almadı
Zaten etkileşime girdikleri mücadeleyi önlemek için
Afrika Kıyısı. Deruyter 11 Ekim 1664'te Cape Verde'ye geldi.
çoğu hizmette olan dokuz İngiliz gemisi buldu
Kraliyet Şirketi ve Son zamanlarda Gine'ye gelmişti
sahil. İngilizce tarafından yaptığı bir soruşturmaya yanıt olarak
Niyetler Deruyter, kraliyeti cezalandırmaya geldiğini söyledi
Holmes'un düşmanca eylemleri için şirket. Teslim olmasını istedi
şirketin faktörleri ve malları kıyıda ve birkaç gemideki mallar. O zamandan beri
İngilizler, mallarını teslim etmelerine direnemedi
Kraliyet Şirketi daha sonra gemilerin ayrılmasına izin verildi. İçinde
Bu şekilde Deruyter, taşımadığını açıkça göstermeye çalıştı
İngiliz ulusuna karşı düşmanlıklarda, ancak sadece
West India Company, mülkünü ve mallarını kurtarmak ve cezalandırmak için
Sir Robert Holmes'un eylemleri için Kraliyet Şirketi.

Deruyter, Cape Verde'de Hollandalı garnizon bıraktı ve onunla başladı.
Elmina için yağma. Yolda İngiliz fabrikasını umutsuzladı
Sierra Leone Nehri. 25 Aralık'ta Gold Coast'a geldi ve
Tacorary'ye geçici olarak itildiği bir saldırı yaptı, ancak
Daha sonra bu İngiliz fabrikasını havaya uçurmayı başardı. O zaman
Elmina'da boşaltmaya devam etti.
İngilizce. Bunu yaparken genel eyaletlerden emir aldı,
21 Ekim 1664 tarihli, tüm İngilizce malları ele geçirmesini emretti ve
Kraliyet şirketine ait olsun ya da olmasalar da gemiler. İçinde
Bu talimatlara uygun Deruyter birkaç İngilizce yakaladı
gemiler, ancak baş görevinin alınması olduğunu düşündü.
Kormentli İngiliz kalesi. Yerlilerle bir anlaşma yapıldı
Fetu'nun komşu bölgesi,
Hollandalı gemiler ve Deruyter'in indiği güçlerle. Çok
Yerlilerin İngilizlere sadık kaldığında, Kormentine kolay düştü
Şubat 1665'in ilkinde saldıran partinin avı.
Cape Corse hariç diğer İngiliz fabrikaları da
çok zorlanmadan işgal edildi. Deruyter almış olmasına rağmen
Cape Corse'yi azaltmak için özel siparişler, bunun imkansız olduğunu düşündü.
savunulma kolaylığı ve sadakat
Bu bölgedeki İngiliz nedenine olan Zenciler. Deruyter
bu nedenle yolculuğunda Gold Coast'tan ayrılmak zorunda kaldı
Cape Corse'ye sahip olmadan Barbadoes [151].

18 Nisan 1667'de Lord Hollis ve Sir William Coventry,
İngiltere ve
Birleşik İllere, her ülkeyi önermesi talimatı verildi.
sahip olduğu yerlerin 25'inde sahip olduğu yerleri koruyun
Önceki Aralık. Öte yandan, İngilizler de yönlendirildi
Hollandalıları mümkünse korsanlığı geri vermeye teşvik etmek için [152]. Nasıl
Korment'in geri dönüşünü şiddetle çağıramaz elçiler
tespit edildi, ancak her halükarda onu elde etmede başarısız oldular.
Antlaşma 21 Temmuz 1667'de Breda'da sonuçlandığında,
her ülkenin üzerinde tuttuğu bölgeleri tutması gerektiğini
bir önceki Mayıs ayının onda biri [153]. Böylece böyle olan savaşı sona erdirdi
Kraliyet arasındaki sıkıntılardan büyük bir önlem neden oldu
Maceracılar ve Batı Hindistan Şirketi.

İki ülke arasındaki barışın sonunda, İngiliz
Gine sahilinde daha iyi bir konumda olduğu söylenemez
savaştan önce olduğundan. Öte yandan olmaz
Yeni fabrikaları kaybettikleri yerlerde yeniden inşa etmek zor
savaş sırasında. Gerçekten de barış yapıldığı sırada fabrikalar vardı
Deruyter'in önünde işgal edilen birkaç yere yerleşmiş
sefer. Nicolas Villaut, bir Fransız, bir yolculuk yapan bir Fransız
1666 ve 1667 yıllarında Gine Sahili
Sierra Leone Nehri'ndeki adalardan birinde fabrika, diğeri
Cape Mount'un hemen kuzeyinde Madra Bomba ve yine de aşağıda
Cape Miserado [154]. Ayrıca İngilizcenin gücünden de bahsetti
Cape Corse'de kale ve savaş olmasına rağmen bunu ilan etti
İngiltere ve Danimarka arasında Avrupa, Cape Corse'deki İngilizce faktörler
ve Fredericksburg'un komşu kalesinde Danimarkalılar
Birine karşı hiçbir düşmanlık eylemi gerçekleştirmek için dostane bir anlaşma
bir diğer; ve bu anlaşmanın o kadar düzgün gözlemlendiği ki
İki ülkenin askerleri her zaman serbestçe karıştı [155]. Villaut
Gambiya'daki şirketin kalesinin durumunu tanımlayamadı
Nehir, ancak 30 Ekim 1667'de yerliler tarafından yapılan bir saldırı
Şirketin Genel Mahkemesine bildirilmiştir [156]. Zenciler
adaya sahip olmayı başardı ama şu anda
Bir dizi beyazın kaybından sonra şirketin faktörleri tarafından yerinden çıktı
Erkekler [157].

Şirketin ticaretinin çok yetersiz kayıtları olduğu gibi
faaliyetler ve kalesinde kurulan hükümet şekli ve
Afrika kıyısındaki fabrikalar, tam olarak tanımlamak imkansız
Şirket tarihinin bu yönleri. Şirket ilk gönderdiğinde
Kormentine baş fabrikasına ajanlar yedi adam her biri
Ayın baş faktörü olarak dönüş. Beklendiği gibi sorun
ardıllık ile ilgili olarak sonuçlandı. [158] Bu nedenle şirket
Bu emri geri çekti ve faktörlerden birinin verildiğini yönlendirdi
Baş Ajan unvanı ile ve
yılda yüz pound. [159] Hollandalılar Korment'i ele geçirdikten sonra
1665'te Cape Corse, İngiliz fabrikası oldu,
yerini Thomas Pearson ile değiştiren Gilbert Beavis'in yönü
1667. Anglo-Hollanda Savaşı'nın sonunda şirketin işleri
Afrika kıyısı düşük bir ebb ve Gine'nin belirsizlikleri vardı
Ticaret, eski ajan Beavis,
Yerlilerle birlikte, saldırıya uğradı Cape Corse,
Pearson ve şirketin mallarının çoğu. Birinin yardımıyla
Kraliyet Şirketi'nin Gemileri Faktörler kaleyi geri kazandı ve değiştirdi
1671 yılına kadar kaldığı işlerden sorumlu Pearson. [160]

Bu zorluklara ek olarak,
Kraliyet Şirketi Ajanları ve
önceki yılları bu kadar karakterize eden Batı Hindistan Şirketi
savaşa. İngilizler Komenda'da localar inşa etmeye başladığında ve
AGGA, Hollanda General, Dirck Wilree, bir kerede itiraz etti,
Bitişik Korments kalesine sahip olmak onlara münhasır verdi
bu yerlerin hakları. [161] İngilizler bu iddiayı reddetti [162] ve
Komenda'yı güçlendirmek için daha fazla malzeme için eve gönderildi. Aynı zamanda
Şirkete, ortaya çıkan lisanslı özel tüccarların
Sahilde, şirketin ticaretini büyük ölçüde yaraladı
fabrikalar, çünkü mallarını çok daha ucuz sattılar
Şirketin temsilcileri karşılayabilir. [163] Sorunun yenilenmesi
İki şirket arasında 30 Haziran 1668'de Genel Mahkeme'ye taşındı.
Kralın yardımını isteyin. [164] Son zamanlarda alınan bilgiler
Şirketin temsilcilerinden Privy Council'da okundu ve
Ticaret Komitesi'ne. [165] Bu komite önerdi
Bazı kişilerin Hollandaca ile tedavi edilecek şekilde atanması
tartışmalı yerlere sahip olmak ve sekreter Morice bu nedenle
Londra'daki Hollanda büyükelçilerini konuyla ilgili seslendirme talimatı verdi.
Sir William'a benzer nitelikteki talimatlar verilecekti
Tapınak, Birleşik Hollanda'ya gidecek olan
İngiliz Büyükelçisi. [166] Bu noktada mesele
daha fazla tartışmadan düştü ve Komenda bir konu olarak kaldı
Yıllarca İngiliz ve Hollandaca arasında olası çekişme
gelmek.

Kraliyet Şirketi Tarihinin Son Yıllarında
Maceracılar Cape Corse dahil fabrikalar büyük çürümeye düştü,
Şirketin gemi gönderememesi nedeniyle
tedarik. Neredeyse tüm İngiliz ticareti gemilerde sürdürüldü
lisansları karşılığında, almayı kabul eden özel tüccarların
Kargolarının onda biri tüm navlun ücretlerinden arınmış, hangi mallar
şirketin fabrikalarının bakımı için kullanılacaktı,
Özellikle Cape Corse. [167] Bu hüküm bile yeterli değildi,
ve Kasım 1670'in ikinci bölümünde,
Cape'nin hemen rahatlaması için bazı ek malzemeler gönderin
Corse. [168] Hala şirkete borçlu olan kral
hisse senedine abonelik, bunun bir kısmını ödemeye teşvik edildi.
Para Cape Corse'nin rahatlaması için iki gemi gönderildi [169]
büyük bir sıkıntı içinde olan. [170]


Dipnotlar:

[1] Portekiz'in II. John, Gine Lordu unvanını üstlendi
1485.

[2] Dumont, _Corps Universel Diplomatique_, VI, Bölüm 2, s. 367.

[3] Örneğin, 1659'da, bir Hollanda gemisinin ele geçirilmesi,
Vred, bir İsveç komisyonunun bahanesi altında bir Fransız kaptan tarafından.
Lias, West Indien, 1658 Tot 1665, Zeeland Odası Amsterdam
W. I. C. Odası (Batı Hindistan Şirketi), 1 Mart 1660 (N.S.). Ayrıca,
Aynı yıl, Hollandalılar,
Hollanda topraklarında izinsiz giriş için Pietas. _İBid._, Amsterdam Odası
W. I. C. - S. G.'ye (General Eyaletler), 23 Haziran 1661 (N.S.). Louis
XIV ayrıca Fransız ticaretinin rahatsızlığından şikayet etti.
Hollandalılar tarafından Gambiya. _Lettres, Memoires ve Negociations de Monsieur Le
Compte d'estrades_, i, 185, Louis XIV - D'Estrades, 13 Ağustos 1661
(N. S.).

[4] Diederichs, s. 20, 21. (Diederichs, H., _Herzog Jacobs von
Kurland Kolonien ve der Westkuste von afrika_. )

[5] Batı Hindistan Şirketi,
Amsterdam, Groeningen, Zeeland, Kuzey Holland ve Friesland ve
Maas. Amsterdam Odası en önemliydi; biliniyordu
Bu nedenle "Presidiale" Odası olarak.

[6] C.O. 1: 16, f. 191, 4 Şubat 1659 (N.S.). Aynı zamanda
Momber, Fort St. Andre'nin Courland komutanı Steele'ye tavsiyede bulundu.
Savunacak bir pozisyonda ise sözleşmeye dikkat etmeyin
kendisi, ama Steele direnemedi. Diederichs, s. 45, 46.

[7] Diederichs, s. 46-8; C.O. 1: 16, ff. 193, 195-7.

[8] S.G.'nin çözümü, 28 Temmuz 1661 (N.S.); Aitzema, x, 76.
(Aitzema, Lieuwe Van, _ Virhael Van Saken Van Staet Enhistorie
Oorlogh_.)

[9] Holmes'un 7 Mart 1660/1 tarihli adamları tarafından alınan yeminine bakın
Nassau ve diğerlerinin Mektubunda H. ve W. F.
(Holland ve West Friesland), 17/27 Ocak, 1662.

[10] C.O. 1: 16, f. 193, Otto Steele ilişkisi; Diederichs, s. 49.
Holmes daha sonra iki adam ve bir çocuk olduğunu itiraf etti.
Alındığında kale. C.O. 1: 30, f. 74, Holmes, Sir Edward'a
Walker, 20 Mayıs 1673.

[11] Vangogh ve diğerleri S.G., 6/16 Eylül 1661.

[12] Lias, West Indien, 1658 TOT 1665, W. I. C. Amsterdam Odası
S. G., 10 Ocak 1661 (N.S.).

[13] S. G.'nin çözümü, 13 Ocak 1661 (N.S.).

[14] Lias, West Indien, 1658 TOT 1665, W. I. C. Amsterdam Odası
S. G., 31 Ocak 1661 (N.S.).

[15] S.G.'nin çözümü, 5 Şubat 1661 (N.S.).

[16] _IBID._, 28 Temmuz 1661 (N.S.).

[17] Clar. St.Paps. (Clarendon Eyalet Belgeleri), 104, f. 211, Hollandalılar
Roysch Büyükelçileri, 5 Ağustos 1661 (N.S.).

[18] _iBid._, 104, f. 217, S.G.'ye Downing, 8 Ağustos 1661.

[19] Aitzema, X, 78, Charles II - S. G., 14 Ağustos 1661.

[20] Clar. St.Paps., 104: 237, Clarendon'a Downing, 19 Ağustos 1661
(N. S.). Başka bir mektupta Downing, "Çok iyi olurdu
Dükünün ilgisini aktarmasını kabul et ve için
Hollandalı ambrs, 6 veya 8 moneths olmak için iyi yapacaksınız.
Madde ve sonra matların zihnini bildirmelerine izin verin. "Egerton Mss., 2538, f.
12, Nicholas'a Downing, 27 Ocak 1661/2.

[21] Bu cezayı sadece Gine'ye götürdüğü için
Kral ücretini ödemek zorunda hissettiği ekstra adam sayısı.
Amirallik Belgeleri, Donanma Kurulu, Letters, 5, James Donanma Kurulu'na,
10 Eylül 1661.

[22] Bu, kralın mektubunu söyleyemeyecek kadar fazla gibi görünüyor.

[23] C.O. 1: 15, f. 168, Vangogh ve diğerleri S.G., 19/29 Ekim,
1661.

[24] P.C. R., Charles II, 2: 417, 25 Ekim 1661.

[25] _iBid._, s. 459, 27 Kasım 1661.

[26] _iBid._, s. 510, 514, 8 Ocak 10, 1662. Ayrıca
Konsey'den önce Aralık ayında, 21 Aralık'ta bir emir verildi,
1661, ücretini durdurmak için eski emri iptal ediyor. Amirallik Belgeleri,
Donanma Kurulu, Letters, 6, James Donanma Kurulu'na, 21 Aralık 1661.

[27] Nassau ve Hoorn, H. ve W.F.'nin mülklerine, 17/27 Ocak,
1662.

[28] Egerton Mss., 2538, f. 12, Nicholas'a Downing, 27 Ocak,
1661/2.

[29] C.O. 1: 18, ff. 310, 311.

[30] Papieren van Johan de Witt Betrefende de Oost en Batı Indische
Compagnie, Carloff - Valckenburg, 15 Şubat 16, 1658 (N.S.).

[31] Loketkas, Staten Generaal, İsveç, no. 38.

[32] _Remonstrantie, Aen de Ho. Mo. Heeren de Staten Generael der
Veereenighde Nederlanden_, s. 18.

[33] Dammaert, _journal_, 19 Eylül 1652, 18 Mayıs 1653, Aralık
7, 19, 1655, 22 Nisan 1656 (N.S.).

[34] S.P., Holland, 178, f. 123, tarihsiz kağıt
Cape Corse için İngilizce başlığı.

[35] Daha sonra Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler tarafından,
1663'ün sonuncusu.
Generaal, S. G.'ye Downing, 3 Şubat 1663/4. O. S.

[36] Admiralty Yüksek Mahkemesi, Libeller, 114, no. 231.

[37] Aitzema, x, 277.

[38] Admiralty Yüksek Mahkemesi, Libeller, 115, no. 124; _iBid._,
Sınavlar, 74, Edward Paulstagge'ın Birikimi, 7 Mart 1662/3. [39] Nassau ve Hoorn H. ve W.F.
24/3 Şubat 1662. Mart 1663'te Bernard Sparke,
Hollandalıların Gold Coast'ta ele geçirdiği Paragon, Batı'yı tutukladı
Hindistan Şirketi Ilfracombe'de Gemisi. Sparke kınamasını istedi
gemi, ancak İngilizler arasında girilen bir anlaşma nedeniyle
ve Eylül 1662'de Hollandalılar, Privy Council gözaltına alınmayı reddetti
Hollanda gemisi. Cunaeus, H. ve W.F.'nin mülklerine, 27 Mart/Nisan
6, 1663; P.C. R., Charles II, 3: 357, 380.

[40] Egerton Mss., 2538, ff. 68, 69, S.G.'ye Downing, 3/13 Mayıs, 1662.

[41] Clar. St.Paps., 76, ff. 217, 218, Clarendon'a Downing, 9 Mayıs,
1662. O. S.

[42] Egerton Mss., 2538, f. 73, S. G.'ye Downing, 6/16 Haziran, 1662.

[43] _iBid._, f. 106, S. G.'ye Downing, 6/16 Ağustos, 1662.

[44] Ekle. MSS. (Ek el yazmaları), 22,919, f. 270.

[45] S.G.'nin çözümü, 28 Ağustos 1662 (N.S.).

[46] Dumont, _Corps Universel Diplomatique_, VI, Bölüm 2, s. 424, 425.

[47] Dizin Op Het Register EN Acccorren Met de Naturellen, Wilree
Edmund Young, 24 Mayıs 1662 (N.S.).

[48] ​​S.P., Holland, 176, f. 119.

[49] Ekle. MSS., 22,919, f. 262.

[50] _iBid._, 22,920, f. 24, William Crawford ve Diğerlerinin Beyanı,
Amirallik Yüksek Mahkemesi'nden önce, 13 Şubat 1663/4.

[51] _iBid._, 22,919, f. 262, geminin memurlarına Wilree
James, 9 Kasım 1662 (N.S.).

[52] _iBid._, 22,920, f. 24, Crawford ve diğerlerinin beyannamesi,
13 Şubat 1663/4.

[53] S.P., Holland, 167, f. 251, Williamson'a Downing, 11 Eylül,
1663. O.S.

[54] Ekle. MSS., 22,920, ff. 13, 14, S.G.'ye Downing, 17/27 Eylül,
1663.

[54a] Clar. St.Paps., 106, f. 192, Clarendon'a Downing, Eylül
18, 1663. O.S.; S.P., Holland, 167, ff. 271, 272, Bennet'e düşme.

[55] Ekle. MSS., 22,920, f. 22, Kraliyet Şirketi Downing, 25 Eylül,
1663.

[56] Clar. St.Paps., 106, f. 223, Clarendon'a Downing, 2 Ekim,
1663 O. S.

[57] S.P., Holland, 168, ff. 41, 42.

[58] _iBid._, 176, f. 121.

[59] _iBid._, 167, f. 284, Bennet'e Downing, 25 Eylül 1664 (O.
S.).

[60] Engel Aan Den Raadpensionaris'te Brieven van de elçileri,
Cunaeus - Dewitt, 2 Kasım 1663 (N.S.).

[61] C.S., Col., 1661-1668, s. 159, Duke of York'a varant, Eylül.
5, 1663.

[62] S.P., Dom., Charles II, 114, f. 53. Bu talimatlar
tam haliyle korunur.

[63] C.O. 1: 16, f. 157, William Quick ve Diğerlerinin Yemini Charles'da
Ada, 1 Haziran 1662.

[64] C.O. 1: 18, f. 154, Stephen Ustick'in birikimi, 7 Haziran 1664;
S.P., Dom., Charles II, 114, ff. 147, 148.

[65] S.P., Dom., Charles II, 114, f. 148, Holmes'un anlatısı. Sonrasında
Holmes adını alarak,
Kraliyet Şirketi'nin Gambiya üzerindeki faktörleri. Buna göre aldılar
Şirket adına sahip olmak. C.O. 1: 18, f. 24.

[66] Aitzema, xi, 294, Andries C. Vertholen'in birikimi, 9 Haziran,
1664 (N.S.); Lias, West Indien, 1658 TOT 1665, Depozisyonlar, 19 Haziran
ve 19 Temmuz 1664 (N.S.).

[67] C.O. 1: 18, f. 90, Savaş Konseyi'nin kararı
Jersey, 9 Nisan 1664.

[68] Loketkas, Staten Generaal, Engel, John Denn'in birikimi,
Mary gemisinin komutanı, 3 Aralık 1663 (O. S.).

[69] S.P., Dom., Charles II, 114, f. 149, Holmes'un anlatısı.

[70] S.P., Holland, 176, ff. 118-123, 7 Haziran 1663 (N.S.). Bir işareti
Altının L28 değerinde olması gerekiyordu. 16s.

[71] Dizin Op Het Register Der Contracten, 13 Haziran tarihli Mektuplar,
1663. 1663.

[72] S.P., Holland, 167, ff. 258-260, 12 Eylül 1663. Bu
7 Haziran 1663 tarihli Valckenburg'un protestosu İngiltere'ye gönderildi.
her ikisi de çok önemli olarak kabul edildi.

[73] C.O. 1: 17, ff. 153, 154, Bay Brett, Kraliyet Şirketi'ne, Ağustos
31, 1663; Engel Aan De Staten'de Brieven van de elçileri
Generaal, Downing S.G., 15 Eylül 1664 (O. S.).

[74] Endeks OP HET KAYIT DER CURSTENTEN, 17 Eylül 1663.

[75] C.O. 1: 17, ff. 153, 154, bir dizi alıntı içerir
Kraliyet şirketinin faktörlerinden,
Haziran - Eylül 1663.
Hollandalıların yerlileri işe aldığı suçlama da dahil olmak üzere Hollandaca
Korment'teki kaleye saldır.

[76] Aitzema, XI, 295, Andries C. Vertholen'in birikimi, 9 Haziran,
1664 (N.S.).

[77] C.O. 1: 18, f. 39, Gemide Tutulan Savaş Konseyi'nin emri
Jersey, 7 Mayıs 1664.

[78] S.P., Dom., Charles II, 114, ff. 51, 52, Holmes muayenesi. İçinde
Privy Council Holmes'dan önceki sınavı bunu bir
Hollandalılardan yakalanan gemilerden,
Hollanda Faktörlerini İngiliz Kalesi'ni ele geçirmek için genel olarak devlet devletleri
Kormentine. Bu iddiayı destekleyecek hiçbir kanıt yok ve
Genel devletler daha sonra ifadeyi "bir iş
Buluş ve Bir Fowle Lye. "S. P., Holland, 181, s. 10.

[79] S.P., Dom., Charles II, 114, ff. 150, 151, Holmes'un hesabı; C.
O. 1: 18, f. 39, Jersey'de tutulan Savaş Konseyi'nin emri,
7 Mayıs 1664.

[80] S.P., Holland, 174, f. 32, Bennet'e Downing, 10 Ocak 1664/5
(O. S.). Bir yıldan fazla bir süre sonra yazılan bu mektup, aşağı
Holmes'un talimatlarıyla tanışmadı.

[81] Lister, Thomas Henry, Edward'ın _life ve yönetimi, ilk
Earl of Clarendon_, III, 259, Clarendon'a Downing, 6 Kasım 1663
(O. S.).

[82] S.P., Holland, 168, f. 230, Bennet'e Downing, 18 Aralık,
1663.

[83] Clar. St.Paps., 107, f. 101, 8 Şubat, S.G.
1663/4 (O. S.).

[84] Ekle. MSS., 22,920, f. 26, Downing'e şık, 10 Şubat 1664;
S.P., Danimarka, 17, f. 150, Frederick III, Şezliye, 15 Aralık,
1663.

[85] Loketkas, Staten Generaal, Engel, W. I. C. - S. G., Read
1 Aralık 1663 (N.S.); _IBID._, S. G. Downing, Aralık 1663.

[86] S.P., Holland, 169, ff. 120, 121, Downing (Bennet), Şubat
12, 1663/4 (O. S.).

[87] _iBid._, f. 121.

[88] _iBid._, ff. 122, 124.

[89] S.P. Holland, 169, f. 132, S. G.'ye Downing, 16 Şubat 1663/4
(O. S.).

[90] _brieven van de elçileri Engel Aan de Staten van H. en
W. F._, Cunaeus - DeWitt, 11/21 Mart 1664.

[91] Pepys, _Diary_, IV, 103; Engel'de Brieven van de elçileri
Aan de Staten van H. en W. F., Cunaeus - Dewitt, (8/18 Nisan 1664,
N. S.).

[92] Clar. St.Paps., 107, f. 147, Clarendon'a Downing, 1 Nisan 1664
(O. S.); Dumont, _Corps Universel Diplomatique_, VI, Bölüm 2, s. 424,
Madde XIV.

[93] S.P., Holland, 170, ff. 16-18, Bennet'e Downing, 6 Mayıs 1664
(O. S.); Clar. St.Paps., 107, ff. 195, 196, Clarendon'a Downing, Mayıs
6, 1664 (O. S.).

[94] _brieven van de elçiler Engel Aan de Staten van H. en
W. F._, Cunaeus - DeWitt, 6/16 Mayıs 1664; Secretekas, Engel, hayır.
123, Cunaeus W.I.C.'nin yöneticilerine, 6/16 Mayıs 1664.

[95] Secretekas, Engel, no. 123, W. I. C. - S.G., 23 Mayıs 1664
(N. S.).

[96] S.P., Holland, 173, f. 129, Bennet'e Downing, 30 Aralık 1664
(O. S.).

[97] S.G.'nin çözümü, 13 Haziran 1664 (N.S.).

[98] _IBID._, 5 Haziran 1664 (N.S.).

[99] S.P., Holland, 171, f. 174, Vangogh - S.G., 24 Haziran/4 Temmuz,
1664.

[100] Dewitt, _brieven_ (DeWitt, Johan, _brieven, Geschreven Ende
Gewisselt Tusschen Den Heer Johan De Witt_), IV, 311, Dewitt to
Vangogh, 11 Temmuz 1664 (N.S.).

[101] _brieven van de elçileri Engel Aan de Staten van H. en
W. F._, Vangogh - Dewitt, 15/25 Temmuz, 1664.

[102] P.C. R., Charles II, 4: 122; S.P., Dom., Charles II, 99, f.
170, Kraliyet Şirketi'nin gemileri için bir konvoy için dilekçesi. Oldu
Ayrıca York Dükü'nün
Gine'ye göndermek için kendi masrafları. C.S., Dom., 1663-1664, s. 264,
Bülten, 2 Eylül 1663.

[103] S.P., Holland, 171, f. 238, W. I. C. - S.G., 21 Temmuz 1664
(N. S.).

[104] Clar. St.Paps., 108, ff. 39-41, Clarendon'a Downing, 22 Temmuz,
1664 (O. S.).

[105] Pepys, _Diary_, IV, 202.

[106] _iBid._, 42, 143.

[107] Clar. St.Paps. , 108, ff. 48, 49, Clarendon'a Downing, 29 Temmuz,
1664 (O. S.).

[108] Brandt, Gerard, _la Vie de Michel de Ruiter_, s. 212-213.

[109] Brandt, _vie de ruiter_, s. 213, 214, 217.

[110] S.P., Holland, 171, ff. 23, 24, Bennet'e Downing, 4 Ağustos,
1664 (O. S.); _iBid._, ff. 124, 125, Bennet'e Downing, 26 Ağustos,
1664 (O. S.).

[111] S.P., Holland, 171, ff. 119, 120, 25 Ağustos S.G.
1664 (O. S.).

[112] _iBid._, f. 25, Bennet'e Downing, 4 Ağustos 1664 (O. S.).

[113] _iBid._, f. 56, Bennet'e Downing, 12 Ağustos 1664 (O. S.).

[114] Clar. St.Paps., 108, ff. 75, 76, Clarendon'a Downing, Ağustos
26, 1664 (O. S.).

[115] Lister, _Life of Clarendon_, III, 344, Clarendon'a Downing,
9 Eylül 1664 (O.S.).

[116] S.P., Holland, 172, f. 171, Bennet'e Downing, 9 Eylül,
1664 (O. S.).

[117] Clar. St.Paps., 108, f. 82, Clarendon'a Downing, 16 Eylül,
1664 (O. S.).

[118] S.P., Holland, 172, f. 241, Bennet'e Downing, 23 Eylül,
1664 (O. S.).

[119] _brieven van de elçiler Engel Aan de Staten Generaal_,
Vangogh - S.G., 23 Eylül/3 Ekim 1664.

[120] Pepys, _Diary_, IV, 254; _Brieven van de elçiler Engelde
Aan de Staten Generaal_, Vanghh - S.G., 30 Eylül/10 Ekim,
1664.

[121] Pepys, _Diary_, IV, 254.

[122] S.P., Holland, 172, f. 35, Bennet'e Downing, 7 Ekim 1664
(O. S.).

[123] _brieven van de elçileri Engel Aan de Staten van H. en
W. F._, Vangogh - Dewitt, 3/13 Ekim 1664. Bundan birkaç gün sonra
Vangogh, Cape Verde'yi getirerek kralı çok rahatsız etti
tekrar olay. Kral patladı, "Ve dua et, Cape Verde nedir?
kokuşmuş yer (bu kelimeleri kullanarak):
Hakkında çok fazla Adoe Yap! Henüz öğrenebildiğim kadarıyla
hiç kullanmıyor. "S. P., Holland, 172, f. 158, Vangogh to Roysch,
24 Ekim 1664 (N.S.).

[124] _brieven van de elçileri Engel Aan de Staten van H. en
W. F._, Vangogh - Dewitt, 3/13 Ekim, 1664.

[125] S.P., Holland, 173, f. 178, Vangogh to Ruysch, 7 Kasım 1664
(N. S.); DeWitt, _brieven_, IV, 387, 390, Vangogh - Dewitt, Ekim
28/7 Kasım, 31 Ekim/10 Kasım 1664.

[126] Dewitt, _brieven_, iv, 390, DeWitt - Vangogh, 14 Kasım 1664
(N. S.).

[127] Clar. St.Paps., 108, f. 126, Clarendon'a Downing, 11 Kasım,
1664 (O. S.).

[128] _iBid._, f. 100, Clarendon'a Downing, 14 Ekim 1664 (O. S.);
Brieven van de Büyükelçileri Engel Aan de Staten Generaal, Ekim
14/24, 1664.

[129] Clar. St.Paps., 108, f. 108, Clarendon'a Downing, 28 Ekim,
1664 (O. S.); _iBid._, f. 120, Clarendon'a Downing, 4 Kasım 1664
(O. S.).

[130] _iBid._, f. 117, Clarendon'a Downing, 4 Kasım 1664 (O. S.).

[131] _brieven van de elçileri Engel Aan Der'de
Raadpensionaris_, Vangogh - Dewitt, 17/27 Ekim, 1664.

[132] S.P., Holland, 173, f. 19, Vangogh to Roysch, 5 Aralık 1654
(N. S.). York Dükü'nün Holmes için çok elverişli olduğu biliniyordu.
aynı zamanda. S.P., Dom., Charles II, 105, f. 176, Coventry
Bennet, 27 Kasım 1664.

[133] Pepys, _Diary_, IV, 312.

[134] 22 Ekim 1664'te Cape Verde'ye geldi ve altını bıraktı
Sahil 27 Şubat 1665.

[135] Bu hesapta,
Bu yerlerin yakalanması. Brandt, _vie'de uzunca bulunabilirler
De Ruiter_, s. 223 ila 265.

[136] S.P., Dom., Charles II, 110, f. 19; Co. Durumu, 2 Ocak
(1664/5).

[137] P.C. R., Charles II, 5: 4.

[138] _ İngiltere Kraliyet Afrika Şirketi ve bunların
Alacaklılar_, s. 6.

[139] Ekle. MSS., 22,920, f. 46, Lord Hollis - Downing), Eylül
2/12, 1664.

[140] 30 Ekim 1664'te (N.S.),
Fransa, savaşın gerçek nedeninin başlamak üzere olduğu
İngiltere Kralı Gine Efendisi olma arzusu. _Memoires
D'Estrades_, II, 517.

[141] Önde gelen üyelerden biri olan Sir Richard Ford'un makalesine bakın
Kraliyet Şirketi. Clar. St.Paps., 83, f. 374.

[142] C. S.P., Dom., 1664-5, s. 154, Holmes'a Varant, 7 Ocak,
1654.

[143] S.P., Holland, 174, f. 138, Vangogh to Roysch, 9/19 Ocak,
1665.

[144] S.P., Holland, 174, f. 138, Vangogh - Ruysch, 13/23,
1665.

[145] _brieven van de elçileri Engel aan den raadpensionaris,
Vangogh - Ruysch_, 27 Ocak/6 Şubat 1665.

[146] _IBID._, Vanghh to Roysch, 30 Ocak/9 Şubat 1665.

[147] _iBid._, Cunaeus -----, 24 Şubat/6 Mart 1665.

[148] P.C. R., II. Charles, 5:69.

[149] _brieven van de elçileri Engel aan den
Raadpensionaris_, (Vangogh) Roysch, 27 Şubat/9 Mart 1665.

[150] C.S., Dom., 1664-5, s. 268, Holmes'u serbest bırakma emri, Mart
23, 1664/5.

[151] Burada verilen DeRuyter'in yolculuğunun hesabı
Brandt, _vie de ruiter_, s.
223-265. Kısa bir çağdaş İngilizce hesabı C.O. 1:
19, ff. 88, 89.

[152] S.P., Holland, 182, ff. 246, 247. Hollandalılar eğlendirmişti
İngilizleri Cape Corse'yi teslim etmeye teşvik etme umudları
İsveçlilerle devam ettikleri müzakerelerden anlaşılıyor ve
Danimarkalılar. Mart 1665'te İsveç ve arasında bir anlaşma yapıldı ve
eski ülkenin vazgeçmeyi kabul ettiği Birleşik İller
Batı Hindistan Şirketi'ne ve tüm haklarına karşı hasar iddiaları
Afrika sahilindeki herhangi bir yere, eyaletlerden feragat
General 140.000 Rix Doları ödeyecekti. Antlaşma başarısız oldu
İsveç Kralı'nın isteksizliği nedeniyle onay
İlgi alanlarını Afrika kıyılarından çekin. Aitzema, xi, 1102,
1103; S.P., Holland, 174, f. 148, Bennet'e Downing, 17 Şubat,
1664/5 (O.S.); S.P., Holland, 179, f. 86, Bennet'e Downing, Mart
10, 1665 (10 Mart 1664/5. O. S.).

Danimarkalılarla Hollandalılar daha başarılı oldu. 11 Şubat 1667'de bir
Danimarka III. Frederick III arasında anlaşma yapıldı ve
Danimarkalıların
Tüm iddialarını Cape Corse'ye teslim ederek, ancak
Fredericksburg'un bitişik kalesi. Dumont, _corps Universel
Diplomatique_, VI, Bölüm 3, s. 74.

[153] Dumont, _Corps Universel Diplomatique_, VI, Bölüm I, s. 44, 45,
Madde 3.

[154] Villaut, _A Afrika kıyılarının Guinee adı verilen ilişkisi_, s.
49, 56, 75.

[155] _IBID._, s. 126, 131, 135. Villaut ayrıca bir İngilizce'den bahsediyor
Fort Eniacham'da (Anashan).

[156] A.C. R., 75: 60.

[157] S.P., Dom., Charles II, 217, f. 76, John Lysle Williamson'a,
16 Eylül 1667.

[158] C.O. 1: 17, f. 243, John Allen - (Kraliyet Maceracıları),
18 Aralık 1663.

[159] A.C. R., 75: 3.

[160] S.P., Dom., Charles II, 380, f. 57; _iBid._, 381, ff. 138, 139.

[161] C.O. 1: 23, ff. 3, 4, 6, 7, Wilree to Pearson, Ocak
23/2 Şubat ve 14/24 Şubat, 1668.

[162] _iBid._, 23, f. 5, Pearson - Wilree, n. D.

[163] C.O. 1: 23, f. 2, Pearson ve diğerleri kraliyet maceracılarına,
18 Şubat 1667/8.

[164] A.C. R., 75: 75.

[165] C.O. 1: 23, f. 1, Kraliyet Maceracılarının Dilekçesi (3 Temmuz),
1668; P.C. R., II. Charles, 7: 374, 3 Temmuz 1668.

[166] P.C. R., 7: 378, 8 Temmuz 1668. Genel Mahkemenin tutanakları
14 Kasım 1668 için, gönderilmeyi amaçlayan bir mektuptan bahsedin.
Sir William Tapınağı. A.C. R., 75: 81.

[167] A.C. R., 100: 47, 48.

[168] _iBid._, 75: 96.

[169] C.O. 1: 25, f. 227, Cape'de malzeme ücretlerinin tahmini
Corse, 19 Aralık 1670; A. C. R., 75: 106, 107.

[170] Yabancı Giriş Kitabı, 176, Dış Komite Dakikaları,
22 Ocak 1671/2.


Bölüm IV

Kraliyet maceracıları ve tarlalar

İngilizlerin Afrika kıyılarına erken ticareti çok büyük ölçüde
İngiltere'de satılabilecek ürünler karşılığında. Bunların arasında
Fillerin dişleri, balmumu, malaguetta ve altından bahsedilebilir. Olduğu gibi
Gösterildi, altın madenleri keşfetme umudu temel nedendi
Kraliyet maceracıları tarafından Afrika'ya gönderilen ilk seferin
Aralık 1660. Altını madencilik için bu şema terk edildiğinde
Şirketin ajanları,
iç mekan veya yerlilerin yavaş ve zahmetli bir şekilde yıkandı.
Diğer Afrika ürünleri, özellikle fillerin dişleri getirildi
Londra'ya çok iyi fiyatlar için oldukça kolay sattılar.

İngiltere ve Afrika arasındaki bu doğrudan ticaret asla olmamasına rağmen
ihmal edildi, köle batıdaki İngiliz kolonileriyle ticaret
Hint Adaları, şirketin dikkatini çekmeye mahkum edildi çünkü
İdsanlı hizmetçilerin arzı [1] asla karşılayacak kadar büyük değildi.
Hızla büyüyen şeker ve indigo plantasyonlarının ihtiyaçları. Ondan
Üstelik bakış açısı, dahası, kölelerin çok sayıda avantajı vardı
plantasyon işçisi olarak beyaz hizmetkarlar. Köleler ve çocukları sonra
Onlar yaşam için Chattel mülkiyetiydi. İsyan tehlikesi çok
Küçük çünkü genellikle köleler biriyle sohbet edemezdi
bir diğeri, çünkü Afrika'nın farklı bölgelerinde olmaları muhtemel
ve bu nedenle farklı bir lehçe konuşmak. Son olarak, ne
köleler için orijinal harcama veya onları besleme ve giyme maliyeti
harikaydı ve bu nedenle köleler daha ekonomik olarak kabul edildi
kasıtlı hizmetçiler. Üstelik söylenecek çok şey vardı
İngiltere'nin alt sınıflarını plantasyonlara gelmeye teşvik etmek,
sık sık bir tür rahatsızlıklarla uğraştıkları yer ve
bir diğer. Ayrıca, birkaç yıllık bir hizmetten sonra,
Memnun oldukları yere gitmelerine izin verin. Yine de, tüm onların
dezavantajlar, ekicilerin tercih ettiği gerçekten söylenebilir.
Beyaz hizmetçiler başkalarına. Ancak elde etmek imkansızdı
bu kaynaktan gerekli emek arzı ve bu nedenle
Afrika'dan köleleri ithal etmek her zaman gereklidir.

II. Charles'ın katılımından önce pek çok köle ithal edilmedi
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz mallarına. Bu küçük sayının
Birkaçı hariç hepsi Hollanda Batı Hindistan'ın gemileri tarafından getirildi
Şirket. Hollandalılar Batı Hindistan ticaretini adaya odakladı.
Curacao, sadece kendi kolonilerini sağlamakla kalmayıp
köleler ama Fransızlar, İngilizce ve hatta İspanyollar ne zaman
Fırsat sunulan. Köleler ve diğerlerine olan talep çok büyüktü
Hollandalılardan İngiliz yetiştiricilerinin
Batı Hint Adaları bu ticareti çok arzu edilir olarak gördüler. Örneğin,
Barbadoes adası parlamento güçlerine teslim olduğunda,
11 Ocak 1652'de,
ticaret ve tekelleştirecek hiçbir şirket kurulmamalı
emtialar. [2] Bununla birlikte, 1660 Sömürge Navigasyon Yasası ile
bir kısmı sadece İngiltere'ye taşınması gereken ihracat
İngiliz gemileriyle sınırlı. Bu yeterli bir sınırlamaydı
Eski Ticaret Özgürlüğü Batı Hint Adaları'ndaki ekicileri tütsü için
Ancak, onlar için daha büyük bir önemli olan Kral
Kraliyet Maceracılarının Şirketi Batı'ya Özel Ticaret
Afrika Sahili, böylece negro köleleri tedariklerini sınırlandırıyor
Organizasyon. Bu nedenle şirket bu görevi üstlendi ve
negro ticaretinde en kazançlı bulacağı
iade. Şirket sadece ekicilere köleler tedarik etmekle kalmadı,
En büyük gereklilikleri, ama bunlar karşılığında şeker ve
İngiltere'ye taşındığı diğer plantasyon ürünleri. Doğaldı
Şirketin işini başarmak için çaba göstermesi gerektiğini,
Ancak öte yandan, ekicilerin
Şirketi bir tekel ve sıkıntı olarak görüyorsanız
olası.

1660'da Barbadoes, her için doğru olanla aynı durumdaydı.
hızla genişleyen yeni ülkeler. Yerleşimciler kadar toprak işgal ettiler
her türlü çabayı geliştirebilir ve yönlendirebilirler ve
gelişim. Şekerin büyümesi çok karlı ve
Her ekici, kazançlarını sadece emek eksikliğiyle sınırlı gördü
topraklarını yetiştirin. Bu nedenle olası her çaba yapıldı
İşçi ve makine edinin. Ekiciler çok az hazır olmasına rağmen
sermaye, serbest bir el ile satın alma yaptılar,
Borçlarını ödemek için gelecek yılki mahsullerinden geri döner. Olarak
Sonuç olarak, ekiciler sürekli olarak tüccarlara borçluydu. .
Tüccarlar, Barbadoes'un bağımlı olarak yapılmasını büyük ölçüde istediler
sürekli artan miktarın olması için mümkün olduğunca İngiltere'de
Ekicilerin onlara borçlu olduğu para daha iyi güvence altına alınabilir.
Dahası, ekicilerin manipüle etmesini önlemek istediler.
Etkili koleksiyonu engelleyecek şekilde adanın yasaları
borçların. [3] Ekiciler ise çok keyifli bir şekilde takdir etti
aktarılan yasaların kendileri üzerindeki kötü etkileri
Ticaretin düzenlenmesi için İngiltere. Acı bir şekilde şikayet ettiler
1660 Navigasyon Yasası'nın numaralandırılmış makale maddesi
Tüm şekerler, çivit ve pamuk yerinin taşınması şartıyla
sadece İngiltere'ye. Zaten ekiciler büyük ölçüde borçluydu
tüccarlar ve bu yeni yasada başlangıcı gördüler
Tüccarların ticaretlerini kısmak istedikleri kısıtlamalar.
Gerçekten de ekicilere sanki tamamen
Şekerden memnun olduklarını ödeyen tüccarların merhameti ve
Zenciler, sığır ve malzemeler için aşırı fiyatlar tahsil edildi. [4] Arasında
zalim olarak kabul edilenler, kraliyetin faktörleriydi
Refahın üzerinde negro arzını kontrol eden şirket
Bağımlı plantasyonların.

Meclis Başkanı Sir Thomas Modyford da ajan oldu
Barbadoes'taki kraliyet maceracıları için. Modyford çok hevesliydi
Şirketin negrolarda karlı bir ticaret beklentileri hakkında
İspanyol kolonileri. Barbado halkı ne paylaşmadı
Modyford'un bu ticaret için coşkusu veya şirketin tekel
Çünkü kölelerin fiyatının
oldukça arttı. 18 Aralık 1662'de Konsey ve Meclis
Barbadoes, kraldan Afrika'ya veya
kraliyet şirketinin faktörlerinin
Diğer tüccarlarla aynı fiyata köleler. [5] Çok kısa bir süre içinde
Şirketin valisi York Dükü, Vali Willoughby
şirketin Barbadoes ve
Yılda 3.000 köle ile Caribbee Adaları ve
Koşullar değiştikçe adalara katılacaktı. Dahası,
Şirket, tüm negroların içine ithal edildiğini görmek için kendini taahhüt etti.
Ada, özel olarak olduğu gibi, ortalama olarak satılmalıdır
Kafa başına on yedi lira veya adanın malları için
Bu fiyata derecelendirildi. [6] York Dükü de vali istedi
Willoughby, mümkün olup olmadığını tespit etmek için
bu oranda ekiciler ve isteyen herhangi bir ekicinin
Şirketin üyelerine bir fırsat verilmelidir.
Yani. [7]

Şirketin faktörleri olduğunda, Sir Thomas Modyford ve Sir Peter
Colleton, karşılaştıkları ekicilere negroes satmaya başladı
Borçların toplanmasında sonsuz sorun ve dava. Canlı
Şirketteki zorluklarının açıklaması, bunu ilan ettiler
Vali Willoughby, alana kadar onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmadı
Kraldan birkaç uyarı. Valinin gücünden emin olmak için
Yargı meseleleri, büyük ölçüde
Doğal olarak ekicileri korumaya çalışan arazi sahiplerinden oluşan
alacaklılarından. Bir borçla ilgili bir infazın alınması durumunda
Yerel bir mahkeme Mülk, borçlunun elinde kaldı
seksen gün. Bu süre zarfında borçlu genellikle
Mülkiyet, eğer Chattel Mallar şeklinde olsaydı. Yargı olsaydı
Emlaka karşı arazi de borçlunun elinde kaldı
Seksen gün boyunca, bu süre zarfında bir komite, genellikle komşular
Borçlu, araziyi genellikle gerçek değerinin üzerinde değerlendirdi. Eğer
Toplam borcu aştı, alacaklı ödemek zorunda kaldı
fark. Faktörlerin ilan ettiği gibi, bu bir mucizeydi
Alacaklıların paralarını aldılar. [8]

1664'te Sir Thomas Modyford Barbadoes'dan çağrıldı.
Jamaika Valisi. [9] Onun yerine kraliyet maceracıları seçti
İspanya'da birkaç yıldır ikamet eden ve
bu nedenle İspanyol kolonilerinin ihtiyaçları ile ilgili olarak
köleler. Reid ayrıca ödüllerin alt komisyonu ofisini aldı.
Barbadoes. [10]

Modyford'un Barbadoes'dan ayrıldıktan sonra faktörler hala
Şirketin borçlarını toplamakta büyük zorluk yaşadı. O zamandan beri
Willoughby kendi adına kendini göstermemişti.
Ekicilere liberal olarak kölelerle tedarik ettiği kral, ama
ekicilerin şirkete L40.000, [11] borçlu olduğunu ve bu nedenle
Mahkemelerdeki dayanılmaz gecikmeler bunu toplamak imkansızdı
toplam. Bunun üzerine Clarendon Kontu Vali Willoughby'ye yazdı
yenilenecek gibi önlemleri alması için onu uyarmak
Şirketin şikayetleri gereksiz. Bu mektupta Clarendon da
Kral, ekicilere büyük özen göstermiş olsa da
Şirketin köleler için aşırı fiyat talep etmesini engellemek,
Ayrıca tüccarların çıkarlarını korumalıdır. Willoughby,
Bu nedenle, şirkete verilen hızlı adaletin görülmesi önerildi,
ve koleksiyon için daha iyi bir yasa elde etme etkisini kullanmak
borçların. [12]

Şirketin zorluklarını eklemek için özel tüccarlar ihlal etmeye başladı
şirketin tüzüğüne dahil olan bölgeye. Bir örnek olarak
Şirketin gemilerinden birinin sorumlu bu Kaptan Pepperell'den
"William" ve "Jane" adlı bir interloper ele geçirdi.
Gine'de yeni Callabar. Pepperell Barbadoes'da göründüğünde
Ödül, yakalanan geminin sahiplerinden biri ortak bir takım elbise getirdi
Şirket komutanına karşı hukuk mahkemesi,
500.000 kilo şeker. Şirketin faktörleri bir kerede kefalet
Pepperell. Normalde dava bir jüri tarafından yargılanırdı
Şirketin temsilcilerinin dikkate alamayacağı ekiciler.
Bu nedenle faktörler, davanın çıkarılması için dilekçe verdi.
Valinin olduğu Amirallik Mahkemesine ortak hukuk mahkemeleri
Başkanlık görevlisi. Sempatik Adalılardan oluşan bir jüri böylece
ile dağıtılmış ve gerekirse dava bir
İngiltere'de yüksek mahkeme daha kolay. Willoughby aradığında
Amirallik Mahkemesi 17 Haziran 1665 tarihinde, şirketin
İnterloper'ların ele geçirilmesini haklı çıkaran kraliyet tüzüğü.
Şirketin temsilcilerinin göründüğü açık duruma rağmen
Dava bir hafta boyunca ertelendi. Valinin korktuğu
Faktörleri şirketin çıkarlarına olumsuz harekete geçirebilir
söz konusu gemiyi Jamaika'ya göndermeyi başardı
Lord Willoughby'nin yargı yetkisi altında. [13] Kefalete karşı tahvil
Pepperell geri çekilmedi ve bu yüzden büyük durdu
her zamanki gibi kovuşturma tehlikesi. Şirket bunu öğrendiğinde
Durum derhal Sekreter Arlington'a dilekçe verdi
Willoughby'ye karşı herhangi bir prosedüre izin vermemesi emredilebilir.
Pepperell ve tüm davayı Privy Council'a iletmek. Ayrıca
Şirketin tüzüğünü iletenlerin
cezalandırılın. [14] Privy Council,
Şirketin arzuları. [15] Willoughby sahip olmanın faktörlerini suçladı
davayı yanlış bir şekilde bildirdi ve onu çok etkiledi.
Söz konusu gemiyi adadan uzakta almak.
Dahası, onları anlamalarını sağlayacağını açıkladı.
Bakış açısı "Soe Royall tarafından istihdam edilmemişlerse
Compagnie. "[16]

Willoughby, Pepperell'in kefalet tahvillerini sürekli olarak ihmal ettiğinden beri
İngiltere'ye, Kraliyet Şirketi nihayet konuyu tekrar bildirdi.
kral. [17] Özel Konsey'de bir kez daha duyuldu
Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi'ne yönlendirildi. [18] Ocak
31, 1668, Privy Council Vali Willoughby'ye bir emir verdi,
eski görevdeki kardeşin kardeşi, hepsini durdurmasını emrediyor
Kraliyet Şirketi'ne karşı davalar ve göndermesini emretmek
İngiltere'ye gecikmeden dava ile ilgili her şey. [19] Lord
Willoughby, tüm kayıtları tespit edebileceği kadar cevapladı
İngiltere'ye gönderilmişti ve eğer başkaları bulunursa
Ayrıca onları gönder. [20] Böylece bu yarışmayı sona erdirdi
Şirketin ayrıcalıklarının bakımı. Kral ona izin vermemişti
Kraliyet imtiyazına müdahale edilecek ve şirketin tüzüğü
sağlam kabul edilir. Teorik olarak zaferin hepsi lehine
şirket, ancak içinde bulunduğu kayıplar nedeniyle
Anglo-Hollanda Savaşı, şirketin bir
Barbadoes'a yeterli Zenciler Tedarik, yani Lord
Willoughby'nin ateşli protestolarına güvenilebilir.

Ticaretleriyle ilgili genel yasaklardan bahsetmişken, vali
12 Mayıs 1666'da "itt tutamlarının bulunduğu yere geldiğini ve
Yor Maty bol ve hızlı bir düzeltme vermezse,
Kayıp St. Christophers ama gerisini kaybedeceksin, ben (evet) ve ünlü
Barbadoes da korkuyorum. "Acı olarak yoksulluktan bahsetti
ada, çeşitli öneren herkesin
Koloninin ticaretine ilişkin kısıtlamalar "bir iyilikten daha fazla tüccardı
"
Barbadoları şimdiki durumuna getiren şeylerden; Ve
Kraliyet şirketine doğru gösterilen kayırmacılık,
İspanyollarla Zenci Ticaret, sömürgeyi tamamen mahrum etmişti
Kölelerde İhracat Görevinin Hükümeti. [21]

Şirketin özel tüccarlara lisans verme kararı
inmeye devam eden eleştiri fırtınasını tamamlamıyor
Barbadoes şirketi. Yeni Vali, kardeşinin yaptığı gibi,
Köleler için Gine için serbest ticaret çağırdı.
O kadar kıt ve pahalı olun ki zavallı ekiciler zorlanacak
Geçim için yabancı tarlalara gitmek. [22] Şikayet etti
koletonlar, baba ve oğul, ikincisi
Şirketin faktörleri, bu kritik olmaya yardımcı olmuştu
Durum. [23] 5 Eylül 1667'de bütünün temsilcileri
Koloni, Kralı Gine ticaretini açmaya veya zorlamaya dilekçe verdi
Şirket, onlara vaat edilen fiyatlarla köleler tedarik edecek
Erken Bildirge, bu fiyatlar bile bir pamukçu gibi görünüyordu
çok istismar edilen ekicilere tefecilik. [24]

Bu şikayetleri takiben Sir Paul Painter ve diğerleri bir
Açık olduğunu iddia ettikleri Avam Kamarası'na dilekçe
Afrika ticareti bir şirket tarafından sürdürülen birinden çok daha iyiydi. Onlar
Kraliyet maceracılarının kurulmasından önce bunu sürdürdü
Zenciler on iki, on dört ve on altı pound için satılmıştı
kafa, OR 1.600 ila 1.800 pound şeker, oysa şimdi şirket
İspanyollara en iyi köleleri satmak, kafa başına on sekiz pound,
Ekiciler, daha düşük olanlar için otuz pound'a kadar ödeme yaparken
seviye. Bu, ilan ettiler, ekicileri o kadar bıkmıştı ki
genellikle şekerlerini ve diğer ürünlerini İngiltere'ye göndermeyi reddetti
Faktörlerin hangi yük oranları ne olursa olsun şirket gemileri.

Sir Paul Ressam, Ellis Leighton'ın dilekçesine yanıt olarak
Şirket sekreteri, bunu doğal bir sonucu olarak kabul etti
Anglo-Hollanda Savaşı, diğer tüm ürünler gibi kölelerin fiyatı
Barbadoes, önemli ölçüde artmıştı. Bu artışı reddetti
Zencilerin İspanyollara satılmasına atfedilebilir.
Şirket onlara 1.200'den fazla köle atmamıştı. O
şirketin kritik bir finansal içine atıldığını iddia etti
Durum, kısmen Deruyter'dan gelen kayıpların sonucu olarak
Afrika'da, ancak çoğunlukla sürekli artan borçlarla
Ekiciler şirkete borçluydu. Bu zorluklara rağmen
Sekreter Leighton, şirketin oluşumundan bu yana
Barbadoes, her türden kölelerle daha yeterli bir şekilde tedarik edilmişti.
Önceki zaman. Ekicilerin mallarını göndermeyi reddettikleri için
Şirketin gemilerinde, bunun başka bir şey olmadığını açıkladı.
Şirketin oluşumundan bu yana sürekli yapmışlardı. [25]

5 Eylül 1667 ekicilerin temsiline cevap olarak efendim
Ellis Leighton, tek başına Barbadolar düşünülürse,
Gine'ye serbest ticaret başkalarına tercih edildi, ancak
Bütün ulusun ticaretinin ilk olarak düşünülmesi gerekiyordu
zarifti. Şirketin vermeye istekli olduğunu iddia etti
Zaten oranlarda istedikleri tüm negroları olan ekiciler
için güvenlik verildi
para veya şeker ödeme; bu negro eksikliği yerine
Barbadoes orada çok büyük bir sayı kalmıştı
birçoğunun öldüğü faktörler; ve ekiciler samimi olsaydı
Şikayetleri, şirket ile bir
her yıl alacakları kesin köleler. [26]

Kraliyet şirketinin önemi bu zamana kadar kesinlikle
Sir Paul Painter, dilekçesini sunmayı başardı
Eylül ayında Barbadoes'teki işlerle ilgili, Avam Kamarası
1667. Kraliyet şirketinin tüzüğünü üretmesi emredilmiş olmasına rağmen
Daha fazla işlem yapıldı. Ekiciler hiçbir şekilde cesaretini kırmadı
ve yine Privy Council'dan meseleyi dikkate almasını istedi.
Gine'ye serbest ticaret vermek. [27] Daha sonra barbado halkı
bir kez daha krala temsil ediliyor,
Gine ve diğer yerlere serbest ticaret eksikliği. [28] Bazıları
Barbadoes meclismenleri, tüm tüccarların
adadan hariç tutuldu ve herhangi birini yasaklayan bir eylemin geçmesi
Dört yıl içinde bir borca ​​dava açmak. [29]

Son olarak, 12 Mayıs 1669'da, sayısız şikayetin cevabında
Barbadoes, Privy Council adalılara kralın kral olduğunu bildirdi
Afrika şirketine verilen tüzüğü ihlal etmeyecekti;
ve bu yeterli Zenciler ekicilere verilecek
Şirkete sağlanan makul fiyatlar ödeme yapıldı. [30]
Şirket, kralın olumlu kararından memnun kaldı ve bir kerede
ona kritik finansal durumu temsil ediyor çünkü
Ekiciler adil borçlarını ödemeyi reddetti. [31] Şikayeti
Şirket 28 Eylül 1669'da konseyde değerlendirildi.
bundan sonra arazinin yanı sıra arazinin yanı sıra
Barbadoes'taki Chattel mülkü, kamu açık artırmasında satılabilir.
borçların memnuniyeti. Vali bunu görmeye yönlendirildi
Sipariş sadece Barbadoes'da bir yasa haline geldi, aynı zamanda olduktan sonra
Geçti idam edilecekti. [32]

Böylece Barbadoes ekicilerinin hayır için umut edebileceği anlaşıldı.
kraldan kurtulma ve bu nedenle kalan birkaç yıl boyunca
hangi şirket vardı başka tutarlı yapmadılar
Kralı bakış açılarına ikna etme çabası. Diğer taraftan,
Şirket, kralın talimatlarının büyük olmasını bekliyorsa
Yardım çok hayal kırıklığına uğradı. 2 Ağustos 1671'de John Reid
Şirketin borçlarını geri kazanamadıklarını bildirdi, [33]
ve Kral'a rahatlama için daha fazla itiraz boşuna değildi. [34]

Barbadoes'un büyük ihtiyaç duyup duymadığını tespit etmek zor
Çıkarcıların genellikle iddia ettiği gibi köleler. Faktörler tarafından tutulan kayıtlar
Adada neredeyse hepsi kayboldu. Erken bir defteri tuttu
Barbadoes faktörleriyle, 11 Ağustos 1663'ten
17 Mart 1664, Yılın Baş İthalatı için Olağan Zaman,
Şirketin faktörleri tarafından 3.075 negro alındı. Bu köleler,
1.051 erkek, 1.018 kadın, 136 erkek ve 56 kız karşılığında satıldı
kısmen şeker için ve kısmen para için. 2.400 pound
On yedi liraya eşit şeker ortalama fiyatın
Çünkü bu Zenciler kafa başına on altı poundun biraz üzerindeydi. [35] Bu
nispeten düşük fiyat,
Kadınlar ve çocukların ortalaması daha yüksek bir şekilde satan erkeklerle
fiyat. Bu rakamlar bu nedenle şirketin faktörlerinin
Şirket olarak yetişkin köleleri yaklaşık on yedi lirada satmak
halka açık bir şekilde ilan etmişti.

1667'de şirket, plantasyonları döşediğini iddia etti
her yıl yaklaşık 6.000 köle ile. Bu ifade şüphe edilecek
Anglo-Hollanda Savaşı şirketin pratik olarak bozulduğu için
Afrika kıyısında tüm ticaret. Öte yandan, sebep var
Barbadoes'daki kölelere olan ihtiyacın bu kadar baskı yapmadığını düşünmek
Ekicilerin ifadelerinden çıkarılabilir. [36] Onlar
doğal olarak büyük bir köle kaynağında ısrar etti
Fiyatlar mümkün olduğunca düşük. Bununla birlikte, hiç şüphe var ki,
Adalılar, ödeyebileceklerinden daha fazla Zenciler elde edebildiler ve
bu nedenle umutsuzca şirkete borçluydu. 9 Temmuz 1668'de,
Vali Willoughby, barbadoların toplam nüfusunu tahmin etti
60.000, 40.000 kişi köleydi. [37] Gerçekten bazı tüccarlar
kölelerin beyaz adamları yirmiden bire saydığını ilan etti. [38]

Barbadoes ve Jamaika ile ticaretine kıyasla şirketin
Leeward Adaları'na köleler ticareti önemsizdi. Şirket
Nevis'de Barbadoes'taki ajanlara rapor veren bir faktör bulunur [39]
ve ayrıca Vali Byam'ın hareket ettiği Antigua ve Surinam'da
Ajan. [40] Surinam'da, kölelerin eksikliği
Etkili olması gereken barbadoların önde gelen adamları
Kraliyet Şirketi. [41] Daha sonra, Anglo-Hollanda Savaşı sırasında
Şirketin Surinam'a negroes ile gitmeye çalışırken gemileri
Hollandalılar tarafından yakalandı. [42]

Savaştan sonra şirket adaları ihmal etmiş gibi görünüyor
tamamen. Bir keresinde Antigua ekicileri yalvardı
Kredi ile onlara negroların döşenmesi başarısız bir şekilde. [43] -Den
Başka bir zaman, şirketin onlara çok daha kötü davrandığını iddia ettiler
daha fazla barbado ekicileri çünkü ikincisi yapabildi
kölelerin arzını yönlendirmek için şirket üzerindeki etkilerini kullanın
Barbadoes. Durumları, ilan ettiler, daha acı görünüyordu
Hollandaca'nın negroeslerde gelişen ticareti düşündüklerinde
Curacao adasından devam etti. [44]

1660'dan 1672'ye kadar Jamaika'ya köle ticaretinin tarihi
Aynı zamanda ortaya çıkan çeşitli problemleri sunun
Barbadoes. Jamaika henüz Barbadoes'dan daha seyrek yerleşmişti
ve bu nedenle çok sayıda zenci alamıyor.
Yine de, 1660'dan önce bile,
Jamaika, [45] Ve orada, Barbadoes'de olduğu gibi, Hollandalılar
Zenci ekiciler. 180 köleyle dolu bir Hollanda gemisi
1661 Haziran ayında adada yer aldı, Vali Albay D'OYLEY
Satışlardan kişisel kâr elde etmek isteyen kim
Geminin Zencilerini İnişe İzin Verme lehine. .
Ancak Jamaika Konseyi, Navigasyon Yasası'nın
Zenci Hollandalılarla yasadışı ticaret ve bu nedenle kabul etmeyi reddetti
Valinin arzusuna. Bu eylem valiyi o kadar öfkelendirdi ki
Kendi sorumluluğu, kölelerin tüm kargolarını satın aldı, bazıları
adadaki bir Quaker'a satarken, elden çıkardığı diğerleri
bir İspanyol için önemli bir kâr. [46] Yine, Şubat 1662'de,
D'Oyley başka bir Hollandalıdan bir dizi zenci satın aldı. Ne zaman
Kralın gemileri, Hollanda gemisini ihlal ettiği için ele geçirmeye çalıştı
Navigasyon Yasası, Vali bunu güvenli bir şekilde uzaklaştırmak için bile devam etti
adadan. [47]

Albay Modyford 1664'te Jamaika Valisi olduğunda,
ticareti teşvik etmek için yapabileceği her şeyi yapmak için talimat verildi
Kraliyet Şirketi Batı'da yürüyerek kurmaya çalışıyordu
Hint Adaları. [48] Talimatlarda Modyford'un
Kraliyet Şirketi'nin işlerini yönetmeye daha önceki ilgi
Barbadoes hangi şirkete göre, şüphesiz korudu
Büyük sevgi. Kısa bir süre sonra bir bildiri yayınladı
Zenci Ticaret hariç geniş ticaret özgürlüğü umut verici
Kraliyet Şirketi'nin elindeydi. [49]

Modyford'un ilanı,
Şirketin ticareti, ilk düşüncesini refahına verdi.
koloni. Bu, adanın ihtiyaçlarının bir listesinden geliyor.
Kral'a gönderildi, 10 Mayıs 1664
Kraliyet şirketinin her yıl teslim etmek zorunda olduğu şeyler
Zenciler gerekliydi ve fakir yetiştiricilere kolayca verilecek
onlar için ödeme şartları. Dahası
hizmetçiler İngiltere'den gönderilebilir ve adanın özgürlüğü olabilir
Zenciler hariç ticaretin. [50] Serbest ticaret arzuları
Reddedildi, ancak Privy Council Kraliyet Şirketi'ne danışmayı kabul etti
ve Jamaika'yı bir
Yeterli Zenci Arz. [51]

Özel Konsey'in şirketin adını verdiğine dair bir kanıt yok
Modyford'un isteğine dikkat edin, ne de bunun herhangi bir göstergesi yok
Jamaika'ya çok sayıda negro göndermeye çalıştı. Modyford katıldı
şirketin Jamaika'da satın aldığı bir plantasyon [52] ve
İspanyollara çok az köle, [53] ama şirketin tüm işleri
Agrega gerçekten o adada çok azdı. Vardı
Şirketten daha fazla negroes arzı için sürekli çağrı
gönderildi. [54] Faktörler tarafından kullanılan iki defter 690 negro'nun
1666'da ve ertesi yıl satıldı, [55] 170. Bu sayı
Koloninin ihtiyaçlarını karşılamak için yetersizdi,
Şirket 1667'den sonra Jamaika'ya herhangi bir köle gönderdi.

Bu koşullar altında Modyford, şirketin ilgisini kaybetti
işler ve bu nedenle 6 Nisan 1669'da onun
Hizmetler. Modyford başına üç yüz pound emekli maaşı almıştı
Michaelmas'a yıl, 1666, ancak o zamandan sonra şirket
Finansal durum artık bu masrafı garanti etmiyor. Şirket yapar
Modyford'dan hoşnutsuz görünmüyor çünkü talep etti
İyi ofislerini vali olarak kullandığını her birine yardımcı olmak için
olası yol. Aynı zamanda diğer faktörün hizmetleri, Bay
Molesworth, durduruldu ve bir
Şirket işlerinin envanteri. [56]

Modyford bu nedenle şirketle olan bağlantısından ücretsiz
Jamaika halkının arzularını daha tarafsız bir şekilde temsil etti
biçim. 20 Eylül 1670'te,
Ada ve Sekreter Arlington'a Afrika'ya ticaret yapma lisansını sordu
Zenciler için ücretsiz veya en azından daha ılımlı olarak verilir
Oranlar. Bu ayrıcalık için güvenliğin verilebileceğini açıkladı.
kölelerin sadece Jamaika'ya taşınacağı. Kraliyet Şirketi
Bu özgürlüğün ne kadar olduğunu fark ettiğinde şikayet edemedi
Ticaret, Jamaika'nın refahı anlamına gelir ve dolayısıyla sonuçta
tüm krallığa. [57] Modyford, Anglo-Hollanda Savaşı'nı itiraf etti
Jamaika'nın refahına büyük bir engel olmuştu ama eksikliği
1665'ten beri negroes çok daha büyük bir engel olmuştu. [58]

Vali Modyford'un 1670 yılında yaptığı daha ısrarlı talepler
Afrika'ya ticaret özgürlüğü, şirketin gönderememesinin
1667'den sonra Jamaika'ya negroes kızdırılmaya başlamıştı. Rağmen
Jamaika'da negrolara sürekli bir talep vardı
1670'e, Barbadoes'tan daha az köleye ihtiyaç duyuyor. En azından
Jamaika ekicileri tarafından yapılan talepler o kadar sık ​​değildi ve
Barbadoes'de olduğu gibi ısrarcı. Bir dereceye kadar ekiciler
Jamaika'nın emek eksikliğini temsil etmekten caydırılmış olabilir
Vali Modyford şirketin faktörlerinden biriydi.
Modyford, şirketin ticaretiyle çok ilgileniyordu,
Özellikle İspanyol kolonileri ile. Netleşir ortaya çıkmaz
Ancak, Anglo-Hollanda Savaşı'nda meydana gelen kayıpların
Şirketin köle ticaretine Batı'ya devam etmesi imkansız
Indies, Modyford şüphesiz gerçek bir talebi dile getirdi.
Daha fazla köle için yetiştiriciler. 1670 yılında ada daha iyiydi
on yıl önce olduğundan ve kölelere duyulan ihtiyaç
akut olmaya başlamıştı. [59]

1662 Mart ayının ilkinde, iki İspanyol ortaya çıktı.
Barbadoes, kölelerin tedariki için.
Peru'ya taşınmayı amaçladı. Eğer cesaret aldılarsa,
İspanyollar her iki haftada bir büyük ile geleceklerini iddia ettiler.
ihraç ettikleri köleleri ödemek için külçe malzemeleri. Sayın
Thomas Modyford, şirketin faktörü ve Barbadoes konuşmacısı
Meclis, bu öneri konusunda hevesliydi ve
İspanyol kolonileriyle ticaret kralın gelirini artıracak
ve aynı zamanda Hollandaca'yı kazançlı bir ticaretten mahrum edecekti. [60]
Barbadoes'a ilk ziyaretlerinde iyi tedavi edildikleri için
İspanyollar Nisan 1662'de geri döndüler, bu sırada dört tane aldılar
125 ila 140 adet ödedikleri yüz negroes
Sekiz. [61] Ancak İspanyollar negrolarını ihraç etmeye geldiğinde,
Vali Willoughby'nin on bir parça görevini kaldırdığını buldular.
her negro üzerinde sekiz. Modyford'un liderliği altındaki meclis
Bir zamanlar böyle bir verginin dayatılmasını yasadışı ilan etti. Bu çözüm
muhalefetine karşı konseye taşındı
Vali, aynı zamanda geçti. Vali Willoughby, yine de
O zamanlar limanda bazı Zenciler üzerindeki vergiyi tahsil etme cazibesi,
Ve biraz sonra kraliyet maceracılarının gemilerinden biri satıldığında
İspanyollara negroes, yine
İhracat Vergisi. [62] Valinin eylemlerine rağmen, Modyford
kölelerle kendi gemilerinden birini Cartagena'ya gönderdi
Güvenli bir şekilde geldi ve İspanyollar tarafından iyi muamele edildi. [63] Modyford
şimdi ticaretin olasılıklarına her zamankinden daha fazla
İspanyol kolonileri, ancak bunun yapılamayacağına inanmak
Özel bireyler tarafından başarılı bir şekilde, bunun yerleşmesini önerdi
Kraliyet Şirketi'nde. [64]

Kraliyet şirketi Zencilerdeki ticaretin
İspanyol kolonileri birçok olasılık sundu
ilgili. Krala hemen bir dilekçe gönderildi
İspanyolların Barbadoes'a gelmesine izin verildiyse bunu talep etmek
Köleler için tüm ticaret kraliyet şirketine verilir. .
Şirket, kolonilerdeki yetiştiricilerin
Bu ticarete katılmadıkları için bu düzenlemeye itiraz etmek,
Üstelik onlara olmaları için bir fırsat sunuluyordu
Şirket üyeleri. [65]

Privy Council, şirketin önerisi için elverişliydi ve
13 Mart 1663'te Kral, Lord Willoughby'ye izin vermesini söyledi.
İspanyollar herhangi bir mektuba rağmen köleler için Barbadoes'da ticaret yapacak
kendilerine karşı verilen marque veya herhangi bir hükümün
Navigasyon Yasası. İspanyolların izin verileceğini ilan etti
sadece kendi kolonilerinin ürünlerini barbadolara ithal edin ve
İngilizcenin ürünlerini ortadan kaldırmasına izin verilmeyecekti
Koloniler. Bu hükmün etkisi, kölelere ek olarak
İspanyollar, Barbadoes'a ithal edilen ürünleri elde edebilir
İngiltere. [66] Kral, kölelerle ilgili görevler sorunu çözdü
Her negroda sekizden on adetin herkes tarafından ödenmesi gerekir
Barbadoes veya Jamaika'dan İspanyollara köleleri ihraç eden kişiler
Kraliyet şirketinin temsilcileri hariç koloniler. Şirket
Özellikle İspanyollar verildiğinde Zenciler hakkında ihracat görevi ödeyin
İngiltere'de onlar için önceki sözleşmeler. [67]

Muhtemelen Willoughby'nin sahip olduğu köleler üzerindeki ihracat görevi nedeniyle
1662'de alınan İspanyollar, Barbadoes'a dönmek için endişeli değildi.
Şirketin faktörleri bu nedenle gemilerinden birini kölelerle gönderdi.
Terra Firma, İspanyolları bir arzusuna ikna etmek için
Zenci ticaret gerçekti. Bu vesileyle Lord Willoughby ve
Ada Konseyi, Faktörlerden Gümrük olarak L320'yi çıkardı. Ne zaman
Şirket bu prosedürü duydu, hemen kraldan
Zencileri görevsiz ihraç etmesine izin veren emri uygulamak. [68]
Bunun üzerine kral Willoughby'ye derhal tazminat yapmasını emretti
L320 ve şirketin faktörlerine kadar cesaret vermek için
mümkün. [69] Willoughby sonunda somurtkan bir şekilde itaat etti. 20 Mayıs'ta
1665 Şirketin sonunda İspanyolca'yı tekelleştirdiğini açıkladı.
Zenciler için ticaret ve bu, çünkü kral bir
İhracat görevine alınacak, ondan herhangi bir gelir yoktu
kaynak. [70] Kralın Kraliyet Şirketi'ne imtiyazları çok azdı
Ancak boşuna, çünkü Anglo-Hollanda Savaşı en çok durdu
Şirketin Barbadoes'tan
İspanyol kolonileri.

Jamaika'dan İspanyollara kölelerdeki ticareti göz önünde bulundurarak
Koloniler Bu ada,
Batı Hint Adaları'ndaki diğer tüm İngiliz mallarının batısında. Oldu
sahip olduğu İspanyol mallarının ortasında yer almak
Sir William Penn ve Amiral'in seferi ile 1655 yılında güreşti
Venables. Adanın halkı izolasyonlarını fark etti ve
Bazen İspanyolların kararnamelerini yıkmaya çalıştı
kolonilerinin herhangi bir ilişkiye sahip olmasını yasaklayan hükümet
yabancılar. İngiliz hükümeti biraz benzer başlamasına rağmen
1660 Navigasyon Yasası'ndaki kolonileri ile ilgili politika,
genellikle ada için bir istisna yapılması gerektiğine karar verildi
İspanyol ticareti ile bağlantılı olarak Jamaika.

Lord Windsor 1662'de Jamaika Valisi olduğunda kendisine verildi
İspanyol kolonileriyle serbest bir ticaret sağlamaya çalışmak. Eğer
İspanyol kolonilerinin valileri bu ticareti vermeyi reddetti
Gönüllü olarak, Lord Windsor ve ada konseyi verildi
İspanyol yetkilileri kullanım yoluyla kabul etmeye zorlama izni
güç veya emrinde başka herhangi bir yol. [71] Buna göre bir
Bu talebi somutlaştıran mektup Porto valilerine yazıldı
Rico ve Santo Domingo, ancak olumsuz cevaplar alındı. İçinde
Jamaika Konseyi'nin belirlediği Kralın Talimatlarına Uygun
Zorla bir ticaret elde etmek için. [72] Bu, mektupları yayınlayarak yapıldı
İspanyolca'yı avlamak amacıyla özel kişilere Marque
gemiler. [73]

Ertesi yıl, 1663, daha önce de belirtildiği gibi, II. Charles
Barbadoes ve Jamaika valilerine izin vermesini emretti.
İspanyollar kendi adalarında mal ve negro alacaklar ve
Bu negroes üzerindeki görevleri şarj etmekten kaçının
Kraliyet maceracılarının temsilcileri tarafından yeniden ihraç edildi. [74] Bu
ardından 29 Nisan 1663 tarihli bir kraliyet emri, valiye komuta eder
İspanyollara karşı tüm düşmanca önlemleri durdurmak. Sir Charles
Vali Yardımcısı Lyttleton, girişimi umduğunu söyledi.
İspanyollarla bir ticarete başlayın, özellikle
İspanyolların içinden daha kolay elde edemediği Zenciler
Jamaika. [75]

Sir Charles Modyford 1664'te Jamaika Valisi olduğunda Kral
ticaret ve yazışmaları teşvik etme arzusunu tekrarladı
İspanyol plantasyonları. Gerçekten Modyford'un satıştaki önceki başarısı
İspanyollara olan Zenciler muhtemelen buna atanmasını etkiledi.
ofis. Modyford Jamaika'ya ulaşır ulaşmaz bir mektup yazdı.
Santo Domingo Valisi, kralın bir sipariş verdiğini bildiren
düşmanlıkların durdurulması ve barışçıl bir ticaret istediği
İspanyol kolonileri. [76] Modyford, iki komisyon üyesine talimat verdi.
Zenciler ticaretini vurgulamak için kime gönderildi ve
Mümkünse İspanyolları onunla müzakere etmeye teşvik edin
Bu konu. [77] Yine Santo Domingo Valisi'nin cevabı
elverişsiz. Sipariş vermenin gücü içinde olmadığını belirtti
Jamaika ile bir ticaret, ancak bunun eyaleti
İspanya'da hükümet. Dahası Vali,
Jamaika halkı aynı düşmanca davranmıştı.
Restorasyondan beri İspanyollar Cromwell'in zamanında olduğu gibi ve
Bu nedenle halkı, bir ticarete başlamaya çok meyillidi
Jamaika.

İspanyol Valinin Modyford'un önerisini düşünmeyi reddetmesi
o zamanlar iyi bilindiğinden daha acı görünüyordu
İspanyollar Hollanda Batı Hindistan'dan birçok Zenci alıyorlardı
Şirket. Cenevizlerin ayrıca İspanyollarla bir sözleşmesi vardı.
Neredeyse yedi yılda 24.500 negro
Hollandalılardan "lanetli küçük çorak ada"
Curacao, Sir Thomas Lynch'in dediği gibi. Lynch ayrıca,
kraliyet şirketi İspanyol ticaretine katılmak istedi
Ya Cenevre'ye satmak veya Hollandaca'yı Afrika'dan uzaklaştırmak zorunda,
Çünkü özel kişileri aramanın mümkün olduğuna inanmadı
Birkaç savaş adamının yardımı olmadan. [78] Ne kadar kilo
Lynch olduğu için bu görüşe bağlı olmalıdır.
Muhtemelen,
İspanyollar, bunun ne kadar müdahale edeceğini umursamıyor
Şirketin Zenci Ticaretini Geliştirme Girişimi.

Lynch'in görüşü,
Özeller İspanyollara karşı düşmanlıklarını sürdürüyorlardı. O
Bu nedenle Modyford'u yeterince ifade edemeyeceğini bilgilendirdi.
İspanyollar tarafından yapılan günlük şikayetlerden memnuniyetsizlik
Gemilerin şiddetinin Jamaika'ya ait olduğu söylendi. Modyford kesinlikle
bu tür suçluları güvence altına almak ve cezalandırmak için emretti. [79] Vali
kralın talimatlarına uygun bir bildiri yayınladı, [80]
ve Havana Valisi'ne suçluların
İspanyol ticareti bundan sonra korsan olarak cezalandırılır. [81]

Anglo-Hollanda Savaşı başladıktan sonra şirket çok az zenci ithal etti
İspanyol ticareti veya başka bir amaç için Jamaika'ya. Kral
Özel kişilerle ilgili sıkı siparişlerin yavaş yavaş gitmesine izin verildi
fark edilmeden. Modyford yine Marque Mektupları yayınlamaya başladı,
Ticaretin tüm olasılığını doğal olarak yok eden prosedür
İspanyol kolonileri ve kraliyet şirketi arasında.

Zencilerdeki desultory ticareti ile başlıyordu.
İspanya'dan Barbadoes, Richard White'daki İspanyollar İngiltere'ye bir
İki İspanyol için ajan, Domingo Grillo ve Ambrosio Lomoline. [82]
Bu iki adama İspanya'da Asento verilmişti, yani
İspanyol kolonileri negro kölelerle döşenme ayrıcalığı. İçinde
Bu ticaretin bir kısmını Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nden yazma emri
Kraliyet Şirketi yıl içinde White ile bir sözleşme imzaladı
1663, İspanyol asansistlerine yılda 3.500 negro ile sağlamak için
belirli sayıda yıldır. Bu sözleşmeye göre köleler
Barbadoes'teki asansistlerin gemilerine teslim edilecekti
ve Jamaika; Şirketin faktörlerinden biri gemiye yerleştirilecekti
Bu tür gemiler; ve gerekli güvenli davranışlar için temin edilecekti
Cadiz Limanı'na gidip geldikleri yolculukları. [83] Sir Ellis Leighton,
Kraliyet Maceracıları Sekreteri, Grillo's için izin aldı
Jamaika ve Barbadoes'de ikamet edecek ajanlar. [84] Sir Martin Noell, biri
en önemli Batı Hint tüccarlarının yanı sıra önde gelen bir
Afrika şirketinin üyesi,
Bu sözleşmede ödenmesi gereken paranın toplanması. [85]

Bu anlaşma yapıldıktan kısa bir süre sonra
Hollandalılar ortaya çıkmaya başladı. Şirket, Grillo'nun nasıl yollarını değerlendirdi
Sözleşmeyi azaltmak için teşvik edilebilir. [86] Komplikasyonlar
Verilecek güvenlik ile ilgili olarak ortaya çıktı ve Grillo şikayet etti
Gerekli negro sayısı ona verilmiyordu. Altında
Bu neredeyse imkansızdı çünkü salgın
Anglo-Hollanda Savaşı köleler elde etmeyi çok zorlaştırdı.
Bununla birlikte, 26 Mayıs 1665'te şirket,
Sözleşmeyi doldurmak için mümkün olduğunca Zenciler
ödemeler. [87]

Tahmin edilebileceği gibi, çok sayıda köle ihraç edilmedi
Bu sözleşmede Barbadoes veya Jamaika. Sadece bir gemi geldi
Bin köleyi güvence altına almak isteyen Cadiz'den Barbadoes, ama
Şirketin faktörleri sadece sekiz yüz alabilir. Lord Willoughby
Majestelerinin emrine uymadığını dikkatle bildirmek
Bu köleler için herhangi bir ihracat görevini kesin olarak. [88] Jamaika'da daha az
Zencilerin bu sözleşmede İspanyol gemilerine satıldığı bilinmektedir
Cartagena'dan geldi. [89] Başka örnekler de olabilir
Satışlar kaydedilmedi, ancak savaşın böyle bir müdahale ettiği kesin
Grillo'ya satılan Zencilerin sayısının çok yetersiz olduğu ölçüde
Sözleşmenin ne istediğini. Anlaşmayı sağlam tutmak için
Şirket, 23 Mart 1666'da durumu önüne koymaya karar verdi.
Kral ve ondan Grillo'nun ajanlarının yeterli almasına izin vermesini istemek
Plantasyonlarda gerekli sayıyı telafi etmek için ve hayır
İhracat görevleri onlara tahsil edilir. [90] Kral uydu
şirketin talebi ve istenen siparişler valilere gönderildi
Jamaika ve Barbadoes. [91] Jamaika'da bazı sorunlar ortaya çıktı,
Ancak, Grillo ajanları ve Vali Modyford arasında. Çünkü
Şirket, Grillo'nun ajanlarının öncelikle suçlanacağına inanıyordu.
Bu, gelecekte sadece Barbadoes'da negroes sunmaya karar verdi
hazır para karşılığında. [92]

Bu neredeyse sözleşmenin sonuydu. 1667'de şirket konuştu
Grillos tarafından kırılmış gibi anlaşmanın ve
şartlarını yerine getirme yükümlülüğü başka bir yükümlülük altında. Tamamen
1.200'den fazla Zencinin teslim edilmediğini beyan etti
Grillo'nun ajanları. [93] Böylece şirketin ilk başta
İddia edilen İngiliz krallığına 86.000 pound İspanyolca getirecekti
Yılda gümüş [94] bu önemsiz şekilde sona erdi.

Grillo sözleşmesi ve diğer bir köle başlamaya çalışmasına rağmen
İspanyol kolonileriyle ticaret,
Kraliyet maceracılarının şirketi, büyük bir şey olmuştu
temel zorlukları aydınlatmak için başarıldı
Bu ticaret. İlk olarak, çok fazla şey başarılamaz
İspanyol hükümeti kadar bu ticareti geliştirmenin yolu
bağımsız düşmanlık tutumunu herkese karşı sürdürdü
İspanyol sömürgecilerinin
Memnuniyetle köle tüccarlarını karşıladı. Dahası, ancak
İngiliz hükümeti,
Navigasyonun kısıtlamaları bu örnekte, düşmanca
ekiciler tarafından kölelerdeki ticarete doğru varsayılan tutum
İspanyol kolonilerinin de dikkate alınması gerekiyordu. Ne zaman
Ekiciler, ihracatı önlemek için çabaladılar.
sürdürdükleri İspanyol köle kolonilerine çok
Kendi tarlalarında gerekli.

Zencilerdeki ticaretin İspanyol kolonilerine karşı bu muhalefet
Kolonistlerin onların
genel olarak ticari unsura ve şirkete karşı düşmanlık
Özellikle kraliyet maceracıları. Tüm dünyayla ticaret özgürlüğü
kısıtlamaları göz önünde bulunduran ekiciler için çok arzu edilir görünüyordu
Navigasyon, yükselen için brüt kayırmacılık ve kısmi olarak hareket eder
Ticari sınıf. Kolonilere kölelerle tedarik etme tekeli,
kraliyet maceracılarının şirketine verilen, en samimi bir
köle üzerine yerleştirilen büyük ölçüde bağımlılık nedeniyle nefret edilen
plantasyonlarda emek. Bu çıkar çatışması sonucunda
Ekiciler, yasalar gibi birçok cihaza erken başvurdu.
Borçluların korunması, şirketi kullanırken utandırmak için
Tekel. Şirket özel ayrıcalıklarını aldığından beri
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz Ekicilerden bir tüzük tarafından
Kısa süre sonra kraliyet maceracılarının şirketiyle ilgili sorunlarının
Onları kralla doğrudan çatışmaya getirdi. Bu şekilde
Ekiciler, ilk başlayanlar arasında olmanın ayrımından keyif aldılar.
daha sonra, büyük devrimde,
II. James ve Kraliyet ayrıcalığını deviriyor.

                                        George F. Zook.


Dipnotlar:

[1] Bunlar, daha kaba ve hatta suç sınıflarının insanıydı.
Okyanus geçişleri karşılığında çalışmayı kabul eden ana ülke
Belirli sayıda yıl boyunca bazı ekici için, genellikle yedi.

[2] C.S., Col., 1674-1675, Addenda, s. 86, üzerinde anlaşılan makaleler
Lord Willoughby ve Sir George Ayscue ve diğerleri, 11 Ocak 1652.

[3] C.S., Col., 1661-1668, s. 14, tüccarların dilekçeleri ve
Ekiciler, 1 Mart 1661.

[4] C.S., Col., 1661-1668, s. 29, 30, 45, 46, 47, dilekçeler
Barbadoes, 11 Mayıs, 10 Temmuz 12, 1661.

[5] _iBid._, s. 117, Konsey Dakikaları ve Barbadoes Meclisi,
18 Aralık 1662.

[6] Sekiz parçalar her biri dört şilinde kabul edilecekti,
ve karşılığında 2.400 pound muscovado şekeri kabul edilecekti
bir köle için.

[7] İngiltere Kraliyet Maceracıları Şirketi'nin cevabı ...
Dilekçe ... sergilendi ... Sir Paul Painter, Kraliyet Ekselansları
(York Dükü) ve diğerleri Lord Willoughby'ye, 10 Ocak 1662/3.

[8] C.O. 1: 18, ff. 85, 86, Modyford ve Colleton'a kraliyet
Maceracılar, 20 Mart 1664.

[9] A.C. R., 75: 13, 14, J5.

[10] _iBid._, 75: 20.

[11] 2 Ocak 1665'te şirket, tüm borcu tahmin etti
L49.895'teki tüm plantasyonlarda buna bağlıdır. S. P., Dom.,
II. Charles, 110, f. 18, Kraliyet Maceracılarının Kral'a dilekçesi.

[12] P.C. R., Charles II, 4: 177, 190-192, 3 Ağustos 24, 1664.

[13] C.O. 1: 19, ff. 234-238, Amirallik Mahkemesi Bildirileri
Barbadoes, 17 Haziran 24, 1665.

[14] _iBid._, f. 232, Kraliyet Maceracılarının Arlington'a dilekçesi,
14 Eylül 1665.

[15] P.C. R., Charles II, 5: 402, Willoughby'ye Özel Konsey, Nisan
6, 1666.

[16] C.O. 1: 20, f. 209, Willoughby, Privy Council'a, 16 Temmuz 1666.

[17] _iBid._, f. 335, Kraliyet Maceracılarının Krala Dilekçesi,
7 Aralık 1666.

[18] P.C. R., Charles II, 6: 231, 7 Aralık 1666.

[19] _IBID._, 7: 162, 163, Willoughby'ye Özel Konsey, 31 Ocak,
1668.

[20] C.O. 1: 22, f. 191, Willoughby, Privy Council'a, 30 Mayıs 1668.

[21] _iBid._, 20, f. 149, Willoughby Krala, 32 Mayıs 1666.

[22] _iBid._, 21, f. 170, Willoughby Krala, Temmuz 1667.

[23] C.O. 1: 21, f. 222, Willoughby - Williamson'a, 17 Eylül,
1667.

[24] _iBid._, f. 209, Barbadoes temsilcilerinin dilekçesi
Kral, 5 Eylül 1667. Bu belge ve Willoughby'nin mektubu
17 Eylül 1667, ayrıca çubukların
Hizmetkarların ithal edilmesine izin vermek için navigasyon eylemleri hayal kırıklığına uğratılmalıdır
İskoçya'dan.

[25] Dilekçe ve bu cevaplar bir broşürde basılmıştır
"İngiltere Kraliyet Maceracıları Şirketinin Cevabı
Afrika'ya, belirli kafaların dilekçesine ve kağıdına ticaret yapmak ve
Buradaki ayrıntılar, onurlu evine sergilenen
Sir Paul Painter tarafından Commons. "Ekicilerin iddiasına gelince
Ürünlerini şirketin gemilerinde göndermeyi reddetti.
Her iki tarafta da çok iyi bir kanıt olmayın. Bazen şirket
Gemiler Barbadoes Boş eve gönderildi. Böyle durumlarda
Temsilciler her zaman onları yükleyecek malların olmadığını söyledi.

[26] C.O. 1: 22, f. 42, Sir Ellis Leighton'un cevabı, sekreteri
Kraliyet Maceracıları, 5 Eylül Barbadoes dilekçesine,
1667; C.O. 1: 22, f. 43, kraliyet maceracılarının ilgili önerisi
Barbadoes'da Zencilerin Satışı, Ocak 1668

[27] C.O. 1: 22, f. 204, tüccarların ve ekicilerin adresi
Şimdi Londra'da Barbadoes, 16 Haziran Ticaret Komitesi'nde okuyun,
1668.

[28] _iBid._, 23, f. 69, Barbadoes temsilcisinin adresi
Kral, 3 Ağustos 1668.

[29] _iBid._, f. 42, Lord tarafından Barbadoes'daki İşlerin Hesabı
Willoughby, 22 Temmuz 1668.

[30] P.C. R., Charles II, 8: 294, 12 Mayıs 1669.

[31] _iBid._, 8: 402, 27 Ağustos 1669.

[32] _IBID._, 8: 424, 28 Eylül 1669.

[33] C.O. 1: 27, f. 24, John Reid - Arlington, 2 Ağustos 1671.

[34] A.C. R., 75: 106, 108, 109, 11 Eylül, 10 Kasım 1671.

[35] Bu rakamlar ve fiyatlar
Barbadoes Ledger. A. C. R., 646.

[36] Kraliyet Maceracıları Şirketinin Cevabı ... Dilekçeye
... sergilendi ... Sir Paul Painter.

[37] C.O. 29: 1, f. 116, Willoughby Konsey Lordlarına, Temmuz
9, 1668.

[38] _iBid._, 1: 25, f. 62, bazı ana tüccarların anıtı
Plantasyonlara Ticaret, 1670.

[39] _iBid._, 18, f. 86, Modyford ve Colleton'a (Kraliyet
Maceracılar); C.O. 1: 20, f. 168, Michael Smith - Richard Chaundler,
11 Haziran 1666.

[40] _iBid._, 22, f. 89, Willoughby - Arlington, 2 Mart 1668.

[41] _iBid._, 17, f. 219, Renatus Enys'e Bennet'e, 1 Kasım 1663.

[42] _iBid._, 29: 1, f. 116, Willoughby Konsey Lordlarına,
9 Temmuz 1668.

[43] _iBid._, 1: 22, f. 53, Antigua sakinlerinin önerileri
Vali Willoughby, 31 Ocak 1668.

[44] C.S. P., Col. 1669-1674, P, 204, William Byam-Willoughby,
1670?; C.O. 1: 25, f. 138, Byam - Willoughby, n. D.

[45] C.S., Col., 1675-1676, Addenda, s. 125, Cornelius buroough
Amirallik Komiserleri, 28 Kasım 1658.

[46] _iBid._, 1661-1668, s. 36, bir gemi yükünün satın alınmasının anlatısı
Zenci, 14 Haziran 1661.

[47] C.O. 1: 16, f. 77, Yüzbaşı Richard Whiting
Majestelerinin Donanması, 10 Mart 1662; C.O. 1: 17, f. 236, dilekçe
Albay Godfrey Ashbey ve diğerleri Kral'a, 1663.

[48] ​​_iBid._, 18, f. 58, Albay Modyford'a talimatlar, valisi
Jamaika, 18 Şubat 1664.

[49] C.O. 1: 18, f. 81, Sir Thomas Modyford'un Bildirgesi, 2 Mart,
1664.

[50] _iBid._, f. 135, Modyford'dan Bennet'e, 10 Mayıs 1664.

[51] _iBid._, f. 208, Jamaika İşleri Özel Konseyi Raporu,
10 Ağustos 1664.

[52] A.C. R., 75: 89.

[53] Ekle. MSS., 12.430, f. 31, Beeston, Journal, 1 Şubat 1664/5.

[54] C.O. 1: 19, f. 31, Lynch - Bennet'e, 12 Şubat 1665; _iBid._,
F. 189, John Style to (Bennet), 24 Temmuz 1665.

[55] A.C. R., 869, 1 Ocak 1665/6 - 31 Aralık tarihleri ​​arasında girişler,
1666; _iBid._, 870: 62.

[56] A.C. R., 75: 14, 89.

[57] C.O. 1: 25, f. 127, Modyford - Arlington, (20 Eylül 1670).

[58] C.S., Col., 1669-1674, s. 107, ek önermeler
Charles Modyford tarafından Jamaika Hakkında Özel Konsey'e efendim
Thomas Modyford, (28 Eylül 1670).

[59] C.O. 1: 14, f. 56, Lord Marlborough tarafından teklif, 1663.

[60] _iBid._, 17, f. 28, Thomas Modyford? Kardeşine, 30 Mart,
1662.

[61] _iBid._, f. 29, Thomas Modyford? Kardeşine, 30 Nisan 1662.

[62] C.O. 1: 17, ff. 29, 30, Thomas Modyford kardeşine, 26 Mayıs,
1662.

[63] _iBid._, f. 32, Thomas Modyford kardeşine, 3 Eylül 13,
1662.

[64] _IBID._, F 32, Thomas Modyford kardeşine, 13 Eylül,
1662.

[65] _iBid._, f. 20, Kraliyet Maceracılarının Krala Dilekçesi,
Ocak 1663.

[66] C.O. 1: 17, f. 136, Lord Willoughby'ye talimatlar, 16 Haziran,
1663.

[67] _iBid._, f. 227 (Barbadoes valilerinin kralı ve
Jamaika). 30 Mart 1663. Sadece karar vermekte bazı sorunlar vardı
İspanyol ticareti ile ilgili hangi hükümler verilecek
Willoughby'ye çelişkili birkaç imzasız ve tarihsiz mektup
hükümler, ancak neredeyse hepsi lehine yapılan istisnadan bahsediyor
Kraliyet Şirketi 13 Mart 1663 tarihli mektupta. C. O. 1: 17, f. 22;
C.O. 1: 17, ff. 24, 25; C.O. 1: 17, ff. 26, 27; P.C. R., Charles
II, 3: 336-338.

[68] C.O. 1: 17, ff. 225, 226, kraliyet maceracılarının dilekçesi
Kral, Kasım 1663.

[69] Willoughby, Mart 1664'te L320'nin iadesi yaptı. C. O.
1: 18, f. 86, Modyford ve Colleton to (The Royal Maceracıları), Mart
31, 1664.

[70] C.O. 1: 19, f. 124, Willoughby Krala, 20 Mayıs 1665.

[71] C.O. 1: 16, f. 112, Lord Windsor'a ek talimatlar,
Jamaika Valisi, 8 Nisan 1662.

[72] C.S., Col., 1661-1668, s. 106, konseyin dakikaları
Jamaika, 20 Ağustos 1662.

[73] İngilizlerin özelliğinin tam bir açıklaması
1660-1670 yılları arasında İspanyollar bir makalede bulunabilir.
Miss Violet Barbour, Amerikan Tarihi İncelemesinde, XVI: 529-566.

[74] C.S., Col., 1661-1668, s. 125 (kral valilerinin
Barbadoes ve Jamaika), 13 Mart 1663.

[75] C.O. 1: 17, f. 199, vali yardımcısı Sir Charles Lyttleton
Bennet, 15 Ekim 1663.

[76] _iBid._, 18, f. 137, Santo Domingo Valisi'ne Modyford,
30 Nisan 1664.

[77] _iBid._, f. 139, Modyford'un Albay Cary ve
Kaptan Perrott, 2 Mayıs 1664.

[78] C.O. 1: 18, ff. 152, 153, Teğmen Albay Thomas Lynch
Bennet. 25 Mayıs 1664.

[79] C.S., Col., 1661-1668, s. 215, Kral Modyford, 15 Haziran,
1664.

[80] _iBid._, s. 220, Sir Thomas Modyford'un ilanı, valisi
Jamaika, 15 Haziran 1664.

[81] _iBid._, s. 228, Jamaika Konseyinin Dakikaları, 19-22 Ağustos,
1664.

[82] C.S., Dom., 1663-1664, s. 168, Richard White, Kaptan Weld'e,
11 Haziran 1663.

[83] Bu sözleşme keşfedilemediğinden,
ne zaman yapıldığında ya da koşulları neydi. Georges Scelle
Kitap, la traite negriere aux indes de castille, 1: 524, tarihi verir
28 Şubat 1663 olarak bu sözleşmenin 35.000 olduğunu söylüyor
Yılda 5.000 oranında teslim edilecek olan Zenciler. Bu
Doğru olabilir, ancak öte yandan şirket belirgin bir şekilde ilan eder
Sözleşmenin yıllık 3,500 teslimatı için olduğu bir yer
Yılda negroes. C.O. 1: 19, ff. 7, 8, ticaretin kısa anlatısı
ve kraliyet maceracılarının şimdiki durumu, 1664/5.

[84] C.O. 1: 17, f. 189, Sir Ellis Leighton'un Dük'e Anıtı
York, 1663.

[85] _iBid._, ff. 244, 247; A. C. R., 75: 48.

[86] A.C. R., 75: 15, 5 Ağustos 1664.

[87] _iBid._, 75: 34, 26 Mayıs 1665.

[88] C.O. 1: 18, f. 165, Willoughby Krala, 17 Haziran 1664.

[89] Ekle. MSS., 12.430, f. 31, Beeston, Journal, 8 Nisan 1665.

[90] A.C. R., 75: 43, 23 Mart 1665/6.

[91] P.C. R., Charles II, 5: 396, 30 Mart 1666.

[92] A.C. R., 75: 46; Eklemek. MSS., 12.430, f. 31, Beeston, Journal,
7 Şubat 1664/5.

[93] Kraliyet maceracılarının şirketinin ... dilekçeye cevabı
... sergilendi ... Sir Paul Painter.

[94] C.O. 1: 19, ff. 7, 8, Ticaret ve Mevcut Kısa Anlatı
Kraliyet Maceracılarının Durumu, 1664/5.




Kitap İncelemeleri


_ James. William Cabell Bruce tarafından bir plantasyon eskiz._. .
Neale Publishing Company, New York, 1918. s. 157.

Bu kitap, başlığı ithalatı olarak,
İç Savaştan hemen sonra Virginia'da bu tür bir yaşam. Bu bir
Sadece hikaye ve neredeyse dramatik bir hikaye, negro'ya ışık tutuyor
O günün Güney Derneği'nin kurucu bir parçası. Öğrenci olarak
Savaştan önce Harvard'da bir güneyli bir
Massachusetts'ten böyle bir öğrenci
Dört yıllık kanlı çatışmanın arasındaki güçlü bağlar
Bu bağlantıyı koparmak için bölümler yeterli değildir. Birkaç yıl sonra
Bu kargaşalı arkadaş arkadaşı düşünüyor ve yakında kuzeyde buluyor
Kendini Güney Arkadaşını ziyaret etme yolunda.

Negroes'in yeni bir sınıf olarak güneye geliyor
Farklı durumları kendilerini yeniden ayarlamaya çalışıyordu
Zor koşullar altında, gezginin gözlemleri
Tarihçi için çok değer. Sadece hayran kalacak çok şey görmedi
Patrick Henry ve John gibi önde gelen Güneylilerin sömürge koltukları
Randolph, ancak basit hayatının takdirini gösterdi
Zenciler. Freemen olarak yeni pozisyonları
hükümet, halıbaberinin rolü ve istenmeyen
Bu rejimin koşulları hikayede bir rol oynar.

Ancak Zencilerin kendilerine gelince, en ilginç
Vahiyler, Siyahların iç yaşamıyla ilgilenenlerdir. İçinde
Okuyucunun gördüğü siyahları taklit etmek için kullanılan dil
yaşam felsefesi; Onların yaşam tarzında bir erdem gibi görünüyor
asil köylülük; ve ilahi vasiyete ibadetlerinde
emek ve beklemek isteyen dürüst bir insanın çabası. Bunda
Saygı kitabına değerlidir. Çok az şey biliyoruz
Plantasyon, İç Savaş Öncesi Zenci'nin hayatının çok azı,
Yeniden yapılanma sırasında nasıl geliştiğinden çok az
Ahşap ve su çekmecesinin üstünde ve ötesinde bir şey.
Öncelikle tarihsel olmasa da ve
Tarihsel roman, bu kitap bilinçsizce bilgilendiriyor ve bu nedenle
Negro yaşam ve tarih öğrencisi için ilginç ve değerli.

       * * * * * *

_ Amerikan heykelinde özgürleşti ve serbest bırakıldı. Bir çalışma
Yorum._ Freeman Henry Morris Murray tarafından. Murray Brothers,
Incorporated, Washington, D.C., 1916. s. 228.

Bu çalışma, bir dereceye kadar bir eskisi derlemesidir.
Durumlar yazar tarafından derslerde ve adreslerde kullanılmıştır
Sanatta Zenciler üzerinde. Ancak içinde çok şey var
Yeni, daha önce kullanılan bu malzemede bile yazar
ek gerçekler ve daha kapsamlı yorumlar dahil. Bu iş
Son kelime olarak verilmedi. Altında görünmesi gereken bir dizi
"Sanatta Kara Halk" ın altyazı veya ortaya koyma çabası
Siyahların eski ve modern zamanlarda sanata katkıları. Bu
Çalışmanın kendisi, yazarın dediği gibi, "yorumda bir çalışma" dir.
Amacı, olabildiğince iyi, ne düşündüğünü belirtmektir.
bu konularda yargı oluşturma kriterleridir. Henüz
Onun yorumu, teknik eleştiriden farklı olmaktır, çünkü
Çaba öncelikle niyet, anlam ve etkiye yöneliktir.
Bu düşünce, çeşitli heykeller hakkındaki yorumların açılışıdır
işte gösterilmiştir. Yazarla aynı fikirde olmasa da
onun düzenlemesi ve yorumundan farklı olabilir,
kitabın ilginç bilgiler içerdiğini ve cesur olduğunu itiraf etti
Doğru yöne adım atın. Bu bir özgürlük portresi
Sanatsal ifade için güdü ve bu arzuyu sembolize etme çabası
Kurtuluş için vatandaşlığı yaparken canlandırmak için. Işığa getirir
Zenci düşüncesinin nasıl baskın olduğuna dair çok sayıda gerçek
Bazı sanatçıların zihinleri ve zamanla nasıl yarış
Önyargı, sarkaçın başka bir şekilde sallanmasına neden oldu.
Siyahların ne düşündüğünü unutacakların ilgisi ve
hissetti ve yapıldı.

Birçok illüstrasyon, çalışmanın ana değerini oluşturur. Orada
Hiram Powers tarafından Yunan Slave_, _freedom_
Capitol, _ Libya Sibyl_ W. W. Hikayesi, _ Freedman_ tarafından J.
I. A. Ward, _The Freedwoman_ tarafından Edmonia Lewis, _emancipation_ in
Washington tarafından Thomas Ball, _emancipation_, Edinburgh, İskoçya,
George E. Bissell, _emancipation_ Askeri Anıtta Panel
Cleveland tarafından Levi T. Scofield, _emancipation_ Meta Warrick Fuller,
_The Beecher Monument_, Brooklyn'de J. I. A. Ward, _Africa_ tarafından
Randolph Rogers, _Africa_ tarafından Daniel C. French, _The Harriet Tubman
Tablet, Rochester'daki Frederick Douglass Monument_, _The Attucks
Boston'da Monument_ Robert Kraus, _The Sadık köleler Monument_ in
Fort Mill, South Carolina, _l'Africane_ E. Caroni, _l'Abolizione_
R. Vincenzo, _ethiopia_ ve _toussaint l'Ouverture_ Anne
Whitney, _The Slave Müzayede_, _The Fugitive's Story_, _ Yemin
ve çizim rasyonları_, _ yaralı izci_ ve _uncle ned's school_ tarafından
John Rogers, _ Augustus Saint-Gaudens tarafından köle anıt_ ve _The
Binbaşı Montgomery'nin ölümü.

       * * * * * *

_ Kongre Öncesi Soru. Tartışmaların bir dikkate alınması ve
Kongre tarafından yarış sorusunun çeşitli aşamaları üzerine son eylem
Amerika Birleşik Devletleri._ George W. Mitchell. A. M. E. Kitap Endişesi,
Philadelphia, 1918. s. 237.

Bu kitap, kapsamlı bir şekilde tedavi edilmemiş çok az şey içerir.
Standart yazarların diğer çeşitli eserleri. Yerden geçiyor
Çoğu yerel kütüphanede kolayca erişilebilir kitaplarla kaplıdır. Yine de orada
içinde tarihçinin bu diğerlerinde bulamadığı bir şey
çalışır. Görünüşe göre aynı tarih draması
Bu ülkenin tarihinde iyi okunan akıllı renk adamı
Bilimsel bir araştırmacının tutumundan yoksun olmasına rağmen. O
Burada doğru bir kitap yazdı burada çok değerli. Bu gerçekler
Zaten biliniyor. Halkın negro'nun tepkisini bilmesini sağladı
bu şeyler üzerinde ve bu kendi içinde tarihe bir katkıdır.

Yazarın tam olarak neye davrandığı konusunda çok az şey söylenmesi gerekiyor. O
1787 Federal Konvansiyonunda kölelik sorusu ile başlar
ABD Anayasası'nı çerçeveledi. O zaman geliyor
köle ticaretinin tedavisi, Missouri uzlaşması tartışması,
kaldırılma literatürünün postalardan hariç tutulması, saldırı
Dilekçe hakkı, antislavery adamlarının Güneyden Çıkışı,
Lovejoy'un öldürülmesi, Kongreye Giddings'in Gelişi, Wilmot
Proviso, Özgür Toprak partisinin oluşumu, antislavery adamları
Kongre, Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma çabası,
Kaliforniya'daki kölelik sorusu, Kaçak Köle Yasası, Kansas
Nebraska Sorun, Cumhuriyetçi Partinin Örgütü, DRED
Scott Kararı, John Brown'un baskısı ve İbrahim Lincoln seçimi.

Sonra hala daha tanıdık olan gerçeklerin bir tartışmasını takip eder. Yazar
İç Savaşın kargaşasını ve zorlukları
Zenciler, çok sayıda
mülteciler. Daha sonra Zenci'nin siyasette rolünü tartışıyor.
Yeniden yapılanma dönemi, takip edilen öfke ve başarısızlık
halıbagger rejiminin. Kitabın geri kalan kısmı
Özgürlükteki Zencilerin tedavisine ve sorunu
sosyal adalet. Aslında, negro siyasi tarihinin hemen hemen her aşaması
Birliğin oluşumundan günümüze tedavi edildi
yazar tarafından.

       * * * * * *

_Negro Nüfus: 1790-1915._, John Cummings, Ph.D., Uzman Özel
Ajan, Sayım Bürosu. Washington, Hükümet Matbaası, 1918.
S. 844.

Bu cilt, daha önce hiç olmadığı gibi benzersizdir.
Sayım Bürosu, istatistiklere bütün bir cilt ayırdı
Zenci üzerinde. Dahası, bu çalışma
Ortalama Sayım Raporu, 125 yıllık bir süreyi kapsadığı için. .
Derleyici sadece daha önce yayınlanmış belgeleri değil, çeşitli
Bu çalışmaya verilen yayınlanmamış programlar, tablolar ve el yazmaları
kesinlikle tarihsel değer. Halka daha önce hiç verilmedi
gelişimi ve ilerlemesi ile ilgili birçok yeni figür
Bu ülkede Zenciler. O zaman çok memnuniyetin bir nedeni
Bu gerçekler, şimdiye kadar olan birçok sorunun mevcut olması için mevcuttur
Bu tür istatistiklerin olmaması nedeniyle şaşkınlık artık kolay olabilir
temizlendi.

İşin kavradığı şey ilginç. İstatistiksel bir hesap
"Zenci nüfusun on yıldan on yıla büyümesi;
her on yıllık numaralandırmada coğrafi dağılım; Göçü
Negroes'in geçen yüzyılın başlarında batıya doğru sürüklenin
Ve beyazlar doğu ve batı güney merkezine doğru ilerliyorlardı
Bakire Toprak Kültivatörleri olarak Devletler; kuzeye doğru sürükleniyor ve
Cityward ve son yıllarda "Siyah"
Kemer, "karmaşık ekonominin evrensel yerçekimi çekmesine yanıt olarak
ve sosyal güçler; Bir yandan yaygın dağılımı ve
diğeri ise beyaz popülasyona referansla ayrılması; onun
Cinsiyet ve Yaş Bileşimi ve Evlilik Durumu; Doğurganlığı,
çocukların çocuk doğuran kadınlara oranı ile gösterilmiştir
Farklı dönemlerde-tekrar, sosyal koşullar altında
Daha titiz kurumlarla köleliğin sorumsuz ilişkileri
özgürlük; Tarafından gösterildiği gibi, diğer ırklarla karışması
Mulatto oranındaki artış; yıllık mortalitesi
kayıt alanı; Kurtuluştan bu yana yapılan eğitimsel ilerleme, böyle
İlkokul ile ölçülebileceği ve arttırılarak
okuryazarlık; suçluluğu, bağımlılığı, fiziksel ve zihinsel
kusurluluk-bireysel dejenerasyonun özellikleri
Zenciler, tüm uygarlarda diğer ırksal sınıflarla ortaktır
topluluklar; Son olarak, ekonomik ilerlemesi,
Yetenekli esnaflara giriş ile evlerin mülkiyeti artan
meslekler ve öncelikle ve temelde hızlı gelişme ile
Zenci Tarım. "

Her ne kadar bu rapor 1790'a kadar uzanmasına rağmen, buradaki gerçeklerin çoğu
Kurtuluştan bu yana Zenci'nin hayatı üzerinde bir araya getirildi. Bu
Ancak, erken dönemi ihmal etme eğiliminden değil,
tarihimizde daha önce negroes ile ilgili istatistikler
değerli kabul edilmedi. Sadece son zamanlarda halka açık
Yetkililer, bunları korumanın önemine dikkat çekti
Kayıtlar ve Güney'in birçok yerinde belirli istatistikler
Zenciler henüz değmez. Amerika Birleşik Devletleri
Ancak hükümet, bu cildin belirttiği gibi, bu konuyu aldı
Cidden ve bu gibi ciltlerden halk daha fazlasını bekleyecek
değerli bilgiler.




Notalar


Dolaşımımızı ve dernek üyeliğini artırmak için
Yönetim, saha ajanı olarak çalıştı, eski adıyla J. E. Ormes
Wilberforce Üniversitesi İş Dairesi ile bağlantılıdır. Bay
Ormes, kitap satmak ve abonelik istemek için temsilciler atayacak
Negro Tarihi Dergisi. Ayrıca kulüpler düzenleyecek
Negro yaşamı ve tarihinin incelenmesi.

Bu alanda çalışmaları kovuşturmak isteyen beş kişi
Bir kulüp ve iki dolar ödenmesi üzerine yoğun bir şekilde organize edebilir
her biri sadece daha fazla ücret almayacak hakkına sahip olacak
Negro Tarihi Dergisi, ancak müdürü böyle çağırabilir
Posta ile verilebileceği gibi talimat. Üyeler bir
Negro Dergisi'nin mevcut sayılarının üç aylık ana hatları
Tarih ve sırtın içeriğinin topikal bir taslağı ile
sayılar.

Kulüpler kendi organizasyonlarını ve planlarını çözmek için özgür bırakılacak.
Ancak yönetim, altında çalışan bir grubun planını takip ediyor.
En basit kısıtlamalar. Bir başkan seçilmeli,
Sekreter, bir sayman ve bir eğitmen. Son adı verilen yetkili
en zeki ve en bilgilendirilmiş üyesi olmalıdır
grup.

       * * * * * *

E. Payen'in _Belgique et Congo_ ve P. Daye's _LES Conquetes
Africaniques des Belge_ Berger-Levrault tarafından yayınlandı
Paris.

Cornhill Yayıncılık Şirketi _twenty beş yıl içinde
W.J. Edwards tarafından Siyah Kemer_.

P. A. Means, Marshall Jones aracılığıyla yayınlandı.
Demokrasi_.

Son sayıda önemli makaleler ortaya çıktı.
Süreli yayınlar: _ bir Afrika değeri_, R. Kable tarafından Temmuz ayında
Uluslararası Görev İncelemesi Sayısı; _ Almanya tedavi ediyor
Evans Lewis ve M. Montgomery-Campbell'in yerlileri_; _Germany ve
Birleşik imparatorluğun Haziran sayısında Ethel Jollie tarafından Afrika_;
_ Afrika işlerinde uluslararası müdahale_ Sir. H. H. Johnson
Karşılaştırmalı Mevzuat Dergisi'nin Nisan sayısı ve
Uluslararası hukuk; _ İngiliz Doğu Afrika'daki yerel soru_
Çağdaş İncelemenin Nisan sayısı; ve _ Hıristiyan mesleği
Afrika kutularında Afrika_.




Negro Tarihi Dergisi

Vol. IV-Temmuz 1919-NO. 3




Konfederasyon Ordusunda Asker Olarak Zencilerin İstihdamı


Köleleri silahlandırma sorunu,
Güney, kuzeyden. Önemli sonuçlarla doluydu
Her iki bölüme de, ancak bir etki ile hamile, ince ama güçlü,
Konfederasyonun nihai geleceğini doğrudan etkileyecek
Devlet. Konfederasyonun varlığı
Güney'in köle popülasyonunu kontrol etme yeteneği. Salgında
İç Savaş'ın Hizmetçi İsyana Etme Korkusu uyandırıldı
Güney ve daha kısıtlayıcı önlemler çıkarıldı. [1]

Negro nüfusunun çoğu isyan altındaki bölgede yaşıyordu,
Ve birçok durumda köleler beyazlardan daha fazla sayıs yaptı. Bunları silahlandırmak
Köleler, yanan bir meşale aydınlatması anlamına gelir.
Köle Krallığı'na bir alev yay. Ortadaki negro
Baskı, savaşla ilgili gerçeklere sahipti,
Kölelerin bilinçli olarak sadık kalıp kalmayacağı
şaşırtıcı bir soru oldu. [2]

Güney, yakın tehlikesinin farkında olmuştu ve
Geleneksel yöntemler, Zencilerin silahlanmasını önlemek için çalıştı. İle
Kamusal zihinde taze negro ayaklanmaların anıları,
Güney'i görüntülemek için oldukça bir cephe değişikliği gerekecek
Böyle radikal bir önlemle. Ancak Güney yalnız değildi
Asker olarak Zenciler istihdam etme isteksizliğinde. İlk ikisi için
Savaşın yılları, kuzey Başkan Lincoln ve
Kongre aynı teklifi dikkate almayı reddetti. Karşısında
İnatçı Muhalefet Sadık Zenciler Mühendise kabul edilmişti
ve sendika ordularının çeyrek müdürü departmanları, ancak onların
Silahlar altında asker olarak istihdam ilk sırasında indirimli
Savaş yılları.

Kuzeyde bu ayrımcılık arasında çok hoşnutsuzluğa neden oldu
Zenciler ama isyandaki eyaletlerde yaşayanlar anlamadılar
savaştaki sorunlar ve zorunlu olarak
Birlik güçleri düşmanca bölümleri istila etmiş ve
yavaş yavaş bakış açısını geliştiren bilgiler
Savaş, kölelik kurumunun imhası içindi. Olabilir
Savaşın açılış günlerinde yakalanan kölelerin
Birlik kuvvetleri sadakatsiz ustalarına geri döndü. İşte orada
betonda köleliğin avalanmadığına dair yeterli kanıt
çatışmanın nedeni. [3] Bu belirsiz bir fikri olsaydı
Kuzey sempatizanları arasındaki savaşın nedeni, ne kadar çok şaşkın
Erkeklerin ellerinde Güney kölelerinin zihinleri olmalı
aynı prensipler için savaştıklarını kim hayal ediyordu
Büyük Britanya ile daha önceki mücadelemizde! Çoğunluğuna
Zenciler, tüm güneylere gelince, Birliğin istilacı orduları görünüyordu
bağımsız devletlere acımasızca saldırmak, sevgili istila etmek
Vatan ve bu adamların sevdiği her şeye çiğniyor [4]. Üstat kavgadan uzaktayken kölenin sadakati
Konfederasyonun güçleri,
Daha erken gün, şimdiki zamanda sık sık duyduğumuz yankılar [5]. .
Zenciler sadece evde kalırken ve görevlerini yaparken sadık değildi
aynı zamanda kendilerini konfederasyonda gerçek hizmet için sunarken
ordu. Topraklarının düşman düşmanlarla istila ettiği inanarak, daha fazlası
yanlış yönlendirilmiş Güneylilerin rehberliğinde istekli olmaktan ziyade
gerçek savaşın hizmeti için kendileri. Böylece erken dönemde
savaş günleri, gönüllü olan Zenciler
isyan eden devletler tarafından ve özellikle de
Kuzey'in akademik olarak tavsiye edilebilirliği tartıştığı yıllar
Zenci silahlandırma. [6]

Savaşın ilk yılında çok sayıda alındı.
Konfederasyon İşçi Birimlerinin Hizmeti. Ocak ayında,
Bay Riordan Charleston'da Hon'a. Mobile'da Percy Walker bunu belirtti
Alabama plantasyonlarından çok sayıda negro işteydi
Redoubts'da. Bunlar çok büyük ölçüde yapılmış olarak tanımlandı,
Kum çantaları ve sac demir ile güçlendirildi. [7] Zenciler istihdam edildi
Ordu Hizmetinde Teamsters ve Yardımcılar olarak Tahkimetler Binası
Güney genelinde. [8] 1862'de Florida Yasama Meclisi
Valiye köleleri askeri amaçlar için etkileme yetkisi,
Eğer öyleyse Konfederasyon hükümeti tarafından yetkilendirilir. Sahipleri
Köleler bu emek için telafi edilecekti ve
Etkilenen kölelerin her biri için iyi bir kıyafet takımını sağlayın. .
Ücretler ayda yirmi beş doları aşmayacaktı. [9] .
Şubat 1864'te yasa tarafından sağlanan Konfederasyon Kongresi
Konfederasyonda Menial Service için 20.000 Kölün Etkisi
ordu. [10] Başkan Davis emeklerinden o kadar memnun kaldı ki
Yıllık mesajında, Kasım 1864'te bu numaranın
Kurtuluş vaadiyle 40.000'e [11] yükseltilmelidir
hizmetlerinin sonu.

Savaşın patlak vermesinden ve gerçekin başlangıcından önce
düşmanlıklar, güneydeki yerel yetkililer izin vermişti
Ücretsiz kuruluşların askerlik hizmeti için kaydı
Zenciler, ancak hiçbir işlem yapılmamış veya önerilmemesine rağmen
Konfederasyon hükümeti. Bu birliklerin bazılarının kaldığı söyleniyor
savaş döneminde konfederasyonun hizmetinde, ancak
herhangi bir önemli katılımda yer almadıkları. [12] Orada
eyalette negroların varlığının tipik örneklerine dikkat çekilebilir
Milis. Louisiana'da, General'in Louisiana Ofisi
Milisler "Vali ve
Başkomutan, özgürlüğün sadakatine dolaylı olarak güveniyor
Korunması için şehir ve eyaletin renkli nüfusu
evler, mülkleri ve Güney hakları için,
acımasız istilacı ve askeri organizasyonun
15 Şubat 1862'den önce var ve övgü ve saygı gösterdi
onu yönlendiren vatansever güdüler için,
Savaş sırasında, onları organizasyonlarını sürdürmeye çağırıyor ve
kendilerini iletilebilecek siparişler için hazır tutun
onları. "[13]

Bu "Yerli Muhafızlar" Konfederasyon güçlerine katıldı, ancak
Şehri General'den önce geri çekildiklerinde bu birliklerle terk edin
Butler, istilacı Birlik Ordusu'na komuta ediyor. General Butler
New Orleans'a geldikten sonra bu organizasyonu öğrendi,
Şehrin en önemli renkli adamlarından bazıları için ve sordu
Neden "Konfederasyon hükümeti altında hizmeti kabul ettiler
kardeşlerini tutmak amacıyla kuruldu ve
Ebedi kölelik. "Cevap, reddetmeye cesaret edememeleriydi;
Konfederasyonlara hizmet ederek, daha yakın ilerlemeyi umuyorlardı.
Beyazlarla eşitlik; ve sahip olduklarını belirterek sonuçlandı
Birlik güçleriyle sınıflarının ağırlığını atmak istiyor ve
kendi sevgili umutlarının tanımlandığı nedenle [14].

Charleston'da savaşın patlak vermesinde bir gözlemci
Savaş için hazırlık ve "Binler'e özellikle dikkat çekti
Ayaklanmaya meyilli olmaktan şimdiye kadar sırıtarak
Yankees'i vurma olasılığında kulaktan kulağa [15]. "
Aynı şehir, günlük gazetelerden biri 2 Ocak 150'de ücretsiz
Renkli erkekler, işi hızlandırmak için hizmetlerini memnuniyetle sunmuşlardı
sahil boyunca yırtıkların atılması [16]. Nashville, Tennessee'de,
Nisan 1861'de bir ücretsiz negroes şirketi hizmetlerini sundu.
Konfederasyon hükümeti ve Memphis'te bir işe alım ofisi
açıldı [17]. Tennessee Yasama Yetkili Vali Harris,
28 Haziran 1861'de devlet askerlik hizmetine almak için tüm erkek
On beş ve elli yaş arasındaki renk kişileri. Bu askerler
Giyim ve rasyonlarla ayda sekiz dolar alacaktı. .
Her ilçenin şerifinin bunların isimlerini bildirmesi gerekiyordu
Kişiler ve hizmetlerini ihale eden kişi sayısının
İlçenin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli değil, şerif
gerektiği kadar çok kişiyi etkileme yetkisi verilmiştir [18]. Aynı
Devlet, yüzlerce yürüyen birkaç yüzlü adamın alayı
Sokaklar dikkat çekti. Emrinin altında yürüdüler
Konfederasyon memurları ve kürek, eksen ve battaniye taşıdı. .
Gözlemci, "Jeff'e bağırarak, vatanseverlikten dolayı daha azdı
Davis ve Şarkı Söyleyen Savaş Şarkıları. "[19] Lynchburg, Virginia'da bir makale,
70 bedava negroe için savaşmak için yorum yapmak
Devletin Savunması, "Vatansever için Üç Şerefe ile sonuçlandı
Lynchburg'un Zencileri. "[20]

Fort Sumter'a yapılan ateşten iki hafta sonra, birkaç şirket
Renk gönüllüleri Augusta'dan Virginia'ya giderken geçti
gerçek savaşa girin. On altı iyi delinmiş gönüllü şirketi ve
Nashville'den bir Negro şirketi bu grubu besteledi. [21] Kasım ayında
Aynı yılın New Orleans'ta askeri bir inceleme yapıldı.
Vali Moore'dan önce yirmi sekiz bin asker geçti, general
Lowell ve General Ruggles. Mart hattı yedi milden fazla kaplandı
uzunluğunda. Bir alayın 1.400 ücretsiz renkli olduğu söylenir
erkekler. [22] _The Baltimore Traveler_ Zenci Silahları hakkında yorum yapıyor
Richmond, dedi ki: "Son zamanlarda federal içine giren kaçaklar
Williamsport'taki satırlar, budaki tüm güçlü adamların
Çevre Richmond'a götürülüyor, alaylara dönüştürülüyor ve silahlı
O şehrin savunması için. "[23]

Şubat 1862'de Virginia Konfederasyon Yasama Meclisi
Hizmet için eyaletteki tüm ücretsiz negroları kaydetmek için bir fatura göz önüne alındığında
Konfederasyon güçleriyle. [24] Diğer eyaletlerin yasama organları
önlemi ciddiye aldı. Askeri ve sivil liderler,
Konfederasyon Kongresi ve şaşkın savaş departmanı
kendileri Zencileri asker olarak kullanmanın göreceli değeri.
Yavaş yavaş evde olanların safları, çağrılarla zayıflamak için yapıldı
öne. Nisan 1862'de Başkan Davis, arama yetkisine sahipti
on sekiz yaş arası tüm beyaz adamlar
ve otuz beş; Eylül ayında çağlar,
Yıllar otuz beş ve kırk beş; ve son olarak Şubat 1864'te,
On yedi ve elli yıl arasındaki tüm erkek beyazlar yapıldı
askerlik hizmetine karşı sorumlu. Zenciler etkileyici olmaktan sorumludur
Tahkimat kurma, savaş malzemeleri üretme ve
Gibi. [25]

Talep erkekler için o kadar acil oldu ki, oldukça tartışmalar ortaya çıktı
Zencileri asker olarak istihdam etmenin tavsiye edilebilirliği üzerinde. Bazıları dedi
negro daha düşük bir ırka ait olduğunu ve bu nedenle yapamadı
iyi bir asker olun; Zencinin orduda minial iş yapabileceğini,
Ama bu kavga beyaz adamın göreviydi. Destekleyenler
Intipicess'taki fikir her zaman negroları kullanma gerekliliğini çağırdı
orduda. Yerli bir Gürcü bunların istihdamını destekledi
Savaş Sekreteri'ne bir mektupta birlikler, sonra özgürlük önermek
Savaş, savaşanlara, sahiplerine tazminatlar ve
köle olarak devam ederek kölelik kurumunun elde tutulması
"Erkekler ve kadınlar ve muaf veya ayrıntılı erkekler." İfade
"Ülkemiz hızlı ve sıkı bir çözüm gerektirir.
Reformlar için durmayın. "[26]

Kasım 1864'te Jefferson Davis, Konfederasyon'a mesajında
Kongre, kölelerin olacağı zamanın gelebileceğini kabul etti
Konfederasyon ordusunda gerekli: "Konu" dedi, "
Bu nedenle bizim tarafımızdan bakıldığında, sadece politika ve sosyal
Ekonomi. Bu şekilde kabul edildiğinde, bir
Askerlerin görevi için genel vergi ve kölelerin silahlanması. Bize kadar
Beyaz nüfus, ihtiyaç duyduğumuz ordular için yetersiz olduğunu kanıtlayacak
ve sahayı korumayı göze alabilir, bir asker olarak istihdam edebilir,
sadece emek için eğitilmiş ve beyaz altında bir işçi olarak
Gençliğinden ateşli silah kullanımına alışkın olan adam,
herhangi bir kişi tarafından akıllıca veya avantajlı sayılabilir; Ve bu daha önceki soru
biz. Ancak alternatif, boyun eğdirme veya
köle bir asker olarak istihdam edilmesi,
Kararımızın ne olması gerektiğinden şüphe edin. "[27] Aynı ay J. A.
Savaş sekreteri Seddon, Binbaşı E. B. Briggs'e izin reddetti
Columbus, Georgia, negro birliklerinin bir alayı yükseltmek için
Bu tür bir politikanın kabul edilmesi muhtemel değildi.
Kongre. [28]

Savaş Sekreteri Seddon'dan gelen bir soruşturmaya yanıt olarak
Silahlı kölelerin tavsiye edilebilirliği, General Howell Cobb bu noktayı sundu
Tedbire karşı çıktığında Konfederasyonların bir grubunun görüşü
Zencileri silahlandırmak için. "Sanırım," dedi "
Kölelerimizin askerleri en zararlı fikirdir
Savaş başladığından beri önerildi ... köle askerleri yapamazsın
ya da asker köleleri. Negro askerlerine başvurduğunuz anda
Beyaz askerler size kaybolacak ve iyilikten bir sır
Teklifin ordunun bölümlerinde alındığı umuttur
Zenciler orduya girdiğinde, onlar (beyazlar)
emekli olmak. Sadece savaşın dengesiyle mücadele etmek için bir öneri
Negro birlikleri ile. Beyaz ve siyah birlikleri bir arada tutamazsınız ve
Zencilere kendi başlarına güvenemezsiniz .... yapabileceğiniz tüm negroları kullanın
İhtiyacınız olan tüm amaçlar için alın, ancak onları silahlandırmayın. .
Onların askerlerini yaptığınız gün,
devrim. Köleler iyi askerler yaparsa, tüm kölelik teorimiz
yanlıştır. "[29] General Beauregard, bölüm komutanı
Georgia, Güney Carolina ve Florida, Temmuz 1863'te bir arkadaşına yazdı,
kölelerin silahlanmasının iğrenç sonuçlara yol açacağı
"acımasız bir kölelik" istihdamından kaynaklandı
Asker olarak yarış. "[30] General Patton Anderson, fikri ilan etti
köleleri silahlandırmanın "
Güney Duygu, Güney Gurur ve Güney Onur. "[31]

Bunun tersi, Güneyli grubu tarafından ifade edildi
General Pat Cleburne tarafından yönetilen bir dilekçede genel olarak sunuldu
Joseph E. Johnson birkaç Konfederasyon subayı tarafından şöyle yazdı: "
köleler kavga mı?-Bu savaşın deneyimi şimdiye kadar oldu,
Yarı eğitimli negroes, yarı eğitimli birçok cesurca savaştı
Yankees. "[32] Dışişleri Bakanı J. P. Benjamin, kölenin
Güneyliler başarısız olursa kesinlikle onlara karşı savaşmak için yapılır
Güney savunması için onları silahlandırmak. Kurtuluşu da savundu
savaşacak olanların; Güney özgürlüğü için savaşmaları gerekiyorsa.
Benjamin'e göre, kendilerine hak kazandılar. Elinde
Orduyu artırmanın gerekliliği ile, popüler bir editör
Charleston, Güney Carolina'daki gazete, bir
"İnsanlar öğrenebilir
Deneyimin sert bir şekilde öğretildiği ders. "[33]

Başkan Davis'e bir mektupta, bir diğeri negrodan bu yana
savaşın başlangıcından itibaren güneyi savunmak için kullanılmıştı
Kılıç ve tüfek için ordu için hükümler yükseltmek
elleri ve muhabiri sonuçlandırmak ekledi: "
Yardım edilebilirse negro askeri, ancak buna indirgendik
son çare. "[34] Georgia'dan Sam Clayton şöyle yazdı:" İşe alımlar
Zencilerimizden gelin, başka hiçbir yerde. Gururla uzaklaşmalıyız
fikir, yanlış gururla uzak ve derhal tüm
Tanrı'nın bize yardım etmek için elimizden geldiğince yerleştirdiği anlamına gelir
Mücadele-özyönetim hakkı için bir savaş. Bazı insanlar bunu söylüyor
Zenciler savaşmayacak. Kavga edeceklerini söylüyorum. Okyanusta savaştılar
Pond (Oustee, Fla.), Honey Hill ve diğer yerler. Düşman bizimle savaşıyor
Zencilerle ve Yankees ile savaşmak için çok iyi yapacaklar. "[35]

Konfederasyon güçlerinin tükenmiş saflarını doldurma baskısı
Savaş devam ederken arttı. Yukarıda Kongre
Ve eyalet yasama organları tüm yetenekli gövdeli hizmete çağırmıştı
on yedi ve elli yaş arasındaki beyazlar; Daha sonra çağlar
her iki şekilde on altı ve altmış yıla kadar uzatıldı. Grant belirtti
Konfederasyonların sırayla "beşik ve mezarı" soyduğunu
orduları doldurmak için [36]. Jefferson Davis,
Kullanımdaki tavsiye veya değerlerle ilgili varsayımsal tartışma
Asker olarak Zenciler ve John Forsythe'ye bir mektupta, Şubat 1865,
"Olumlu avantajla ilgili tüm argümanların veya
onları kullanmanın dezavantajı,
sadece dövüş unsurlarına sahip olmak arasındaki göreceli avantajlardan biri
Rütbelerimizde veya düşmanın saflarında. "[37]

Zencilerin asker olarak kullanılması için güçlü bir öneri gönderildi.
Senatör Andrew Hunter, Richmond'da General Robert E. Lee, IN
Ocak 1865. "Sanırım, bu yüzden" dedi, "
kölelik düşmanlarımız ve köleler tarafından söndürülecek
bize karşı veya onları kendimiz kullanabilecek etkiler riskiyle kullanın
sosyal kurumlarımız üzerinde üretilecek. Benim fikrim, biz
onları gecikmeden kullanmalıdır. Buna uygun olduğuna inanıyorum
Düzenlemeler verimli askerler yapılabilir. Sahip oluyorlar
belirgin derecede fiziksel nitelikler. Uzun itaat alışkanlıkları
ve ikame, ahlaki etki ile birlikte
Ülke Beyaz Adam Siyahın Sahip Var, Mükemmel Bir
askeri en iyi garanti olan bu disiplinin temeli
yeterlik. Baş amacımız sadakatlerini güvence altına almak olmalıdır. Orada
ilgisi olmayan erkeklerden oluşan zorlu ordular
Ücretlerinin veya yağma umudunun ötesinde savaştılar.
Ancak, sadakatin üzerinde en kesin temelin
Bir ordunun dinlenebilir, özellikle zorluklar getiren bir hizmette
ve özelleştirmeler, askerin bu konudaki kişisel ilgisidir
yarışmanın. Negroes'imize verebileceğimiz böyle bir ilgi
Kayıt olan herkes için anında özgürlük ve savaşın sonunda özgürlük
Görevlerini sadakatle yerine getirenlerin ailelerine
(hayatta kalsalar da hayatta kalsınlar), ikamet etme ayrıcalığıyla birlikte
güneyde. Buna sadık bir ödül eklenebilir
hizmet. "[38] Bu etkili bir kelimeydi,
Konfederasyon güçlerinin komutanı. Konfederasyon Kongresi
Bu öneri üzerinde hemen hareket etmedi, ancak bu olsa bile
yapıldı, önlem herhangi bir şey olmak için çok geç yürürlüğe girecekti
boşuna. [39]

Konfederasyon Senatosu 7 Şubat 1865'te bir
Askeri İşler Komitesi'ni bildirmek için çağrıda bulunma
Negro askerlerini kaydetmek için fatura. Aynı ayın ilerleyen saatlerinde senato
Tedbiri süresiz olarak erteledi. [40] Ev ve Senato bir araya geldiğinde
Gizli Oturum Tartışmanın çoğu bulunamıyor. General Lee yazdı
Mississippi'nin Temsilcisi Barksdale
Negro askerlerinin istihdamı sadece uygun değil, aynı zamanda
gerekli. İyilik yapacakları fikrini yineledi
Askerler, sendikadaki istihdamlarında gösterildiği gibi
ordular. [41] General Lee ve Vali Smith'in önerileriyle
Virginia ve Başkan Davis'in onayı ile bir eylem
Kongre tarafından geçti, 13 Mart 1865'te köleleri kaydettirerek
Konfederasyon Ordusu. [42] Her eyalet, toplamın bir kotası verecekti
300.000. [43] Kanunun önsözü aşağıdaki gibidir:

"Konfederasyon devletlerinin askeri gücünü artıracak bir eylem:
Amerika Konfederasyon Devletleri Kongresi öyle yürürlüğe girer, sırayla
İstilayı itmek için ek güçler sağlamak için, haklı olanı korumak
Konfederasyon devletlerine sahip olmak, bağımsızlıklarını güvence altına almak ve
Kurumlarını korumak, Başkan Olun ve o vesileyle
kölelerin sahiplerini istemeye ve kabul etme yetkisi,
Bu kadar sayıda yetenekli negro erkeğin hizmetleri
savaş için ve savaş sırasında, askerlik hizmeti vermek
Hangi kapasiteyi yönlendirebilir .... "Diğerlerinde kullanılan dil
Yasanın bölümleri, gönüllülüğün bir tane haline getirdiğini ima ediyor gibi görünüyor.
Freedman. [44]

Tedbirin Konfederasyon Kongresi tarafından geçişinden sonra, genel
Lee, savaş departmanıyla her şekilde cooepered
Negro birliklerinin işe alınması. [45] İşe alım görevlileri atandı
her durumda. Teğmen John L. Cowardin, Adjutant, 19. Batallion,
Virginia Topçu, 1 Nisan 1865'te ilerlemesi emredildi.
Yasaya göre Negro birliklerini işe almak. 30 Mart 1865'te,
Kaptan Edward Bostick'in Güney'de dört şirket yetiştirmesi emredildi
Carolina. Diğerlerine Alabama, Florida'daki şirketleri yetiştirmeleri emredildi.
ve Virginia. [46] Ancak Lee ve Johnson bundan önce teslim oldular
Plan yapılabilir. Konfederasyon Kongresi olabilirse
Tavsiyeyi 1864 sonbaharında kabul etti, savaşın
Zencinin kullanımı ile en azından söylemek gerekirse, birkaç ay uzatıldı
birlikler. Başkan Davis'in öğrenme görüşüydü.
Yasanın geçişi, bu kadar çok şey başarmadı
Yasa daha önce geçmiş olsaydı, böylece kış aylarında
Köleler delinmiş ve Bahar Kampanyası için hazırlanmış olabilir
1865.

Yerel makamların rehberliğinde binlerce negro
Eyalet milislerine ve Konfederasyon ordusuna katıldı. Onlar
memnuniyetle hizmet etti, ancak katıldıklarına dair bir kanıt yok
önemli savaşlarda. Konfederasyon hükümeti ilk başta olabilir
Adamın hakkını veya yeteneğini kabul etmek için kendini getirmemek
Beyaz adamla asker olarak hizmet etmek için bir köle olmuştu.
Gereklilik, Zenci'nin bir asker olarak kabul edilmesini zorladı. Karşın
ırksal argümanlarıyla uzun yıllar tartışma
aşağılık, [47] gerçek karışıklıktan ve fantezi geldi
Negro birliklerini istihdam etmek için kasıtlı karar. Bu eylem, kendi içinde,
Tarihsel gerçek, Güney eyalet adamlarının eski teorilerini çürüttü.
Dolayısıyla Zenci, hem Birlik hem de Konfederasyon ordularında bir faktördü
İsyan Savaşı'nda. Bu gerçekler,
Zenci bir Amerikalı, sadece Amerika'da yaşadığı için değil, aynı zamanda
Çünkü hayatı içindeki her önemli hareketle yakından bağlantılı
Amerikan Tarihi.

                                        Charles H. Wesley. Dipnotlar:

[1] Davis, _ Florida'da İç Savaş ve Yeniden Yapılandırma_, s. 220.

[2] Bunu önlemek için böyle bir mevzuatın özeti için bkz. J.C. Kürt,
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Özgürlük ve Esaret Kanunu_, Cilt. İi. İçinde
Florida, 1827, Zencilerle ticareti önlemek için bir yasa çıkarıldı. İçinde
1828'de ölüm, ayaklanmayı teşvik etme cezası ilan edildi.
Köleler ve 1840'ta kullanımını yasaklayan bir eylem geçti.
Zenciler tarafından ateşli silahlar. Virginia'da 1748 gibi erken bir tarihte yürürlüğe girdi
Ücretsiz Zencilerin ve Kızılderililerin bile katıldığını beyan ederek
Milisler silahsız görünmelidir; Ama 1806'da yasa
Ücretsiz Zencilerin silah taşımaması gerektiğini sağlamak için değiştirildi
ilk olarak ilçe veya şirket mahkemesinden lisans almak. Bir
Bu eyleme rağmen ateşli silahlarla yakalanan kim
muhbire silah ve otuz dokuz kirpik alın
kırbaçlama. Hening, _Statutes-large_, cilt. V, s. 17; Vol. Xvi,
P. 274.

[3] Missouri'de komuta eden General W. S. Harney
Kaçak kölelerin geri dönüşü için köle sahiplerinin iddiaları
Kelimeler: "Zaten, bu mutsuz rahatsızlıkların başlangıcından beri,
köleler sahiplerinden kaçtı ve
Amerika Birleşik Devletleri Kampları Kuzey Amerika'dan birlikler ve
Kuzey bir general tarafından yönetilir. Dikkatlice geri gönderildiler
sahipleri. "General D.C. Buell, Tennessee'de komuta, yanıt olarak
Aynı taleplere göre: "Bana birkaç uygulama yapıldı
hizmetçileri kamplarımızda bulunan kişiler tarafından; Ve her
Bildiğim örnek, usta hizmetkarını kaldırdı ve
"William Wells Brown, _ İsyanda Negro_, s.
57-58.

[4] Savaş Departmanı Sekreteri Seddon şöyle yazdı: "Onlar [Zenciler] var,
Ayrıca, değer verdikleri evler, sevdikleri aileler ve ustalar
vahşete karşı savunmaya ve korumaya saygı duyarlar.
ve düşmanın yıkımı. "--_ Resmi İsyan Kayıtları_, Seri
IV, Vol. Hasta, s. 761-762.

[5] Florida Vali Walker, kendisi eski bir köle sahibi, dedi
1865'te eyalet yasama organından önce "dünya hiç görmemişti
Böyle bir köle bedeni, sadece barış içinde değil, savaşta
bize sadık. Geç Mutsuz zaman boyunca
Zorluklar, Florida'nın ordusunda daha fazla sayıda erkek vardı.
oylama nüfusunun tamamını oluşturdu. Bu, elbette soyulmuş
Silah taşıyan sakinlerinin birçok bölgesi ve kadınlarımızı terk etti
ve neredeyse sadece bizim korumamızın korunmasına bebek çocukları
köleler. Güvenlerine sadık kaldılar. Bir hakaret örneği değil,
öfke ya da öfke hiç bilgime geldi. Onlar kaldılar
Ev ve Ordu için Hükümler Yaptı. "John Wallace, _Carpet-Bag Kuralı
Florida_, s. 23.

[6] "İki yıldan fazla bir süredir, negroes kapsamlı bir şekilde istihdam edilmişti
Konfederasyon tarafından savaşan operasyonlar. Somutlaşmışlardı ve
isyancı askerler olarak delinmiş ve bir seferde beyaz birliklerle geçit töreni yapmıştı
Bu, ordularında tolere edilmeyecekse
Birlik. "-Greely, _ Amerikan Çatışması_, Cilt II, s. 524.

"Düşmanın inşa etmek için negroes kullandığı kötü şöhretli bir gerçekti.
Tahkimatlar, takımları sürün ve ordu için yiyecek toplayın. Siyah Eller
Kum çantalarını yığıldı ve Anderson'ı süren pilleri kaldırdı
Sumter dışında. Konfederasyonun başkenti Montgomery'de negroes
askeri görev için delinmiş ve silahlanmıştı. "-W. W. Brown, _The
Rebellion'da Negro_, s. 59.

[7] _iBid._, cilt. İi, s. 521.

[8] Jones, _A Rebel War Clerk's Diary_, cilt. Ben, s. 237; Schwab, _The
Amerika Konfederasyon Devletleri_, s. 194.

[9] _LAWS of Florida, 12. Oturum, 1862_, Chap. 1378.

[10] _Confederate Savaş Departmanı, Büro Bürosu_, Dairesel
36, 12 Aralık 1864. _Off. Kırmızılar. Reb._, Seri IV, Cilt. III, s.
933.

[11] _OFF. Kırmızılar. Reb._, Seri IV, Cilt. Hasta, s. 780. Dergiler
Kongre, IV, 260.

[12] Washington, _ Negro'nun Hikayesi_, cilt. İi, s. 321. [13] _order No. 426.
Militia, 24 Mart 1862._ _cf._ Brown, _ İsyandaki Negro_,
84-85.

[14] PARTON, _ Gulf_ Yönetimi Historisi_, 1862-1864;
_ New Orleans_'da Gelen Butler, s. 517.

[15] Greely, _ Amerikan çatışması_, s. 521.

[16] _ Charleston Mercury_, 3 Ocak 1861.

[17] İşe alımın duyurusu şöyle: "Dikkat, gönüllüler:
C. DeLoach, D.R. Cook ve
William B. Greenlaw bir gönüllü şirketi organize etme yetkisine sahiptir
Memphis şehrinin vatansever özgür adamlarından oluşan,
Ortak savunmamızın hizmeti için. Kaydetmeyen herkes
İsimler W. B. Greenlaw & Co. ofisinde arayacak "F. W. Forsythe,
Sekreter. F. Titus, Başkan. Williams, Negro'nun Historisi_, Cilt.
İi, s. 277.

[18] Greely, _ Amerikan çatışması_, cilt. İi, s. 521.

[19] _Memphis Avalanche_, 3 Eylül 1861.

[20] Greely, _ Amerikan Çatışması_, Cilt. İi, s. 522.

[21] _iBid._, s. 277.

[22] _iBid._, cilt. İi, s. 522.

[23] _The Baltimore Traveler_, 4 Şubat 1862.

[24] Greely, _ Amerikan Çatışması_, Cilt. İi, s. 522.

[25] Schwab, _ Amerika Konfederasyon Devletleri_, s. 193. Moore,
_Rebellion Records_, cilt. VII, s. 210. Jones, _Diary_, cilt. Ben, s. 381.

[26] Savaş Sekreteri'nden bir onay: "Bütün beyaz adamlar ise
Saha taşıyabilen kollara yerleştirilir, o kadar büyük olurdu
Bir topluluk olarak taslak sürekli olarak devam edebilir ve beyazlar daha iyidir
Zencilerden daha askerler. Savaş için, varlık yığıldığında, en iyisi
Malzeme kullanılmalıdır.
693-694.

[27] _OFF. Kırmızılar. Rebell._, Seri IV, Cilt. III, s. 799.

[28] _IBID._, Seri IV, Cilt. III, s. 846. J. A. Seddon - Maj. E. B.
Briggs, 24 Kasım 1864.

[29] _IBID._, Seri IV, Cilt. III, s. 1009.

[30] _OFF. Kırmızılar. Rebell._, Seri I, Cilt. Xxviii, pt. 2, s. 13.

[31] _IBID._, Seri I, Cilt. Lii, pt. 2, s. 598.

[32] Davis, Florida'da _civil Savaşı ve Yeniden Yapılandırma_, s. 226.

[33] _OFF. Kırmızılar. Rebell._, Seri IV, Cilt. III, s. 959-960.

[34] _iBid._, s. 227.

[35] _OFF. Kırmızılar. Rebell._, Seri IV, Cilt. III, s. 1010-1011.

[36] Rhodes, _ ABD'nin uzlaşmasından bu yana
1850_, cilt. IV, s. 525.

[37] _OFF. Kırmızılar. Rebell._, Seri IV, Cilt. VIII, s. 1110.

[38] _OFF. Kırmızılar. Rebell._, Seri IV, Cilt. VIII, s. 1013.

[39] Williams, _Negro Askerleri İsyan Savaşı'nda_, dergiler
Kongre, cilt. IV, s. 572-573.

_American Tarihi İncelemesi_, Ocak 1913, N.W. Stephenson
"Köleleri Silahlandırma Sorunu" üzerine bir makalesi var. Makale
özellikle Konfederasyon Kongresi'ndeki tartışmalarla ilgileniyor
Bu şaşırtıcı sorunun üzerine ve psikoloji ile
Başkan Davis, Sekreter Benjamin, General Lee tarafından yapılan açıklamalar
ve çeşitli kongre üyeleri tarafından. Yazar dergilerini aradı
Konfederasyon Kongresi, Gazete Dosyaları ve Kişisel Hatırlamalar
ve "konunun tartışıldığını gösteren sonuçlar veriyor
Konfederasyon rejiminin son kışında "ve çıkarım yoluyla
Tez, silahlandırmanın sonuçları korkusunun
Köleler tüm Güney halkının zihninde birbirine benziyordu. İnceleme
Tarihsel Psikoloji Üzerine Bir Araştırma; Ve erkeklerin benzer çalışmalarında olduğu gibi
Yazarın türü, Güney ve
Konfederasyon sunuldu ve negro ve onun gerçek istihdamı
Asker ihmal edilir. Yazar, birkaç güney liderinin
Siyahların silahlanmasını isteksiz bir güney üzerinde zorlamaya çalıştı
halk. Yerel eylemde yer alan kanıtları ihmal ediyor
Ücretsiz olan Zenci ve Tutumları Silahlandırma Yetkilileri
köle olanlarla ilgili. Ayrıca duygularını ihmal eder
Tedbiri tercih eden Güney liderleri. Dergileri
Konfederasyon Kongresi, bu nedenle, bunlar için daha değerli olacaktır.
Bu soru hakkındaki tartışmalarla ilgili bilgi istemek. [40] _ Kongre Kongresi Kongresi_, Cilt. IV, s. 528 ve
Vol. VII, s. 595; Jones, _Diary_, cilt. İi, s. 431.

[41] _richmond Dispatch_, 24 Şubat 1865; Jones _Diary_, cilt. II,
P. 432.

[42] _ Kongre Kongresi Kongresi_, Cilt. VII, s. 748.

[43] _richmond muayene eden_, 9 Aralık 1864-Gov. Smith'in mesajı.
Jones, _Diary_, cilt. İi, s. 43; 432-433. Schwab, _ Konfederasyon
Amerika Devletleri_, s. 194.

[44] _OFF. Kırmızılar. Rebell., Series_ IV, cilt. III, s. 1161.

_IBID._, Seri III, Cilt. V, s. 711-712; Davis, _Confederate
Hükümet_, Cilt. İi, s. 660.

[45] Rhodes, _ U. S._, Cilt. V, 1864-1865, s. 81.

[46] _OFF. Kırmızılar. Rebell._, Seri IV, Cilt. III, s. 1193-1194 ve
Ek.

[47] _cf. İsyan Kayıtları boyunca güney yazışmaları._




Tennessee'deki ücretsiz negroes ve kölelerin yasal statüsü


1790'da Tennessee'nin ücretsiz renkli nüfusu 361 iken
Slave 3.417 numaralı. [1] 1787'de, üç yıl önce Davidson
O zamanki gibi, en önemli ve kalınlığını oluşturan ilçe
Cumberland Vadisi'nin yerleşmiş bir kısmı, 105 negro olan nüfusa sahipti
1 ve 60 yaşları arasında. [2] Nashville sadece kaba bir topluluğuydu
Vahşi doğada, eski bölgelerinden birkaç yerleşimci ile
Doğu, birkaç hewed ve çerçeveli kütük evinde yaşıyor ve yirmi veya daha fazla
Kaba kabin. 1790 nüfus sayımı Davidson County 677 Negroes,
tüm eyaletteki 3.778 negro ile karşılaştırıldığında
Bu numaralandırma, bu sınır bölgesinin zaten büyüdüğü anlamına gelir
Zencinin yaklaşık beşte birini çizecek kadar önemli
Milletler Topluluğu nüfusu. 1800'de eyalette vardı
3.104 veya neredeyse bir dördüncü olan 13.893 Zenci Davidson'da
Kontluk. Daha sonra, ilçe ve eyalet arasındaki oran
İlçe lehine artmadı, yine de devam etti
1850 Davidson, herhangi bir ilçenin en büyük zenci nüfusuna sahipti.
Durum. On yıl boyunca 1850-60 Shelby County,
Önemli merkez Memphis, negro sayısında yükseliş kazandı
o zamandan beri sürdürdüğü sakinler. Olası neden
Bu değişen, pamuk yetiştirme bölgelerinin istikrarlı büyümesi ve
Batı ve güneye doğru hızlı genişlemeleri. Bir general
Nashville ve çevresinin negroeslerinin gözdağı verilmesi
1856, muhtemelen nüfusun düşüşü üzerinde biraz etkiye sahip
söz konusu dönem. Ancak bu neden yeterli değildir
Güneybatıdaki sayıların sürekli üstünlüğünü açıklayın
Daha sonra Tennessee bölgesi.

Kölelik bu küçük bölgeden tüm kısımlarına genişledikçe
Devlet, Milletler Topluluğu halkının tutumu
Çeşitli zamanlarda ulus ve kölelik gösterilebilir. Tennessee'den sonra
1790'da Kuzey Carolina tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmişti,
Bölgesel hükümetini için en sıra dışı bir yöntem
1796'da yaklaşık üç ay ve mutlak bağımsızlık içinde var oldu
Federal tarafından devletliğe kabul edilmeden önce o dönem
Hükümet. [3] Yine de iç savaş döneminde bu devlet
en son ayrılacaktı ve şartlara uyacaktı
geri kabul. Kölelik ile ilgili olarak Tennessee'nin erken tutumu
Ulusal hükümete doğru tuhaftı. Kuzeydeki durgunluk eylemi
Carolina: "Kongre tarafından yapılacak veya yapılacak hiçbir düzenleme yapılamaz
köleleri özgürleştirme eğilimindedir. "[4] Muhtemelen bu gerçeği nedeniyle
Lincoln, kurtuluş ilanında Tennessee'den bahsetmedi.

Yine de Tennessee'nin güçlü bir kölelik karşıtı düşüncesi vardı,
Kralın dağ kahramanlarının bazılarının açık sözlü protestosu
devlete birçok dilekçenin çalışmasında kendini ifade etmek
1800-1820 döneminde yasama organı. Sonra 1834'te eyalette
O yılın anayasal konvansiyonu, kölelik karşıtı his
günümüzde çok az kayda değer oranlarda gelişti, çünkü
Böyle bir duygu ve duyguya karşı genel bir muhalefeti biliyoruz. Herhangi
o kadar güçlü bir şekilde sabit bir sosyal kongre için düşmanlık, olağandışı anlamına geliyordu
Olumsuz görüşlü kişilerin çoğunluğunun ortasında cesaret.

Siyah sakinleri için insan haklarının yanan sorunu
Yıllar geçtikçe devlet hala daha ateşli hale geldi ve
Daha büyük yoğunluğu, kölelik karşıtı kongrede açıkça görüldü
1843'te Londra'da bir araya geldi. Bildirilerin Chronicle'ı bir
İlginç olan Boston'dan Joshua Leavitt'in konuşması
"Doğu Tennessee halkı, bir Hardy ırkı
Dağcılar, ilgi alanlarını baskın tarafından çok az görüyor
devletin diğer kısımlarının köle sahipleri
ayrı bir durum haline gelme önlemleri. Kölelik karşıtı tutuyorlar
Toplantılar ve büyük özgürlükle siyasi derneklerin toplantıları,
sorularını tartışmak, insanları yükseltmek ve nasıl olduğunu göstermek
kölelik onları kaldırır, onları noktaya getirmek için
eylem. "[5] Şu anda hem Tennessee hem de
Kentucky "köleleri büyük ölçüde ihraç ediyordu." [6]

1820'de Elihu Embree, [7] Jonesboro, Tennessee'de, ilçe koltuğu
Washington County, Uzak Doğu bölümünde yayınlanmaya başladı _The
EMANCIPATOR_, ALTOPING DERGİ. Daha sonra, aynısından geldi
İlçe Kolayca kölelik karşıtı düşüncenin lideri olan bir adam
Nashville, Matthew'de 1834 Anayasa Konvansiyonu
Stephenson. Genç bir adam olarak Stephenson kovulmuş olabilir
Embree gayreti ile. Embre'nin etkinliği de biriydi
Kurtuluş adına kuzey ve güneye büyük ilgi. İçinde
Aynı yıl Missouri uzlaşması ulusal olarak kabul edildi
Yasama Meclisi. Hem kölelik yanlısı hem de kölelik karşıtı imtiyazlar
Şu anda taraftarlar, iki kuvvetin göreceli gücünü göstermektedir
Ve dikkat çekici gerçek şu ki,
her iki tarafta da mücadele. [8] Tennessee bir
sınırları içindeki bu ulusal durumun özü. Sadece değil
Embree'nin gayretli çalışması bunu gösterir, ancak genel hissi
Doğu Tennessee insanları köleliğe doğru. Burada ilginç
_The EMANCIPATOR_
Amerika Birleşik Devletleri. [9]

Tennessee'deki bu kölelik karşıtı duygunun sonucu,
Devlet Anayasa Sözleşmesi 1834'te Nashville'de bir araya geldi
1796 Anayasası'nda önemli değişiklikleri düşünün, böyle oldu
sadece biriyle birlikte olduğu gibi bir duygu patlaması
Kölelik yanlısı kongre delegelerinin önemli ölçüde direnişi
Devlet, kademeli kurtuluş sağlayarak onu ortadan kaldırmadı
yirmi yıllık bir süre boyunca, her şeyin olması gerektiğinde
özgürleştirildi. [10] O zamanın kamuoyu çok önemli
Tennessee tarihi ve büyük fikir vermek için çok iyi hesaplanmış
Zencinin durumu o zaman eyalette, yanlış olmayacak
Bu yazıda, işin biraz ayrıntılı bir tartışmasına girmek için
Sözleşmenin ve orada gösterilen duygular.

1834'ten önce Tennessee'nin Köle Kodunun Yasal Yasası
Bize burada doğru perspektifi verin. En eski yasalardan biri
Milletler Topluluğu, sahip olma hakkının kölelerinin mutlak inkarıydı.
mülk. Atlar, sığır veya herhangi bir şey gibi mülkler tarafından tutulan mülk
kişisel değer satılacaktı ve gelirlerin yarısı
Bilgilendirici, diğer yarısı ilçenin. [11] Başka bir yasa yasakladı
köle, o avcı olmadıkça silahlı olmak için
plantasyon. Küçük cezalar sağlandı. [12] Hala başka bir şey yaptı
kölelerin "herhangi bir makaleyi izinsiz ne olursa olsun satması için yasadışı
sahip veya gözetmenden. "Bu yasayı çiğneme cezası bir
maksimum "onun, onun veya çıplak sırtlarında 39 kirpik." [13] Birçok
İlk tüzüklerde diğer konular katı bir şekilde reçete edildi, esas olarak
Köle'nin bir yerden bir yere gitmeme hakkıyla ilgili olarak,
ve kendini belirli koşullar altında yürütmek. Köleler arasında
Yalan, sakatlama ve kırbaçlanarak cezalandırıldı. Vahşeti
Birincisi daha iğrençti çünkü yasalarla savunuldu. [14] .
Bununla birlikte, bir siyah veya melez kölesinin öldürülmesi aslında kabul edildi
cinayet ve ölümle cezalandırılabilir. Henüz olmadı
yazarın bildiği kadarıyla, herhangi bir beyaz vatandaş olup olmadığını tespit etti
Tennessee, bu yasanın hükmü altında suçlandı. Biz yapıyoruz
Uzak olmayan bir toplulukta ünlü bir yaşlı köle sahibi vakası var
Nashville kapı direğine bağlı ve onun tarafından ciddi şekilde çırpıldı
Komşular, kölelerinden birinin acımasız öldürülmesi nedeniyle. [15]

İlk yasalarda, bir köle için "kendi zamanının işe alınması"
açıkça yasak. Bu uygulama, ustanın izin verdiği uygulama
Slave zamanını belirli bir miktar para için satın almak için, genellikle ödenen
yılda. Yasası daha sonra daha sonra kaçınıldı,
Her ne kadar 1796-1834 yıllarında kaçıştan emin olamayız.
Ancak tartışılan dönemin sonraki on yıllarında,
Özellikle 1840-60 yılları arasında,
Kaçınma'nın eski kölelerin ifadeleri kuraldı ve
istisna. Bu yasanın çeşitli biçimleri daha sonra yürürlüğe girdi, ancak
Cezalar genellikle hafifti ve birlikte bu gerçek olabilir
Kaçma davasıyla, göz ardı edilmesine neden olan
genel. Wilson County'nin eski bir kökesi olağan yöntemi açıklıyor
Kaçınma, köle işvereninin beyanıydı
köle köle efendisinden kiralamıştı. Bazen sahibi olur
kölenin ücretlerini koruyormuş gibi yap, ama onları gerçekten tutuyordu
köle elden çıkar. Bu şekilde kölelerin sayısı kendilerini satın aldı.

Tedavileri konusunda ustaları etkileyen başka yasalar vardı
Köleleri ve ikincisinin ayrıcalıkları. Biri, eğer
köle yiyecek veya giysiler çalmalı çünkü kötü beslenen veya yoksul
Giyim, Üstat çalınan mülk için ödeme yapmalıdır. [16] Tarafından
Bir başkasının hükümleri, kölelerin denemelerde tanıklık etmesine izin verildi
diğer kölelerin; Ancak jüri üyeleri "temizlikçi" ve
"kölelerin sahipleri." [17] Bir kölenin dövülmesi veya kötüye kullanılması
yeterli neden (sınırların ne olduğuna dair gösterge verilmedi
"Yeterli Sebep") Tahkimet edilebilir bir suçtu ve kişi
Bu tür bir suç işlemek,
Beyazın vücudunda benzer bir suçun komisyonu için
kişi. [18]

Erken Kodların Çeşitli Yasaları, 1813, 1819, 1829,
Koşullar altında satan veya satan makalelerden köle
Sahibinin arzusu veya bilgisi, onun tam kanıtıdır
Yasaya göre efendisinin iradesine, en küçük seviyede bile
Kişisel yaşamın şeyler ve işleri ve eşyaların bertaraf edilmesi. Harika
Bu erken yasalarda özellikle devlete özen gösterildi.
kölelere likör satışı veya herhangi bir zehirli olmamalıdır. [19]

Bir köleyin faaliyeti ve
ayrıcalıkların hepsi ilginç ve dikkate alınması değerli olacak,
Her şeyden önce, köleleri devlete getirmek için. Köleler değildi
kullanım için Tennessee'ye getirilecek veya inişle temin edilecek,
tasarlama veya evlilik. [20] Bu yasa 1826'da yapıldı ve hazırlandı
Daha sonra çok daha şiddetli önlemlerin yolu. Hepsinin fikri
Bu nitelikteki mevzuat,
Taze'yi önleyerek hüküm süren bir kurum olarak kölelik
Satılık ithalatlar. Tennessee olmayacaktı, eğer olabilirse
Önlendi, Mississippi gibi bir köle pazarı.

Köleleri tutan bir vatandaş, ilçe mahkemesine dilekçe verebilir ve
Bir köle özgürleştir. Sahibinin tahvil ve güvenlik gerekliydi ve
Böylece Liberty'de ayarlanan köle, seçtiği yere gitmekte özgürleşti
eğer fakirleşirse,
serbest bırakıldığı ilçe ve orada halledildi
kamu masrafı. [21] Ama bazen bir durum ortaya çıkacaktı
Yasama Meclisinin özel olarak yürürlüğe girmesini gerektiren
Birinin örneği, bir köle Pompey Daniels, daha önce ölen bir köle
iki çocuğunun, sahip olduğu Jeremiah ve Julius'un kurtuluşu
satın alındı. Bu, orada olduğu gibi, yasama organının özel bir eylemini gerektiriyordu
Böyle bir davayı kapsayan bir yasa yok gibi görünüyor. [22] Yıllar önce, içinde
1801, bir yasa çıkarıldı ve kurtulma gücü verildi
Sahibi, daha önce gördüğümüz gibi, ama yapabilecek herhangi bir köle değil
esaretten bir başkasını teslim etmek için deneme. [23]

Özgür bir kez, Negro'nun statüsü bazı açılardan oldukça güvenciydi.
İlçenin katibi tarafından doldurulması gerekiyordu
içinde yaşadığı, kişisel detayları ve bilgileri belirleyerek
kişiyi iyice tanımlamayı amaçladı. Başarısız olmadan olmalı
Bu kurtuluş, onunla herhangi bir zamanda ve yerde kayıtlar
onun özgürlüğünü kanıtlayın. 1831'de zorunlu kılan bir yasa geçti
kölenin özgürleşmesini bırakması ve
Köleleri özgürleştir, daha sonra onların için bağ vermek zorunda kaldı.
hızlı kaldırma. [24] Aynı yasanın başka bir maddesi bunu öngörüyor
Ücretsiz Zencilerin Devlete girmesine izin verilmemelidir. [25] İyi ve
hapis cezası, eyalette kalması için ceza olarak belirtildi
Yirmi gün kadar. Bu, devlet hükümlerinden bir tepkiydi
Ücretsiz renkli kişilerin devlete göç ettikleri 1825 yasaları
Kanıtı ne zaman orada kayıtlı özgürlük belgeleri olabilir
Mutlak özgürlük yapılmıştı. 1831'in yürürlüğe girmesinden önce
Ücretsiz Zencilerin Artışı Devlet tarafından aktif olarak cesaretini kırmadı,
ve birçoğu orada ikamet ediyor, bu sınıfla ilgili yasalar
oldukça önemli ve neredeyse hükümler kadar ayrıntılı
köle kodunun.

İlk yasalar arasında 500 dolar para cezası verilen bir ceza var.
"Özgür Renk Kişi" satmak. [26] İthal ve satılan özgür bir kişi
Yasaya göre bir köle olarak satışının fiyatını iki katına çıkarabilir
Bond vermesi gerekene kadar tutulabilecek satıcıdan. [27] Bu
Freeman'a karşı yüksek derecede adalet hissi verir, ancak yine de
Bunun elde etmek için her zaman yeterli olmadığına dikkat etmek için
gerçek adalet. Üç genç renkli erkek, denizci ve
Ücretsiz, "bu vapurda mobil ve new orleans'a taşındı _new castle_
ve kaptan tarafından şehir hapishanesine alındı
Gemi için kenevir almak, ancak gerçekten kaptan tarafından
Şehir hapishanesi kölesi olarak ve jailor tarafından üç kişiye satıldı
onları Tennessee'ye taşıdı. "[28] Bunların
talihsizler kölelikte kaldı. Ancak biri tarafından serbest bırakıldı
Güney'de ajanları olan arkadaşların gayretli çalışması
kölelik ve planlama araçları hakkında bilgi toplamak
onunla mücadele.

Serbest renk insanı askeri görevden ve
Anket vergisi ödenmesi. Halka yapılan bir değişiklik uyarınca
1804 tarihli İş Yasası, kamu yollarında hizmet vermesi bekleniyordu ve
Otoyollar tıpkı diğer vatandaşlar gibi. [29] Herhangi bir
Freeman of Color, 1796 Anayasası uyarınca oy verdi, ancak
mümkün oldu. 1834'ün yeni anayasası hakkı kısıtladı
"Yetkili tanıklar olması gereken özgür erkeklere oy vermek
Adalet Mahkemesinde Beyaz Adam. "Mahkemelerde ücretsiz Zenciler
bazı durumlarda kendi halkları arasında yasal tanıklar, ancak
Sanıklar bile, hatta köleler tarafından tanıklık edilir
sadece özgür adamlardı. [30] Aksi takdirde kölelerin olmasına izin verilmedi
özgür renk adamlarına karşı tanıklar. Hata yazıları verildi
hem freemen hem de köleler.

Kişisel davranışla ilgili çok sayıda küçük gözlem vardı
Freemen. Hayat onlar için en iyi şekilde garip ve sınırlı bir
mesele. "Ne bağ ne de özgürdü" ve muhtemelen daha fazla acı çekiyorlardı
Yasa hükümlerinden ve onların belirsiz konumlarından
köle kardeşleri. Freeman herhangi bir köle eğlendirmek değildi
Gece evinde veya Şabat'ta. Küçük bir para cezası
ceza. [31] Rıza olmadan özgür kişilerin ve kölelerin evlilik
Köle efendisi kesinlikle yasaktı. Bu yasanın ihlali,
Ayrıca, para cezası ile cezalandırılabilir. Beyazlar için cezalar vardı ve özgür
Kölelerle "yasadışı meclis" de olduğu için zenciler. Söz
"Yasadışı" burada özel bir adli anlamı var gibi görünüyor,
Öncelikle isyanı kışkırtmak amacıyla belirtmek veya
ayaklanma. Bir özgürlüğün gönüllü köleleştirilmesini sağlayan bir yasa
Renk Kişi, seçebileceği herhangi bir kişiye, en çok
muhtemelen daha fazlası olduğunu gösteren ilginç durum
köleliği tercih eden birkaç ücretsiz negro
Özgürlük ve esaret arasında bir tür limboda yaşayan yaratık.

1819'da yasama organının bir eylemiyle,
Avrupalı ​​göçmenler, onlar
Evde inşaatçılar ve kara tillerleri olacak ve iyi vatandaşlar yapacaktı.
Renkli nüfusun zaten tasarruf için genel bir üne sahipti,
Ancak beyaz nüfusta ırksal sempati duygusu tam o zaman
daha fazla göçmen tercih etti. Bir süre için kamuoyunun gelgiti
bu taraftaydı ve negro'nun alınması en iyisi olarak kabul edildi
Tennessee Kolonizasyon Derneği tarafından sorumlu. Devlet
devletten çıkarılan her siyah adam için 10 dolar tahsis edildi,
Gider nihayet 1833'teki bir yasa tarafından onaylandı. [32]

Tennessee Anayasa Sözleşmesi yılından iki yıl önce
1834'ten Virginia eyalet yasama meclisinde heyecan verici bir
kölelik sorunu hakkında tartışma sahnesi. Bölgesinde
Columbia, ayrıca 1827-28 A oturumunda Kongreye gönderildi.
köleliğin "muhtemel kaldırılmasını" isteyen dilekçe
Bölge ve satışa izin veren belirli yasaların yürürlükten kaldırılması
Kaçaklar. Benzer şekilde Tennessee'de antislaverin patlak vermesi
Devletin doğu kesiminde uzun süren duygu,
1834 Konvansiyonu. Burada sunulan birkaç ayrıntı
Kongre, güçlü, hatta şiddet içeren bir
Devlette insan köleliğine muhalefet. Belirli temsilciler
East Tennessee'den ilçeler protestoları için göze çarpıyordu
sisteme karşı ve mahkumiyetlerini sürdürdü
O zamanlar puanlarını kazanamama.

Eyaletteki birçok anıtçı,
Kongre öncesinde hem profesyonel hem de con özgürleşme sorunu ve
Sonunda, kongrede, 18 Haziran'da Wm. Blount of Montgomery
İlçe, kuzey Tennessee, konuyla ilgili bir anıt sundu.
Kölelik Genel Kurulun geçmesi için hiçbir gücü veya yetkisi olmamalı
rızası olmadan kölelerin özgürleşmesi için yasalar
sahipleri veya sahiplerine ödeme yapmadan. [33] Anıt ayrıca dua etti
Yasama Meclisi yabancı göçü caydırmamalı
devlete ve sahiplerini sağlayan bazı yasalar
onları özgürleştirmek için köleler,
Önceden, bu tür elçi kişilerin emin bir şekilde önlenmesi gerekir
herhangi bir ilçeye bir ücret olmak.

Köle nüfusuna saygı duyan başka anıtlar da sunuldu
Şu anda. Gibson ve Dyer ilçelerinden Hess, hayır
Bireysel eğilimi dışında kölelerin kurtuluşu
İkincisi olarak ustalar uygun gördü veya en azından asla fiyatı
Üstadın serbestçe vermemesi koşuluyla köle ödendi
Manum, ve devletin iyiliği kurtuluşu talep ediyor gibiydi
köle. Ama farklı bir düşüncenin anıtları da geliyordu
26 Mayıs'ta McNeal, muhtaç vatandaşların bir anıtını sundu
McMinn County, Tennessee'de kölelerin kurtulmasını istiyor ve
Aynı tarihte, Rhea County Sentimi de bir dilekçe getirdi.
Bölgesinin "muhtelif vatandaşları" kurtuluş istiyor. [34]
28., Washington County'den Stephenson tarafından bir anıt verildi.
Vatandaşlar tereddüt etmeden kurtulmayı tercih ediyor. Okundu ve masaya yatırıldı.

30 Mayıs'ta Stephenson, bir komiteye sahip olmak için bir karar verdi.
on üç, her bir kongre bölgesinden biri "almak için atandı
bir dönem belirlemenin uygunluğunu göz önünde bulundurun
kölelik bu durumda tolere edilmeyecek ve tüm anıtlar
Sözleşmeye sahip olan veya sunulabilecek konuda
söz konusu komiteye değinilecek ve rapor etmek için atıfta bulundu. "[35] Bu
Çözüm sorunsuz geçti.

Stephenson, kurtuluş ilkelerine bağlılık için göze çarpıyordu.
Washington County'den geldiği gözlemlenecek
Eyaletin doğu kısmı, zaten ünlü bölge
Tennessee sınırları içindeki köleliğe doğru düşmanlık beyanı
özellikle. 1831 yılının _Knoxville Register_
Bu Nashville Kongresinden sadece birkaç yıl önce köleliği kınadı
Belirsiz bir şekilde, aynı zamanda özgür düşüncede de acı çeker
Eyalette bile renk adamları. "Tennessee" diye soruyor,
"Kısır ve çaresiz kölenin kaplanması ve
Ahırsız ve yozlaşan özgür renk adamı? "[36]

Ama Doğu Tennessee'nin çok sayıda kısmı muhtemelen
Köleliğin kaldırılması
renk, delegeleri aracılığıyla onların
aksi takdirde bu sözleşmede,
Washington ve McMinn "Snow Citizens" dan üç anıt ve
Rhea İlçeleri. Son olarak, on üç komite raporu
Hawkins County'den John A. McKinney tarafından verildi. Bir
Bir Doğu İlçesinin bu temsilcisinin istisnası
kölenin kurtuluşuna şiddetle dayanmadı, ama onun içinde
Rapor, sistemin gerekçesini denemek için uzun süre konuştu
o sırada devlette hakim. En ilginç olanlardan bazıları
Argümanının noktaları: kölelik bir kötülük, ama zor
köle fizyognomisinin büyük bir engel olduğunu kaldırın
Beyaz vatandaşların düşündüğü kadarıyla sosyal olarak başarılı bir ayarlama ve
Ücretsiz renk adamının durumunun trajik olduğunu hissedin
cazibelerle beslenin ve bir adalet mahkemesinde yeminini reddetti,
ona karşı beyazların yanlışları alamıyor, herhangi bir
Şu anda köleliğe müdahale, hızlı bir şekilde kaldırılmasına neden olacaktır.
Tennessee nüfusu, köle sahipleri başka eyaletleri arayacaklarından beri
köleleri ve Tennessee'nin tüm kölelerini serbest bırakması gerekiyorsa,
Birleşik'nin tüm kölelerinin daha büyük bir konsantrasyonu olurdu
Devletler, ayaklanma durumunda kölelere daha fazla avantaj sağlıyor.

1830'daki köle nüfusu 142.530 olduğundan,
1834 150.000 olurdu ve bu yeni yapılmış Freedmen'in ev sahibi, düşündü
Beyaz nüfusun sosyal güvenliğini tehlikeye atar
Tennessee ve bitişik devletlerin köle sakinlerini
Sedition. Kölelik her zaman var olmazdı, diye inanıyordu, ama Tennessee
Korkunç sonuçlar olmadan kaldırabilir. Kolonizasyon
Zor, ama olası ve uygulanabilir.

Bu rapor 19 Haziran'da verildi. Birkaç gün sonra bir hareket yapıldı
Bir Bedford County delegesi tarafından raporun o bir kısmını ortaya çıkarmak için
özgür renk adamının durumuna "trajik" olarak atıfta bulunur. Bu
hüküm sürmedi. Hala daha sonra Stephenson bir konuşmada protesto etti
Komite raporunun kabulüne karşı şiddetle
On üç. Raporun "kölelik için bir özür" olduğunu açıkladı.
ve görevini yerine getirmeye istekli sözleşmeyi göstermedi
anıtçılar ve protestoları olamayan insanlara
duyulmuş. Başlıca argümanı, buna rehberlik eden ilkelerin
Komite, kararında gerçek ilkeleri yıkıcıydı
Cumhuriyetçilik; aynı zamanda prensiplere aykırı olduklarını
İncil. Komite köleliğin kötülüğünü kabul ettiğinden beri
iddia edilen, bir çözüm bulanamaması,
Devlet halkının temsilcileri. Orada olduğunu iddia etti
Fiziksel yüzünden
farklılıklar, siyah adam "
dostum, "ve köleliğin üzerine dağıtılması daha iyi değil
Kölelik bir kötülük ise, konsantre olmaktan daha geniş bir ülkede,
Herhangi bir kötülüğün yayılması sınırlamasından daha iyi olamaz. [37]

Herhangi bir kişinin olası bir oy hakkı için dolaylı bir darbe olarak
Yeni Anayasa altında renk Marr, Weakley'den delege ve
Obion, şu anda kısıtlamayı amaçlayan bir karar verdi
kalıcı olarak ve kesinlikle beyaz erkeklere oy hakkı
Tüm "Mulattoes, Negroes ve Hintliler" i yasaklamak. Buna yönlendirildi
bütünün komitesine, ama garip bir şekilde başarısız oldu
Evlat edinme. [38] Kurtuluş konusunda aralıklı tartışma,
Bir tarafta Stephenson tarafından, diğer tarafta McKinney tarafından
Birkaç gün sonra ikincisi ek bir rapor verdiğinde devam etti. O
imzalarıyla anıtların incelendiğini ve
Onlara bağlı isimler toplamda 1804 numaralandırılmıştı. 105 iddia edildi
köle sahibi olun, dedi, ama soruşturma yoluyla komite vardı
sahip oldukları toplam kölelerin sayısının
500'den fazla değildi. Birkaç ilçenin olduğunu itiraf etti
Hangi anıtlar gelmişti, ancak bir
Bazı ilçelerde aynı şekilde birden fazla anıtın imzalanması
Kişiler, böylece orantılı olmayan isimlerin iki katına çıktı
Bireysel imzalayanların artışı. Stephenson'ın ifadesini devre dışı bıraktı
bu anıtların devletin hemen hemen her bölümünden gelmiş olması
kötü kurulmuş; Tennessee'nin on altı ilçesi için
Kurtuluş fikrine uygun anıtları olan temsilciler
devletin geniş dağılmış kısımlarından değildi. Sadece beş
Chattanooga'nın boylamının ötesinde batıya doğru uzatıldı ve
Daha fazla Batılı ilçenin hiçbiri temsil edilmedi. İki bölümü
Devlet birbirine karşı düşmanlık taşımıyor gibiydi, ama kesinlikle
kölelik sorusuna katılmadı. Soru büyük ölçüde bir
Mississippi Vadisi Tennesseans ile ekonomik olan. Pamuk
her yıl daha fazla önem kazanıyordu. Olabilir,
Büyük işçi grupları tarafından en kârlı olarak yetiştirildiklerini düşündüler
Kimin emeği ucuzdu. Köle mantıklı biriydi ve onlar
yükü tuttu.

Devletin tek kısmının
kölelik karşıtı bir doğanın düşüncesi doğuya geldi
Tennessee, Kincaid'in güçlü konuşmasına atıfta bulunmak iyi olacak,
Bedford County'den bir delege,
on üç komitenin arkadaşları ve sempatizanları
tarafından önerilen konuyla ilgili herhangi bir resmi eylemi engellemeyi başardı
Memorialistler. [39] Bedford County, orta kısmında
Devlet, hem ekonomik hem de sosyal olarak bir tür vatandaş temsil etti
Dağcı stokundan farklı. Yine de Kincaid korkusuzca
Renkli nüfusun düz insan haklarını savundu
Stephenson'ın yaptığı kadar konuşma ve
Köleliğe karşı tutumu için on üç komite.

Ancak kölelik yanlısı fraksiyon,
Kurtuluş Partisi'nin Kesin Kesintisat Planı yoktu,
Washington County ve diğer bölgeler fikirlerine bölündü.
Bu konu. Birin dışında yaklaşık otuz anıt vardı
Bu ilçe, yarısı doğan tüm çocukların
1835'ten sonra devlet özgür olmalı ve tüm kölelerin serbest bırakılması gerektiği
1855 ve eyaletten gönderildi. Anıtların diğer yarısı
1866'da köleleri serbest bırakmayı ve onları kolonileştirmeyi tercih etti. Gibi
Aslında, Tennessee üç yıl kölelerini özgürleştirdi
bu tarihten daha erken. On üç komite tarafından bu ifadeler
uyum içinde hareket ederken hiçbir erdem olmayacağını göstermek için verildi
Memorialistlerin istekleriyle, umutsuzca bölündükleri için
onların önerisinde. Komitenin raporu masaya yatırıldı, ancak
Tartışma hiçbir şekilde sona ermedi. Daha fazla ayrıntı bizim için faydalı değil
Burada, bu konuda oy kullanmadığını ve
Stephenson, kongreyi bir bütün olarak acı bir şekilde terk etti,
Memorialistlerin duasını cevaplamak için çaba göstermemişti.
Bu uzun ve kârsız mücadelenin anketi nasıl
Tennessee halkı, kaldırma sorununa bölünmüştü
kölelik. [40]

Daha sonra toplantıda atan bazı olaylar oldu
Zenci durumuna ışık. Değiştirilen Haklar Yasası
Anayasa, Sec. 26, sağlanan: "Bu eyaletteki o özgür beyaz adamlar
kendi savunmalarında silah tutma ve taşıma hakkına sahip olun. "[41]
Sevier County'den delege "beyaz" kelimesine itiraz etti ve hareket etti
Kayıttan kaçındığını. Green County'den başka bir üye
"Vatandaşlar" kelimesinin "serbest beyaz yerine eklenmesi
Erkekler, "ama bu 19 ila 30 oyla reddedildi, Stephenson ve
Doğu Tennessee'den diğerleri Ayes ile oy kullanıyor ve
On üç, başkalarıyla hareketi yenerek. O zaman bir karardı
Dyer County'den bir delege tarafından öne çıktı.
Genel Kurul, güce sahip olmak için yasalar için
Sahiplerin rızası olmadan kölelerin özgürleşmesi. [42] Hemen A
Memorialist sempatizan bunu Ocak ayına kadar masaya koymak için harekete geçti,
1835. Çabası kayboldu ve karar geçti. Böylece gündü
Anti-Emascipation fraksiyonu için tamamen kazanıldı.

Özgür adamların statüsü hakkında önemli bir tartışma vardı.
renk ve anayasanın bir hükmü vermiş gibi görünse de
Tüm özgür erkeklere oy hakkı hakkı, ancak bir kısıtlama vardı
Oylama ayrıcalığını "yetkin olanlarla sınırlamak
Beyaz bir kişiye karşı adalet mahkemesinde tanıklar. "[43]
Olağandışı hükmü üzerine yorumcu, kişinin
Bu hüküm altında kaç Zenci oy kullanma hakkına sahipti. [44] Ancak
Günümüz öğrencilerinin bu konuda ne yapabileceği ne olursa olsun,
Bu kongre üyeleri, ücretsiz negro'nun hiçbir oy hakkı olmadığı
Doğru, kongre yakınında bir
"Özgür renk adamları reddedildiğinden beri
Anayasa tarafından oy hakkı, "senatörlerin paylaştırılması ve
İlçelerinden temsilciler,
Yalnız Beyaz Nüfus. [45] Gözden geçirilmiş Anayasa bunu içerir
hüküm, ancak farklı ifadelerle.

Tüm yasal yasaların genel eğilimi
1834-65 dönemi, köleyi giderek daha fazla kısıtlamaya yöneldi ve
Aynı zamanda, serbest negroes olarak bilinen unsurun ortadan kaldırılması. Muhtemelen
Bunun toplamda ücretsiz negroların yüzdesi üzerinde bir etkisi oldu.
1820 ve 1850 yıllarında görüldüğü gibi nüfus. Ulusal yüzde
Söz konusu bu yıllar boyunca her durumda bir kişiden altı onda biri
Cent. [46] Ancak toplam Zenci nüfusu arttıkça
Tennessee'den güneye göç, 1820'de Tennessee oranı
yüzde 3 ve 1850 için yüzde 2,4, daha büyük bir dönem
Baskı, çok hafif olmasına rağmen azalma gösteriyor.

1839'daki genel bir yasa, köleyin özgür bir insan olarak hareket etmesini yasakladı,
efendisinden kendi zamanını kiralamak veya tücellenebilir olmak
Mülkiyet ve ticaret. [47] Kaçaklar tarafından cezalandırılacaktı
Sokaklarda veya kasabaların sokaklarında ve aynı zamanda
hapsetme. Birkaç yasa, özgür negroları sınıflandırma eğilimini göstermektedir
köleler için tüm sermaye suçlarının da
Ücretsiz Zenciler için Sermaye Suçları. [48] ​​bir diğeri açıkça
O zamanın kodunda sermaye yapılan tüm suçlar,
Ayrıca "Renkli Özgür Kişiler" için sermaye olun. [49] Ayrıca, "Ücretsiz Yok
Renk Kişi "
ağır para cezası. Bu nedenle tutumun açıkça daha fazla olduğu görülecek
ve özgür negro için daha olumsuz. 1842 tarihli bir eylem bunu başardı
"özgür insanlar" ile ilgili tüm yasaları değiştirmek ve
Bu özgürce yapıldı. [50]

Önceki eyalette ikamet eden "iyi karakter" in ücretsiz negroes
1836'ya kadar veya o yıldan önce devlete kaldırıldı ve
kendi ilçe mahkemelerinde kalmayı dilekçeleri tercih etmek
Aynı, bunu yapabilir, ancak aksi takdirde devleti şiddetli bırakmalıdır
yasa uyarınca sağlanan hapis cezaları ve sıkı çalışma cezaları
1831, Yeni Anayasa'dan önce. Bu yasal konular
Hüküm, bu mahkemenin her üç yılda bir yargılamayı yenileyecekti.
Yenilemeyi gerçekleştirememek için aynı ceza. [51] Yasaları
Ücretsiz Zencilerin Kayıt Defteri yürürlükte tutuldu ve bir şey varsa yapıldı
daha katı. Bu yasaların bir hükmü,
Herhangi bir "kendine özgü fiziksel"
"Kayıtlı Kişi Üzerine İşaretler. [52] Bu uygulama,
hukuk, onu karşılaştıran öğrenci için son derece ilginçtir.
Uzun zamandır ortak bilgi
Piyasalarda köle alıcıları. Ve burada bir ölçüm var
Her ücretsiz için "özgür bir insan" ın tamamen aşağılanması
Eyaletin herhangi bir ilçesinde ikamet eden Zenci veya Mulatto,
Bu sınava ilçe mahkemesinin memurlarından önce
Daha sonra özgür bir kişi olarak usulüne uygun olarak kayıtlı. [53]

Beklendiği gibi, 1831 yasasını yürürlüğe koydu
Kesinlikle kölelerin özgürleşmesini gerektiriyor,
Devlet, serbest adamların kaldırılması ile yakından takip edilecek
Durum. Ayrıca, belirli Zencilerin taşınması için talimatlar
Afrika aynı kodda verildi. Özgürlük kazanmış olanlar
1836'dan sonra veya bunu kim yapmalı, kölelerle birlikte başarılı bir şekilde
Özgürlüğe dava açma, ayrıca iyilik için bağ veremeyen ücretsiz negrolar
Davranış, eyalette ikamet etme hakkına sahip olmasına rağmen, hepsi
eyalet dışında başka bir yere gitmedikleri sürece Afrika'ya taşındı,
yasalara göre hükümlere göre. [54]

"Mulatto" kelimesi bu dönemin yasalarında sık sık bulunur ve
Bu türün ırk ilişkilerinde önemli bir faktör haline geldiğini
beyaz ve siyah. Bilindiği kadarıyla, elde etmenin bir yolu yok
beyaz annelerin beyaz babalara yaklaşık oranı bile, ama
Kişisel ifadelerin ezici kanıtları nedeniyle
Ustaların ve gözetmenlerin ilişkilerine ilişkin köleler
köle kadınlarına tarlalar ve
En azından büyük ölçüde benzer fiziksel
Zenciler ve ırklarının kadınları arasındaki evlilikler,
Haklı olarak renkli beyaz annelerin oranının
Beyaz babalara yavrular o zaman, her zaman olduğu gibi,
küçük. Maryland'de Brackett'e göre, beyaz bir babanın çocuğu
ve bir Mulatto kölesi mahkemede beyaza karşı tanıklık edemedi
Beyaz bir annenin ve siyah bir adamın çocuğu olurken
Bu konuda sadece hizmet süresi boyunca diskalifiye edildi. [55] "A
Ücretsiz Mulatto iyi bir kanıttı "diyor"
Kişi. "[56] Tennessee Mulatto'nun böyle bir sosyal veya yasal yoktu
Bu vakalardan herhangi birinin pozisyonu, burada yine
Kişisel tanıklık, sosyalin ışığı önemli istisnalarını getirir
belirli yerlerdeki bireylerin davranışı, bu tür,
beyaz anneliğin renkli yavruları
ayrı sınıf, sıradan renk kişinin üstünde. [57]

Doğu Tennessee'de kayda değer bir yaygınlık olması muhtemeldir
Afrika ve Scotch-İrlandalı yarış stoklarının böyle birleşmesinin
Beyaz Annelik. [58] Sebepler büyük ölçüde ekonomikti. Çoğu
Alt çiftlikte yaşamaya gelen beyazlar, ilklerinden aşağı iniyor
kayalık yamaçlar ve diğeri olmayan topraklardaki holdingler
Zengin beyaz arazi sahiplerinin bu daha üretken ovaları
çok sayıda siyah olan büyük plantasyonlara sahip olmayı tercih etti
Küçük çiftçilere kiralamak veya satmak yerine mahsulleri kaldırın. İçin
Bu fakir beyaz komşular,
dağlar ve orada daha az arzu edilen topraklar yetiştirmek. Hayat
Yaşamak zorunda kaldılar mutlaka çok kaba ve sertti; onların müdürü
Diyet mısırdı ve genellikle kayalık topraklar sadece onları verdi
Kaba ve yetersiz. Sık sık temas ettiler
köleler ve ikincisinin onların
Üstatların depoları ve iştah açıcı bu tepe ülkesine getirin
yetersiz hükümlerine eklemeler. Ve köleler de biliniyordu
Kapitone, kabuk, ahır-yükselişler ve diğerlerinde onlarla karışmak için
Kırsal şenlikler, şüphesiz hoş karşılandı. Hayır gerektirir
Burada çok ırksal olma olasılığını burada ifade etmek için
bildiğimiz gibi, ifadeden birkaç spesifik
vakalar ve bu oldukça garip bir şekilde, sosyalin hesabına sahibiz
Bunları ziyaret eden siyah adamların iç içe ve gizli hediyeleri
Dağ evleri.

                                        William Lloyd Imes.

 Philadelphia, PA.


Dipnotlar:

[1] Compendium, ABD nüfus sayımı (1870), s. 13-15.

[2] _Nashville American_, "Nashville Şehri" kitapçığı, s. 20.

[3] Garrett ve Goodpasture, _ Tennessee_istory_, s. 249 sqq.

[4] _iBid._, s. 245-246.

[5] _ Kölelik Karşıtı Konvansiyonunun PRO-YAPILARI_, Londra, 1843.

[6] _iBid._, s. 300.

[7] Bkz. E. E. Hoss, Tenn. Hist. Soc., Nashville.

[8] Greely, Horace, _ Amerikan Çatışması_, s. 79, New York, 1864.

[9] _ Anayasa Sözleşmesi Journal_, Tennessee Eyaleti,
1834.

[10] _ Anayasa Konvansiyonu Journal_, 1834.

[11] Haywood ve Cobb, _ Tenn._, 1779, ch. 5.

[12] _iBid._, 1741, ch. 21.

[13] _iBid._, 1788, ch. 7.

[14] _iBid._, 1799, ch. 9.

[15] R. T. Q., Jr., Devlet Arşivleri, Capitol Kütüphanesi, Tennessee.

[16] Bu elbette en doğaldır, ancak vurgulamak için eklenmiştir.
Mutlak sahiplik kalitesi, çünkü usta sorumlu tutuldu
Tapı tıpkı kendisi taahhüt etmiş gibi ve köleler
ahlaki olarak sorumsuz. Ancak sosyal iyilik davranışlarının diğer ihlalleri için
Köle, cezanın doğrudan kurbanıydı, bu nedenle bir kerede
köle ve insan, mülk ve insan.

[17] _ Tenn._, 1819, Chap. 35.

[18] Elçilerin İşleri, 2d Oturum Gen. Meclisi (Knoxville), 1809.

[19] _Statute Laws_, 1813, Chap. 135.

[20] _iBid._, 1826, ch. 22, Sec. 1.

[21] _iBid._, 1801, ch. 27, Sec. 1.

[22] _Acts of Gen. Assonkbly_ (Tenn.), 1822, ch. 102.

[23] Bkz. 1 ve 2.

[24] _Statute Laws_, 1831, ch. 102, Sec. 2.

[25] _iBid._, Sec. 2.

[26] _Statute Laws_, 1826, ch. 22, Sec. 6.

[27] _iBid._, 1741, ch. 24, Sec. 23.

[28] _ Kölelik Karşıtı Konvansiyonunun Proonatings_, Londra, 1843.

[29] _ACTS Meclisi, Tennessee_, 1821, Chap. 26.

[30] _Statute Yasaları, Tenn._, Chap. 6, Sec. 2. 1787 yasaları.

[31] _Statute Yasaları, Tenn._, Chap. 6, Sec. 2, 1787 yasaları.

[32] _iBid._, 1833, Chap. 4, Sec. 1.

[33] _tenn. Anayasa Sözleşmesi Journal_, 1834.

[34] _tenn. Anayasa Sözleşmesi Journal_, s. 31-40.

[35] _iBid._, s. 53.

[36] _Southern Statesman_ (_Knoxville Register_, Ekim.,
1831).

[37] _tenn. Anayasa Sözleşmesi Journal_, 1834, s. 102-104.

[38] _iBid._, s. 125-126.

[39] Journal Const. Conv., _Op. Cit._, s. 214 et seq.

[40] _Tennessee Anayasal Gazetesi_, 1834, s. 126 et seq.

[41] _iBid._, s. 184 et seq.

[42] _iBid._, s. 200, s. 209. [43] Tenn Anayasası., 1834, Sanat. 3, Sec. 1.

[44] Tenn Kodu. '57, '58, Sec. 3809.

[45] Stephenson, _ Amerikan Law'daki _RACE ayrımları_, s. 284. _tenn.
Const. Con. Journal_, 1834, _op. Cit._, s. 209.

[46] Sayım Bürosu, "Bir Yüzyıl Pop. Büyüme", s. 82.
Washington, 1909.

[47] Tenn._, 1846, Chap. 47 (Nicholson).

[48] ​​1858 Kodu, Tenn., Sanat. IV, bakınız. 2725.

[49] _iBid._, Sec. 2725.

[50] _iBid._, Sec. 2728.

[51] Nicholson, _Acts of tenn._, 1846, Chap. 191, Sec. 1.

[52] Tenn Kodu., _Op. Cit._, Sec. 2714.

[53] _iBid._, Sec. 2793-2794. Cf. Burada tüzük yasaları.

[54] _Statute Yasaları, Tenn._, 1846, ch. 191.

[55] Brackett, "Maryland'deki Zenci", _Johns Hopkins Studies_, ch.
V, s. 191.

[56] _iBid._, s. 191-192.

[57] Kişisel Tanıklık, B.S.; J. P. Q. E.; E. S. M. Nashville, 1912.

[58] {Transcriber'ın Notu: Orijinalde eksik dipnot metni.}




Okullarımızda Zenci Yaşam ve Tarih


Etnoloji ve Zenci Tarihinin incelenmesi henüz
soğukkanlı soruşturma sınırının çok ötesine uzanmıştır. Önce
İç Savaş Birkaç Amerikalı, negro'yu incelemeyi ciddiye almayı düşündü.
çabalarını satın almaya yönlendirme duygusu
insan ailesinden biri olarak ırk bilgisi; Ve bu alan
Negro'nun azaltılması için Avrupalılara daha davetkar değil
Avrupa'da sömürü için bir aracın durumu başladı. Yarış yaptı
Sahte bilim adamlarından dikkat edin, birkaç tarihçi dikkat çekti
Bu alanda araştırma olanakları ve diğerleri getirildi
seçkin negroların bazı ilginç eskizlerini ileri
Diğer tarafından ortaya çıkan arzu edilen niteliklerin kanıtlarını sergilemek
yarışlar.

İç Savaştan Sonra Tarihte Zenci için yeni bir gün vardı. Bu
Ulusun Yorumu O kadar bir ayaklanıyor ki Amerikalı Tarihçiler
kendilerini ante-çizim döneminin çalışmasına hevesle uyguladılar.
ekonomik, sosyal ve politik nedenleri hesaplamak
Bu mücadele. Kölelik ve kaldırma tedavisinde,
Negro'ya biraz dikkat çekmek için. Bazı durumlarda, bu nedenle
O günün tarihçileri ara sıra bilimselden ayrıldılar
Bazılarını gösteren Zenci Kişisel Eskizleri vermek için standart
tüm ırkın hissi, düşüncesi ve arzusu kapsamı.
O zamanlar Zenci ile derinden ilgilenen yazarlar eulogistic yazdı
Seçkin Zencilerin ve Beyaz Kişilerin Biyografileri
hayatlarını umutsuz ırkın yükseltmesine adadı. Tutum
Çoğu durumda, Zencilerin çok ezilmiş olmasıydı
insanlar ve onların köleleştirme
Ülke utanmak için yapılmalıdır. O'nun halkı olduğu gibi
Bu eleştirinin üstünü taşımak zorunda olan Güney ve onlar
O zaman gibi tarihçiler üretmek için yeterince aydınlandı
Hildreth, Bancroft, Prescott, Redpath ve Parkman, dünya büyük ölçüde
Bu tarihçilerin görüşlerini kabul etti.
Eskiden zulüm gördü.

Ancak ondokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde geldi.
Etkilenen Amerikan bursunun tutumundaki bir değişiklik hakkında
büyük ölçüde siyasi hareketlerle. Popülerlik ve
güney eyaletlerinin blunders'ı
evrensel oy hakkı ve esas olarak beyaz maceracıların dikte altında
Kuzeyden, ülkenin etkili adamlarının çoğunluğu
güney beyaz adamın, onun olmasına rağmen
Bir köle sahibi olarak hatalar düzgün tedavi edilmemişti. Bu
Bu nedenle tatmin edici olmayan rejim hızla devrildi ve
Freedman yavaş yavaş ücretsiz negro durumuna indirildi
İç savaşın olduğu gerekçesiyle
Siyah tenli beyaz bir adam değil.

Hemen ardından eğitim için yeni bir gün geldi.
Güney. Hırslı genç erkeklerinin çoğu,
Önde gelen üniversiteler daha sonra hazırlığa çok dikkat ediyor
bilimsel araştırma için akademisyenler. Araştırmacılar
South, dikkatlerini öncelikle doğrulamaya yönlendirdi.
kölelik rejimi ve yeniden yapılanma hükümetlerinin devrilmesi. Gibi
Sonuç, kölelik ve
Yeniden yapılanma. Tüm bu görevler güneyliler tarafından yapılmadı ve
tamamen üniversitelerle sınırlı değil, ama şüphesiz sonuçlandı
büyük ölçüde bu merkezlerde, özellikle de
Johns Hopkins ve Columbia. Büyük ölçüde etkilendi
Güney akademisyenlerinin tutumu. Ingle, Weeks, Bassett, Cooley, Steiner,
Munford, Trexler, Braket, Ballagh, Tremain, McCrady, Henry ve
Russell dikkatlerini kölelik çalışmalarına yönlendirdi. İle
Deane, Moore, Needles, Harris, Washburn, Dunn, Bettle,
Davidson, Hickok, Pelzer, Morgan, Northrop, Smith, Wright ve Turner
Kuzeydeki kölelikle uğraşmak, kurumun incelenmesi
Devletler tamamlandı. Genel bir şekilde
Kölelik konusu A. B. Hart, H.E. Von Holst,
John W. Burgess, James Ford Rhodes ve U. B. Phillips.

Yeniden yapılanma çalışması yenilenen ivme ve
nihayet son zamanlarda kendine özgü bir şekilde tükenmiş gibi görünüyor
Müfettişler. Bu çalışmalar arasında Matthews, Garner,
Ficklen, Eckenrode, Hollis, Flack, Woolley, Ramsdell, Davis, Hamilton,
Thompson, Reynolds, Burgess, Pearson ve Hall, çoğu kişi
Johns Hopkins Üniversitesi veya Columbia'da ilhamları. Aynısı
Dönem, W. A. ​​Dunning, John W. tarafından genel bir şekilde ele alınmıştır.
Burgess, James Schouler, J. B. Macmaster, James Ford Rhodes ve W.L.
Fleming. Bu çalışmaların çoğu sosyal ve ekonomik nedenlerle ilgilidir.
ve siyasi ve bazıları kendi yolunda iyi
Tamamlandı. Bununla birlikte, birçoğundaki önyargı nedeniyle, John R. Lynch
ve W.E.B. Dubois bazı olumsuz eleştirilere cevap vermeye çalıştı
Yeniden yapılanma döneminde Zencilerin kaydında.

Ancak genel olarak konuşmak, bu eserlerin çoğunda bulamaz
Bilimsel araştırmacıların gerçeklere ilişkin kayıtlarından daha fazlası
kendi başlarına genel okuyucuya çok fazla bilgi vermez
Zencinin ne olduğu, negro dönemden döneme nasıl gelişti ve
Yarışın etrafında neler olup bittiğine tepkisi. Orada
Yarışın ne düşündüğünü, hissettiğini ve yaptıklarını ortaya çıkarmak için çok az çaba
dünyanın bilgi birikimine bir katkı olarak ve
insanlığın refahı. Bu yazarların çoğunun söylediği gibi, birçoğunda
saygı, doğru olun, öncelikle vurgulamak istiyorlar
Bu hareketin beyaz adam üzerindeki etkisi,
Zenci, bir tüccar veya üreticinin
Tutumu bunların birçoğunun tutumu olan işlenmiş ve maalesef
Negroes'un bir rol oynadığı tarihi yazan beyler
kömür ve demir yerine erkekler.

Bu çalışmaların çarpılması, negro ırkını olumsuz eleştiren
Yakında istenen sonuç vardı. Beyaz bir adam kolayca etkilediğinden
Bir diğeri, negro, kuzey öğretmenlerine karşı tutumunu değiştirmek için
Tarih ve ilişkili konular son nesilde
güney beyaz adamın negro hakkındaki görüşünü kabul etti ve
Aynı şeyi öğrencilerinin zihinlerine aşılayın. Onların pozisyonu
Görünüşe göre Amerikan Zencisinin elli yıl içinde olmadığı
Master sınıfının elli yüzyılda elde ettiklerini başardı
Yarışın tatmin edici bir şekilde işlevlerini yerine getirmesi beklenemez
vatandaşlık ve bu nedenle, bazılarında istisnai bir şekilde muamele edilmelidir
Güney Milletler Topluluğu tarafından tasarlandığı gibi. Bu değişim
Duygu, Güney Öğretmenleri tarafından da hızlandırıldı.
kendilerini kuzey okullarında kurdu ve kısmi kazanmış
Kuzey basının kontrolü. Birçok Zenci Zamanında Geliyor
kuzeye koşuyor, bu sapkınlığın genel etkisi oldu
ırk önyargısının artmasını teşvik etmek
Kuzey, tedavisinde güney kadar kanunsuz hale geldi.
Zenci.

Yeniden yapılanma çalışmalarının çarpımını takiben,
tartışmalı doğaya sahip diğerleri. Bunlar arasında olabilir
A. H. Stone ve Thomas Pierce Bailey'in eserlerinden olumsuz
Edgar tarafından üretilen negro ve daha hafif bir formun eleştirilmesi
Gardner Murphy ve Walter Hines Page. Sonra yazıları var
William Pickens ve W.E. B. Dubois. Bu eserler genellikle
Negro yaşamını inceleyen sınıflarda referans için dahil olanlar arasında yer alıyor, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'ye çok az ışık atıyorlar veya
yurt dışı. Aslında, durumu temizlemek yerine derinlemesine
karıştırın. Bu tür literatürün başlıca değeri, gerçekleri şu şekilde sağlamaktır.
Önümüzdeki yıllarda faydalı olacak insanların düşüncesine
Ülkenin kendini yeterince kaldıracağı bir araştırmacı
ırk önyargısından gerçeği peşinden aramak,
durum.

Bu nedenle, negro maalesef bir süredir bir
çoğu tarihçinin düşüncesinde ihmal edilebilir faktör,
Sadece kınanmış olduğu belirtildi. Zencinin tarihi olduğu sürece
Üstelik, alan bir süredir büyük ölçüde
Sempatik bir şekilde eğimli ve bilimsel eğitimden yoksun olanlar. Olumsuz
Sadece günümüzün tarihçileri negro üzerine kitap yazamadı,
Ancak bu tarih genellikle belirli bir özetle onurlandırılmamıştır.
Tarihsel olarak görünen makaleleri oluşturan eskizler
dergiler. Örneğin, _american tarihi incelemesi_, önde gelen
Amerika Birleşik Devletleri'nde türünün dergisi, o zamandan beri üç ayda bir yayınlandı
1895, bu alanda çok az malzeme vardı. Üzerinde koşmak
Biri Jernagan'ın _slavery ve dönüşümünü Amerikan'da bulur
Colonies_, Siebert'in _Onderground Railway_, Stevenson's _The sorusu
Slaves_, DuBois'in _Reconstruction ve Faydalılarını Silahlamak
Plantasyon ve Kara Kuşak'ın A. H.
Stone ve U.B. Phillips. Bununla birlikte,
Carnegie Tarihsel Araştırma Enstitüsü Gelecekte Doğrudan
Bu ihmal edilen alana dikkat.

Günümüz okullarında aynı durum maalesef elde ediliyor. .
Güney eyaletlerinin daha yüksek kurumları, şüphesiz ilerliyor
Zenci hakkında çok fazla şey bildikleri temeli,
Beyazları bir kişinin
Yarış diğeri hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıdır. Bu nedenle müfredatları
Genel bir şey, negro yaşamı ve tarihi üzerinde hiçbir kurs taşımıyor.

Ancak kuzeyde durum o kadar cesaret kırıcı değil. Bazı
Yıllar önce Kuzey Kolej ve Üniversitelerde Tarihte Dersler
kölelik ve kaldırılma hakkında ayrıntılı bir çalışma yaptı
Amerikan tarihinde düzenli kurslar. Çok ihmal edildi
Son nesildeki bu alan, tarihin birçok öğretmeni olduğundan
Kuzeyde, adaletine olan inancına dönüştürüldü
Zenci baskısı, ancak hala bazı düzensiz çabalar var
Zencinin katkısını daha iyi anlamaya varmak
Amerika Birleşik Devletleri'nde tarih. Bu, Ohio'nun
Devlet Üniversitesi, tarih bölümünde bir kurs sunuyor.
_Slavery Amerika Birleşik Devletleri'nde mücadeleler_ ve
Nebraska Kölelik ve Özgürlük altında _NEGRO sorunu üzerinde.

Kuzey üniversitelerindeki bu çalışma,
Sosyoloji Bölümü. Leland Stanford Üniversitesi
_Immigration ve yarış problemleri_, Oklahoma Üniversitesi
bir diğeri _modern yarış problemleri olarak bilinir. Missouri Üniversitesi
ve Chicago Üniversitesi Amerika'daki Negro teklif sunuyor_; .
Minnesota Üniversitesi, _ Amerikan Negro_; ve Harvard Üniversitesi,
_American Nüfus Sorunları: Göçmenlik ve Negro_. Bu çalışma
Bununla birlikte, yarış sorununun birçok durumda verimsiz olduğu
ulaşmaya çalışmak yerine arzu edilen sonuçlar
Zencinin nasıl geliştirilebileceğine dair biraz anlayış, iş
genellikle bir tehdit olarak yarışın bir tartışmasına dönüştü ve
Beyazlar tarafından açılan önleyici tedbirlerin gerekçesi.

Birkaç Negro okulu, ciddiye almak için yeterince ilerledi
Sosyal Bilimler Çalışması Sosyoloji ve Tarih dersleri vermiştir
Zenci üzerinde. Tuskegee, Atlanta, Fiske, Wilberforce ve Howard
bu alanda ciddi işler yaptım. Onlar
Ancak engelliler, gelişmiş yapmak için eğitilmiş öğretmenlerin eksikliğinden
iş ve istenen için yeterli tarafsız literatürün eksikliği
aydınlatma. Bu koşullar altındaki çalışma, bu nedenle
yarış sorununun bu kadar tartışması tehlikesi altında
Destekleyecek veri olmadan fikirleri ifade eden meslekten olmayanların beklenmesi
onlara. Bu okulların şu anda yaşadığı yeniden yapılanmada,
Tarih ve sosyolojiye göze çarpan bir yer ve eğilim verilir
bu çalışmayı iyi bilgilendirilmiş ve bilimsel olarak eğitimli olarak atamaktır
eğitmenler. Dahası, bu okullar artık sadece ne çalışmakla kalmıyor
yazılmış ancak akademisyenlerin hazırlanmasını üstlenmiştir
Bu ihmal edilen alanda araştırmaya devam edin.

Bu işe ihtiyaç, aynı zamanda aydınlanmış sınıf için bir endişe kaynağıdır
Güney Beyazları. Irkların daha iyi anlaşılmasının
Bu ülkeyi önlemek için bu muhafazakârlığı korumak için şimdi gerekli
Sosyalizm ve Bolşevizm tarafından parçalanmış olmaktan, şimdi
Siyahlar ve
Negro hakkında yoğun bir çalışma yaparak beyazlar. Neyse ki bu
Yeni Güney'in yükselen akademisyenleri grubu tarafından ciddiyetle çağrılıyor.
Bu işi yapmak için çeşitli güneyden birkaç profesör
Üniversiteler Üniversite Komisyonu denilen şeyi organize etti
Güney yarış soruları. Dikkatini çağırıyorlar
Güneyden dünya çapında rekonstrüksiyonun ardından
Ülkeyi tuhaf bir şekilde etkileyecek dünya savaşı
yol. Yaklaşık 400.000 Zencinin denildiğine işaret ediyorlar.
askerlik hizmetine ve binlerce kişiye endüstriyel
Kuzey merkezleri. Teamabilizasyonun
Ordudaki Zenciler ve Beyazlar, çok sayıda eve getirecek
yeniden canlandırılması gereken erkekleri yeniden canlandırın,
Güney genelinde beyazların genel olarak işbirliği
Zenci ve arazinin refahı.

Bu beyler bu çalışmayı yapma ihtiyacına yönlendiriyorlar.
South, negro'nun topluluğa değerini fark ederek,
Zenci için sempati ve beyazların
Irk, grubun birkaçının eksiklikleriyle değerlendirilemez. Onlar
ülkeye ve özellikle akademik adamlara hitap ediyorlar
Güney, daha fazla adalet ve negrolar için adil oyun için
Aralarında çalışmaya başlayan radikal uzaylılara rağmen
Zenciler sadakatlerini zayıflatacak, Zenciler
moral ve savaşı destekledi. O zaman düşünce adamları cesurca çağırılır
büyük bir düşünce için bu harekete katılın ve
"Dikkatsiz konuşma alışkanlıklarının kontrolü için
gereksiz suç ve sadece ilişkiler uygulaması için. Aramak için
daha hoşgörülü bir ruh, daha fazla
cömert sempati ve en iyisi
Her iki ırkın unsurları, en kötü değil en iyisini vurgulamak için
ırklararası ilişkilerin özellikleri, daha fazla tanıtım sağlamak için
görüşleri önyargı yerine nedene dayananlar-bunlar,
Yeniden yapılandırma programının temel kısımları olduğuna inanıyorlar.
dünyaya yeni bir barış dönemi ve
demokrasi. Çünkü üniversite erkeklerinin haklı olarak kalıpçı olması bekleniyor
görüş, komisyon kendilerine katkıda bulunmaya ciddiyetle hitap ediyor
Bu programı getirme yetenekleri ve enerjileri
tüketim. "

Bunlar arasında James J. Doster, Eğitim Profesörü, Üniversitesi
Alabama; David Y. Thomas, Siyaset Bilimi ve Tarih Profesörü,
Arkansas Üniversitesi; James M. Farr, İngilizce profesörü,
Florida Üniversitesi; R. P. Brooks, Tarih Profesörü, Üniversite
Gürcistan; William O. Scroggs, Ekonomi ve Sosyoloji Profesörü,
Louisiana Eyalet Üniversitesi; William L. Kennon, Fizik Profesörü,
Mississippi Üniversitesi; E.C. Branson, Kırsal Profesör
Ekonomi, Kuzey Carolina Üniversitesi; Josiah Morse, profesör
Felsefe, Güney Carolina Üniversitesi; James D. Hoskins, Dekanı
Tennessee Üniversitesi; William S. Sutton, profesör
Eğitim, Teksas Üniversitesi; ve William M. Hunley, profesörü
Ekonomi ve Siyaset Bilimi, Virginia Askeri Enstitüsü.

                                        C. G. Woodson.




Gregoire'ın Angelo Solimann'ın taslağı


Bu taslağın tarihsel ortamı yazarın hayatıdır
kendisi. Abbe Gregoire 1750'de doğdu ve 1831'de öldü.
Nancy'deki Cizvit Koleji'nde eğitim gördü. Sonra tedavi oldu ve
Pont-A-Mousson'daki Cizvit Okulu'nda öğretmen. Bu pozisyonda o
kendini çalışmak için uygulama fırsatı buldu ve yakında bazılarına ulaştı
bilgin olarak ayrım. 1783'te akademisi tarafından taçlandı
Nancy _eloge de la poesie_ ve 1788'de Metz tarafından bir
_Essai Sur la Rejenerasyon Physique ve Moral des Juifs_. Boyunca
Kariyeri, bir zihin genişliği ve ilginin kanıtlarını sergiledi
Uzakta adam. Fransız Devrimi patlak verdiğinde,
ayaklanmada kolayca bir faktör haline geldi, ancak her zaman çabaladı
İnsanları öfke ve vandalizmden kısıtlayın. 1789'da seçildi
Nancy Bailliage'ın din adamları tarafından Genel Devletlere
Jansenist veya Gallican milletvekilleri grubuyla birlikte çalıştı
sempati.

Üçüncü mülke katılan din adamlarının ilki arasındaydı ve
büyük ölçüde üç emrin birliğine katkıda bulundu. O aldı
Soyluların ayrıcalıklarının kaldırılmasında aktif kısmı
Kilise ve yeni anayasa altında ilk alanlardan biriydi
yemin. Ancak bu tavır alırken, çoğunun desteğini kaybetti.
Abbe Gregoire'den farklı olarak, bunu düşünmemiş olan kilise adamları
Katolik dini, modern anlayışlarla uzlaştırılabilir
siyasi özgürlük. Değişen servetler nedeniyle
Devrimciler, bu nedenle Abbe Gregoire sonunda kendini sık sık buldu
terk edilmiş ve bazen neredeyse yoksulluğa indirgenmiştir.

Ancak kariyerinin sonuna kadar tutumunu sürdürdü
ezilenlere doğru yardımseverlik. Çoğu beyazdan büyük ölçüde farklı
Demokrasi yapmak için radikal önlemler almaya istekli olmasına rağmen
kendileri için güvenli, faydalarını olanlara genişletme konusunda isteksizdir.
Renk, Abbe Gregoire, kurucu mecliste ciddi bir şekilde çalıştırıldı
Fransız kolonilerindeki Zencilerin kurtuluşunu getirin.
Üstelik Afrika kanına olan ilgisi kısıtlanmadı
sadece köleliğin kaldırılmasına göre
Beyazların karakteri ama köleleri de yükseltmeye çalıştı
vatandaşlığın tam statüsüne. Büyük ölçüde onun çabalarıyla oldu
Fransız kolonilerindeki renk adamları,
Kurtuluş, aynı sivil ve siyasi haklara kabul edildi
Bu bağımlılıklarda beyazlar.

Üstelik kamuoyunu etkilemek için çaba gösterdi.
Diğer topraklardaki Zenciler. Jefferson'ın _Notes
Virginia_ Zencilerin sözde aşağılığına referansları,
Gregoire ona _de la litteraturater des negres_'nin bir kopyasını gönderdi.
Bu yayını ileten iletişime yanıt vermek Jefferson
kendini diplomatik ve gurur verici terimlerle ifade etti
çok fazla olan aşağılık görüşünü ifade ettiğini gösteren
tereddüt ve doktrini oluşturma argümanı peşinde
hepsi oldukça zayıf. Birkaç gün sonra Joel Barlow'a yazıyor, Jefferson hayır
şüphe, ne düşündüğüne dair gerçek görüşünü ifade etti
Zenci ve Gregoire'nin aksine kanıtlarının aşağılık. .
Şüphesiz broşürün "Bishop Gregoire için" için bir etkisi oldu, diyor
O, "Ona çok yumuşak bir cevap yazdım. Şüphe için imkansızdı
var olduğundan daha şefkatle veya tereddütlü bir şekilde ifade edildi
Virginia'daki _notes ve hiçbir şey benim
kendimi sabit bir görüşün şampiyonu olarak kaydetmekten ziyade niyetler
Sadece bir şüphe duyduğum yer. "

Ancak daha sonraki yıllarda, Abbe Gregoire's _de la Litterature des
Negres_ daha sempatik bir adamın eline düştü. Bu D. B.
Brooklyn, New York'tan Walden, sonra Paris'teki lejyona sekreteri.
Köle ticaretinin kaldırılması ve
Siyahlar, Walden Gregoire'ın _de la litteraturature des negres_, tercüme etti
Fransız dili ile tanışmadan yarışın arkadaşları
Zenci'nin ne yaptığına dair ek bilgiler var
ırkın entelektüel olarak başkalarından daha düşük olmadığını gösterin.
Ancak bu çeviri, sayısız nedeniyle talihsiz bir durumdur.
iş boyunca ve büyük ölçüde eksiklikleri nedeniyle hatalar.
Tercüman tam olarak neden Amerikalıdan önce getirmek istemedi
Bu kitapta belirtilen tüm gerçekler tam olarak hiç olmamıştı
temizlendi. Ancak, atlanan gerçeklerin de
Amerikan halkı tarafından alınacak negro yarışına elverişli
o zaman. Tüm çalışma, bazı bilginlerin en kısa süresi tercüme edilmelidir
dikkatini buna yönlendirebilir, ancak böyle bir çabanın yokluğunda,
Bu vesileyle en çarpıcı ihmalin bir çevirisiyle gönderiyorum,
kariyerinin ilginç bir taslağını veren beşinci bölüm
Angelo Solimann.


Negro Angelo Solimann'ın biyografik taslağı

     Angelo Solimann hiçbir şey yayınlamamasına rağmen [1] hak ediyor,
     Onun kapsamlı öğrenmesi ve hala ahlaktan daha fazlası nedeniyle
     ve karakterinin mükemmelliği, arasındaki ilk yerlerden biri
     yüksek derecede kendilerini ayırt eden Zenciler
     kültür.

     Afrikalı bir prensin oğluydu. Ülke
     İkincisinin hakimiyetine Gangusilang deniyordu; Aile,
     Magni-Famori. Küçük Mmadi-Pake'in yanı sıra (bu Angelo'nun
     Ana ülkesinde isim) Ailesinin daha genç bir daha vardı
     Çocuk, bir kız. Babasına neye saygı duyduğunu hatırladı.
     Çok sayıda hizmetçi ile çevrili, tedavi edildi; O vardı
     o ülkenin her prensinin çocuğu gibi, belirli notlar
     İki bacağına basıldı ve uzun zamandır onun
     bu işaretler için aranacak ve tanınırdı.

     Yaşlılığında bile, çocukluğunun anıları, ilkinin
     Yoldaşlarını aştığı ok atışlarında pratik yapın,
     Basit geleneklerin ve güzel mavi gökyüzünün anısı
     Yerli ülkesi, genellikle bir zevkle zihnine tekrarladı
     üzüntü ile karıştırılmamış. O zaman şarkı söyleyemedi
     derinden etkilenen, kendi topraklarının şarkıları
     İyi hafıza çok iyi korunmuştu. Angelo'nun anımsamalarından, kabilesi zaten
     biraz medeniyet vardı. Babası birçok fil aldı ve
     Bu ülkelerde nadir görülen bazı atlar bile; Para
     Bilinmiyor, ancak takas tarafından ticaret düzenli olarak ve
     açık artırma. Yıldızlara ibadet edildi; Sünnet olağandı. İki beyaz
     Aileler ülkede yaşıyordu.

     Yolculuklarının hesaplarını yayınlayan bazı yazarlar konuşuyor
     Afrika'nın bazı kabileleri arasındaki sürekli savaşların
     Amaç bazen intikam veya soygundu, bazen en çok
     İğrenç tür bir avarice, çünkü Victor
     onları satmak için en yakın köle pazarına mahkumlar
     Beyazlar. Bir gün, o zaman yedi yaşında olan çocuk
     kız kardeşini emziren annesinin yanında dururken
     Babasının şüphelenmediği bu tür bir tehlike savaşı
     Mmadi-Makee kabilesine karşı çıktı. Aniden vardı
     Korkunç silah çatışmalarını ve yaralıların ulumalarını duydum.
     Madi-Make'in büyükbabası, korkudan etkilenen kabine koştu
     Ağlıyor: "Düşman var." Fatuma, korkmuş, ortaya çıktı. .
     Baba aceleyle silahını aradı; Ve küçük çocuk, korkmuş,
     Bir ok kadar çabuk kaçtı. Annesi yüksek sesle aradı: "Nerede
     MMADI-PAKE'a mı gidiyorsun? "Çocuk cevapladı:" Tanrı nerede
     Gitmemi diliyor. "Yaşlılığında sık sık yansıdı
     Bu kelimelerin büyük önemi. Kabin dışındayken,
     Geriye baktı ve annesini ve babasının birçoğunu gördü
     Düşmanın darbelerinin altına düşer. Başka biriyle boğuldu
     bir ağacın altında çocuk. Korkuyla vurdu, gözlerini onunla kapladı
     eller. Dövüş devam etti. Düşman, kendilerine inanıyor
     Zaten muzaffer, onu ele geçirdi ve onu bir işareti olarak ayakta tuttu
     neşe. Bu bakışta, Mmadi-Make'in ülkesi alkışladı
     güçleri ve krallarının oğlunu kurtarmak için yürüdü. .
     Dövüş tekrar başladı ve sürerken çocuk hala
     Yüce yükseltildi. Sonunda düşmanlar fatihti ve o
     olumlu ödülleri. Efendisi onu ince bir siyahla değiştirdi
     at, başka bir zenci ona veriyor ve çocuk
     Giriş yeri. Orada birçoğunu buldu
     Ülke, hepsi kendisi gibi, mahkumlar, hepsi
     kölelik. Üzüntü ile onu tanıdılar, ama yapabilirlerdi
     onun için hiçbir şey yok. Onunla konuşmaları bile yasaklandı.

     Küçük teknelere alınan mahkumlar,
     deniz kıyısı, mmadi-make birkaç büyük gemiyle sürprizle gördü,
     Bunlardan biri üçüncü ustasıyla alındı. Dedi
     İspanyol bir gemi olduğunu. Bir fırtına çektikten sonra
     bir kıyıya indi ve usta çocuğa onun
     onu annesine götürürdü. İkincisi, mutlu, hızlı gördüm
     Umudu kaybolur, annesi yerine, efendisinin
     Üstelik onu çok iyi alan karısı, onu öptü ve
     ona çok nezaketle davrandı. Kocası ona Andrew adını verdi ve
     onu develeri meraya götürmeye ve izlemeye yönlendirdi.

     Bu adamın ne olduğunu ya da nasıl olduğunu söylemek imkansız
     Şimdi on iki yıl ölü olan Long Angelo,
     Ev. Bu kısa anı son zamanlarda yazılmıştır.
     arkadaşlarının hikayesi. Ancak makul bir şekilde
     Uzun kalmak, efendisi ona niyetini duyurdu
     Onu daha iyi olacağı bir ülkeye taşımak.
     Mmadi-Make bundan çok memnun kaldı. Metresi ayrıldı
     pişmanlıkla. Mossina'ya başladılar ve geldiler.
     Zengin bir bayanın evine taşındı, görünen, görünen,
     onu almayı bekliyordu. Ona nazik davrandı, ona bir
     ona ülkenin dilini öğretme eğitmeni
     kolaylıkla öğrendim. İyi doğası onun için arkadaşlık kazandı
     aralarında bir negress seçtiği çok sayıda hizmetçi
     Angelina, onun nezaketinden dolayı ve nazik tutumu
     ona doğru. Tehlikeli bir şekilde hastalandı; Marchioness, onun
     metresi, ona bir annenin tüm bakımını verdi, hatta
     Onunla gecenin bir kısmı oturuyor. En yetenekli
     Doktorlar çağrıldı ve yatağı bir kalabalıkla çevriliydi
     emirlerini bekleyen kişilerin. Marchioness uzun sürdü
     vaftiz edilmesini diledi. Tekrarlanan reddettikten sonra
     Gün, iyileşmesi sırasında kendisi vaftiz istedi. Onun
     Mistress, çok memnun, en ayrıntılı sipariş verdi
     hazırlıklar. Bir salonda görkemli bir yatakta dikildi
     Gölgelik zengin bir şekilde işlemeli. Tüm aile ve tüm arkadaşlar
     evin vardı. Bu yatakta yatan mmadi-pake
     sorduğu isim hakkında sordu. Yüzünden
     Minnettarlık ve Negress Angelina için dostluğu, diledi
     Angelo olarak adlandırılacak. Arzusu verildi ve bir aile adı olarak
     Ona Solimann verildi. Kutlamaya alışıktı
     Hıristiyanlığa giriş günü, onbirinci
     Eylül, sanki onun doğum günü gibiymiş gibi.

     Onun iyiliği, nezaketi ve adalet duygusu onu yaptı
     Herkese sevgili. Prens lobkowitz, sonra Sicilya'da
     İmparatorluk General'in kapasitesi, bunun bulunduğu evi sık sık
     çocuk yaşadı. Onun için öyle bir sevgi yaşadı ki
     Kendisine verilen en ciddi antlaşmayı yaptı. Çünkü
     Angelo'ya olan sevgisinden, Marchioness kolayca
     talebini ver. Sonunda düşüncelerini verdi
     Bu hediyeyi yapmak için onu iten avantaj ve ihtiyat
     General. Küçük Zenci ile ayrıldığında nasıl ağladı
     yeni bir ustanın hizmetini terk etti.

     Prensin görevleri bu konuda uzun bir kalmaya izin vermedi
     ülke. Angelo'yu sevdi, ama onun yaşam tarzını ve belki de
     Zamanın ruhu, çok az dikkat etmesine neden oldu
     onun eğitimi. Angelo vahşi ve kötü huylu oldu. Onu geçti
     tembellik günleri ve çocuk sporları. Eski bir görevli
     prens, iyi kalbini ve mükemmel niteliklerini fark ederek
     Düşüncesine rağmen, onun için bir öğretmen temin etti,
     Angelo'nun on yedi gün içinde Almanca yazmayı öğrendiği. İhale
     çocuğun sevgisi ve tümdeki hızlı ilerlemesi
     Öğretim dalları, iyi yaşlı adamı belası için geri ödedi.

     Böylece Angelo prensin evinde büyüdü. Eşlik etti
     tüm turlarında ve savaşın tehlikelerini paylaştı. O
     bir gün taşıdığı efendisi ile yan yana savaştı
     omuzlarında, savaş alanından yaralandı. Angelo
     sadece bir hizmetçi olarak değil, bu durumlarda kendini ayırt etti
     ve sadık bir arkadaş, aynı zamanda cesur bir savaşçı olarak,
     deneyimli subay, özellikle taktiklerde, hiç olmamasına rağmen
     Askeri rütbe. Ona çok saygı duyan Marshall Lascy saha,
     bir grup memurdan önce, en güvenilir bir euloji
     Cesareti, ona muhteşem bir Türk kılıcını sundu ve
     Ona reddettiği bir şirketin komutasını teklif etti.

     Efendisi öldü. Onun iradesiyle Angelo'yu prense bıraktı
     Uzun zamandır isteyen Wenceslas de Lichtenstein
     onu al. Bu adam Angelo'ya bundan memnun olup olmadığını sordu
     düzenleme ve eğer evine gelmeye istekli olsaydı. Buna
     Angelo kabul etti ve gerekli değişiklik için hazırlıkları yaptı
     onun yaşam tarzında. Bu arada İmparator Francis I
     onu ona çağırdı ve aynı teklifi yaptı, çok gurur verici
     terimler. Ama Angelo'nun sözü kutsaldı. Evde kaldı
     Prens Lichtenstein. Burada, General'in evinde olduğu gibi
     Lobkowitz, mutsuz kişilerin vesayeti dehası, o
     Prens'e olanların taleplerini iletmeye alışkın
     bir iyilik elde etmek istedi. Cepleri her zaman doluydu
     notlar ve dilekçeler. Asla iyilik sormayacak veya istekli olmam
     Kendisi için eşit gayretle ve başarıya ulaştı.
     Başkaları lehine.

     Angelo, efendisini yolculuklarında ve Frankfort'a kadar takip etti.
     İmparator Joseph'in taç giyme zamanı,
     Romalılar. Bir gün, prensinin kışkırtırken,
     şanslı şans ve yirmi bin florin kazandı. Başka bir oynadı
     tekrar yirmi dört bin kaybeden rakipleriyle oyun
     florinler; İkinci oyunu oynarken Angelo, nasıl düzenleneceğini biliyordu
     Oyun o kadar ince ki kaybeden son miktarı geri kazandı. Bu
     Angelo'nun güzel özelliği onun hayranlığı için kazandı ve onun için kazandı
     Çok sayıda tebrik. Şansın geçici lehine olmadı
     onu göz kamaştırın; Aksine, kararsızlığını yakalayarak,
     Bir daha asla büyük bir miktar girmedi. Kendini satrançla eğlendirdi
     Ve bunun en iyi oyuncularından biri olma itibarı vardı
     Zamanının oyunu.

     ---- Bir dul evlendi, Madam de Christiani, nee
     Belçika kökenli Kellerman. Prens bunu bilmiyordu
     evlilik. Belki de Angelo'nun gizlemek için nedenleri vardı. Daha sonra
     Etkinlik sessizliğini haklı çıkardı. İmparator II. Yusuf,
     Angelo ile ilgili ve
     Ayrım işareti, hatta kolunda kol içinde yürüdü, bilgilendirildi
     Prens Lichtenstein'a bir gün, öngörmeden
     Sonuçlar, Angelo'nun sırrı. İkincisi Angelo denir ve
     onu sorguladı. Angelo evliliğini kabul etti. Prens
     onu evinden yasaklayacağını ve onu sileceğini açıkladı
     onun iradesinden isim. Ona biraz elmas vermeyi amaçlamıştı
     Angelo'nun olmaya alışkın olduğu önemli değer
     Festival günlerinde efendisini takip ettiğinde güverte.

     Başkaları için çok sık iyilik isteyen Angelo, bir tane söylemedi
     kendisi için kelime. Sarayı uzak bir banliyöde yaşamak için terk etti,
     küçük bir evde uzun bir süre satın aldı ve
     karısı. Bu geri çekilmede onunla yaşadı, yerli tadını çıkardı
     mutluluk. Tek kızının en dikkatli eğitimi,
     Artık yaşamayan Houechters-Leoeen Baroness Madam,
     Bahçesinin yetiştirilmesi, birkaçının sosyal ilişkisi
     öğrenilmiş ve tahmin edilebilir adamlar, meslekleri ve onun
     zevkler.

     Prens Wenceslas'ın ölümünden yaklaşık iki yıl sonra
     Lichtenstein, yeğeni ve varisi, Prens Francis, Angelo'yu gördü
     sokakta. Arabasının durdurulmasını emretti, ona sahipti
     girin ve ona, masumiyetine ikna olmasıyla,
     amcasının adaletsizliği için değişiklik yapmaya karar verildi.
     Sonuç olarak, Angelo'ya geri döndürülebilir bir gelir atadı.
     Madam Solimann'a ölüm. Prensin sorduğu tek şey
     Angelo, oğlu Louis'in eğitimini denetleyecekti.
     Lichtenstein.

     Angelo, yeni mesleğinin görevlerini açık bir şekilde yerine getirdi,
     Ve her gün izlemek için prensin evine gitti
     Öğrenci bakımını tavsiye etti. Prens,
     Uzun yürüyüş Angelo için, özellikle de sert olabilir
     hava, ona bir ikametgah teklif etti. Yine orada Angelo yerleşti,
     ikinci kez, Lichtenstein sarayında; Ama o aldı
     ona ailesi. Orada daha önce olduğu gibi geri çekildi
     bazı arkadaşların şirketi, akademisyenlerin şirketi ve
     Sürekli gayretle yetiştirdiği "Belles Lettres". Onun
     En sevdiğim çalışma tarihti. Mükemmel hafızası ona yardım etti
     büyük ölçüde. İsimleri, tarihleri, doğum yılını belirtebilirdi
     ünlü kişiler ve kayda değer olaylar.

     Uzun zamandır azalmış olan karısı hayatta tutuldu
     Birkaç yıl daha uzun, bir kocanın ihale bakımı yoluyla
     bilimin tüm yardımını ona bağladı; Ama sonunda öldü.
     O zamandan beri Angelo evinde birkaç değişiklik yaptı.
     Artık arkadaşları onunla yemek yemeye davet etmedi. Asla içmedi
     kızı için örnek olarak su dışında herhangi bir şey,
     Sonra bitti, tamamen onun işiydi. Belki de,
     Bunun servetinden emin olmak için katı bir ekonomi ile diledi.
     Sadece kız.

     Angelo, saygın ve her yerde sevilen, hala çok seyahat etti
     ileri yaşta, bazen başkalarının çıkarları için,
     bazen kendi işlerine katılmak. İnsanlar onu hatırladı
     nezaket eylemleri ve gösterdiği iyilikler. Durumlar
     Onu Milano'ya götürdükten sonra, geç Archduke Ferdinand,
     orada vali, gösterilerle onu boğdu
     dostluk.

     Kariyerinin sonuna kadar sağlam bir anayasadan keyif aldı; onun
     Görünüş, yaşlılık belirtisi göstermedi, bu da
     çeşitli hatalar ve dost anlaşmazlıklar; Çoğu zaman sahip olan insanlar için
     Onu yirmi ya da otuz yıl boyunca görmedim, oğlu için onu yanlış yaptı,
     ve ona bu hataya göre tedavi etti.

     Sokakta bir apopleksiye inme, yaşındayken
     yetmiş beş, insanlar ona süketmek için acele ettiler
     kullanışsız. 21 Kasım 1796'da öldü, tüm arkadaşları tarafından yas tuttu,
     onu duygu olmadan ve gözyaşları olmadan düşünemez. .
     Tüm sonuçların saygısı onu mezara kadar takip etti.

     Angelo orta boy, ince ve iyi orantılı. .
     özelliklerinin düzenliliği ve arabasının asilliği,
     biçimleri, güzelliğiyle, olumsuz görüşle bir tezat oluşturuyor
     Genellikle Negro fizyognomisi hakkında yapılır. Alışılmadık
     tüm bedensel egzersizlerde esnek, arabasına ve
     Hareketleri lütuf ve kolaylık. Tüm incelikle birleştirmek
     erdem iyi bir yargı, kapsamlı ve kapsamlı
     Bilgi, İtalyan, Fransızca, Almanca, Latince, altı dil biliyordu.
     Bohem ve İngilizce ve ayrıca konuşmanın yanı sıra ilk
     üç akıcı.

     Tüm vatandaşları gibi, aceleci bir şekilde doğdu
     temper. Değişmez sakinliği ve iyi doğası
     Sonuç olarak, sonuçlar olduğu için daha takdire şayan
     Sert dövüş ve birçok zafer kazandı. O asla
     Birisi onu tahriş etmiş olsa bile, uygunsuz
     dudaklarından kaçmak için ifade. Angelo olmadan dindardı
     batıl inanç. Tüm dini ayinleri dikkatlice gözlemledi, değil
     Bu şekilde bir örnek vermenin altında olduğuna inanarak
     ailesine. Sözü ve kararları, sonra geldiği
     Dikkatli bir düşünce, değişmezdi ve hiçbir şey yapamazdı
     Onu niyetinden itin. Her zaman kostümünü giydi
     ülke. Bu Türkçe'de çok basit bir giysiydi
     Moda neredeyse her zaman göz kamaştırıcı beyazlık, aksanlı
     Cildinin siyah ve parlayan rengini avantaj. Onun resmi,
     Augsburg'da oyulmuş, sanat galerisinde bulunur
     Lichtenstein.

                                        F. Harrison Hough.


Dipnotlar:

[1] Kamuya açıklama görevini yerine getiriyorum.
Bu tahmin edilebilir biyografi için borçlu olduğum kişiler
Afrika, Dr. Gall'un benimle ilk konuşan kim olduğu konusunda. Üzerine
My Citizens, D'Hautefort'un talebi,
Büyükelçilik ve Dudon, Avusturya'daki Fransız Legation'ın İlk Sekreteri,
Merakımı tatmin etmek için acele ettiler. Viyana'nın iki tahmin edilebilir bayanı,
Mme. Stief ve Mme. Picler, büyük gayretle çalıştı. Bütün
Angelo'nun arkadaşları tarafından sağlanan detaylar dikkatle
toplanmış. Bu materyalden ilginç hesap yazıldı
Hangi takip ediyor. Fransızca çeviride incelikle kaybeder
Stil, Mme için. Almanca yazan Picler,
Düzyazı ve şiirde eşit derecede iyi yazma yeteneği. Alıyorum
Bu tür kişilere sadece minnettarlığım ifade etmekten büyük zevk.




Belgeler

1916-1918 tarihli Negro Göçmenlerin Mektupları [1]


Dünya Savaşı sırasında Zencilerin Çıkışı, en önemli
Son iç tarihimizdeki etkinlik, kârlı bir şekilde incelenebilir.
Çeşitli göçmenlerin mektuplarını okumak. Araştırmacı
Neredeyse tüm koşullardan gelen Zenci'den mektup bulma şansı
Güney'in tüm bölümleri ve bu mektuplar neredeyse her şeye dayanmaktadır
İnsanlığa Endişe Konusu. Bu belgeler,
Bu mültecilerin zihninde baskın olan güdüye girmek ve
kargaşa sırasında gerçek durum. Bir bütün olarak, bu mektuplar
Negro yaşamının tüm aşamalarına çok fazla ışık atın ve
Güneydeki huzursuzluğun nedenleri, beyazların karakterini tasvir ediyor
Siyahların kiminle yapması gerekiyordu.

Bu mektuplar,
Kuzeydeki Zenciler. Bu güvenilir kaynaklardan öğrenci yapabilir
Zencilerin nereye yerleştiğini, neye dahil olduklarını ve nasıl olduklarını öğrenin
yeni bir durumda kendilerini yeniden ayarladılar. İşte görülebilir
göçmenlerin yokluğundan kaynaklanan kaybın etkileri
Avrupa, emekçi unsurların çatışması, ırksalın kanıtları
sorunlar ve mafya kuralının tehdidi.

Kuzey hakkında bilgi isteyen mektuplar


                                   Galveston, Teksas,
                                   Bu 24 Mayıs 1917 günü.

     _Sir_: Lütfen bana bir durum hakkında bilgi verin, lütfen ans. Doldurursa
     Ya da öyle değil, hayır yapacağım. hemen cevap.


                                   Dallas, Tex.,
                                   23 Nisan 1917.

     _Dear SIR_: Chicago Defender aracılığıyla bilgilendirildi
     Sizden bilgi alabileceğim kağıt. Ben bir sabitim
     savunucunun okuyucusu ve buradan ayrılmayı düşünüyorum
     Biraz Kuzey. Şehrinizi göz önünde bulundurarak sormayı düşündüm
     iş, konut, ücret ve her şey için koşullar hakkında
     gerekli. Şimdi yapısal bir dükkanda işçi olarak çalışıyorum,
     Firma için beş yıl çalıştı.

     Zırh ambalaj co için araba depolamak. 3 yıl, ben de iddia ediyorum
     Şeker yapımı hakkında bir şeyler bilin, en çok her şey için kullanışlıyım
     dürüst bir yaşam. Ben 31 yaşındayım. Yaşlı çok çalışkan bir karınız var
     çocuk yok. Herhangi bir iş için şans varsa
     Bilmek. Bana verebileceğiniz herhangi bir bilgi çok takdir edilecektir.


                                   Savannah, Ga., 24 Nisan 1917.

     _Sir_: Chicago defterinde bir reklam gördüm
     oraya gelmek isteyen herhangi birine bilet gönderirdi. Ben bir
     Sadece bir karısı olan evli adam ve ben 38 yaşındayım ve her ikisim
     Şimdiye kadar muhteşem bir sağlığımız var ve
     iyi bir iş bulabilmemiz şartıyla oraya çık
     reklam.


                                   Winston-Salem, N.N., 23 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Sizi not ederek tanıyan bu yerdeki renkli insanlar
     Büyük kağıdınız yaş ve aksi takdirde bilgi edinme arzusu
     onlar için daha iyi fırsatlar olan işlerden ve daha iyisi
     avantajlar.

     Bize önceden cevap vermek için bize büyük bir iyilik yapacaksınız.


                                   Mobile, Ala., 11 Haziran 1917. _Dear SIR_: Lütfen bana toplumun adını gönderir misiniz?
     Kuzeye gelen renkli göçmenleri önemseyen Chicago
     Arama istihdamı bir ara önce bu toplumun adını gördüm
     Savunmacı ama geç saatlerde makalede görünmüyor, bu yüzden
     Lütfen lütfen bu toplumun adını almayı deneyin ve
     Aynı şeyi bana bu şehirde gönder.


                                   Mobile, Ala., 27 Nisan 1917.

     _SIR_: Chicago Defender'da görünen reklamınız var
     Gecikmeden size yazmam için beni etkiledi. Yedi önceki için
     Yıllar Selma'da birinci sınıf bir çamaşırhane ününü taşıyorum.
     Bu çamaşırhanedeki tüm makinelerle çok deneyimim var.
     Bu çamaşırhane, yetenekli düzgünlük ve ECT çalışmasıyla not edilir.
     Komşu şehirlerin farklı çamaşırları için örnek çalışma yapıyoruz,
     yani. Montgomery, Birmingham ve Mobil yılda bir veya iki kez. -Den
     Preseant ev işi yapıyorum ama ile iletişime geçmek istiyorum
     Chicago ----. Net bir bilginin istekli bir arzum var
     iyi bir pozisyon almak için. Yazılı bir tavsiyem var
     büyük ölçüde bir rahatlama olarak güveniyorum. Yapacaksın
     Mümkün olan en erken anda bir cevapla asil bir iyilik
     İş hakkında her şey bir açıklama ile.


                                   Jacksonville, Fla., 4-25-17.

     _Dear SIR_: Chicago Defender'ın bir kopyasını okurken
     Seninle temasa geçersem, almamda bana yardımcı olursun
     taklit. Şimdi Florida East Coast R Service'de taklit edildim
     Yol Yolu Departmanı Çalışma hattındaki herhangi bir şey kendim ve arkadaşlar
     İşçilerle temas kurmaktan çok memnun olurum. Biz olurduk
     bunu yapmaktan memnuniyet duyar ve çok takdir ediyorum
     En iyisi, nerede yapabileceğimizi tavsiye edebiliriz, oldukça iyi ücretler
     Ayrıca,
     varış noktası. Biz ailelerle çalışıyoruz. Lütfen cevap verin
     Bir keresinde ben senin saygısın. Biz özel değiliz
     Elektrikli ışıklar ve tek istediğim oldukça iyi ücretler ve sabittir
     iş.


                                   Pensacola, Fla., 28 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Chicago Defender'da erkeklerin istendiği gördüm
     Chicago yakınlarındaki küçük kasabalarda adil ücretlerde. İçeri yapmak istediğim gibi
     Kuzey, size danışmanın çok nessery olduğunu düşündüm.
     Bu çalışmanın yönü, sizden tam olarak almayı umarak
     Pertikulars Ben bir cevap.


                                   Atlanta, Ga., 30 Nisan 1917.

     _Sir_: Bana nasıl iş bulduğunu açıklamak için nazikçe teşekkür ederim
     Ve bu baharda Chicago'ya hangi dönem geliyorum ve
     ne yapacağını jest bilmek için bir mektubu teşekkür eder ve takdir eder
     Yakında bana bilemeyeceğim şeyi söylüyorsun.


                                   Vicksburg, Miss., 5 Mayıs 1917.

     _SIR_: Bana birkaç söz vermeni istiyor
     Şehrinizdeki veya Güney Dakota Tahıl Çiftliklerinde İş Durumları Nedir
     teklifleri ve adresi. Herhangi bir enferasyon için teşekkür edecek
     aynı verilir.


                                   Fullerton, La., 28 Nisan 1917.

     _Dear sir_: Senin hakkında okuyordum, işçi doksanını nead ediyordum
     Chicago Miles Of Yerin Adı Nedir ve R R Nedir
     uzatıyor kuzeye gelmek istiyorum ve Stedy istihdam istiyorum
     Günde ne ödüyorsun, kalıplama hakkında hiçbir şey yok
     çalışıyor ama 10 yıldır makinelerde çalışıyor. Bana izin ver
     Hayır böyle bir iş için ne ödüyorsun ve bana bir iş verebilir misin?
     Bu tür ya da ortak emek alanında bir iş ve fiyatlarınıza izin vermeme izin ver ve
     Bir gün için kaç saat.


                                   Marcel, Miss., 10/4/17. _Dear Sir_: Sana yabancı olmama rağmen ama ben bir adamım
     sözde renkli yarış ve size en iyisini verebilir veya
     önde gelen vatandaşların karakter ve yeteneğime referans
     Beni tanıyan hem beyaz hem de renkli insanlar tarafından topluluğum
     Ohio Whiles'ın yerlisim olmasına rağmen, kuzey arzusuyum
     Bu Mississippi eyaletinde yetiştirildi. Şimdi ben senin okuyucusuyum
     Chicago Defender kağıt. Yazınızı okuduktan sonra hiç wek i
     Benim gerçek bir adam olduğunu bildiğimi söylemeye zorluyorum ve ikna ediyorum
     Güney topraklarını duyduğumu bildiğin renk ve söylememe gerek yok
     bununla ilgili herhangi bir şey sen. Sana bir iyilik isteyeceğim ve
     Aynı zamanda nazik ve en iyi tavsiyeniz için size yalvarın. Gelmek istiyorum
     Chicago'ya yaşamak için. Ben bir aile karısının ve 1 çocuğumun bir adamıyım
     ortak emek hattında her türlü iş yapın ve
     Bir alana kadar bizi desteklemek için mevcut yeterli araç
     konum. Şimdi şehrine gelmeli miyim lütfen
     Ne olursa olsun ödemeye hazır olduğum bir pozisyon almamda bana yardım et
     ücret bana 1 cent değil ama _help_ bana ödünç vermeni istemiyorum
     Orada şehrinizde bir meslek bul şimdi şimdi bir hediyem var
     Aralık 1917'nin ilkine kadar beni istihdam edecek pozisyon.
     Şimdi lütfen bana bu konuda en iyi tavsiyenizi verin. Ben ekliyorum
     Cevap için damga.


                                   Beaumont, Tex., 14 Mayıs 1917.

     _Yam sevgili Sir_: Lütfen bana göçle ilgili ayrıntılar yazın
     kuzeyde. Ben yetenekli bir makinist ve longshoremanım.


                                   ST. Petersburg, Fla., 31 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Pleas beni kuzey için en iyi yer hakkında bilgilendirin
     Güney'in renkli insanlar, kuzeye geliyorum ve istiyorum
     Duracak iyi bir kasaba biliyorum. Cevap için damga ekliyorum.


                                   Sanford, Fla., 27 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Chicago Defender aracılığıyla sizin ve
     Chicago halkı yeni gelenlere yardım ediyor. Senden soruyorum
     Yakın bir küçük kasabadaki koşullar hakkında bazı bilgiler
     Chicago.

     Burada hareket etmeyi düşünen bazı aileler var ve
     Ayrılmadan önce ne bekleyeceğinizi bilmek istiyor. Lütfen belirtin
     tedavi, iş, kira ve okullar hakkında. Lütfen bazılarında cevap verin
     Boş zaman.


                                   New Orleans, La., 30 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Savunmacıda sizi yazdığım için yazıyorum
     Lütfen bana pozisyonlarla ilgili bazı bilgiler verin-
     İşçi veya otel işi, garson, porter, Bell Boy, Giysiler Temizliği
     ve bastırıyor. Bu şeylerde deneyimliyim, özellikle de
     Otel hattı. 27 yaşındayım, _Good Health _-- Bir karınız var-Wish
     Gelmeye hazır olmadığım için bana bilgi verebilirsin
     Sunmak. Biriyle ayarlayabilirsen minnettar olur
     Ben ve eş için ulaşım iletirdim. çok mutlu olur
     Sizden en kısa sürede duymak için. Önceden teşekkür ederim
     ilginin bana gösterilmesi için.


                                   New Orleans, La., 23 Nisan 1917.

     _Dear SIR_: Chicago'nun 21. sayısında bir makale okumak
     Çalışmak için erkekleri elde etmek zorunda olduğunuz sorunla ilgili savunmacı
     Chicago ve ayrıca Detroit'teki erkekler için bir reklam görmek
     Size başvurmak için size yalvarıyorum, eğer güvence altına alabiliyorsanız
     Chicago veya çevresinde veya herhangi bir kuzey bölümünde bir pozisyon
     Kendim ve aile için oldukça iyi ücretler ve iyi yaşam koşulları
     Memnuniyetle aynısını alacağım ve eğer göndermenin herhangi bir yolu olabilirse
     bana ulaşım sana ya da beni almanıza izin vereceğim
     Maaşımdan Ulaşım Ücreti ile Pozisyon. ben
     daha önce Kuzey Şehrinde memnuniyetle pozisyon alacağım veya
     Bir adamın burada bir adamın bulunduğu ilçe
     Tutulabilir. İşçi, sona erme porter, uşak veya
     Ford Car'ın sürücüsü. Seni nezaketin için önceden yapmak, yalvar
     kalmak için.


                                   Cedar Grove, La., 23 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Gününüze Defence Ofisler tarafından tavsiye edildim.
     Şehir, sizinle işgücü ile ilgili olarak sizinle iletişim kuracak
     İçinde olduğunuzu kınamaya yol açarken güneyden renkli
     Şehrinizdeki firmaların ve çevresindeki kasabalarınız
     Chicago. Lütfen bana Chicago'da ve Çevresinde Zamanların Nasıl Olduğunu Beldirin
     Güney'in renkli emekçi adamı ve ortalama maaş için
     İşçi Partisi ve Oda ve Ortan Kurulu Oranları. Nazikçe eyalet
     Bana sadece her zaman sordum. BEN
     Yukarıdaki tarihten itibaren altı hafta önce veya daha önce şehrinizde olacak ve
     aynı vatandaş olma arzusu. Lütfen bana Wonce'de cevap verin. Ben
     Hızlı eylem için enclos damgası. Seni şehir kurduğumda olacağım
     Size teşekkür etmek istediğim gibi evinize başvurmaktan mutluluk duyuyor
     Benim için yapacağın ya da bana söyleyeceğiniz herhangi bir asistlik için ilerleyin.


                                   New Orleans, La., 5-5-17.

     _Dear sir_: varsa şehrinizde bir pozisyon için başvuruyorum
     Ticaretimin herhangi bir işi. Ben bir su borusu Corker'ım ve çalıştım
     Bu şehirde on için subservice drenajı ve kanalizasyonda ustabaşı
     (10) yıl. Şimdi işsizim ve bu şehirden ayrılmak istiyorum. BEN
     Ailenin bir adamıyım, bu yüzden hemen için çok endişeliyim
     cevap vermek. Lütfen geri dönüş için kapalı kendinden adreslenen zarfı bulun
     cevap.


                                   New Orleans, La., 5-5-17.

     _Dear Sirs_: Chicago Defender tarafından içeri girmesi tavsiye edildi
     Chicago içinde veya çevresinde bulmak istersem seninle dokunun. BEN
     Slate'de ne tür bir işin olduğunu öğrenmek için bunu yazın.
     Haziran ayının ilkine kadar Chicago'da veya çevresinde bulunmayı umuyorum.


                                   Anniston, Ala., 29 Nisan 1918.

     _Dear sir_: Defender'da üye com hakkında bir bezelye okudum
     Kuzey, sizinle iletişim kurmaktan memnuniyet duyacağım, çünkü
     kuzeye gelmeyi planlıyorum ve ben de seni bir som için akarsın
     o secson'da iyi bir kasaba ben traid tarafından bir marangozum ve ben
     İçimde bulman gibi
     Enfremation olmadan Secson.


                                   Charleston, S.C., 10 Şubat 1917.

     _Entlemen_: N.Y. Age'i okuduktan sonra, nerede orada
     New York'ta bazı şeker endişeleri olan çalışanlara ihtiyaç duyuyorlar. Nazikçe
     Bu mektubu cevapla ve bana işin doğasını söyle.

     Ben güneyden olduğum gibi ve
     Southerner, iklimlenmeden soğuğa katlanmak için. Eğer öyleyse
     ne olursa olsun benim için başka bir iş bulmanın mümkün
     Doğa iş kapalı olduğu için aynı şeyi takdir edeceğim.

     Anlaşıldığı gibi, güneydeki zamanlar çok zor ve bir
     nadiren yaşayabilir. Lütfen konuları dikkate al,
     Ve en kısa sürede isteğimi yanıtlayın.


                                   Charleston, S.C., 25 Mayıs 1917.

     _Sir_: insanlar için işleri güvence altına alabileceğiniz konusunda bilgilendirilmiş
     Güneyden ayrılmak isteyen, bilgi almak istiyorum
     Niagra veya Detroit'teki koşullar ve ücretler hakkında. BEN
     Her iki kasabadaki bir fabrikada çalışmayı tercih eder. Ayrıca tavsiye edin
     iklim.


     _Dear Sirs_: Seni bir arkadaşım aracılığıyla duyduktan sonra
     Sizden bana tam göndermenizi isteyeceğimi düşündüm
     koşullar ve ilerleme şansı ile ilgili bilgiler
     Kuzeydeki Zenci.

     Ben ilerleme fırsatı ve ilerleme şansı arıyorum
     Ben bir zenci olduğum için yeteneğim yetenekli olduğum için.

     Seni düşünürse sizinle temasa geçmeyi çok isterim
     Konuştuğum çizgi boyunca bana biraz yardım verebilir. Miami, Fla., 4 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Bir süre önce bu tarafta bir söylenti
     Kuzeyde devam eden harika iş. Ama şu anda
     Her şey orada, insanlar olduğumuzu söylüyor
     Chicago savunucusunu ele geçirene kadar işitme yanlıştı
     Daha fazla pozisyonunun hala açık olduğunu görün. Şimdi ben çok
     Oraya ulaşmak için endişeli. Yemek pişirmeyi takip ediyorum. Ben de bir
     Stevedor. Benim sorumluluğum altında 150 ila 200 erkek vardı.
     İşi yapabildiğimi düşündüler ve bu arada
     Her şeyi yapmaya hazırım. Bir karım var ve o çok iyi
     aşçı. Kuzey ve güneyden birçok referansı var. Şimdi
     Sevgili efendim, bana bir bilet gönderebilirseniz oraya gelebilirim ve
     Doğrulduktan sonra eşim için göndereceğim. Olacaksın
     Mümkün olduğunca erken bir tarihte bunu yaparak beni zorunlu kıl.

     _Dear Sirs_: Şimdi bir yer arıyorum ve avlanan bir adamım
     iş ve kuzey için güneyden çok fazla kişi ayrıldı ve
     Hepsi tek bir yere gittikçe, lütfen
     İşgücü isteyen bazı firmaların isimleri, ikame eden bir adamım
     Doğru ve işte kuşat ve tüm günlerimi ve ortalama çalıştı
     Ben ölene kadar çalışmak ve asla bir sorun olmadı ve asla
     İş yapılması gerekiyor.

     Şimdi cloes yapacağım, burada sizden çok gerçekten sizinkinden çok umuyorum, gerçekten,


                                   New Orleans, La., 4/24/17

     _Dear Sirs_: Güneyden ayrılmak istemek
     Durumumun baharatı ve bir yerde bir ev aramak
     Ill 'Chicago'da veya başka bir müreffeh kasabada denizdeyim
     bana bağımlı bir aileye sahip olmak için en iyi yer
     Destek. Chicago Defender tarafından çok değerli bir şey bilgilendirildim
     amacıyla ırkımın canlandırılması ve
     ben sürekli bir okuyucu ve gerçek bir sevgiliyim,
     Benim durumumda birine biraz ışık göstermek için konum.

     Kuzey bir ev arıyor. Bu doğruysa, beni bir sonraki yazın nazikçe bilgilendir
     Ailesi olan fakir bir adam olmak için bir sonraki en iyi şeyi postalayın
     Bakın, ben için akışlı yataklarda yaşamaya gelmiyorum
     Çalışan ve hayattan elimden gelenin en iyisini yapmak isteyen bir adam
     oraya gelmek istemiyorum, nereye gideceğini veya ne olacağını bilmeden göz kırptı
     Bunu yapmak için bu konudaki yardımınızı istemek ve size teşekkür ediyorum
     Ne tür bir tavsiyeyi vermekten memnuniyet duyabileceğiniz için,
     başarı.

     P.S. Halen I C rr'de taklit edildim. Posta Departmanı
     Bu şehir sendika istasyonu.


                                   Filistin, Tex., 11 Mart 1917.

     _Sirs_: Bu biraz bilgi mektubu
     15 yaşında ve ben bir sanatçı için yetenekli ve bendeyim
     Bazılarının Arama Yeteneğimi Yetetecek Çalıştığım Yeteneğimi
     Karikatür bu nedenle ben bir karikatüristim ve ziyaret etmeyi planlıyorum
     Bu yaz Chicago ve ben sizinle iletişim halinde olmak istiyorum
     Dernek ve sizden de bilginin renkli bir çocuk bir
     Sanatçı ve orada beyaz bir adamın maaşı yap, sana söyleyeceğim
     daha fazla ve ayrıca bir cevap verdiğimde işimin bir fiew örneklerini gönderin
     senden.


                                   Topeka, Kansas, 1 Mayıs 1917.

     _ Chicago Defender'ın editörü._

     _ Benim sevgili Sir_: En değerli kağıdınızın düzenli okuyucusu olmak
     (Defender) Sınırsız görünen ilgiden etkilendim
     Bu makale göçmen ordusunun refahını alıyor
     güneyden geliyor.

     Bu, eşsiz hizmetinin bilgisi olmadan
     Zincirdeki insanlarımızı daha fazla birbirine bağlaması gereken bağlantı
     ülkede yakından bir şekilde, varlığını talep etmeli
     Bu ülkenin her negro evi. İle temas halinde
     Doğu ve kuzey eyaletlerindeki halkımızın yapıları
     Defender. Orta Batı ırkının çoğunluğuna göre
     İyi ücret kazançları için fırsatlar oldukça imkansız görünüyor
     fabrika çalışması ve ilerleme şansı gibi pozisyonlar
     yarışımızın işçilerine verilecekti.

     Ülkenin bu bölgesindeki bu koşullar benim bilgime göre
     nadir. Son haftalarda makalede yer alan makale
     Halklarımızla ilgili belirli konularla ilgili soruşturma
     Görünen iyi organize lig negro için açılış buldu
     Wis ve Ill.

     Kendimden memnun olmayan biri için çok az
     Ve uzun uğruna aynı eski rutta kalmak
     Asya ve Adil Tedavisi Size itirazımı yapıyorum
     Girişimi almama yardımcı olacak koşullara sahip geniş aquaince
     Diğer akıllıca özleyebileceğim bir oppertunite.

     Bir kursun avantajı ile de mekanik olarak eğimliyim
     Otomobil Çalışmalarında Uluslararası Yazışma Okulu ile
     Ve birkaç yıllık deneyim ile. Hiçbir türden korkmuyorum
     ödeyen iş.

     Sizden bana yapabileceğin her şeye yardım etmenizi isteyeceğim ve ben
     Size çok minnettar olacak.


                                   Gonzales, Teksas, 28 Mayıs 1917.

     New York Age, New York, N.Y.

     _Entlemen_: Güneyden bir adamın kuzeye gelip gelmediğini bilmek istiyorum,
     ortak işçi, kırtasiye mühendisi, benzin mühendisi gibi,
     İtfaiyeci veya hademe ısıtma bitkileri ETS'ye bakabilir. ve yetenekli
     Orada kendi yolunu ödemek için bir bulma olasılığı var mı?
     kazançlı istihdam?

     Bana kendimle aynı tavsiyede bulunmanızı sağlayacağım ve
     iyi ahlak ve ayık alışkanlıkların diğer birkaç adamı ve
     Kendi masraflarımızı karşılayabilmek, koşullarımızı daha iyi hale getirmek ister
     kuzeye gelerek.

     Bize tavsiyelerde bulunabilir veya alabileceğimiz herhangi birini veya yeri bilirseniz
     İstenen bilgiler lütfen bize aynı faydayı verin.

     Cevap için kapalı damgayı bulun.


                                   Houston, Teksas, 20 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: güneyden ayrılmak ve gitmek ve bir yere yer almak istedim
     İnsan sana yazacağını düşündüğüm bir Ker dışında herhangi bir şey olacak
     Baskın bir genç adam için nerede iyi bir yer olacağını tavsiye edin
     Çok umut verici bir genç olan duruşunu daha iyi hale getirmek istiyor
     Aile.

     30 yaşındayım ve navlun işleyicisinde iyi bir deneyim var ve
     Kamyondan AGT'ye pozisyonu doldurabilir.

     Chicago veya Philadelphia'yı isterim ama bu kadar uzun süre nerede umrumda değil
     Bir adamın bir adam olduğu yere gittiğimde, seni en kısa sürede duyduğumu umuyorum
     Mayıs ayında ya da yaklaşık 15 gününde ayrılmak için her zamanki gibi seninim.


                                   Tapınak, Teksas, 29 Nisan 1917.

     MR. T. Arnold Hill, 3719 State St., Chicago, Ill.

     _Dear SIR_: Savunmacı ve genç adamın okuyucusu olmak
     İş dünyasındaki koşullarımı iyileştirmek için karar verdim
     Bu durumu kuzey veya batı için bırakın. İletişim kurmak istiyorum
     Nerede sabitleyebileceğimi bilebileceğim bir kişi veya firma ile
     iş. Olabileceğiniz herhangi bir bilgiyi kesinlikle açığa çıkarırım
     Verebilir. Demircide kursu bitirdim ve
     Prairie View College'da Horseshing Bu eyalette ve özel aldı
     Hampton Enstitüsü'nde çalışan ahşap Hampton Va.
     Birkaç yıldır pratik iş de otomatik olarak uzmanlaşıyorum
     iş. Ben kilisenin bir üyesi olan evli bir adamım. Sana teşekkür ediyorum
     Herhangi bir iyilik için ilerleme çok gerçekten


                                   Roma, Ga., 5/16/17

     _Dear Sir_: "IVE" Chicago Definder'da reklamınızı okuyun
     istihdam elde etmek. Bu yüzden şimdi senden elinden gelenin en iyisini yapmanı isteyeceğim
     Benim için. Şimdi, Bay ----, ben hiçbir şekilde bir serseri değilim, ben yüksekim
     Sınıf Churchman ve Business Man.

     Ben bu şehirdeki transfer işinin babasıyım. Ve taşındı
     Genç yıllardır. Yedi yıl önce beyaza sattım
     Kaygı.

     Yerleştirilebilirsem bir perakende mobilya mağazasında bir işi tercih ederim
     "Hasta" şimdi yaptığım birkaç şeyi adlandırın. Viz tamir edebilirim ve
     Mobilyaları bitir, ben bir exspert paketleyiciyim ve mobilya krateri, i
     Çin'i paketleyin, cam ve gümüş eşya kes.

     Mobilyaları emaye, tahıl ve boyayabilirim. Kemanları onarabilirim,
     Gitarlar ve mandolinler, ben birinci sınıf bir şemsiye adamım, yapabilirim
     şemsiye ve parazol için yapabilecek herhangi bir şey,
     Transfer işi, H. H. Gönderen Gönderim Hakkında Her Şeyi Anlıyorum ve
     Gurniture, konşimento ve yazma etiketleri için faturalar yapabilirim.
     Aynı.

     Şimdi beni bu işlemlerden herhangi birine yerleştirebilirsen
     TAMAM.


                                   Houston Tex April., 30, 1917.

     _Sir_: Chicago Defender'da 28 Nisan ayında okudum
     Mills'de İşçi Partisi Efendisi Efendim Eff Mum Mum Bana Doo için Bir İş Alın
     Hiley Olacak Olacak Olacak Ben bir kitle firmanım ben mum kolu
     Yağ veya ben mum yanık Cole pompalarımı iyi bir şekilde devam ettir ve ben
     A hayır. 1 Maseane Yardımcısı Ben mum doo Moste eny than thane etrafında
     değirmen ve mum bana bir iş bulursan hiley ya da benim

     Ve senden bana kendime ve eş için bir pas göndermeni isteyeceğim ve
     Gel işimi çıkarın işimi çıkar
     Sen bir kerede com com'u bir kerede com com recker yerine getiren memnuniyetle
     yükümlemek


                                   Atlanta, Ga., 1/1917.

     MR. Arnold Hill.

     _Dear Sire_: Ben bir glazerim ve benim satırım hakkında bilgi istiyorum
     iş. Ben bir kesiciyim ve cam odada her şeyi yapabilirim.

     Savunucuyu okuyorum ve senden haber almayı umuyorum
     yakında


                                   Brook Haven, Miss., 4/24/1917.

     Chicago Kentsel Ligi.

     _Sirs_: Savunmacıda theare'nin iyi olduğunu okuyordum
     Chicago yakınlarındaki Smalle kasabalarındaki erkekler için açıklıklar bilmek istiyor
     Eğer lober veya mekanik arıyorlarsa geleceğim
     birkaç gün içinde kuzey ve bana bir pozisyon almayı tercih eder
     Görüntüle bana bu satır boyunca bana tavsiyede bulunur muydun
     Şehirde bulunma konusunda özellikle istediğim tek şey iyi
     deneyimlediğim iyi bir yaşama kazanabileceğim pozisyon
     sıhhi tesisat ve her türlü metal çatı ve kompozit çatı kaplama
     Bu konuda sizden bir ANS kesinlikle takdir edilecektir
     Cevap için kapalı adresli zarf bulun
     8 Mayıs'tan daha geç olmamak istediğim gibi kalıyorum
     Saygılarımla senin,

     P. S. bir aile adamı olduğumu söyleyecek
     işimi herhangi bir dükkanda herhangi bir pozisyon olarak seçmek
     Takdir edildi Boru montajında ​​12 yıllık deneyime sahipti.


                                   Pine Bluff, Ark., 4/23-17.

     MR. R.S. Abbott

     _Kine frind_: Beni alıp alamayacağını görmek için seni alıyorum
     Bazı gemilerle bir iş, ben bir marangozum ve yapabilirim
     En iny şey, eğer bana bir iş bulabilirsen, beni aynı anda ayin.


                                   Pensacola, Fla., 4-29/17.

     _Dear Sir_: Chicago Defender'a bakıyordum ve nerede olduğunu gördüm
     Çalışmak için dakikalar istiyorsun ve bu arada ilerliyordu
     Eğer öyleyse ulaşım öyle olursan sana teşekkür ederim
     gelip biraz alabileceğim bir ulaşımla bana yardım et
     thoes işleri traid tarafından ressamım ama yapacağım ve yapabilirim
     biraz worke ben ayık ve çalışkan bir adamım kilom 179
     LBS Heigth 6 ft 2 IN SUM MOULTER'ları nerede kullanabileceğinizi görüyorum
     bir kalıp değil ama ben bir kalıp oğlum, bunu yapabilirim
     Moulder, buradan gelen bir tür işte çok yetenekli geliyor
     Yakında daha fazla Rezult için.


                                   Patterson, La., 1 Mayıs 1917. _Kind Sir_: Reklamınızı işçiler için defans oyuncusunda gördüm
     Bir şey yapmak için kuzeye gitmek için endişeli
     Ticaret Exprence tarafından Hoffman Pressing Mashine bu konuda
     Ticaret sizin hattınızda değil. Eğer alabilirsen çok memnun olurum
     Bana Chicago'dan Woek'e ilerleyen bir ulaşım
     Kalıpçılar o ticareti eğmek için endişeliyim, umarım onlarla ve
     Ticareti öğrenmek istiyorum.

     Umarım en iyi olduğum gibi yukarıdaki konuya katılırsınız
     Bu konu hakkında.


                                   Atlanta, GA.

     Kentsel Komiteye--

     _Dear sir_: kuzeye geliyorum ve tavsiyelerde bulunuyorum
     Chicago Defender ve biz size çok zorunlu oluruz
     beni tuğla katmanlarına ihtiyaç duyan bir firmaya yönlendirir
     Bu benim professi ticaretim ve herhangi bir iş sınıfı yapabilir ve
     Tuğla çalışamıyorum, şimdi başka iyi bir iş göreceğim
     Hemen gelmek istiyorum 3 ailemde var ve yok
     Diğer küçük kasabalarda çalışmaya itiraz çok memnun olacağım
     Hiç kuzeye gitmediğim ve tavsiyelerde bulunmadığım için senden hemen haber al
     Senin sizin ve yarışın arkadaşı hariç olacak.


                                   Hattiesburg, Miss., 12/4/16.

     Hon. John T. Clark, _Sec. Ulusal Kentsel Koşullarda Ulusal Lig_,
     New York City, N.Y.

     _SIR_: Sizi işle ilgili konularda yazıyorum ve
     Endüstri ve güven layık işçiler için arzu edilen yerler. Ben
     kendim ve çok sayıda arkadaş için özellikle bin
     Halkımız bu bölümden taşınıyor
     büyük ölçüde iyi hizmete bağlıydı, son 15 yıldır ben
     kafasında olduğum sigorta işleriyle uğraştım
     bir şimdi ve benim emrimde çok sayıda insan var. Bende
     Kereste işinde, otelde, ajansında bir deneyim yaşadı
     çoğu zaman. İstihdam ve arzu edilen herhangi bir bilgi
     Özellikle iyi okul koşulları kilisesi vb. İçin yerler
     takdir edilmek.


                                   Fayette, Ga., 17 Ocak 1917.

     _Dear Sir_: Olduğunuz muhteşem çalışmayı öğrendim
     Renkli erkekleri endüstriyel ile temas halinde yapmak
     fırsatlar. Bu yüzden sana bir şey olup olmadığını sormak için yazıyorum
     Benim için her yerde açılıyor. Ben bir üniversite mezunuyum ve anlıyorum
     Defter tutma. Ama bir dökümhanede sıkı emek yapmıyorum veya
     Diğer endüstriyel kuruluş. Lütfen yapabiliyorsan bana bildirin
     Beni koy.


                                   Natchez, Miss., 22-17 Eylül.

     MR. R. S. Abbott, _editor_.

     _Dear Sir_: Bana bir şekilde yardım edebileceğini düşündüm
     Şahsen ya da etkinizle, neden seni endişelendiriyorum
     bunun için affetiyorum.

     Ben destekleyecek karısı ve annesi olan evli bir adamım, (
     Bu, durumumu düzgün bir şekilde iletmek için) buradaki koşullar
     Tamamen iyi değil ve ücretlerken büyüyen yaşam giderleri
     küçük. En büyük arzum daha iyi bir yere gitmek ama ben
     parayı yükseltemiyor.

     Hepsi Potray Negro Karakterlerinin Kısa Hikayeleri yazabilirim
     Ama hiçbir burlesque şiir yazamaz, karikatür için bir hediye alamaz
     ama çizgi roman çiziminin tekniklerini hiç öğrenmedim, bunlar
     Natchez'de işler bana asla hiçbir şey kazandırmayacak. İstedi
     Kısa öykülerimi bir veya iki kısa öyküde kullanıp kullanamayacağınızı bilmek için
     harika kağıdınızda form çok ilginçler ve
     İyi okuma maddesi sağlayın. Bu şekilde muhtemelen gidebilirim
     burada kısaca ve böylece daha iyi istihdama sahip olmak
     En çok sevdiğim çizimimi almamı sağlıyor.

     Lütfen senden haber almama izin ver ve eğer beni tercih edemezsen
     Beni yarışlarından kurgu satın alan herhangi bir Negro yayınına yönlendirin.


                                   Baton Rouge, La., 4/26/17. _Dear SIR_: Reklamınızı Chicago Defender'da gördüm. BEN
     Bu yaz kuzeye taşınmayı planlıyorum. Ben R.F. D.
     Baton Rouge'un posta taşıyıcıları. İşinde olduğun gibi
     Yeni gelenler için işleri güvence altına almak, muhtemelen yapabileceğini düşündüm
     Bir transfer veya boşluk hakkında bazı bilgiler verin,
     şehir taşıyıcısı, hademe veya başka bir şey gibi devlet hizmeti
     Benzer bir ortak okul eğitimi gerektirir.
     Muhtemelen bana iyi bir firma hakkında bilgi verebilirsin,
     3,50 $ 'dan fazla öder. İyi bir iş bulabilirsem
     Güvenilir firma Hükümet hizmetini bırakmayı umursamıyorum, ben
     11 yıldır posta taşıyıcısı olmuştur.

     Mülk satın almak ve Chicago'da Permently'de bulmak istiyorum
     aile.

     Lütfen pozisyonları güvence altına almak için ücretlerinizin neler olduğunu bana bildirin.


                                   Decatur, Ala., 4/25/17.

     Chicago Kentsel Ligi

     _Gentlemen_: biraz küçüklere yerleşmeyi isteyen beyler
     Modrate nüfusa sahip kuzey kasabası ve ayrıca
     Adam da oldukça iyi alabileceği bir iş açabilir
     bir süre takozlar yeterince iyi, yapacak bir yerle
     Başka bir deyişle, yaklaşan bazı kasabalarda yer almayacak bir iş
     Agligly hayır, Coard People. Bazılarında çalışmayacak
     meslekten hizalayım diğer işler için ayarlayabilirim sadece bana ver
     Genç bir buisessess negro için en iyi plaserler hakkında bilgi
     Bulun ve iyi yapın. In. Herhangi bir kuzey eyalet

     Size teşekkür etmek,
     Laber & Buisteness konumu da iyi okullar veya opratasyonda
     Lütfen Adres

     P. S. Mayıs ayına kadar güneyden ayrılacağım gibi bunu bir kerede cevaplayın
     3. En iyi reffreces sağlayabilirim.


                                   Dyersburg, Tennessee, 5/20, 1917.

     Savunmacı, Negro News Journal,

     _Yam Sevgili Sir_: Lütfen bu mektubu negro ajansına teslim edin
     İstihdam Bürosu-Bölümünüzle bağlantılı-
     Aynı cevap alın-ben pratik bir itfaiyeciyim-- veya
     Yankee halkının dediği gibi stoker-iyi bir bilgiye sahip olmak
     Operasyon Makineleri-20 yıldır böyle bir iş yapıyordum
     yıl-aramaya hazır olacak ya da talep edilecek-ben evliyim
     Adam-sadece bir çocuk, yaklaşık 15 yıl-çağ-yaş-bir üyesi
     Metodist Piskoposluk Kilisesi-ve durumumu iyileştirmeyi arzuluyor
     Hayat-bunu ajana teslim etmenin nezaketini bana.


                                   Jacksonville, Fla.

     Reklamınızı Chicago Defender'da gördüm.
     İyi iş bulmak için nereye gidecekleri ailelerle doğrudan erkekler.
     Ben bir güney aşçısıyım, uşak ya da hademe 15 yaşında iki oğlum var
     yıl & 13 yıl ve hizmetçinin şimdi çalışmasını sağlayan eşi istiyorum
     Kendimi ve aileyi orada bulmama yardım etmelisin
     Birinde on üç yıllık hizmete atıfta bulunabilirim
     yer almak için endişeliyim.


                                   Lexington, Miss., 12-17 Mayıs.

     _Y sevgili Bay H ----: _-- Bazı bilgiler için size yazıyorum
     Ve eğer verebilirsen yardım.

     Ben genç bir adamım ve çok büyük ölçüde devre dışı bırakıyorum
     Sert manuel emek. Alcorn College'da eğitim aldım ve
     Birkaç yıl öğretmek: ama ah:
     Zavallı renkli öğretmenler, renkli bir adama daha az önem vermeli
     En kötü canavar için olduğundan daha. 150 öğretmeye mecburum
     Yardımsız çocuklar ve ayda sadece 27,00 dolar alır,
     30'lu beyaz 100 dolar kazanıyor.

     O kadar hastayım, böyle koşullardan çok yoruldum ki bir ara
     Benim için hayatın değer olmadığını ve en çok
     Patrick Henry ile inanın "Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver. " Eğer
     Ben buradan uzun süre gideceğim güçlü yetenekli bir adamdım
     önce, ama bu beni engelliyor ve benden önce soruşturma yapmalıyım
     sıçramak.

     Bay H ----, bana iyi olduğum bir pozisyona yardım edebileceğini düşünüyor musunuz?
     stenografi daktilo ve defter tutma veya her türlü iş
     kaba ya da ağır değil. Ben 4 feet 6 yüksekliğinde ve 105 ağırlığındayım
     pound.

     İsteyebileceğiniz ve yapacağınız başka bilgileri memnuniyetle vereceğim
     Beni verebileceğiniz herhangi bir yardımı çok takdir edin.


                                   Pasca Goula, Miss., 8 Mayıs 1917.

     _Dear efendim ve frend: _ benim için adam olduğunu anla
     Con için ve sana ve frend'ime com yapmak istiyorum ve ben de
     Para to com memnun olacaksın efendim beni ve frend'imi bir bilet gönder
     Com an ise onc'da la com memnun edeceğim ve çalışacak
     Yapmaktan mutluluk duyacağım, senden Redey Comm.'u göndermenizi istemeyeceğim
     Sen bana nae ve bana 2 bilet gönderirsen memnuniyetle yapacağım
     Al, ve şimdi senden haber almayı umuyorum.
     Yırtılmış erkek Yors Evor.


                                   Memphis, Tenn., 5 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Chicago Defender Papa ve Me'de eklenmeni gördüm
     İtfaiyeci ve her yerde bir adam olmak sana yazacağımı düşündüm.
     Belki de bana çok iyi yapabilirsin ve eğer beni kullanabilirsen
     Herhangi bir şekilde bana yazın ve ticaretimde veya dökümhanemde Hayır.
     Hepsi 19 yaşında bir çocuğum var, öğrenmeye oldukça uygun
     onu oraya götürmek ve ona bir ticaret öğrenmek isterim ve
     Bir açılış olması durumunda birkaç kişi önlenecekti
     onlara. Yani hepsi ANS. yakında


                                   Algiers, La., 16-17 Mayıs.

     _SIR_: Bir süre önce Chicago Defender'da gördüm,
     bana farklı işler için ihtiyacım vardı, yapabileceğimi belirtmek isterim
     İhtiyacınız olan tüm erkekleri, iş yapmak için getirin. veya
     Onları gönder, kendime gelip tüm erkekleri tavsiye eder
     Her türlü işi yapmak için getirin ve memnuniyet verecek; Bende
     Bu adamların bazılarına göre 20 yıl boyunca bin foreman farklı çalışmalarda
     R. R.'den Boon Mağaza Makine Mağazası Demirci Mağazası
     Concreet bitirme veya boru veya yapılacak herhangi bir işi bırakma.
     Hepsi çalışkan adamlar ve her türlü işte çalışacak
     ayrıca işçi hattında, büro işinden herhangi bir şeyi sıvamak
     Aşağı, sadece kolay bir zaman arayan bir adam getirmeyeceğim
     iş için iyi ücretler isteyen çalışkan adamlar, izin ver
     Bir kerede senden burada


                                   Ellisville, Miss., 5/1/17.

     _Kind Sir_: 4 aylık savunmacıyı alıyorum.
     Çok okumak, bir daha büyük olabileceğini sanmıyorum
     Kağıt yarış için basılmış, sonra savunmacı. Sevgili Editör Ben
     Kuzey veya batıda iyi bir yer için ayrılmayı düşünüyorum
     Nebraska'nın çok iyi olduğunu öğrendiğimi bilmiyorum
     Güney halkı için iklim. Bana biraz vermeyeceğim
     Bu konuda fikirler veya bazı iyi tarım ülkeleri. Ben halka açık oldum
     10 yıl boyunca çalışıyor. Bundan yoruldum ve dışarı çıkmak istiyorum
     İyi çiftlik. Bir karım ve 5 çocuğum var ve hepimiz almayacağız
     Bizim kasabadan bir yer iyi okulların yakınında iyi bir ev satın almaya çalışın
     İyi kiliseler. Yapar girmez buradan ayrılacağım
     iş. Bazıları 15 Mayıs'ta ücretsiz bir trenden bahsediyor ama ben hayır
     Bundan herhangi bir şey. Bu yüzden işe gideceğim ve o zaman emin olacağım
     Tabii ki ayrılmam koşarsa gideceğim ama bağlı değilim
     BT Ücretleri burada o kadar düşük, nadiren yaşayabiliriz ki yeterince satın alabiliriz
     Yemek için sadece hayatta kalacak kadar satın alıyoruz, yani daha büyük
     yarışın bir parçası. Kadın Ücretleri 1,25 $ 'dan bir zaman kadar yüksek
     2,50 dolar olarak. Bir hafta boyunca sadece biraz zaman. Sevgili editörün sizden bir duruşma alacağımı umuyorum
     Posta döndürerek bana bazı fikirler ve bazı eskizler veriyor
     Sağlığımız için uygun farklı iklim.

     P. S. Mektubumu bazı savunucu kollarına yerleştirebilirsiniz, ancak
     Adımı basılı olarak kullanın, çünkü buraya geri dönebilir.


                                   Talladega, Ala., Apri 29, 1917.

     _Dear SIR_: Chicago Defender'ın abonesiyim ve
     Doldurulmayı bekleyen mesleklerin gazetesinde okuyordum.
     Ve anladığım gibi, yazan kişinin sadece belirtmesini istiyorsun
     Ne tür bir iş yapabilirler. Petter işini yapabilirim ve sahip olabilirim
     birkaç yıldır kapalı ve sahibim. Ben bitmiş değilim
     Carpenter, Ware-House işi yapabilirim, toptan çalışabilirim, ben
     Gelmek için yeterli paranız yok, göndermek zorunda kalacak mısınız?
     Bana ulaşımım. Otuz sekiz (38) yaşındayım ve
     Yaklaşık yüz doksan beş (195) kilo ağırlığında. Eğer sen
     Bir ulaşım gönderecek lütfen bana Talladega'da bir kerede yazın.


                                   Mobile, Ala., 21 Nisan 17.

     _Dear Sirs_: Ben bir yerde çalışmak isteyen bir adamım
     Nerede kendimi ve ailemi yükseltebilirim ve sanırım bazı nerede
     Kuzey benim için yer ve seni beyler almak istiyorum
     Ticaretin Ticaret Demiryolu Yolu Kampı
     Arabalar ön plana çıktı ama yapabileceğim enything els yapacak. Öyleyse sen
     Herkes bana eny yolunda yardımcı olabilir, eminim bir iyilik olarak alacağım.


                                   Filistin, Tex., 24 Mart 17.

     MR. EDİTÖR--

     _ Benim sevgili Sir_: Bir süredir makalenizi okuyorum
     Birkaç okudum New York çağının abone olduğu yer
     Makalenizdeki bir pozisyonun sağlanması için yardım isteyen mektuplar
     kuzey kendimden bir adam yapmaya çalışıyorum herhangi bir iş bulabilirim
     Burada güneyde ve önyargı nedeniyle başlayamıyorum
     Ben 18 yaşındayım. yaş 152 lbs ağırlığındadır. ve yapabileceğin herhangi bir pozisyon
     Beni herhangi bir işte çalışacağım-daha iyi olabilirim soruyorum
     Buradan nasıl ulaşım alabilirim?
     maaş ve benim için yaptığınız her şeyi kesinlikle takdir edeceğim
     Güneyden bir Gol'u bırakmama yardım etmek için herhangi bir yerde
     Kuzey-Mümkünse bana yardım et

     Yakında sizden bir süre haber almayı umuyorum.
     Filistin Bay ---- benim için bir kuzen.
     D ---- Okul ama bana yardım etmeyi reddediyor Herhangi bir özelim yok
     Sahne çalışması ve çiziminde biraz expierence ticareti yapın.


                                   Bessemer, Ala., 5/14/17.

     _Sirs_: Chicago Defender'da bir reklamı fark etmek
     Orada istihdam isteyenler belki de yardım edebileceğini düşündüm
     Rüzgarlı şehrinde güvenli bir işim, evli bir adamım var
     çocuk. Ortak okul eğitimim var, bu benim el yazım. Ben
     Şu anda bir madenci olarak istihdam ediliyor 14 yıldır. ancak
     Bir değişiklik gibi, öğrenmeye yatkın olduğum yere gidebileceğim yere ulaşmak istiyorum
     kendimi ve aileyi destekleyin ve destekleyin. Bunun hakkında daha fazlasını biliyorsun
     Ben ama sence Pullman Porter olarak bir şey yapabilir miyim
     ECICPERISITIONED? Beni yerleştirmesi için U.'ya çok minnettar olurum
     Bir şey kendimi hiçbir şey için çok çalıştım. Ben ayıkım ve
     Hayatımı herhangi bir şekilde ayarlayabilir ve sessiz bir Hıristiyan adamım.


                                   New Orleans, 4/25/17.

     _Kind SIR_: Geçen haftalarda savunmacı bir issieu ile ilgili fark ettim
     Bölgenizdeki ocupasyonlara N.O. ve arzu
     En iyi yollar ve yollarla ilgili bilgi almak için
     Pozisyon Kesinlikle herhangi bir yerde manuel emek yapmaya hazırım
     Hangi adımın atılabileceği konusunda beni bilgilendirir misin?
     Gerekirse daha fazla referans ---- bunun için başvurun
     Cömert onayınızla buluşuyorum


                                   New Orleans, 22 Nisan 1917.

     Cumartesi Nisan Şikage Defender'daki kafa hatlarının altında
     22-17 Kırmızı Kırmızı Kuzeye çıkan bazılarımız nasıl tedavi ediliyor.
     Bu şehirden kuzeye giden birkaç kişi var ve geri döndü
     Birkaç hafta. Bazıları soğuk olmaktan dolayı geri döndüklerini söylüyor
     "Diğerleri iş almak için çok fazla ödeme yapmak için eşya ettiklerini söylüyorlar"
     kuzeye gitmek isterim. ve bir yerde olmayı tercih eder. Diğer o zaman
     Chicago. veya Chicago yakınlarında. Ben bir sendika adamıyım "ama exspect
     Sadece Birlikte Çalışmak "Birkaç ABD Birliği Adamı var
     kuzeye gitmeyi planlıyorum ve lütfen bana yaz "Hepsi, bu yüzden sana posta gönderiyorum
     Birlik kartlarımdan biri yakında senden dinlemeyi umuyorum
     Saygılarımla, senin.


                                   Memphis, Tenn., 12 Mayıs 8 17.

     _Dear Sir_: Makalenizin sürekli bir okuyucusuyum, bu da
     Buradan Panama Cafe News Stand'da satın alındı. Bay ---- Şu anda
     Eyaletler arası yaşam için ajan olarak çalışıyorum ve acc'd ins. Co.
     Ama yarış nedeniyle buradan çok hızlı ayrılan insanlar benim
     Mevcut iş artık karlı bir iş değil. Birkaç tane var
     Şehrinizde Chicago'ya gelmemi tavsiye eden genç arkadaşlar
     Ve gelip karar verdim. Ama ayrılmadan önce
     Burada belirli çizgiler boyunca sizden bazı tavsiyeler sormak istedim. BEN
     Burada mülk satın alıyorum ve her ay aynı not alıyorum
     Bu notlar şimdi ayda 14 dolar. Ve hediyemle
     Maaş ve muhtemelen yapamayacağım her şeyde olağandışı yüksek fiyat
     Yukarıda belirtilen bir hacize karşı kendimi çok uzun süre koruyun
     maaşımın başına 50,00 $ 'dan az olması nedeniyle mülk
     ay. Bay ---- Sizce şehrinize gelebileceğimi düşünüyor musunuz?
     Kendim ve karım burayı burada kiralayın ve durumum daha iyi
     finansal olarak? Güçlüyüm ve bir şey iş yapabiliyorum
     Maaş O. K. Et olarak adil bir deneyimim var
     Cutter ve iş evlerinden en iyi referans verebilir
     Bunlardan biri bu şehrin Swift & Co'dur. Umarım anlayabilirsin
     Açıkçası, benim amacım dürüst bir yaşam yapmak ve olmaz
     başka bir yöntemin hayalini kurun. Buradan herhangi birinde ayrılmaya hazırım
     zaman ve bir yere gitmeli ama Chicago etkileyici yer
     en çok ben. Ve büyük bir yarış adamı olarak sana güvenmek
     gerçeklerle ilgili dürüst görüşünüz için sizi yazıyorum
     mesele. Bugünün makalesindeki bilgiler için çok teşekkürler
     bununla buluşacağını umarak ("kendinizi tanıyın") altyazı altında
     doyurucu işbirliğiniz.

     P. S. Vasatsız için orada ödenen ortalama maaşlarla ilgili ne var?
     İşçiler ve yönetim kurulu ve oda kirası nedir? Eğer gelirsem olurdu
     Yalnız gelmeniz ve konumu ve her şeyi güvenli bir şekilde güvenli hale getirmeniz tavsiye edilir ve
     O zaman karım daha sonra mı geldi?


                                   Jackson, Miss., 10-17 Mayıs.

     _Kind SIR_: Reklamınızı gördüm, Chicago Defender'da. Nerede sen
     15 veya 20 iyi adamı kazandı. Bu yüzden sana soruyorum, sana soruyorum
     Hala onlar olmayacak. Ayrıca ulaşım göndereceğinizi söyledin
     onlar için. Hala onları olmazsan iyi çalışmaya başlayabilirim
     Çalışmak için dolaşan ve kumar oynamayan erkekler ama çalışmak
     erkekler. Ben çalışıyorum adam sol eli olmayan bir şeyde çalışabilir
     Ama hem sağ hem de solda çalışın. Bu yüzden lütfen sizden haber almama izin verin
     bir kere. Çünkü çalışmaya ve şimdi çalışmayacağım. Eğer yapamazsan
     Bana bir tane gönder. Lütfen beni mecbur bırakın.

     P.S. Lütfen senden hemen haber almama izin verin. Memphis, Tenn., 22 Mayıs 1917.

     _Sir: _ Yukarıdan göreceğiniz gibi bir
     Ofis, ele aldığıma biraz benzer, ama bu
     Yazmak için oturduğum amaç değil.

     En iyi bilmek istediğim şey bana bir pozisyon güvence altına alabilir misin
     Orası? Herhangi bir tür yapabildiğimi söylemeyeceğim
     Ben olmadığım gibi emek. Sağımda kazara bir yaralanma oldu
     ayak; Bu yüzden merdivenlerden yukarı ve aşağı koşamam, ama
     Zamanımı alarak yukarı ve aşağı git. Kapıcıların görevlerini yerine getirebilirim,
     Katip olarak çubuk veya bakkal eğil. Ben de mezun oldum
     Hukuk Bölümü, Howard Üniversitesi, Washington, D.C. '85 Sınıfı
     Ama bu gerçek başımı şişirmedi. Neredeyse yapmaya hazırım
     Bunu yapabileceğim herhangi bir şey bir dolar var. Ben bir adamım
     63 yaşında. 5 veya 6'yı engelleyen tüm hayatım boyunca burada yaşadım
     Washington ve doğuda geçirilen yıllar. Ben bir Hıristiyanım, Bapitst
     bağlılık yoluyla.

     Bir öğretmen, devlet bölümünde katip, hukuk ve
     Emeklilik ofisleri, 5 yıl boyunca, savaş bölümünde bir bekçi.
     Ayrıca R. R. Church, Esq.
     Canaan Baptist Kilisesi, Covington, Tenn üyesi. Şimdi bu
     İddianame yalvarıyorum.

     _Sir_, eğer beni yerleştirebilirsen, bir şey ödemeye istekli olacağım
     hizmetin nedeni. Duracak bir yer seçtim
     Daha önceki günlerin arkadaşı ----, ne zaman oraya yerleştirilebilirim.
     Erken bir cevap sizin tarafından saygılı bir şekilde takdir edilecektir.


                                   Pascoqoula, Miss., 8 Nisan 17,

     _Dear efendim: _ Kentsel ligden sorumluluğunuzda olduğu için,
     Ligin yaklaşık 8 veya 10 erkek için iş bulabileceğini bilin. Biz
     tüm orta yaşlı erkekler ve perilerimizin ödenmesini istiyor ve
     ücretlerimizden düşüldü.

     Illinois'deki herhangi bir küçük kasabada çalışacağız. Tüm bu adamlar
     mülk sahipleri ve büyük aileleri var. Aileler _leave_
     Daha sonraya kadar.

     Bizim için yapabileceğiniz herhangi bir iyi, çok takdir edilecektir.

     P.S. Bu adamlardan bazılarının esnaf var ve çalışabilir
     demiryolu dükkanları.


                                   Hamlet, N.C., 29 Mayıs 1917.

     _Gentlemen: _ Konumumu değiştirmeyi çok arzu ediyorum ve
     kazançlı bir açılış bulup bulamayacağınızı bilmek için yazma
     benim için kuzeyde bir yerde.

     42 yaşındayım, evli, eş ve dört çocuğum ve bir halka
     meslek ve ticarete göre okul öğretmeni ve yazıcı. Kabul edecek
     Tütün çiftliği veya fabrikada yaşayan ücretlerle her türlü çalışma. BEN
     ayık, istikrarlı bir işçiyim ve
     yerleştirildiğim herhangi bir pozisyonda memnuniyet.


                                   Beaumont, Teksas, 16 Temmuz 1917.

     _Dear efendim: _ Ben bir renkliyim, New York'ta veya bazılarında iş istiyorum
     bitişik devletlerin. Ben yetenekli bir işçi değilim ama yapabilirim
     Çoğu ortak emek. Birkaç yıl geçirdim
     Güneydeki değirmenler. Besleme planları hakkında her şeyi biliyorum ve
     Onları da çok iyi tutabilirim. Kereste ve içeri girdim
     Gerçek, birkaç farklı şey yapabilirim.

     Beni biriyle yazışmaya koyacak kadar nazik olacak mısın
     Kim iyi bir vicdani istikrarlı işçi kullanmak ister.

     Bir ailem var ve yaşamak için kuzeye gelmekten memnun olurum. Bu yüzden
     Lütfen yukarıda sorulan iyiliği yapmak için çok nazik olun. Ben var
     Herhangi bir avantaj için kullanılabilirse de az eğitim.

     Erken bir cevap umuyorum.


                                   Collins, Miss., 1 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago'nun abone ve okuyucusu olarak
     Defender, istedikleri bir reklam okudum ve
     yardıma ihtiyacı var. Elbette kalıplara ve makiniste ihtiyaç duyuyorum
     Ticaret hakkında bir şey bilin. Ama erkekleri ödeyeceklerini söylediler
     2 $. 25 İle başlayın ve Ticaret ve Taşımacılığı Öğrenin
     Ve bunu ücretlerinden çıkaracaklardı.

     Kuzeye çıkmak için çok endişeliyim. Ve hepsimi koyardım
     işimde enerji ve zihin. Ve her şekilde dene
     Çalıştığım biri. Yaklaşık beş adam alabilirler
     Burada. Oldukça iyi bir makinist olan biri seni yazıyorum
     Renkli için iki şube verdiler ve
     ----, böylece bana doğru uzatılan herhangi bir iyilik çok olacak
     Erken bir tarihte senden haber almayı umduğum için minnettarım
     saygılarımla.


                                   McDonoghvill, La., 1-1917 Mayıs.

     _dear Bay ----: _
     Bazı Infortian bana bazı kasabalara nasıl bir ulaşım alacağım
     Kuzey, yaşamak ve daha iyi yaşamak için dışarı çıkmak istediğim gibi
     Ben genç bir adam olduğum için ve iyilikle almak arzusu
     Ticaretim yok ama işim var ama işim var
     Son 8 yıldır petrol fabrikası ve Coopper Shop etrafında tüm zamanım
     Ve küçük bir deney alırsam moust enj şeyde çalışıyorum.

     Benim yaşım-24-
     Güney bu şimdi söylemek gerekir ama istemiyorsanız benim
     Kayıt I Com'umdan sana veriyorum-benim
     Kilise-iyi


                                   Hattiesburg, Miss., 27 Mayıs 1917.

     _Entlemen: _ Pozisyonun savunucusunu okuyarak
     işleri güvence altına almak için. Yazacağımı düşündüm ve bakıp bakmadığımı gör
     beni yerleştirebilir. Şimdi işim bana iyi para ödüyor, ama karım ve
     Çocuklar kuzeye gelmek için endişeli
     Ben sarı çam kereste müfettişiyim ve dama yapabilirsiniz
     Bazı güvenilir testere değirmenlerinden gelenler, var olduğu gibi
     GÜNEY MİS.

     P. S. Kontrol etmek gibi herhangi bir kereste bahçesinde iyi yapabileceğimi biliyorum
     & Kereste Stown Place olacaksanız, hangi terimlere yazın ...


                                   Winona, Miss., 4/13/17.

     Defender'ı okurken daha fazla erkek için reklamını gördüm
     çok şey yapmak isterim güneyden ayrılmak istiyorum
     Ve git whear, kendime ve aileye destek verebilirim. Ben var
     karısı ve altı çocuk cair alacak ve ben arı istiyorum
     Whair onlar için cair yapabilirim mesleğim marangoz ama yapabilirim
     en çok iş yap bana bir ulaşım sağlayacaksınız
     com up their


                                   Greenwood, Miss., 22 Nisan, 17.

     _Sir: _ Savunmacıda bazı bilgiler almayı fark ettim
     senden oradaki pozisyonlar hakkında ya da daha doğrusu çalışıyor ve ben çok
     İş adamları için şansın ne olduğunu bilmek endişeli. Ben çok
     Çocuklarım nedeniyle güneyi terk etmek için endişeli ama mu
     Koca orada başarılı olabileceğini düşünmüyor
     iş, o bir tüccar ve berber ticaretini de biliyor
     Her ikisi için de şans? Buradaki bazı kişilerimiz var
     Bu kuzey hareketinin herhangi bir beden için hiçbir şey ifade etmediği fikri
     Dışarı çıkıp gün geçtikçe emek. Çalışmaya hazırım
     başlamak için kendim. Bana gerçekten ne yapabileceğimizi söyle. Yapacağım
     Ailemizi _bam_'den çıkarmak için çoğu. Lütfen bu olsun
     gizli.


                                   Winina, Miss., Mar 19 1917.

     _ My Sevgili Driend: _ Murch Pleaser ile birlikte sana ayini yapıyorum
     Bırak sana mektubunu süzdüm ve hepinizden haber aldığım için mutluydum
     Ahşabın benim için yaptığını söylediğin her şeyi hariç tutuyorum, bu yüzden ressamım
     ve Carter'a bu yüzden işte neyting ile öğrenmeye hazırım
     Yani Bay. ---- Tüm yardımlarınız için nazikleriniz için teşekkür ederim, bu yüzden ben
     Ben bir berberim, bu yüzden her türlü iyi bir çiftçiyim, bu yüzden ben değilim
     Set wn set hiç bu yüzden iyileştirebilirsen memnuniyetle yap
     Famely bu yüzden size 38 yıldır bir kıvrım üyesi olduğumu söyleyeceğim ve
     Tüm famely ama 3 çocuğum bu yüzden ben de bir de -de değil mr.
     ---- ahşap benden Monney olup olmadığını soruyorum, bu yüzden almaktan çok memnun oldum
     Mektubun canım oturduğumda otur beni
     Offes Pleas So Bay ---- I Bütün Yollar Gob'u tuttuğumda, içeri girdiğimde
     Tanrı adı memnunum beni orada iyileştir ve ben compe yaptığımda sana ödeyeceğim
     thir mr ---- Famely duyduğumu yükseltemem, bu yüzden hepsine
     Arkadaşın


                                   Knoxville, Tenn., 30 Nisan, '17.

     _Dear efendim: _ Chicago'ya gelmek için endişeliyim. On üçüm var
     Büyük Residence Apartment House'da hadi olarak yıl deneyimi,
     Ayrıca araçlarla kullanışlıyım.

     Bir karım ve dört çocuğum var. Beni yapabileceğim yere yerleştirebilirsen
     Ailem için iyi bir yaşam kazanın.


                                   Montgomery, Ala., 3 Aralık 1916.

     _Dear efendim: _ Savunmacıyı okurken nerede dissivious olduğunu görüyorum
     tedarik etmek için daha iyi bir çalışan erkek sınıfıyla iletişim kurma
     farklı işlemler. Lütfen yapabileceğim bir yere tavsiyede bulun
     Durumum daha iyi kuzey veya doğu.

     Seni yazarak daha iyi bilmeye geldiğim için mutluyum
     başlamadan önce


                                   Jazoo City, Miss., 4/3/17.

     _Dear Efendim: _ Con Sist'de size birkaç satır yazmaya borçluyum
     Yapacağım bazı işler elde etmek için endişem varken benim yeteneğimin saygıları
     Bir Famely için çalışmak ve ben helper ve bon yapmak
     Çoğu iş. Mochinest olarak Bixness'te
     7 yıl boyunca yardımcı ve içinde iyi bir şekilde genişleme ve
     Bana yardım etmen gibi, eğer yapması gerekirse, bunu yapmak isterim
     Bazı dükkanlarda veya Millplant'ta çalışın ve bana göndermenizi isterim
     bir transpotasyon ve salry'mden ödeyeceğim, bu yüzden yakında cevap ver ve
     Bırakın benim için ne yapabileceğimi kapatacağım.


                                   Mobile, Ala., 4 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ İş hakkında bilgi edinmek için size birkaç satır yazıyorum ve
     Seni ve karısı ve oğluna bir ulaşım göndermeni sağlayabilirsem
     Ben bir mokasen değilim ve çalışacağım referanslar gönderebilirim.

     P. S. Lütfen beni bir kerede aykırı. Burada senden endişeliyim.


                                   Pensacola, Fla., 30th, 1917.

     _Dear Efendim: _ İşçilerin reklamına cevap olarak ben bir adamım
     Çalışmak istiyorum, ben bir opertunity yok lütfen bana ane'de beni benim gibi
     Seninle iş bulmak istiyorum bir ulaşım isteyeceğim bir irade leve
     Bana ulaştığında lütfen Mektubumu Canj ve Me Me
     Bir kerede çok endişelendiğim gibi, ben stiedy içmiyorum viski ya da
     Bir intosicating bir şey, infomasyonu verebilir
     Hemen yakında


                                   Macon, Ga., 4/30/17.

     _Mr. ----: _ Savaş aldım ve Chicago Defender'ı okudum ve okudum
     Aranan işçiler için ve ben size buraya izin vermen için rintenim
     Bizden bir işçi parçası olmaktan hoşlanıyoruz
     İmalat ve biz ya da ennery bir tür iş yapmaya istekliyiz
     Ya da erkekler bu canne ile birlikte çalışacak ve memnuniyet duyacak ve biz
     Bize ulaşım 9 erkek gönderecekseniz memnuniyetle gelecek
     Ve aynı anda geleceğiz ve bu erkekler ailesi olan erkekler ve biz
     Hepsi ya da sıkı iş adamları ve ben enny yapacağım bir cin söyleyeceğim
     Bir tür iş dut bana bir tirde biraz bize


                                   Pensacola, Fla., 29-1917 Nisan. _Sir: _ Chicago savunucusunu okurken otururken buldum
     Çalışacak erkeklerin laboratuvarına ihtiyacın var efendim ben bir laboration
     Adam ve ben gelmeyi womurs ama yolumu ödeyebiliyoruz, bu yüzden sana soruyorum
     Bana bir ulaşım göndermek için ve ben alır almaz geleceğim
     Ben evli bir adamım bir karısı ve altı çocuğu var ve kazandım
     Onları almak için ama güneyde burada değil, burada izin ver
     karşılığında sizden.


                                   Pensacola, Fla., 4-25-17.

     _Dear efendim: _ "Chicago Defender" ı okumak yardımcı oluyor
     İstihdamı güvence altına almak için Güney'in Zenci Size bunu yazıyorum
     Not Sizden beni ve arkadaşımı bazılarıyla temasa geçirmenizi isteyin
     erkekleri istihdam eden firma.

     Lütfen bizim için elinizden geleni yapın.


                                   Jacksonville, Fla., 12 Haziran 1917.

     _dear efendim: _ bir işle ilgili bilgi için size yazıyorum
     Bir karım ve 2 çocuğum var ve işverenim kim olabilirim
     Ben ve ailem için trancipertation gönderebileceklerini isterdim
     Ve çalışırken ödeyeceğim bir gel laber adamım karım iyi
     TÜM LAMONERS Bu yüzden kızım ve oğlum bir laborater, bu yüzden ben bir
     Ticaretle Demiryolu Mon lütfen Mr ----


                                   Port Arthur, Teksas.

     _Kind Efendim: _ Declose okurken size sadece bir kelime bulacaksınız
     Adresinizi bulduğum haberler ve nazikçe gördüğüme çok sevindim
     Efendim sana delik kalbimle yazıyorum ve sadece geçmek istemiyorum
     KAPALI Kardeşlerim ve ben şimdi seni yazıyoruz lütfen 2 göndermek için
     Biletler bir ---- ve bir için ----

     Publice kadar çok satır çok iyi deneyin
     şimdi güneydeki en büyük şirkette çalışıyorum
     Körfez Rafineri A.
     YILLAR YAZMA YAKINDA YAZILIYORUM SİZİN SİZİN GERÇEKTEN.


                                   Beaumont, Teksas, 7 Mayıs 1917.

     _Dear Efendim: _ Çarşamalı erkeklerin son sayısından birinde görüyorum
     Kuzeyde olacağım, keşke bir pozisyon almama yardım etsah
     Kuzeyde bir şirket için çalıştığım hiçbir ticaretim yok
     sekiz yıl ve burada benim için hiçbir ilerleme yok ve ben
     Durumumu iyileştirebileceğim yere gelmeyi seviyorum, çalışmam değil
     Tek dilediğim çalışmaktan korkuyor. İnanıyorum
     Makinist yardımcı veya kalıp yardımcısı yardımcı olur. Bana yardım edebilirsen
     Herhangi bir şekilde sizden haber almayı ummak çok takdir edecek
     yakında


                                   Beaumont, Teksas, 8 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Sana bir süre önce yazdım ve hiç almadım
     cevap. Durumumu iyileştirmeme yardımcı olabileceğini öğreniyorum. BEN
     kuzeye gelmek çok isterim. Ticaretim yok ama ben bir
     istekli işçi ve şimdi sahip olduğum iş, sekizdir
     Yıllar ve burada benim için bir ilerleme yok. Sekiz verebilirim
     Yıl Refference Mechinist yardımcısını veya nerede bir şey istiyorum
     Adil bir eğitimim olan bir ticaret öğrenebilirim ve keşke bir
     şansım yok, çok iyiyim finansal im
     Bekar ve 29 yaşında bana herhangi bir şekilde yardım edebilirsen
     çok minnettar. Yakında sizden haber almayı umuyorum.


                                   Houston, Teksas, 21 Nisan 17.

     _Dear efendim: _ harika haber makalenize bakarken yaparım
     Sizden gelme hakkında biraz bilgi almak için çok mutch gibi
     Büyük şehriniz, bir familim var ve size iyi yönlendirmeler verebilirim
     Kendim hakkında. Ben çalışan bir adamım ve söylediklerimi kanıtlayacağım
     Ve senden, bir iş hakkında tanımaktan çok memnun olurum
     İşteyim ama yapacak bir şey alabilseydim çok olur
     Chicago Defender'da okuduğum gibi güneyden ayrılmaktan memnuniyet duyarız
     Biraz yarışım kuzeye gidiyor ve iyi gidiyor.-
     Listede olmak, benim itibarım ayakta değil, tüm o.k.

     Teşekkür ederim. Jacksonville, Fla., 22 Mayıs 1917.

     _Chicago Defender: _ Gitmek istiyorum North Haven Money Enuff
     Gel, her türlü ev işi yapabilirim çamaşırhane hemşire iyi aşçı
     Northen insanlar için pişirin 27 yaşındayım sadece kendim olur
     Benim için bazı zengin beyaz insanlarla bir işten uzak duruyorsun
     Bana bir bilet gönderir ve onları geri ödüyorum lütfen bana yardım et. Ben
     Kahverengi cilt sadece yosun boyutu.


                                   New Orleans, La., 27 Ağustos 1917.

     _Dear Efendim: _ Sizi yardım için yazıyorum, anlatarak senin saç kuşu
     Troble'm seni düzeltmem söylendi. Oraya gelip çalışmayacağım
     Ben burada üç ay boyunca iş arıyorum ve mum bul
     Bir zamanlar 15 yaşında bir kız için haftada 1 dolarlık bir yer buldum ve ben
     Bunu almadım, şimdi bunun nasıl olabileceğini söyleyebilirsin
     Orleans çok saçlı, bazılarının yemek için çalışmak zorunda ve tek
     Sahip olduğum yardım annem ve şimdi 2 hafta işi var ve
     Benden sonra dört çocuğu var ve ben 15te ve o var
     Ne kadar zor zamanlar onun gitmemi istediğini söylüyor ve eğer istersen
     günah bana bir pas, üzgün olmayacaksın tembel değil, ben
     Akıllı öğrenimim var ama herhangi bir iş yapabilirim
     Yapmak için elime gel, buraya gündüze geçiyorum endişelenebilirim
     Sana üç kez ben var ve sadece 12 oclock var.
     Ve eğer lütfen bana bir pas atırsanız, daha ince yapabiliyorum
     Sana nasıl teşekkür edeceğimi söyle, wenter getirecek kıyafetlerim var
     Ware'e giyin, büyük annem beni giydiriyor ama şimdi öldü ve hepsi
     Ben şimdi annem var lütfen bana bir pas ve sen olmayacaksın
     Üzgünüm ve eğer haklı ve püskürtüyorsanız, lütfen ancer yapacağım
     Bundan memnun ol ama eğer bir geçiş günah işlersen çok olur
     Glader çalışacağım ve geçim için ödeme yapacağım, eğer günah işliyorsan ben öyleyim
     Üzgünüm, yapmayacağım gibi konuşamıyorum ve sen ve senin ailenin
     Benimle endişelenmeyeceğim, çalıştığım yerde kalacağım ve
     Gelin ve hepinizi gör ve hepiniz için yapabileceğimi düşünün
     Küçük a ---- v ---- Kötü doğruluk affed.


                                   Jacksonville, Fla., 29 Nisan 1917.

     _ Benim sevgili Efendim: _ Seni yazılı olarak ucu alıyorum. Bulduğum gibi
     Chicago Defender'ınız bu sabah Secur işi olduğunuz yerde
     Rakayken erkekler benim için iyi bir iş bulabilirsen hayır
     kadın ve iki kızı olan bir dul ve yapamazsan hayır isterse
     Benim ve kızlar için bir tane alın. Her türlü iş yapacağız ve ben
     senden bir kerede duymak isteriz, herhangi birimizin yok
     kocalar.


                                   Moss Point, Miss., 5 Mayıs 1917.

     _Dear SIRS: _ Lütfen bana bir ilke formasyonda gönderir misiniz?
     Sınıf cooking işi veya yıkama işi yapabildiğin kadar soom bir iş istiyorum
     Benim için bir tane bul, 13 yaşında üç genç kız için bir iş istiyorum
     16 yıla. Pease Boyalı.


                                   New Orleans, La., 7 Mayıs 1917.

     _Entlemen: _ Defender'ı her hafta okuyorum ve çok iyi görüyorum
     Güney halkı için yapıyorsun ve
     Chicago'ya gelmeyi düşündüğüm gibi benim için de aynısını yap
     Haziran ayının ilki ve bir pozisyon istiyor. Çok iyi var
     Gerekirse referanslar. Ben 28'im bir dulum. Çocuk yok, değil
     göreceli yaşam ve birinci sınıf işleri ev hizmetçisi olarak yapabilirim ve
     Yemek odası veya geçersiz bayanlar için bakım. Dürüst ve temizim ve
     Oldukça iyi bir eğitim ile rafine edilmiş. Bir pozisyon istiyorum
     Yerlerde yaşayabileceğim yer çünkü iyi bir şey için çalışıyor
     Kız yabancılar arasında büyük bir şehirde dışarıda olmak için neden
     İyi insanlarla iyi bir ev ister. Duymak için güvenmek
     Sen.


                                   Selma, Ala., 19 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago savunucusunun okuyucusuyum sanırım
     Yarışımızın en harika kağıtlarından biri basılmıştır. Efendim ben
     Hepiniz olup olmadığını görmek için yazıyorum lütfen bana bir iş bulur. Ve efendim ben
     Bulaşıkları yıkayabilir, demir hemşirelik işlerini yiyeceklerde yıkayabilir ve kurutabilir
     mağazalar. Yapabileceğim bunlardan herhangi biri. Efendim, kim o kadar alıyorsun
     iş lütfen bana bir bilet göndermelerini söyle ve ödeyeceğim
     onlara. Onların aldığımda, ödemek için yeterli param olmadığı için
     yol. Ben 17 yaşında bir kızım ve Knox'taki 8 sınıftayım
     Akademi Okulu. Ama yeterince param olmaması nedeniyle sahip olduğum
     okulu durdurmak için. Efendim, hepinize tüm kalbimle teşekkür edeceğim. Mayıs
     Tanrı hepinizi korusun. Lütfen Posta karşılığında cevap verin.


                                   Natchez, Miss., 5 Ekim 1917.

     _Dear efendim: _ Şimdi seni koymam için beni yazıyorum
     Benim için kağıtlarda uygulama lütfen. Ben bir vücut hizmetçisiyim veya
     Güzel ev hizmetçisi. Saçım siyah ve gözlerim siyah ve
     Pürüzsüz cilt ve berrak ve kahverengi, iyi dişler ve güçlü ve iyi
     Sağlık ve kilom 136 lb.


                                   Corinth, Miss., 30 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Ben 35 yaşındayım. Getirebilirim
     Benimle geri dönme benim adım ---- ----. Sağlıyım
     Bu yüzden bana bir ulaşım göndermenizi istiyorum
     kızı ve bebek altı aylık, böylece hemşire olabilir, bu yüzden istiyorum
     oraya gelip bir tür iş bulmak için masa bekleyebilirim
     ev kızı hemşire pişirin veya gelmeye hazır olduğum herhangi bir iş yap
     Geçişleri bize gönderir gönderir göndermez bir kutu yorgan getirmek istiyorum
     Ve bir gövde kıyafet, bu yüzden lütfen bize geçişleri benim için gönder
     ve kızı. Bana bir kerede yaz, ben negro bir kadınım. Giteceğiz
     onun cm. Eğer adam değilseniz geçişleri gönderirseniz lütfen
     Bana bir negro arkadaşa kimin yazacağına biraz enfamasyon ver.


                                   Biloxi, Miss., 27 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Sizinle bir pece ile iletişime geçmek istiyorum
     Kırık olduğum için sıkı çalışmaya başlayamayacağımı tavsiye edin
     Ancle ama Mene zamanında kendime harika bir şekilde yardım edebiliyorum
     Dele. Ben iyi bir aşçıyım ve iyi bir hatırlama verebilirim
     Hafif bir işleri olan küçük fam ile, eğer bir şey alabilirsem
     Bu çizgi kızlarımla uzun süre çalışabilirim. O 21 yaşında
     yıllar ve ben bir husban var ve o bir itfaiyeci ve bir
     Eğer hepiniz varsa pozisyonlar ve çok küçük bir çocuğun okulda olması gerekiyor
     Benim için çok daha iyi olabileceğimin nerede olduğunu görün
     Koşulum anser bir kerede ve biz bir ülkede olduğumuz gibi com yapacağız
     Starvaten.

     Willen Workin kadınından. Umarım beni benim gibi iyileştirirsin
     Bu sufring ülkesinden çıkmak istiyorum, hayır bir şey yok
     burada yapabileceğim, benim için hiçbir şey yok
     Bütün gün ayaklarımın üzerinde durmam gerekmediği bir furm'a gir
     Sadece kim değil ama umarım Rab şimdi bir yer bulur
     Ben burada hepinizden.


                                   Jacksonville, Fla., 28 Nisan 1917.

     _Kind Efendim: _ Chicago Defender'da adını gördüm gerçekim
     Kuzeye gitmek için endişeli Ben ve ailem evli bir kadınım
     Ailem benim husbon ve 3 çocuk benim yaşlı oğlum 15 genç 13 bebek
     4 Kız kardeşim 20.
     Ve oğlum çalışabilir kız kardeşim yemek yapabilir, yıkayabilir veya hemşire
     Koca iyi bir iş ve Lern ​​için hızlı bir
     İyi Aile Yakında İyi Pepel Pleas Anser ile bir iş vermez


     _Kind Efendim: _ Birkaç kez not ettiğiniz kağıdı okuduk ve biz
     Aynı şeyden memnun çünkü kapsamlı bir negro kağıt.
     Halkımızın kuzeye doğru bir fırtına var ve özellikle
     senin şehriniz. Reklamınızı düzenli olarak izledik ve
     Olabileceğimiz iyi aileler (beyaz) ile konum için endişeli
     ev işleri için baktı ve yapıyor. Aşçı olarak meşgul olmak istiyoruz, hemşire
     ve hizmetçi. Sahip olduğumuz gibi bazı eğitim avantajlarımız vardı
     Kırsal okullarda birkaç yıl öğretti ama ödememiz çok fakir
     devam edemedi. Dürüstlüğümüzün referansını sağlayabiliriz ve
     bütünlük ve ahlaki duruş. Lütfen bize yardımcı olur musun
     Gelmek için endişe duyduğumuz gibi yerleri güvence altına almak ama bizden önce iş istemek
     ayrılmak. Her türlü dürüst emek yapmak istiyoruz. Buradaki şansımız
     çok fakir.


                                   Mobile, Ala., 30 Nisan 1917.

     _Dear Efendim: _ I Savunmacıda reklamı gördükten sonra
     ---- ---- hakkında açık bilgiler için size yazmak için taşındı.
     Ben alabileceğim bir yerde bir pozisyon isteyen bir çamaşırdayım
     Yaptığım şey için ödeyin, burada çalışmak beni destekleyemeyecek kadar az
     mutlaka bu yüzden alçakgönüllülükle bana erken bir cevapla desteklemenizi diliyorum
     Büyük renkli toplumun tüm doğasını belirtmek. Senin
     Cevap günlük ve alçakgönüllü hizmetçiniz tarafından sabırsızlanıyor.


                                   Vicksburg, Miss., 7 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Bu size söylenir, lütfen bizi bilgilendirir misiniz?
     bir istihdam yeri. Burada açlık ücretlerinde çalışıyoruz
     Ve bazılarımız neredeyse istihdam olmadan kabul etmeye istekli
     Yemek pişirme, aklama veya ev sahibi olarak hayır gibi her türlü iş
     Küçük bir kasaba, banliyöde veya ülkede yaşamaya itiraz. Var
     Onbeş iş istiyor. Sadece bana yazabilirsin ve onları bilgilendireceğim
     Lütfen en kısa sürede sizden haber almama izin verin.


Kuzey için kulüpler ve gruplar hakkında mektuplar


                                   Sauk, Ga., 1 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Yaklaşık 15 veya 20'li çalışkan adam var
     İş arayan ve bize yardım edersen memnun oluruz
     İş bulurken burada Chicago Defender işçilerinde görüyorum
     Kalıcı dışında en çok bir şey bir beceri emeği olmak istedim ama ben
     Ticareti öğrenmeye istekli, çalışkan adamız lofers yok
     Neather bok atıcılarının çalıştığı şey istediğimiz ve alamadığımız şey
     Siz asistanınız olmadan, bizi ulaşımla yardım edecekseniz
     Lütfen ayin ve size bu beyaza ne yol gelmemize izin ver
     Buradaki insanlar bizi gitmemizi engellemeye çalışan toplantı yapan insanlar
     Burada bizim için iş ya da bahis işleri var.

     İşimiz var ama kaybettik ve kaçacak paramız yoktu
     Eğer mektubum dışında lütfen bize ayrılmamız için bir asistan verin
     Çünkü sana bir mektup gönderiyor ama daha sonra görüyorum
     Rong gönderdi, bu yüzden sana bunu gönderiyorum. İstihdam var mı
     Orada kadın için öyleyse, bana bir spesifik gönderirsen lütfen hayır lütfen
     Lütfen 15 ya da 20 adam koymayın ve 15 dersen ayakta kalacağım
     ya da 20 adam beni hapse atacaklar. Lütfen hemen cevap ver
     Burada hiçbir şey yapamadığım en kısa sürede kaçmak istediğim gibi
     Yapmak. Bazı çalışkan kadınlar bir kerede istihdam cevabı ister
     Lütfen.


                                   Mobile, Ala., 21 Nisan 1917.

     _Dear Sirs: _ 108 iyi adamdan oluşan bir kulübümüz var iş istiyoruz
     kuzeye ya da batıya gitmeye istekli ama demiryolu yolunu ödeyecek şekilde değiliz
     İşe gelmemize ve ona ulaşmamıza yardımcı olabilirseniz lütfen cevap ver, lütfen cevap ver
     bir kerede. Senden haber almayı umuyorum.


                                   Mobile, Ala., 11 Mayıs 1917.

     _Dear efendim ve erkek kardeşi: _ Geçen pazarda size bir mektupla hitap ettim
     Senden bilgi istemek ve ben cevap almadım ama biz
     300 veya 500 erkek ve kadın iş bulabilir mi?
     Ve yardıma ihtiyaç duyan şirket veya Thoes onlara bilet gönderecek mi?
     Ya da bir geçiş ve haftalık ödemelerde geri ödemelerine izin veriyor mu? Sahibiz
     Burada tüm işlerde erkekler ve kadınlar düzenledik
     Onlara yardım etmek için dernek.

     Cevabınızı endişeyle bekliyoruz.


                                   Atlanta, Ga., 29 Nisan 1917. _Dear efendim: _ Seni Chicago'da Reklamı Okuyordum
     Defender ve bu benim için ilgisiz geliyor ve ayin yapacağımı düşündüm
     bunun hakkında bilgi almak için. 5 veya altı ailesi var
     Biz bilmek istiyoruz bize bir bilet gönderirsin
     Senden bir kerede dinlemek isteriz ve ifademizi açıklayacağız
     Bir sonraki mektubumda. Yakında cevap arıyorum.


                                   Jackson, Miss., İlk Mayıs, 1917.

     _sir: _ Chicago savunucusuna bakıyordum ve reklamı gördüm
     her ikisi de kadın bir erkek, büyük bir çoğumuz geliyoruz
     Bir zamanlar sadece abel olsaydık ama geleceğimiz ama sen
     Bana 25 kadın ve erkek için bir pas gönderecek, onları kuzeye göndereceğim
     Bir kez erkek bir kadın


                                   Mobile, Ala., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Savunmacıyı okurken nerede davrandığınızı gördüm
     bazı büyük endişeler için ajan olarak ve erkeklere ihtiyacınız var.
     Ben evli bir adamım ve çalışmak için oraya ulaşmak istiyorum ama
     Ücretimi ödemek için yeterli para almak için zor bir teklif gibi görünüyor ve
     Burada işi takip eden çok daha fazla adam var
     Erkekleri istediğiniz ama bu nedenle kaçamayacağınız. ama eğer
     Bizi oraya götürmeyi ve aldıktan sonra ödeme yapmamızı planlayabilirsiniz
     Orada çok minnettar olacağız. Şu anda bir
     Kazan üreticileri yardımcısı ve bahsettiğim tüm erkekler kazan üreticileri
     ve makinistler yardımcılar ve hepsi çalışkan adamlar ve
     Aileler ama kuzeye gelmek istiyoruz. Senden haber almama izin ver lütfen
     Ve en azından itibarı olan on iki adam alabilirim.
     Erken bir cevap arıyorum, ben, daha iyilik için arkadaşın.


                                   Charleston, S.C., 2 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ İsteğini kağıtta gördüm ve yapacağımı düşündüm
     haklısın ve bunu öğrenin ve benim için işin varsa ve
     Karım gelmekten memnun olacağım ve onun için işin yoksa
     Benim için gönderebilirsin ve gelip getirmekten memnuniyet duyacağım
     Manny daha çok istersen. Bana bir kerede haber verebilirsin ve ben
     bunu yapmaktan memnun olacak. Böylece bana bir kerede yazabilirsin ve yapacağım
     Ne yapacağını biliyorum.


                                   Mobile, Ala., 23 Nisan 1917.

     _Dear Sirs: _ Tam adımı ve adresimi bulacaksınız
     Lütfen işler hakkında infermation verin ve ayrıca bana ödeyeceğini söyle
     Ücretim orada ve işe başladıktan sonra işimden çıkar
     Ve eğer istersen çok sayıda erkek ve aile alabilirim. Onlar
     Gelmek istiyor ama yapacak iş bulamıyorlar, böylece alabilirler
     gelecek para. Erkek kadınları ve aileleri alabilirim lütfen
     Cevap ver ve bana ihtiyacın olursa ne yapacağına izin ver.


                                   Pascagoula, Miss., 3 Mayıs 1917.

     _Dear Sirs: _ İstek üzerinden okurken adv. Savunmacı i
     Nerede istediğini bul, ben bir olduğumu söylemiyor 20 ama ben
     Kısa bir süre içinde bir şey Lern'e yatkın bir adamım ve
     ve gelip ona bir üçlü ya da yapabileceğim başka bir şey vermek arzular
     Bana bir şey göndereceğinizi umarak ortak işgücünde bir şey
     ulaşım ve bana bir üçlü ver ve hepinizi bu kadar getirebilirim
     Eny erkekleri getirmemi istemiyorsan meny erkekler beni gönder
     Kendim için bir ulaşım. Sizden dönüşle haber almayı umuyorum
     posta.


                                   Hattiesburg, Miss., 13 Nisan 1917.

     _SIR: _ Lütfen beni Chicago'ya bir geçişe geçmeme zorunlu kılın
     İşçilere ihtiyacı olan firma, ailede üç tane var
     Kendim benimle dört ya da beş erkeğim var, şimdi bilmek istiyorum
     Bir kerede geleceğimiz bu geçişi güvence altına alabilirsiniz.
     Sekiz paso, kendim ve ikisi ailede ve beş adam
     Sekiz geçiş ol. Bunlar mümkün ve iyi iş adamı
     Bunu düzenleyin ve geçişlerin listesinin her adı taşıyın
     bir kulüp kurun. Yakında sizden haber alalım.


                                   De Ridder, La., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Birçok Güney Erkek İstiyor
     ulaşım ve bize izin verdiğiniz anda Ratway'den ayrılmak istiyoruz
     Burada sizden bazılarımız, işe ihtiyacı olan evli erkekler
     Karımızı bize getirmeyi seviyorum, 20 baş iyi erkek
     Ulaşım ve bize ihtiyacınız varsa, geri dönüş postasıyla bize izin verin hepimiz
     Redy sadece burada sizden istiyor mu?
     Halklar buradan ayrılmayacak ve 20 kadar göndermeni istiyorum
     Biletler Herhangi bir şekilde sizi en çok yapmak için bol el alacağım
     Yapmanız gereken tek şey onlar için göndermektir. aranan
     Burada senden. Bu bizim aramızda Collerd.


                                   Plaquemin, La., 288 Nisan 1917.

     _Der efendim: _ Bu hafta reklamcılığa göre sadece birkaç satır
     Chicago Defender ve bu bana ve diğerlerine ilgisini çekiyor
     Ben seni wrighten çünkü bu benim futur'da beni almam
     Yaklaşık yirmi beş genç adam kuzeye gitmek istiyor ama geçerli
     Güneydeki koşulları sunmak için yeterince tasarruf etmelerine izin vermeyecek
     Gitmek için olası bir şansınız hepimiz
     iyi işçi ve bize bir şans verirseniz,
     Çalışabileceğimiz ve bize ulaşım verirsen yapacağız
     çalışın ve baştan geri ödeyin. Umarım yapacağım
     Teklifimiz hariç nazikçe ve ona persinel özünde verin.


                                   New Orleans, 27 Nisan 1917.

     _Dear Sirs: _ Otel işiyle uğraştım
     on sekiz yıl. Ve en azından şahsen tanıştım
     Şehrinizin önde gelen vatandaşlarımızdan elli. Ve evimde ben
     Sizi Bay ----, Yrd. Depot bilet ajanı ----
     R. R. Bana emeğe ihtiyacı olan herhangi bir şirketin
     ve onlarla aynı şekilde geçişler yaptıkları için
     insanlar. Seni en az bin olarak sağlayabilirim
     Önümüzdeki altmış gün. Ve altmış ölü ritim olmayacak. Yapacağım
     isimleri döşeyin ve her geçişin kullanıcının adına sahip olmalıdır
     Chicago'dan ayrılmadan önce üzerinde. Bildiğim daha büyük sayı
     aileler ve onlarsız ayrılmak istemiyorlar. Duymama izin ver
     Bir kerede sen. Sana işi verebilirim ve halkım gidecek
     Ücretler haklıysa, gönderilen ve herhangi bir iş yapın.


                                   Patterson, La., 1 Mayıs 1917.

     _Dear Efendim: _ Chicago Defender kağıtlarından birini okuyordum ve
     İyi bir işi kavramak için muhteşem bir fırsat gördüm. Şimdi sen
     New Orleans'tan bana bir pas atabilirdim çok sevinirdim
     çünkü istekli bir işçiyim, en kısa sürede bana bir mektup yaz
     mümkün ve beni hangi işe koyacağınızı bana bildirin
     Kurslar Ticaret bilmiyorum ama bir iyilik öğrenmeye istekli olacağım
     ticaret. Gördüğüm bu yardım şöyle okuyor:

     İşçiler dökümhane, depo ve bahçe çalışması istedi. Harika
     Ticaret Öğrenme Fırsatı, İyi Para Ödeme Başlatma
     2,50 $-2,75 $ Bu yüzden bir ticaret öğrenmek istiyorum. Seni alabilirim
     Buradan biraz daha. Umarım senden haber alacağım
     bir kere. Taşımayı göndermeden önce bana bir mektup yazın.


                                   Chattanooga, Tenn., 1 Mayıs 1917.

     _Dear sur: _ Bana bir ulaşım gönderir misin, ben bir döküm adamım
     İşim için aynı ödeme alabileceğim yere gelmek istiyorum ve sen plese
     Bana 4 iyi sert labore adamı için bir ulaşım gönder lütfen
     Ve sana burada iyi erkekler alabilirim, buradayım çok çalışıyorum
     Ve bunun için hiçbir şey alamadım, bu yüzden yakında ankal edersin ve izin ver
     Burada senden Foundry Works'te 7 yıllık bir uprens yaşadım
     Benim Jobe iyi, sizden çok iyi olan Rat Way'den buraya genişleyeceğim.


                                   Mobile, Ala., 30 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ reklamınıza cevap olarak. Chicago'da konuştu
     İşçi Savunucusu Foundry depo ve bahçesinde çalışmak istedi
     İş yapacağına inandığım 15 iyi dürüst adamı işe alabilirim
     iyi ve aynı için ulaşım en kısa sürede ayrılabilir
     tedarik edilen. Yakında senden haber almayı umuyorum, gerçekten seninkini gerçekten kalıyorum.


                                   New Orleans, La., 4/30/17.

     _Kind Efendim: _ Biraz bilgi almak isteyen sadece birkaç satır
     İşle ilgili olarak ne zaman gönderebileceğinizi öğrenmek istiyorum
     Sekiz erkek için ulaşım kalıpçılar ve
     Bunlardan dengesi deneyimli depo adamları ve deneyimli
     İtfaiyeciler gerekirse reklamınızı Chicago Defender'da gördüm.

     Bu şu anda erken bir cevap almayı umuyor.


                                   Chattanogga, Tenn., 5-2-17.

     _Dear Efendim: _ Reklamınızı öğle saatlerinde görme şansım oldu.
     Gördüğüm için mutluydum ve tam olmayacağımı umuyordum
     Fuly memnunum memnunum 7 tarafından 10 veya 15 kırmızıya kadar alabilirim
     ya da 8 ve o zamana kadar Reddy olacağız.
     Seninle Las'a dayanacağız


                                   Chattanooga, Tenn., 2 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Size biraz istihdam gerginliği demeye yalvarıyorum
     ülke. Talimat vereceğinizi bildirdim
     Kuzey istatistiklerinde nerede çalışın. En iyilerinden bazılarına sahibim
     GÜNEYDE OLUŞTURUR ALIYORSA
     Kuzeyde istihdam gideceğiz.

     Cevabınızı bekliyorum.


                                   Savannah, Ga., 16 Mart 1917.

     _Entlemen: _ İşçilerin yetersiz olduğunu öğrendikten sonra
     Bir durum için başvuru sahibi olarak kendimi saygıyla teklif edin ve
     senden bir duruşma almaktan memnun olur
     Cevap vermeniz için uygun. Ayrıca birçok arkadaşım var
     Bir durum elde etmekten memnun olur. En çok yapmaya hazırım
     Eny bir tür ciddi iş. 36 yaşındayım ve okuyabilirim ve
     Wright İngiliz Dili. ve busness konusunda iyi deneyler yapın.
     Herhangi bir iletişim whitch,
     Yukarıda derhal dikkat çekecektir.


                                   ST. Petersburg, Fla., 1 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ 16 Nisan Mektubunuzu alıyorum
     Size yazdığım bir mektuba yanıt olarak. Bunu söyleyeceğim
     250'den fazla erkeğin kuzeye gelmek istediği kavşak
     ancak üretim erkekleriniz isteyecekse gelemez
     Güneyden neden 75 erkek emeği var.
     Buradan New York'a adil sadece 19.00 on dokuz dolar ve ben
     Bunun iyi olmak için yüksek bir ulaşım maliyeti olduğunu düşünmeyin
     iş gücü. Şimdi burada işe yarayacak ve sahip olacak erkekler var
     10.00 orada fuarda on dolar ve biraz yardım için
     Mahkum için bir kerede gelecek, düşük korkunç var
     ücret ve yüksek yaşam maliyeti ve kötü muamele herkese neden oluyor
     kuzeye gelmek istiyorum. Şimdi sadece 8 kişilik bir ailem var, bir çocuk
     kuzeyde çalışabilir, çünkü 18 yaşında diğerleri okuldur
     Çocuklar ve ben onları oraya götürmek isterim çünkü ben
     Doğu eyaletinde Massachusett Cambridge
     Denver Colorader'da usta işçi tuğla. Şimdi varsa
     Sadece neden bana yardım edebiliyorsanız, neden şimdi yapabilmenin herhangi bir yolu neden
     Sadece bir erkek ve arkadaş olarak yap, ödemem gereken 5 tane var ama bir
     Küçük Moeny ama 3 tam ve 2 yarı adil olmak için yeterli değil
     Böylece nerede olduğumu kolayca görebilirsiniz ama ücretimi aldım ama
     daha çok ailemi yanımda getir.


                                   Ashford, Ala., 8 Aralık 1916. _Dear Sir_: Sizi yazmaktan ve cevaplamaktan büyük zevk alıyorum
     Reklamvereniz hepinizin renkli işçiler istediğini ve ben
     kuzeye gelmek ve size 75 daha sorumlu el bulabilirse
     Onları istiyorsun, bu yüzden lütfen bana 3 paso gönderirseniz,
     Seviyorsun ve ben onları dolduracağım
     Sorumlu eller ve iyi olanlar bu yüzden lütfen burada sizden
     bir kere.


                                   Orangeburg, S.C., 14 Haziran 1917.

     _Dear Sir_: Eklentiniz bana öğleden sonra bir genç tarafından verildi
     Adam, şimdi Conn'de olan Bay ----
     Bana iyi bir iş bulup alamayacağını görmek için bana kartında bana dedi
     Başvurmak için bir boşluk dinlediğini ama Hesen
     Henüz bir şey buldum ama ahşabın elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi
     Benim için. Yılın bu zamanı çoğu insan şimdi kuzeye gidiyor
     Odun iki geldiğimi düşündüm, bu yüzden sana yazıp görmemi söyledi
     Seni iyi bir iş bulmana ve insanlara sahip olmanı sağlayabilirsem
     Bana yaz ve bana Orangeburg'dan yeniye bir ulaşım geliştir
     York. İyi yardım etmek için New York'ta en iyi adam olduğunu söyledi
     İyi ödeme işlerine adam. Buraya senden çok bakacağım çok
     yakında.


                                   Graham, La., 18 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Bir infort ve senden bir ancer kelimesi lütfen
     Famly'lerimizin güneyden ayrılmasıyla yaklaşık 12 veya 15 kişiyiz
     Ve güneyden ayrılan kollu Peples'i duyabiliyoruz ama biz
     Duymak için yeterince Luckey değil. Dr. ---- Clame ajan olmak
     Sind Peples ve ona çok Minnie Times var ve var
     Eğer ne yapmamız gerekmeyene kadar çıkamıyorsa
     Bize yaklaşık 15 bilet ya da yapmak için başka bir tane al
     Aynı anda gelecek ve senin için ya da sind için işgücü
     Onları size ödemeye kadar, eğer gerekirse. Savaş yapabilirsek ahşap
     Bu torminting yerden ayrıldığımız işten ve ne elde ettiğimiz iş
     Ailemizi beslemek iyi yapıyoruz, bu yüzden lütfen burada senden izin ver
     Bir keresinde benim gereksinimimi tam olarak veriyor.


                                   Savannah, Ga., 3 Mayıs 1917.

     _Dare Sier: _ Biraz erkek olmayacağını anlıyorum ve eğer ahşap
     Sen bana on erkek için ulaşım odun arısı çok mutlu ve lütfen
     Bana Wonce ve Lete bana yaz.


                                   Memphis, Tenn., 3 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago'yu eklediğinizi görmek,
     Emeğe ihtiyaç duyan bir kerede tam bilgi için size yazıyorum
     Lütfen bana vereceksin. Gelmeye hazırım ve eğer diz çökersen
     Daha fazla emek onları getirmek için yeterli.

     Şimdi sevgili efendim, bana istikrarlı bir iş verebilirsen lütfen bana bir
     Umarım bana hemen yazarsın.


                                   Savannah, Ga., 4-30-17.

     _Dear efendim: _ emeğe yanıt olarak istedim sana haber veriyorum
     Ben zavallı bir insanım, hiçbir şey yapamaz ama ben
     Çalışmaya istekli ve şimdi bir destek yapmak için bir şeye ihtiyacım var
     Lütfen benim için bir iş bak, süpürebilirim ya da bir şey yapabilirim
     Bana bir gönderecekseniz, hademe olarak hareket etmeyi izleyebilir
     Oraya ulaştığımda ulaşım, istekli olduğumu görüyorsun
     Sana bir iş yap, eğer istersen sana bazı erkekler alacağım ve
     Yanımda getir çünkü erkeklerin sayısının gelmek istediğini ve yapabileceğini biliyorum
     İstediğiniz kadar alın. Bana bir deneme yap.


                                   Jacksonville, Fla., 2 Mayıs 1917. _Deer Efendim: _ Chicago defans oyuncusunda biraz istediğiniz
     Şehrinizde kalıpçı ben hiçbir fleether değil, mene kereste demir
     Moulder ama ben 4 yıl kereste deneyim ama eğer demir birleştirirsen
     kalıp, eğer ticareti öğrenmek için birçok gün olacağımı sanmıyorum
     Sana iyi bir iş bulma şansım var mı?
     Senden bir kerede dinle, ben evlendim ve 2 almak istiyorum
     Yapabilirsem ve çalışkan erkekler istiyorsanız ulaşım
     Bırak hayır ve ben senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım ve onları getireceğim
     Benimle onları oraya götürmek için aynı aralık yaparsan demek istiyorum
     sana benim gibi çalışan erkekler için iyi adamlar getireceğim
     Öyleyse buradan senden bir kerede izin ver lütfen


                                   Jacksonville, Fla., 5/21/17.

     _Dear Sir_: Bugün sana isteyen birkaç satır haklı ediyorum
     Lütfen bana biraz bilgi verin ve bunu biliyorsanız bu
     Herhangi bir erkek veya kadının yardım isteyen biri ve
     Birkaç bilet gönderir mi lütfen bana verir misin?
     bilgi için size doğru söylendi lütfen beni yönde yönlendirin
     Beş aile ve 8 veya 9 iyi adam alabildiğim için ışık
     Yardım isteyen firma, bu yüzden promp yanıtınızı bekliyorum.


                                   Port Arthur, Teksas, 5/5/17.

     _Dear Sir_: Zevk aldığımı bildirmeme izin ver
     Defender'ı hayatımda ilk kez okumanın
     böyle bir yarış kağıdının yayınlandığını hayal ettim ve söylemeliyim
     _Some_ kağıdı.

     Ancak, istenmeyen bir şekilde bunun olağanüstü olduğunu söyleyebilirim
     İlginç ve kasabamda böyle bir kağıt olduğunu biliyordum
     ya da çevremde ele alınmak bir
     abone yıllar önce.

     Yine de 28 Nisan tarihli kağıdın her alanını okudum
     Şu anda ilk ve tek kağıdım. Ben olmasına rağmen
     bir sonraki adımımı almanın zevkini büyük ölçüde tahmin etmek
     Şimdi kendimi tam teşekküllü bir savunucu hayranı olarak görüyorum ve
     Ayrıca, söz konusu makalenin temsilcisinden teslim etmesini istedim
     Savunmacı haftalık.

     Savunucular okurken reklam istiyordum.
     Sahip olmak için iş ve yanlış anlaşılmazsam da bence
     Taşımanın yetenekli gövdeye ilerlediğini anlayın
     İşsiz ve arzu dışı çalışan çalışan adamlar. Haklı değil miyim?
     İleri olanların anlayışıyla
     Ulaşım aynı maaşlarından sonra düşülecek
     çalışmaya başladım. Şimdi o zaman onlar benim sahip olduğum teklifse
     İşsiz ve ölen yaklaşık 10 veya 15 iyi çalışan adam
     güneyi terk etmek ve onların çalışan erkekler olduklarını garanti ediyorum ve
     Kuzey Doğu veya Batı'ya gelmek için çok mutlu olacak, herhangi bir yere ama
     güney.

     Şimdi o zaman bu teklif ise lütfen bana geri dönerek bana bildirin
     posta. Ancak, bunun benim için bir zevk olacağını garanti ediyorum
     size daha fazla veya olabileceğiniz tüm bilgilerle verin
     bununla ilgili gerekli olan tüm bilgileri sormayı taahhüt edin
     iletişim.

     Hızlı bir yanıtın izniyle önceden teşekkür etmek
     Çok ilgi, ben


                                   Columbus, Ga., 29 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Kağıtta eklenmelerini gördüm ve okuduktan sonra gördüm
     Senin için biraz iş yapabilirim ve eğer yazacak ve izin verirsen
     Kafalar için bana neye izin vereceğini ve bana haber vereceğini biliyorum
     Hemen seni aynı anda otuz kadar alabilirim ve bunu biliyorum
     En kısa sürede yapacaksan, yetenekli erkeklerden başka bir şey istemezsin
     Bu postayı alırken beni kablolayarak bana bildirin ve alabilirim
     Erkekler Perşembe günü hazır, erken günlüğünüz en kısa sürede beni bağlar. Ayrıca, gerçek ve güvenilir olduğum için size geri göndereceğim
     Negro bileti göndermek için fikri alırsanız bana para gönder
     Oraya gelene kadar onları beslemek için emough, nasıl olduğunu tahsis edebilirsin
     otuz beslemek için çok şey olacak, hepsi gitmek için endişeli &
     Sizden Söz'e gidecek lütfen Recamendation'ı iade edin
     geri.


                                   Mobile, Ala., 21 Nisan 1917.

     _Gentlemen_: Lütfen yapabiliyorsanız bana bildirecek nezaket sahibi olun
     kuzeye gelmek istediğim gibi herhangi bir emeği ele alıyorum ama bilmek istiyorum
     Sadece başlamadan önce kim çalışacağım
     Orada masraflarda ve ana zamanla başka arkadaşlarım var
     yapamazken istikrarlı bir taklit edilmek ister
     Taşımacılık için parayı yükseltin. Hangi eğilimi bana bildirin
     Aynı şekilde yapabilirsiniz.


                                   Mobile, Ala., 15 Mayıs 1917.

     _Dear efendim ve brother_: Emeklerinizin bilgisindeyim
     Lig ve bu şehirde iken
     Kuzeyde ve aynı zamanda iş koşulları var
     Bu şehirde yaklaşık 300 kişi farklı esnaflar. Bazıları
     Çiftçiler, Mail Men Demir ve Stell işçileri, mekanik ve
     iş sınıfları. Sendikalarında benden sadece
     Afair koşulları. Gidip gideceklerini bilmek istiyorlar
     Oraya vardıktan bir veya iki gün sonra mı çalışıyorsunuz? Eğer öyleyse bazıları
     tüm adillerini bir yarıya ödeyebilir ve bazıları gelmek ister
     koşullar. Şirket onlara bir pas gönderecek ve ödemelerine izin verecek mi
     Onları haftalık olarak geri mi? Eğer öyleyse, bunun için 500 az veya daha az gönderebilirim
     Kim olduğumu bilebilirsin, sana bazı kağıtlarımı göndereceğim
     neyi temsil ettiğimi ve neyi aldığımı bilebilir,
     Lütfen sizden bir kerede ve bunun hakkında ne düşündüğünüzü duymama izin verin.


İşçi ajanları hakkında mektuplar


                                   Mobile, Ala., 4-26-17.

     _Dear efendim bro._: Sana birkaç satır bırakırken harika bir bölme alıyorum
     Bunun sizi en iyi şekilde keyif aldığını bulacağını umuyorum
     Beni şu anda bırak. Sevgili efendim, savunmacıda gördüm
     Bir pozu güvence altına almak için bize uzun zamandır yardım ettiğiniz yer
     Brickmason alçı çimenterler taş mason. Sana yazıyorum
     Kuzey gelme hakkında tavsiyeler. Ben bir brickmasonum ve çimento yapabilirim
     bir taş iş. Birmingham'da bir firmaya yazdım.
     Bana boş bir durum gönderdi 2.00 $ bana bir bilet alacaktı 10
     1. ay için maaşım ve 24.92c $ ödenecek
     Detorit'e ulaştıktan ve beni gönderdikleri yere çalışmaya gittikten sonra
     iş. Onlara 24,92c $ 'lık toplamı ödeyene kadar orada kalmak zorunda kaldım
     Orada benim için hiçbir şey yoksa, orada mobil bırakmak istiyorum
     Kendime ve aileme destek vermek. Karım terzi.
     15 veya 20 Mayıs'tan kurtulmak istiyoruz, bu yüzden lütfen bunu verin
     Caddeden düşünün, senden haber almama izin verin
     Benim kardeşim olarak postayı döndür. Hukukta kaçmak istiyor. O bir
     Ticaretle marangoz. Bu yüzden lütfen bize yardım edin
     Detroit'e gitmek istediğimiz gibi yardım ama hayır diyorsan nereye gidiyoruz
     Detroit'e ulaşana kadar bizi gönderirsiniz. Yapmayı Bekliyoruz
     Ne dersen. Burada renkli adam için hiçbir şey yok ama
     Bu güney krakerlerinin bize verdiği zor zamanlar. Sahip olmadık
     4 hafta içinde yapılacak herhangi bir iş. Ve her şey renklidir
     Adamım, lütfen sizden geri dönüş postasıyla haber almama izin verin. Lütfen bunu yap
     Kardeşin için.


                                   Anninston, Ala., 26 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Chicago Defender'da erkeklerin istediğini görmek
     iş ve onları yarım somunlarını soymuyorsun;
     Beni çok ilgilendiriyor. O kadar çok iş için soruyorum;
     Biri eşim, Teyze ve ben için. Karım bir dikiş, benim
     Bir aşçı teyze, hademe işi ya da comon emeği yapıyorum. Hepimiz yapacağız
     bize verdiğin iş. Lütfen erken cevap verin.


                                   Shreveport, La., 22 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Çıkmak hakkında biraz taahhüt almak istiyorum
     Orada göndermek için burada bir adam olduğunu öğrendim
     Orada insanlar henüz onu hiç görmedim ve söylemeni istiyorum
     Ben oraya nasıl çıkacağım. İnsanları oradan geçiriyorlar
     gelemiyorlar, senden bir kerede haber almak istiyorum
     bilinmeyen arkadaşın.


                                   Deridder, La., 18 Nisan 1917.

     _Dear sir_: helth ve o kadar ihtiyacı olan her şeyde ben
     Size bu fue çizgilerini size gündüze koyun. Bu birkaç çizgi leves
     Famly ve ben şu anda Tanrı'nın yardımıyla bir Doe trus
     Bunlar sizi aynı bulacak. Şimdi benim için yapmanı istediğim şey
     Bu mektubu Chicago Defender'a mı verecek misin?
     Yazıcılar ve ben size mecbur kalacağız. Bu mektubu geri alıyorum
     Chicago savunucularına ama asla odun almazlar
     Burada.

     Ben informasion için bir fue çizgileri için gündüz ayırdığım için
     Şikayetin bu olduğunu belirt. Şimdi onun 18 yüz renkli
     yarış, Chicago'ya devredilecek 2.00 $ 'lık bir adama ödedi.
     iş, bize Kuzey'de emek için büyük talep olduğunu telafi ediyor
     ve çiş hayır, bu doğrudur Cors Cors, binlerce kişi gidiyor
     Alabama ve Fla'dan. ve Gergia ve diğer tüm devletler ve bu
     Beyaz adam bizi 15 Mart'ta Chicago'ya gönderecekti ve
     Ona sorduğumuz zaman bize şirketlerin redy olmadığını söylüyor
     Bizim için ve hepimiz güneyden çıkmak istiyoruz,
     Bu adamın insanları bu paradan çıkarması gerekiyor, çişin
     yinelenen çiş ona bu parayı ödedi ve eğer öyleyse
     Bu adamları isteyen ve transpertashing sağlayacak iny compnys
     Bizim için lütfen bana bir kerede beni not ver
     Ben bir canavar olduğum için Bene Dog ve Wee Wonce gelecek. Bu yüzden yapacağım
     Bize güney dışında yardım edecekseniz arı size mecbur kalır.


                                   Live Oak, Fla., 4-25-17.

     _Dear Sir_: Seninle temasa geçmek istiyorum. Ben oldum
     güneyden ayrılmayı düşünüyorum ve birkaç
     Sadece gidip ödeyeceğimi söylerse bana sunuldu
     Mutch parası belirli bir tarihe kadar ama Sutch'ın durması. Bilmek
     Benimle ilişki kurmanıza sevinirim, iş bulabilirim
     veya şehrin yakınında.

     Şimdi bir komisyon evinde çalışıyorum. Dinle orada
     Farklı işler için erkek aldıklarını söyleyerek birkaç dolandırıcı
     Kuzeyde, yapmanız gereken tek şey onlara 2 $ veya 3 dolar ödüyor ve
     Onun belirli bir günle tanıştı ve bu sonuncusu olurdu. Mısın
     Benimle bazı farklı eserler ve fiyatlar ile ilgili.

     Başka bir şey yok, ben kalıyorum.


                                   New Orleans, La., 22 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Size hitap etmek için en büyük zevkle
     okurken ve reklamı okurken emek ile ilgili birkaç satır
     Chicago savunucusundaki sizin
     oldukça iyi ücretlerle daha küçük kasabalarda bulun ve onların
     En iyi eğitim ile çocuklar nazikçe iletişime geçecek
     seninle. Ancak bu tür bir işteyseniz sadece
     beni taktı. Ben çok büyük bir ailesi olan bir adamım, çoğu
     çocuklar ve bazı iyi firmalarla temasa geçmek benim arzularım
     çalışır. Nazik efendim, eğer bu tür bir konumdaysanız lütfen bana izin ver
     Senden bir kerede dinle, bunlardan bazılarına güvenmedim
     Aracılar denir. Sizden hemen haber almaktan memnuniyet duyacağım.


                                   Mobile, Ala., 12-4-16. _Dear Sir_: Pazar günkü savunucuyu okurken nerede olduğunuzu okudum
     güneye gelmek emeği arıyor, akıllıca istediğini görüyorum
     Fabrikalarda çalışmak için çalışkan adamlar bu yüzden yazacağımı düşündüm
     Ve bunun hakkında biraz bilgi edin. çok fazla boş
     Burada kuzeye gelmek için çok endişeli erkekler. Her gün onlar
     Git ve adamı görmeye kandırdım. Erkeklerin Tutultusu onların bıraktı
     gitme beklentisiyle iş ama onlar gittiklerinde
     onları alamamaktır. Geçen hafta bir vaiz vardı
     Haklılara gitme konusunda vermek. koleksiyon aldı ve ne zaman erkekler
     depoya varamadığı, bu yüzden bana izin vereceksen
     İhtiyacınız olduğu kadar çok erkek alabileceğim Privaledge
     Gelmekten mutluluk duyacak olan çalışkan dürüst erkekler. Göndereceğim
     Onlara gelmeleri için gönderecekseniz bu isimler ve adres.
     Burada iş yok her şey bu kadar yüksek ne kadar az para
     Yememeliyiz. Öyleyse sana söylediğim şey
     kabul edilebilir lütfen cevap verin.


1917 Büyük Kuzey Drive hakkında mektuplar


                                   Pensacola, Fla., 4-21-17.

     _Sir_: Lütfen bize yapabileceğimiz firmaların isimlerini vereceksiniz
     Güvenli istihdam. Ayrıca lütfen Büyük Kuzey Drive'ı açıklayın
     15 Mayıs için. Binlerce geleceğiz. Bazılarımız çiftlik gibi
     iş. Onlara yardım edecekseniz renkli insanlar gidecek.


                                   New Orleans, La., 25 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Bana iyi bir yerden nazikçe tavsiye eder misiniz?
     Chicago'dan bazı küçük yerlerde iyi bir iş çıkarabilir
     Yaklaşık 50 veya 60 mil. Güneyden ayrılmayı bekliyorum
     15 Mayıs ve ailemi daha sonra getirecek. Yakında cevap.


                                   Pass Christian, Miss., 30 Nisan 1917.

     _Sir_: 15 Mayıs'ta kuzeye gelmek istiyorum ve almak istiyorum
     aynı anda bir iş. & lütfen benim için bir tane bul ve izin ver
     Posta ve yükümlülüğü bilin. Çiftlikte veya içinde bir iş dışında
     şehir. Biraz eğitimim var ve işle dolu oluyorum
     Sağ. Yakında sizden buradan gelmeyi umuyorum.


                                   Mobile, Ala., 25 Nisan 1917.

     _SIR_: Renkli yarışta theat kağıda okuyordum ve
     Okurken arabaların 15 için burada olacağını gördüm
     Mayıs ayından güne bir ay. Çok nazik olacak mısın
     Nereye geldiklerini bana bildirin ve bildiğim için mutluyum
     Çünkü ben fakir bir kadınım ve kocam ve beş çocuğum var
     Yaşayan ve üç ölü tek ve iki ikiz kız altı ay
     Bugün yaşlı ve kocam onlar için zorluk çekemez
     Mobil. Burası benim yerli evim ama sadece yaşamak uygun değil
     Chicago Defender'ın dediği gibi, gerçeği ve sadece kocamı söylüyor
     Günde 1,50 dolar alın ve ev kirası için ayda 7,50 dolar ödüyor ve
     Beni, kendisini ve çocuklarını beslemiyor. Ben 8'in annesiyim
     25 yaşında çocuklar ve ben bu köpek tutunmak istiyorum
     Çünkü onları bu yerde ne için yetiştirdiğimi bilmiyorum
     Ve Chicago'ya gitmek istiyorum, onların büyütüleceğini bildiğim ve
     Kocam oraya gitmek için deli çünkü daha fazlasını alabileceğini biliyor
     Çocuklarını yetiştir ve lütfen bana arabaların nerede
     bakabileceği yere gelebilmesi için duracak
     ben ve çocuklarım. Bir süre oraya varır ve sonra gönderebilir
     Ben. Buraya gelmediklerini duydum, bu yüzden öğrenmek için gönderdim ve o
     gidip gittikleri yerde onlarla buluşabilir ve
     Orada Chicago'ya. Şu anda artık yok. Senden haber almayı umuyorum
     Yakında gerekli ve endişeli arkadaşınızdan.


                                   Montgomery, Ala., 7 Mayıs 1917.

     _ Benim sevgili Sir_: Yardımınızı ve tavsiyenizi talep etmek için yazıyorum
     Şehrinizdeki ticaretimde en iyi nasıl istihdam edebileceğim. BEN
     15 Mayıs'ta bu şekilde gelecek ve bulmak istiyorum
     Mümkünse hemen istihdam.

     Besteci ve yazıcı olarak çeşitli deneyime sahibim. İş
     Kompozisyon benim hobim. Linotip olarak deneyimlemiyorum
     operatör, ancak bir baskı ofisindeki başka yerleri doldurabilir.
     Lütfen benimle aynı anda yukarıdaki adresten iletişim kurun. Teşekkür
     Konuyla ilgili herhangi bir yardım ve bilgi için önceden sizsiniz.


                                   Roma, Ga., 13 Mayıs 1917.

     _Dear SIR_: Sizi mevcut koşullar için yazıyorum
     Chicago istihdamda. Ben deneyimli bir otel adamıyım-
     Bellman, garson, otobüs çocuğu veya başka bir bölüm gibi tüm departmanlar
     otelle ilgili iş ve karşılığında bilmek istiyor
     Reklam verirken bana Chicago'ya ulaşım sağlıyorsun
     Chicago Defender. İyi dürüst ve ayık işçiyim,
     Gerekirse önlemler. Palmer House'da çalıştım
     1911 yılında Cafe'de otobüs çocuğu olarak. Ama güneye geri döndü
     Bir süre ve Kuzey Drive başladığından beri karar verdim
     Şehri iyi tanıdığım için Chicago'ya dön. Umulmak
     çok önemli olduğu için bu konuda yakında sizden dinleyin
     Ben.


                                   New Orleans, La., 4-23-17.

     _Dear editor_: Ben savunmacının okuyucusuyum ve ben çok şeyim
     15 Mayıs'ta Büyük Kuzey Drive hakkında. Daha fazlasını istiyoruz
     Bunu anlamak için çok sayıda kişi almak istiyor
     O gün için hazır ve depo ajanları bize asla
     İstediğimizde memnuniyet Buradan ayrılmamızı istemiyorlar, ben
     Önümüzdeki cumartesi günleri makalenizde lütfen yayınlamanızı istemek isteyin
     Fuarın o gün ne olacağı, böylece hepimiz bileceğiz ve yapabiliriz
     hazır olun. Buradaki pek çok kadın o gün gitmek istiyor. Bunlar
     Tüm çalışan kadınlar ve şimdi burada çok iş bulamıyoruz
     Beyaz kadınlar bize sadece kuzeye gitmek için para kazanmak istediğimizi söylüyor ve
     Bunu yap lütfen nazikçe ans. Bu bir sonraki makalenizde, eğer yaparsan yapacağım
     Savunmacıdaki her kelimeyi oku, o zaman okumayı tercih etmişti
     Cumartesi geldiğinde yiyin, kalbim zevk ve umarım
     Her biri bunu okuyana kadar güneyde kağıt devam edecek
     Yarışa nimet gönderen bir tanrıdır. En iyiyle kapanacak
     dilekler.


                                   New Orleans, La., 2 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Lütfen efendim bana ne demek olduğunu söyler misiniz?
     Büyük kuzey sürüşü gerçekleşecek 15 yaşına kadar Salı günü.
     Şehrin her yerinde 15 Mayıs'ta hazır olmak için bir söylenti
     Sürücüde. Savunmacı ilk kez 10.
     Şubat. Kocam kuzeyde zaten hazırlanıyor
     aile ama gezinin buradan 6,00 dolar olacağını duymak
     15 yaşındayken ve büyük bir aileye sahip olduğum için kâr edebilirim
     Gerçekten doğruysa. Lütfen bana bir kerede yaz ve orada olduğunu söyle
     güneyden ayrılmak için bir gezi. Neredeyse tüm Güney
     Drive veya geziye hazırlanmak olarak adlandırılır. Lütfen
     Bir kerede yazın. Katı güneyden çıkmak için hastayız.


Hangi gizliliğin sevildiğine dair mektuplar


                                   Orange City, Fla., 4 Mayıs 1917.

     _Dear SIR_: Chicago Defender'ın okuyucusu olarak, bir
     Ekle, işçilerin istediğini belirtmek. ADD'nin
     Sadece bu devletin kişilerine atıfta bulunuyor. Bir kişi güvence altına alabilir mi
     Söz konusu duruma ulaşana kadar pozisyon?

     Şimdi bu bilgi mektubunu cevaplarsan çok olur
     takdir. Mektubunuz sırasında lütfen hakkında bilgi verin
     Gelişmiş ulaşım, vb. Bu bir tanıklık değil-değil
     yayınlamak.


                                   Memphis, Tenn., 1 Haziran 1917. _Sir_: harika haber makalenizin okuyucularından biri olduğum için ve
     Eğer empoze etmeyeceksem, size bu bilgileri sormak istiyorum
     İlk olarak iyi bir pozisyonu güvence altına almak için hangi adımları atmalıyım?
     Sınıf otomobil demirci veya böyle bir iddiaya sahip olan her türlü
     Burada birinci sınıf bir beyaz dükkanıp attığımı söyle
     Birkaç yıl, güneydeki en büyüklerden biri ve ben
     Şehirdeki tek renkli adamı söylemeliyim.

     Şimdi ayrılmak istediğim gibi öğrenmenin başka bir yolunu hiç bilmiyordum
     Güney ve vereceğin için çok gizli hissediyorum
     Gücünüzde bilgi. Öyleyse neden böyle biliyorsan lütfen
     LEASEZİ SIRADANIZDA beni bilgilendirin. Herhangi bir suçlama neden beni bilgilendiriyor
     Dönüş ama yayınlama.


                                   Vicksburg, Miss., 2 Mayıs 1917.

     _Sir_: Chicago savunucusunun okuyucusuyum.
     küçük bilgi. Pek çok insan kuzey için güneyden ayrılıyor
     Ve çok büyük aileler ve kuzeye veya ortaya gelmek istiyoruz
     Batı daha iyi ücretler için. Hepimizin ticareti var ve eğer hepimizi düşünüyorsanız
     Orta Batı olmasa da kuzeye geldiğimiz gibi pozisyon alabilir.
     Daha iyi lütfen yayınlama bu kağıt değil. İşte bir damga
     Cevap için zarf.


                                   Laurel, Miss., 4-30-17.

     _Dear SIR_: Defender kağıdınızı her hafta okurken her hafta
     Bu kadar doğru şey her gün daha fazla gelmek istememi sağlıyor. Yani ben
     Birkaç gün içinde gelmeyi düşünmek, size ilgili yazmaya karar verdi
     yaşıma uygun bir iş bulmak için. 48 yaşındayım
     Çok iyi Helth ve tıpkı günler gibi çalışmayı sever. Sahip olmak
     Yedi yıl öncesine kadar hayatımın en büyük pozisyonunu çiftçilik. Ben
     Publick işini şimdi benim adımın olmasını istemez kadar takip edin
     makalede yayınlayın.


                                   Fullerton, La., 7 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Bu size çok istediğimi bildirmek için geliyor
     gelip kasabanızda bulmak, ancak bir
     Güneşli güneyden ayrılmadan önce çok az tavsiye. Ben bir demiryolu adamıyım
     Ticaretle. Tabii ki ben renkli bir adamım ama şef oldum
     G. & S.R. Ry için. son sekiz yılda. Ben hareket ettim
     Yard Master ve Switch motorunun yöneticisi ve
     Yerel yük departmanı. Lütfen yapabileceğimi düşünüyorsanız,
     orada oldukça iyi bir ödeme pozisyonu sağlayın ve
     Gel ve tutun. İyi referans verebilirim ve benim
     Kendi daktilo ve ekipman.

     Demiryolu yolunda çalışmak konusunda özel değilim, ama yaparım
     Mümkünse saygın bir şey almak isterim.

     Bence referansım en çok interogatörü tatmin edecek. Nazikçe
     Özel olarak tavsiyede bulun ve yayınlamayın.


                                   Greenville, Miss., 12 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Lütfen taklit edilmek için beni bilgilendirin
     col. Endüstriyel yazarlar olarak şirket tarafından sigorta acenteleri hasta ve
     ACC. ve Deth böyle bir co ise. Coolored ajanlarını kullanma
     Chicago veya Banliyö kasabaları, lütfen Suptender'a bakın,
     İyi bir güvenilir canlı ajan olabilir. Hareket etmeyi düşünüyorum
     Bu gizli.

     INS. Ajan 15 Yıllık Sanayi ve Ord. hayat ve
     tercih edildi.


Irk refahını vurgulayan mektuplar


                                   Ağustos, Ga., 12 Mayıs 1917. _Dear Sir_: Sadece senden küçük bir infortasyon için isterim
     Beyişle bilmek ya da değil, bazı iyi insanlarla tuch'a girebilirim
     bir firma ile çalışmak için işler güneyde duyar
     Ne Yapmazsan Yapılmaz Senden buradan senden izin ver
     İsmimi makalenize yayınla ama bence peple bir yarış ogt olarak
     Hıristiyan arkadaş olarak birbirlerine bakmak için ben bir
     Schuffur ve ailem için küçük maaşla geçimini sağlayamıyoruz
     Ve insanlar bizimle çok kötüleşiyor, güneyde siyah peple
     duymak. Şimdi yarışın yardım edersen şimdi bana yardım etme zamanı
     ailemi uzaklaştırmak için. Food Stuf çok yüksek. Arayacağım
     Geri dönüş postasına göre cevap verin, makaleniz varsa adımı yayınlamayın ama izin ver
     Senden hemen duyuyorum.


                                   Deland, Fla., 5/1. 17.

     _Dear Sir_: Ben Personelnal'da size karşı geliyorum ama
     Chicago Defender reklamında herkes için şans olduğunu fark ettim
     Çalışacak bir erkeğin işe yarayabileceği ve benim gibi
     Çalışmaya aldırmayan negro yarışlarından biri,
     Anla, lütfen yapabileceğin gibi bana hayır izin vereceğinizi anlayın
     Beni bu pozisyonların bazılarına yerleştirin
     Kasaba yaklaşık 5 hafta daha. Savannah'da durmasını sağladıktan sonra benim
     Evim çok kardeşimi görmek için. ve anne o zaman leve yapacağım
     Kuzey eyaletleri bazı bilgiler için teşekkür edeceğim.


                                   New Orleans, La., 1 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Chicago Defender'ın okuyucusuyum ve gördüm
     Kuyu fuarında sorgulandığınız savunmacı
     Renkli insanlar, ilgilenen Classe'nin
     kendileri ve daha iyi bir şans için kuzeye geliyor, bu yüzden alıyorum
     Ayakta kalabileceğim için size ritingde zevk
     Turch'ta olduğunuzu gördüğüm gibi iş bulma koşulları hakkında
     Dökümhane depoları ve üretim endişeleri ile
     işçilere ihtiyaç duyuyor ve seni ayini yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve
     Biraz anlayış edin, çünkü burada ayrılmayı bekliyoruz
     Birkaç gün içinde kuzeye gelmek için ama biz zevk için gelmiyoruz
     Wirk ve daha iyi tedavi ve daha fazla para arıyorlar ve ben
     İyi bir iş pozisyonu güvence altına alınmamıza yardımcı olmak için yardımınızı isteyin.
     Biz ailenin adamıyız ve somun için alaka çıkarız ve ben olacağım
     Senden haber aldığıma çok sevindim ve aralığımdan arayacağım
     Seni görmek için yer.


                                   Columbia, S.C., 7 Mayıs 1917.

     _Dir Sur_: Colord kağıtlarımızdan birinde gördüm reklamınız şimdi oturuyorum
     Kendimle kendimden işim var.
     İyiliğimize bağlılık Ben bir tuğla katmanım ve plastrer
     Hayır, eğer alabilirsem ya da benim için iş bulabilirsen lütfen bana bildirin
     Plese detales.


                                   Memphis, Tenn., 4-23-17.

     _Gentlemen_: Bir iyilikle ilgili olarak sizinle uğraşmak istiyorum
     Konum ve bir iş her yönden yarış yüksekliği için. Bir iş istiyorum
     küçük bir kasabada, kuzeyde nerede verry alabilirim
     iyi ücretler ve 3 küçük kızımı ve talebimi nerede eğitebileceğim
     Intelegence saygısı. Kabine üreticisi veya herhangi biri olarak bir işi tercih ederim
     Bir çeşit mobilya mfg. mümkünse.

     Bir kerede sizden haber almama izin verin lütfen. Minimum ücretler ve
     bir tür iş.


                                   Jacksonville, Fla., 2 Mayıs 1917. _Dear Sir_: Sana birkaç satır yazıyorum Seacking Bilgi
     Bir Chicago Defender'ı okuduğum için bazı işler hakkında nerede gördüm
     Labarers çok istedi Labarer'ım artık hiçbir iş yok
     burada evlenmem için bir erkeğin bir çocuğum var ve senin için isterdim
     Bana her şeyi yapmam için iş vermek için, eşyada çok iyi olduğum
     ev ve dökümhane ve benden korkmanın bir yolu varsa
     Bir kerede gelecek ulaşım gidebilir miyim, böylece benim
     Bir aile yaşayan bir desen, lütfen bana bildireceksin ve
     Zavallı bir ihtiyacım olana yardım ederdim, eğer olsaydım her zaman gelmeye hazırım
     kendi yolumu ödeyeceğim para ama gerçekten anladım, ben
     Bunu benim için yapmanı istemek, eğer yapabilirsen gerçekten ihtiyacım var
     Zavallı bir negro yap, lütfen bunu benim için yapın.


                                   Pensacola, Fla., 25 Nisan 1917.

     _Yam Sevgili Sir_: Chicago Defender'da bir antül fark ettim
     herhangi bir yardım için kuruluş memurunuzun memurları ve üyeleri
     Küçük şehirlerde istikrarlı istihdamı güvence altına almak için yarış üyesi
     Chicago yakınında. Yıl boyunca bir işi güvence altına almak için çok endişeliyim
     Her türlü dürüst işte, sizden duyabileceğime güvenerek
     Erken bir tarih, kalmaya yalvarıyorum.


                                   Atlanta, Ga., 11 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Ben senin bir okuyucusuyum ve hepimiz çılgınız
     Her cumartesi al ve biz büyük bir uluma yapıyoruz
     Anlama. Şimdi yarış için olduğunu gördüğüm ve hissettiğimden beri
     ve herhangi birine yardım etmeye istekli, bu yüzden sizden memnun olmanızı isteyeceğim
     İşletme ve bazılarıyla durmak için bir yer almamda bana yardımcı olur
     iyi sessiz insanlar veya bir tane alacak bir aileyle
     onlarla yaşa. Her türlü iş yapacağım. Ben bir saç şifoniyerim
     Ama yapabileceğim her türlü işi yapacağım bir dulum ve
     6 yaşında küçük bir kız çocuğa sahip değilim bilmiyorum
     Oradaki beden öyleyse bana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsen büyük ölçüde olacak
     Şimdi takdir edildim Bu mektup kişiseldir lütfen yazdırmayın
     makaleniz. Umarım yakında sizden haber almayı umuyorum.


                                   Roma, Ga., 28 Nisan 1917.

     _ Benim sevgili Kuzey Friend_: Chicago Defender'da nerede gördüm
     llabors isteniyor eminim
     güney ve en çok işim olurdu.
     Her zaman 13 yaşında bir erkek çocuğumuz var
     5 yıldır 11 yıl boru dükkanında çalışıyorum ama yapabilirim
     Sonra bir ulaşım yapacağınızı söylediğin diğer işler
     Emekler Lütfen benden sonra gönder, istersen 10 erkek daha alabilirim
     onlara. Ans. Yakında ne yapacağım için yapmayacağım ama umarım yaparsın
     Evet deyin. Umarım erkekleri al ve senin için sins yapalım
     Hepsi bir adamım her zaman bir karım ve 4 çocuk var.


                                   Houston, Tex., 27 Nisan 1917.

     _Dear Sirs_: Chicago Defender'ın okuyucusuyum ve gördüm
     Erkeklere ihtiyaç duyduğunuz yer ve aynı zamanda pozisyonda
     Firmalar sizi arayacak. İş çizgilerinde nerede olduğunuzu görüyorum
     yarışın iyileştirilmesi.


                                   New Orleans, La., 22 Nisan 1917.

     _Dear SIR_: Savunmacıyı okurken bunun nerede olduğunu gördüm
     Yarışın iyileştirilmesi için iş için oportunite. Hemen dışında
     Şehir ve ben onların
     Benim için bir şans olurdu kardeşim, eğer demek istersen hayır dedim
     Chicago'dan bu kadar uzak olan biri var ama ben öğrenmek için ayin. Ancak
     Umarım benden başka bir şey yaparsın lütfen ve izin vermeme izin ver, umarım
     Senden haber almak için ve benden başka isteyeceksen seni biraz alabilirim
     Müdahale eden aileler erkek ama istemiyorsan beni al
     Çünkü iş istiyorum, çok iyi.


                                   Sherman, Ga., 28 Kasım 1916. _Dear SIR_: Bu mektup tüm firma endişelerini istemek için geliyor
     En sıcak iklimde conection'unuzda emploment. Şimdi bendeyim
     (11) az ya da çok erkek ve erkek çocuk (erkek ve
     Kadınlar) Düzenlemeler Kuzeye Gitmek İsteyen Karışık Boyutlar
     Yapılabilir ve istihdam sığınma yerleri için yerler verilebilir
     (vb.) Şimdi bu çiftlikte yetiştirildikleri çiftçilikler
     ve iyi çiftlik elleri elbette biraz deneyim var ve
     bir coman okulu öğretmeni ve otel garsonu olarak qualefication ve
     diğer birkaç çizgi boyunca.

     Keşke bana ilk şansın üzerine yazsaydın ve eğer bana söyle
     Bize ne zaman ve hangi ücretlerin istihdamını verebilirsin
     Pay ve barınağımız için ne tür bir düzenleme yapılabilir.
     Bizi şimdi veya daha sonra en iyi ne zaman kullanabileceğinizi söyle.

     Bize bilet gönderir misin, hangi terimlerle ve hangi fiyata
     Kafa başına maliyet nedir ve hangi rotaya gelmeliyiz. Biz
     negroes ve kendimizi alabileceğimiz her şeye layık göstermeye çalışın
     Herhangi bir dost kaynağından, tüm iyiliğe doğru olmaya çalışıyoruz
     Nedenleri, eğer yapabilirsen, en kısa sürede kuzeye gelmeye yardım ettiğiniz için teşekkür ederiz
     olabildiğince.


                                   Savannah, Ga., 4/21/17/

     _Dear Sir_: Savunmacıyı okuduğumda çok etkilendim
     Yarış için işleri güvence altına almak için çok ilgi duyduğunuz yer
     Güneyden. Lütfen biraz küçük bir insan ve karısı için bir iş sağlayın
     kasaba ve bana tüm bilgileri aynı anda yazın.


                                   Kissimmee, Fla., 1 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Chicago Defender'ın abonesiyim
     Büyüklüğünüz için yardım istihdam etmekte yaptığınız iyi işin
     fabrikalar ve daha iyi sınıfı almaya nasıl yardımcı olmaya çalıştığınız
     Kuzeydeki insanların. Ben bir öğretmenim ve öğretiyorum
     Beş yıl başarılı ve burada okulumuzun kapanması
     Kuzen ve ben yaz için kuzeye gitmeye karar verdik
     Bu ilçenin bir öğretmeni. Seni bizim için güvence altına almak için yazıyorum
     sığabileceğimiz ve bize uyacak bir konum varsa
     boş olanlar.

     Size en iyi referans verebiliriz. Biz sevmezdik
     Bir makaleden reklam vermek için. Sizden erkenden haber almayı umuyorum
     tarih, ben


                                   Sanford, Fla., 4-29-17.

     _Dear SIR_: Katılmak isteyen yarışın bir üyesi olarak ve
     ile ve yarışımızın daha iyi tarafı arasında olun
     Bana bir iş çıkar ve bana bir bilet gönderir veya lütfen gönder
     aynı anda ulaşım ücretleri. İzlediğimde yaz
     senden cevap.


                                   Jacksonville, Fla., 4/29/17.

     _Dear Sir_: Chicago Defender'ı güne okuyordum ve buluyorum
     negro yarışımıza engorred olduğun için Sevrul'um var
     Yıkama adamı ve kırtasiye kazanları olarak çamaşırhane işlerinde yıllar
     Şu anda ateş ediyorum, yıkama odam var, ben bir ateş adamım
     Ve hepsi bir çamaşır yıkama adamı da. hepsini yapacağını umuyorum
     Benim için bir plass theas nemleri alabilirsiniz lütfen giv
     Bu senin Attenson emlak sallamanın haftada bir memnuniyetle dinlenmeme izin ver
     Yakında senden gerçekten senin kalıyorum


                                   Pensacola, Fla., 1 Mayıs 1917.

     _Dear Sirs_: Defender'da Sene O zaman daha fazla pozisyon açılıyor Erkekler
     Onlar için ben Colord'um ve yaşamım için zor bir şey var
     Çalıştığım kötü alışkanlık değil ama almıyorum ama küçük takozlar
     Colord'umun bilderi, DeZirs'e yardım etmeyi sevmek için bir aşk yarış
     daha iyi onun cemaati bana yardım etmek için bir lehine seni ast istiyorum
     Sana bir ofis almak için bana bir şey yapmak istiyorum
     Bir ticaret öğrenin ve bana bakman için sana ödeyeceğim
     Eğer nazikçe istersen iş. Lütfen üç olarak bana 3 bilet gönder
     İyi Woorking Erkekler, Pay Pay Conck yapabileceğiniz zamanı yapar
     Bir kerede olmanız için şimdi olumsuzluk demek istiyoruz. Montgomery, Ala., 19 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Chicago Defender'da çalıştığınızı fark ettim
     Güneydeki Renkli İnsanların Yavrusunu daha iyi hale getirmek için. Ben
     bir yarışın bir üyesi ve daha iyi olmak için kuzeye geliyorum
     Famely'mün bağlılığı beş çocuğum var kendim ve bir eşim &
     Benim için bir iş aramanı istiyorum lütfen. Sana ticareti göndereceğim
     Burada güneydeyken takip ediyorum. Paketleme evlerinde çalışıyorum
     & ayrıca toptan market evleri. Ya yapabileceğim biri ama ben
     Paketleme en iyisi. Yarım düzine kadını alabilirsiniz.
     burada iş isteyen ve işler hakkında bilgi isteyen
     Yemek pişirme, hemşirelik ve temizleme veya yapabilecekleri başka bir şey.


                                   Pensacola, Fla., 13 Nisan 1917.

     _Dear Sur_: Sizinle iletişim kurmak için size ritim yapıyorum
     İstediğim yarışın iyileştirilmesi için çalışma hakkında
     Chicago Defender'daki Condeshon'um daha iyi, seni gördüğümde gördüm
     Oldukça iyi olan daha küçük kasabalarda bulmak isteyenleri söyleyin
     Suner için istediğim şeyin benim için daha iyi olduğunu. Cevap vermek
     Wonce.


Dipnotlar:

[1] Emmett J. Scott yönetiminde toplanmıştır.




Kitap İncelemeleri


_A Yüzyıl Zenci Göç. Dernek
Negro yaşam ve tarih çalışması için, Washington, D.C. s. 221.

Giderek daha fazla makale, soruşturma ve soruşturma
Son göçün doğası, kapsamı, nedenleri ve sonuçları
Amerika'daki Zenciler Arasındaki Hareket, büyük ilgiyi gösteriyor
bu konuda kendini gösterdi. Çok fazla
Kişisel görüş, kötü sindirilmiş bilgiler ve tartışmalı
Edebiyat, ırksal sorunlar hakkında kamuoyuna fırlatılıyor, bu bir
Bu tür insan işlerinin samimi öğrencisi için gerçek bir zevk böyle
hem bakış açısı hem de onun
Değerli Araştırma. Bu cilt, bu konuda olağandışı bir katkıdır.
alan. Bu tarihsel bir inceleme, ekonomik ilerleme ve
Çağdaş hareketlerin bir araştırması. Başlığıyla önerildiği gibi,
Kitap, bilimsel anlama ile devam eden göçleri inceliyor
On dokuzuncu yüzyıl. Hacmin sunduğu bakış açısı
Bu hareketleri koruyan yeni tarihi okulun
şimdiki zamanında kökleri var; ve şimdiki
Geçmişin temellerini anlamadan doğru bir şekilde anlaşıldı.
Kitap, düzenlenen ve yorumlanan gerçeklerle doludur.
Bilimsel ruh ve tartışmalar modern ve bilimseldir.

Kitabı okuduktan sonra, "bir" göçten veya
"" Göç, Negro göçü için yeni bir gelişme olmayı bırakıyor.
Bir asır önce başlayan eski bir hareket haline gelir, ama şimdi yükseldi
ve Dünya Savaşı'ndan büyüyen faktörlerle yoğunlaştı. .
Önsözündeki yazar özellikle belirgin şekilde yeni olanları reddediyor
gerçek katkısı. Hacmin belirli değeri,
İzole edilmiş tarihsel veri koleksiyonu, bilinen birçok kişiden
kaynaklar ve yeni bir Vantage zeminin sunumu
Tüm konu kabul edilebilir. Bir giriş bölümü
Onsekizinci yüzyılın sonlarında ve açılışta göçler
On dokuzuncu yüzyılın yılları ana bölümlere yol açar
Başlıkları takip edin: Kuzey'e bir nakil; Mücadele
serbest toprak üzerinde; Göç için bir çare olarak kolonizasyon; .
Başarılı göçmen; Kafa karıştırıcı hareketler; Batı'nın göçü; .
Yetenekli Onuncu'nun göçü ve Dünya Savaşı sırasında göç.

Başarılı göçmen tartışmasında çok fazla bilgi verilir
Bizim bireylerin
özgürlük ve bazı durumlarda kendileri için temiz servetler inşa etmede
ve aileleri. Zencinin doğal olarak göründüğü suçlama
göçmen, son çalışmalarda ortaya çıkan bir iddia
Ekonomik ilerleme, yanlış ilan edilmektedir. Dr. Woodson "bu
izlenim genellikle binlerce kişiyi duyan kişiler tarafından alınır.
Yıldan yıla bir yerden diğerine hareket eden Zenciler
mutsuz durumlarını iyileştirme arzusu. Bunda hayır yok
Göç etme eğilimi ancak istenmeyen kaçma acil bir ihtiyaç
koşullar. Aslında, Amerikan Zencilerinin en iyilerinden biri
Eksiklikler, yeterince öncü olmamalarıdır. "
gözden geçiren, bu ifade, başkalarına özgü, daha fazla gibi görünüyor
başkalarının sadece olarak gördüğü gerçeklerden makul sonuç
gerçekler ve ırksal eğilimler olarak çıkarım yoluyla. Çoğunluğunda
Yazarın, diğer araştırmacıların bulduğu gibi bulduğu örnekler
Göçmenler akıllı emek sınıfına aitti.

En iyi tartışma, Çıkıştaki Kapanış Bölümünde verilmiştir
Dünya Savaşı sırasında. Bu, diğer göçlerden farklı olarak yapılır
Zenci'nin onu bekleme fırsatı olduğu zemin, oysa
Eskiden "arasına vardıktan sonra kendisi için bir yer yapmak zorunda kaldı
düşmanlar. "Beyazlar ve Zenciler, Kuzey ve
Güney, tarafsız bir tutumla not edilir. Perspektifi
Eğitimli tarihçinin bu bölümde etkisi olduğu görülmektedir. .
Daha önceki bölümler öncelikle Zenci ile ilgilidir.
Kuzeybatı ve bu konuda tamamen bilgi merkezi
Ülkenin bunu genişletmenin kolayca mümkün göründüğü bölümü
Bir parçası, özellikle bu aşamayı tedavi eden daha büyük bir çalışmaya. .
Yazarın yorumu ve eleştirisi hem yarışlar hem de
özellikle konunun konusunu sağlayan Zencilere
kitap. Kitap sadece tarihsel ilgiye sahip olmayacak, aynı zamanda
Yarışın en önemli huzursuz durumuna dikkat çekmeye hizmet edin
geçen yüzyılda sorun ve gereken rahatsız edici gelecek
yüz yüze. Hacim, tüm okuyuculara ve
öğrenciler ve bu huzursuzluk hakkında bilgi sahibi olamaz
Negro yaşamı ve tarihi. Hiçbir ciddi öğrenci olmadan olmamalı
BT.

                                        Charles H. Wesley.

       * * * * * *

1916-17._ R. H. Leavell, T.R. Snavely, T.J.
Woofter, jr., W. T. B. Williams ve Francis D. Tyson,
Giriş J. H. Dillard. Hükümet Matbaası, Washington,
D.C., 1919. s. 158.

Bu, ofisinden yayınlanan Çalışma Bakanlığı'nın bir raporudur.
Sekreter, Negro Ekonomi Bölümü aracılığıyla,
George E. Haynes'in yönü. Görev bir sayı arasında bölündü
araştırmacılar. Bay Leavell dikkatini göçe yönlendirdi
Mississippi, Bay Snavely'den Alabama ve Kuzey Carolina'dan,
ve Bay Woofter Gürcistan'dan. Bay Williams genel olarak eskizler
Güney ve Bay Tyson'dan çıkış, negro hakkında bir anket yapıyor
Kuzeyde göçmen. Bu durumda gönderildi Rapor çok
Soruşturma olsaydı, olduğundan daha az değerli
tek bir adam tarafından bu bireysel raporlardan çalışmaya yönelik bir
Tüm hareketin bilimsel sunumu. Bu değildi
dava, rapor boyunca çok sayıda kopya
daha fazlasına yer vermiş olabilecek nedenlerin ve etkilerin tartışılması
değerli bilgiler.

Önlemler için kendisi bir Mississippian olan Bay Leavell'in sonucu
Mississippi çalışma koşullarının rehabilitasyonu için çok
ilginç. Negro işçilerinin kalıcı bir fazlası olduğuna inanıyor
Üst Delta dışında tarımın yeniden düzenlenmesi ile yaratılabilir
Canlı stok ve yem üzerinde durularak, bu fazlalık o zaman
Delta'ya ve gerektiği kadar Arkansas'a yönlendirin
Pamuk ve gıda malzemeleri üretmek, bu fazlalığın dengesi
Emek kalıcı olarak kuzey endüstrilerine çekilmeli ve
Mississippi boyunca yaşlı topluluklar gerekli olanı çekebilir
Tepelerde yaratılan fazladan ek emek. İnanıyor
Ayrıca, eğitimi vurgulayan okullar olmalı
Çiftlik, tüm ticari işlemlerde adil iş, eşit muamele
Kamu hizmetlerinin dağılımı, mahkemelerde eşit muamele
ve negro çiftlik sahipliğinin teşviki, kaldırılması
Adalet mahkemelerinde ücret sistemi, beyaz halkın ısrarı
tarlalardaki Zenciler ile tam yerleşim hakkında görüş ve her şeyden önce
Aksi takdirde, temel ihtiyaç sık ve gizli içindir
Topluluk sorunları ve aktif işbirliği üzerine konferanslar
İki ırkın yerel liderleri.

Bay Snavely, Alabama'dan göçün nedenleri arasında sayılır ve
Kuzey Carolina, geçişte değişen koşullar
stok yükseltmeye eski pamuk dikimi sistemi ve
Mahsullerin çeşitlendirilmesi. Bay Williams, boyutu tahmin etmeyi taahhüt eder
Çıkışın, bazı etkileri ve ilk çözümleri
Zencileri güneyde tutmak. Bunlardan bazıları daha iyi ödeme,
çalışanlara daha fazla özen, daha iyi eğitim tesisleri,
Sıhhi evleri kiralama ve satın alma fırsatı, adalet
Mahkemeler, "Jim Crowism" in kaldırılması ve ayrımcılığı.

Raporun en ilginç kısımlarından biri,
Kuzeydeki Negro göçmen ile. Bununla birlikte,
Yazar, görevini Bay Epstein'ın tedavi ederken yaptığı kadar iyi yaptı
Pittsburgh'da yoğun bir şekilde aynı durum. Raporun bu kısmı
alanı yeterince karşılamayacak kadar kısa. Çok az istatistik var
Zenci artışını göstermek için 1900 ve 1910 nüfus sayımlarından alınmıştır.
Bu dönemde kuzeydeki nüfus. Sonra hızlı bir anket geliyor
Boyunca çok sayıda Zenci alan ilçelerin
göç. Dikkat, Zencilerin ayarlanmasına da yöneliktir.
Kuzey endüstrisine, ırk sürtünmesine ve negro'nun rulmanına
East St. isyanında doruğa ulaşan emek hareketine göç
Louis. Göçmen nüfustaki suçluluk ve
Kuzeydeki Zencilerin Suç, Sağlık ve Konut Koşulları
Ayrıca tartışıldı. Yapıcı çabalar hakkındaki raporun bu kısmı
Göçmen nüfusunun kuzeydeki ayarlanması çok şey verir
Her iki ırkın önde gelen vatandaşlarının
Bu aniden kaynaklanan sorunları çözmeye çalışmak
büyük insan gruplarının değişmesi.

       * * * * * *

_ Black Kemer'de. William J. Edwards tarafından. .
Cornhill Company, Boston, 1918. s. 143.

Bu, okuyucunun bir görünümünü alması için değerli bir biyografik çalışmadır.
Güneydeki koşullar, bir Zenci tarafından deneyimli ve izlenen koşullar
Tuskegee'de ve böylece hayatını başka bir bölümünde geçirmesi için ilham verdi
Alabama eyaleti, bu kurumda öğrendiklerini yapıyor. .
Yazar, büyümesinden, Snow Hill Okulu'nun kuruluşundan bahsediyor,
Jeannes fonunun yardımı ve daha fazlasının nihai çözümleri
zor problemler. Kitap o zaman daha ilginç hale geliyor
Zenci problemini, siyahların ve dünyanın göçünü tartışıyor
Savaş.

Ancak yazarın amacı, halkı tanımaktır.
Gelecek için çalışanlarla karşılaşan sorunlar ve zorluklar
Zenci Yarışı. Kredi sisteminden arazi görevinden şikayet ediyor
Zencilerin ev sahiplerine borçlu olduğu, eksikliği
eğitim tesisleri ve bunun sonucunda kitlelerin cehaleti
yarış. Bu kötülükleri düzeltmek için destek almak
Durum alır, yirmi beş yıl boyunca yazarın ömrü
Zorluklara karşı mücadele etmek zorunda kaldı, bu vesileyle tipik olarak sunuldu
Beyaz ve siyah binlerce öğretmenden şimdi hepsi
güneyde şehitlik, negroeslerin sonuçta bir şansı olabilir
Yukarı zahmet.

Kitap çok edebi değil. Stil genellikle kaba.
Burada ve orada ilginç gerçekler ortaya çıkıyor, ancak
yazarın zihninden geçerken organizasyon aşaması. Değer
Ancak kitabın tarzı ile maddi olarak azaltılmamıştır. BT
kesinlikle duyguları yansıtır ve büyük bir
en kritik dönemlerden birinde Amerikan halkının grubu
tarihimizin ve bu nedenle bunlar tarafından kârla okunması gerekir
Düşük mülk halkının çabalarıyla ilgileniyor. Kişiler
Öncelikle endüstriyel eğitim ile ilgilenen bu taslağı bulacak
alışılmadık derecede değerli. Bu sistematik çabaya daha fazla ışık tutmak için
Alabama'nın negrolarını yükseltmek için yazar çok sayıda verdi
çizimler. Bunlar arasında _uncle Charles Lee ve evi
Siyah Kemer_, _ Snow Hill Institute_, _A Yeni tür türü
Siyah kuşakta ev
_ Bir Snow Hill mezunu_, _ Snow Hill Institute_ ve
_ Snow Hill Institute_Teachers_.

       * * * * * *

_ Başarı Women._ Benjamin Brawley tarafından. Kadın Amerikan Baptisti
Home Mission Society, Chicago, 1919. s. 92.

Bu cildin başlığına bakma, orada bulmayı bekleyebilir
yararlı olduğu bilinen bir dizi renk kadının eskizleri
Negro yarışının yükselmesi. Ancak bunun yerine,
Bu eskizlerin Harriet Tubman'a kısıtlanmasında hayal kırıklığı,
Nora Gordon, Meta Warrick Fuller, Mary McLeod Bethune ve Mary Church
Terrell. Bu kadınların bazılarının iddialarını kimse sorgulamayacak
onurlu söz, ama bilinmeyen ama başarılı olan Nora Gordon
Afrika misyoneri, yüzlerce kadına öncelik verilir
düşünceyi etkileyen ve ortak yarara katkıda bulunan renk
Irk ve ülkenin tarihçisi bir açıklama çağrısı yapmalıdır.

Bu kadınların diğer dördünü seçerken aynı derecede açıktır.
Biyografinin yarışmasının başarılarını temsil eden
Negro ırkının diğer seçkin kadınları dikkate değer
Adaletsizlik, eğer kitabı ciddiye alınacaksa. Harriet Tubman
Gerçekten harika bir karakter ve hayatı ilginç bir bölüm
Bu ülkenin tarihi. Meta Warrick Fuller, Mary McLeod olsun
Bethune ve Mary Church Terrell,
Ancak başkalarının dışlanması tartışmalıdır. Meta Warrick Fuller
Kendini sanatta ayırt etti ve başka bir renk de var.
Mary McLeod Bethune genellikle girişimci bir eğitimci olarak kabul edilir
ve halka açık ruhlu kadın, ama burada soruyu gündeme getirebilirsiniz.
arkadaşlarına liderlik edip etmediği. Mary Church Terrell çok iyi
kendini yarış sorunu üzerinde kabul edilebilir bir konuşmacı olarak kurdu ve
Öyleyse başka birçoğu var.

Bu karakterleri onurlandırmaya hak kazanan gerçekleri verirken
Yazarın görevini iyi yapmadığını belirtin. Çok az bahsetti
Bu kişilerin hayatlarındaki olaylar onları ilginç kılmak için. İçinde
Başka bir deyişle, kendileri için konuşmak için gerçekleri sunmak yerine
Yazar, sadece eulogy'ye şımartmak için cazibeye kolayca ulaştı.
Kitap tasarlanmış olsa bile, bu hatalar mazur görülemez
çocuklar. Ancak genel olarak, çalışma çabayı gösteriyor.
doğru yön ve daha kapsamlı ve çok sayıda
Negro yarışına ulaşan kadınların çizimleri
Günümüzün edebiyatı.




Notalar


Bunun sona ermesinde, varlığının dördüncü yılı
Bienal oturumunda toplanan Negro yaşam ve tarih çalışması için
Washington, D.C. , 17 ve 18 Haziran'da 12. Cadde'de
Şube Y. M. C. A. Yıl için raporlar duyuldu, yeni memurlar
seçildi ve önümüzdeki yıl için planlar formüle edildi. .
Tam olarak Bildiriler Ekim sayısında görünecektir.

Toplantının başlıca ilgisi bilgilendirme etrafında toplandı
Dünya Savaşında _Negro'daki adresler. Savaşın her aşaması
Negro'nun yapmasına yardım ettiği tarih tedavi edildi.

Dernek, toplama planlarını da çözdü
Dünya Savaşında Negro'nun Bilimsel Bir Historisi Yazacak Veriler_
Barış Antlaşması imzalanır imzalanmaz ve şimdi belgeler
Çatışmanın yakınlığı nedeniyle erişilemez
mevcut. Gerçeğin ardından tüm arayanların koooptasyonu ciddiyetle
talep edildi.

Son iki yılda dernek hareket edebildi
Savaşın olayına rağmen sürekli ileriye dönük. .
Journal of Negro tarihine abonelikler yavaş yavaş arttı
Ve bazı hayırseverler fona liberal olarak katkıda bulundu
Şimdi işi ülkenin her bölgesine genişletmek için kullanılmaktadır. Bu
Çalışma, çalışma için kulüpleri düzenleyen bir saha acentesi tarafından yapılmaktadır.
negro yaşamı ve tarihinin ve yerel ajanlar aracılığıyla
dernek yayınları ve abonelikleri talep etmek
Negro Tarihi Dergisi.

Dört yıl boyunca yayınlamanın yanı sıra, Negro Tarihi Dergisi,
şu anda bağlı olarak mevcut olan bir gerçeğin deposu, dernek
Kentucky'de de _slavery, ilginç bir portresi
o eyaletteki kurum; _ Kraliyet maceracıları
Erken köle ticaretinin en iyi çalışmalarından biri olan Africa_; ve _a
Yüzyılın negro göçü_, bunun tek bilimsel tedavisi
şimdiye kadar yayınlandı.

Bu yayınların dolaşımı geniş olmuştur. Bunlar
Kuzey Amerika, Güney Amerika, Avrupa, Asya ve Afrika'da okuyun; Onlar
üç yüzden fazla kolej ve halk kütüphanesine ulaşmak; bunlar
öğrenmenin bir hedef olduğu tüm Zenci evlerinde bulundu; kullanılırlar
çoğu sosyal hizmet uzmanının sorunlarının çözümüne ışık tutmak için
insanlık; Öğrenciler ve profesörler tarafından yönlendirilirler.
araştırma sürdüren sınıflar; Ve kabine üyelerine ulaşıyorlar
ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

       * * * * * *

Carter G. Woodson,
Negro World War_, Bay Emmett J. Scott tarafından bildirildiği gibi
ülke çapında. Yazara birkaç öneri verdi,
Ancak ve birçok görev gibi bir editoryal yardım ve
Müdürün yükümlülükleri izin verildi.




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi


Vol. IV-Ekim, 1919-NO. 4




1917'den önce Jamaika'da işgücü koşulları


Köleliğin kaldırılmasından bu yana Jamaika'da ilerleme eksikliğini göstermek
1833'te açılan kademeli süreçle ve son imhası
1838'de hiçbir şey amaca hizmet etmeyecek.
Bunun yerine kurulan çıraklık sistemi
kurum. Sturge ve Harvey tarafından verilen portreye göre
1837'de _The Batı Hint Adaları ve Koşullar başlıklı çalışmalarında
şimdi adada elde etmek,
İşçi adam o zamandan beri yapıldı.

Zenciler nadiren herhangi bir ücret için bir
Gözetmenleri ve özel arasındaki zorunlu düzenleme
Mahsul sırasında onları verecekleri sulh yargıcıları
kendi kullanımları için yasa ve çalışmak zorunda olan birçok mülkteydiler
yasaların gerektirdiğinden daha fazla sayıda saat. Çıraklar
bir günde sahada sekiz saatlik büyülerle çalışmaya mecbur kaldı,
Ve ertesi gün kaynayan evin içinde ve on altı saat boyunca,
Cuma günü yarısından vazgeçiyorlar, ne kadar fazladan emek için
Haftada iki şilin ve bir kuruş veya 50 sent aldı. Bir emlakta
Mahsul sırasında ekstra emek için ödenen ücretler iki peni veya 4 sent
saat. Çalışma saatleri genellikle dört ila on bir
bir ila beş ve beklenirken bunu not etmek ilginç
çıraklara verilen her yarım cuma günü yeterli yiyecek
onlar tarafından sonraki hafta sürecek şekilde sağlanmalıdır, ancak ne zaman
Yarım gün onlardan alındı, beş ya da altı ringa
tazminat.

Aşağıdaki dava, 1836 yılında kesin olarak yapılan bir anlaşmadan alınmıştır.
Kamış Deliği Kazanlar. Her işçi dörtte 405 kamış deliği kazmayı kabul etti
ve efendisi nedeniyle yarım gün ve on kilo tuz almak
balık ve günlük şeker ve rom ödeneği, tuzlu balık
kısaca her kırk delik için bir pound oranında azaldı
405. Kendi zamanının bir buçuk gününde üç ödendi
Her doksan kamış deliği için şilin ve dört peni veya 80 sent.
Bu sözleşme kapsamında, yapılan maksimum çalışma
Üç haftada on üç buçuk gün içinde kazılan çırak
28 kilo balık aldığı 1.017 delik kendi zamanı ve
Bir pound ve on beş şilin veya 8,40 $ nakit. Bu şekilde
Üstadın toplamda 58 dönüm arazinin olması mümkün
L147 10s 0d veya 708 $ maliyeti. İşin maliyeti, eğer iş olsaydı
Jobbers'a verildiğinde, L8 bir dönüm veya L464, 2.227,20 dolar olurdu.
Çırakları bu nedenle onun için toplamı kurtarmanın araçlarıydı
L316 L0D veya 1.519.20 $.

Aşağıda geçici emek için ücret ölçeğidir:

  Başbakan 3 peni veya 6 sent.
  Alt Havcaya 2 peni veya 4 sent.
  İlk çete-mümkün olan 1-1/2 peni veya 3 sent.
  İlk çete-Weakly 1-1/4 peni veya 2-1/2 sent.
  İkinci çete-mümkün olan 1-1/4 peni veya 2-1/2 sent.
  İkinci çete-Weakly 1 kuruş veya 2 sent.
  Üçüncü çete-aktif 3/4 kuruş veya 1-1/2 sent.
  Üçüncü çete-tembel 1/2 kuruş veya 1 cent.

Çırakların yasa uyarınca başvurusu yapmasına izin verildi.
değerli ve değerleme temelinde satın alma hakkına sahipti
özgürlükleri. Burada yine sistem büyük ölçüde istismar edildi. Köleler veya
Çıraklar, o zamanlar olarak adlandırıldıkları gibi,
değerleme çok arzu edilen varlıklar; Ve birçok durumda çok değerli
Aniden taşımanın güçlerinden çıkmışlar mı?
niyetleri. Sistem bu nedenle bir prim haline geldi
Zencilerin tüm kötü nitelikleri ve tüm iyilikler üzerindeki bir vergi. İçinde
Bununla birlikte, buna rağmen, özgürlük arzusu o kadar büyüktü ki
1 Ağustos 1834'ten 30'a kadar yirmi sekiz aylık bir süre içinde
Kasım 1836, 1.580 çırak özgürlüklerini değerleme ile satın aldı
L52.215 veya 250.632 $ maliyetle, ortalama L33 veya 158.40 $ kafa.

Yetmiş sekiz yıl, toplam kaldırılmasından bu yana geçmesine rağmen
Ancak kölelik, Jamaika işçilerinin durumu devam ediyor
pratik olarak o zamanla aynı. Şüphe ötesinde çok şey var
adada iyileşme, ama talihsiz gerçek şu ki,
Bir ülkede yaşayan işçi birçok açıdan çok gelişmiş, kendisi
Kölelikteki atalarından daha iyi veya çok az daha iyi değil.
Gerçekte, o hala ekonomik bir köle. Altında olduğu koşullar
Yaşamlar ve eserler, sahip olabileceği hırsları yok etmek gibidir,
ve hayatını sadece bir davaya, sadece bir hayvan varlığına indirin.

Bazı ilerleme kaydedildi ve iyileştirme belirtileri var, ancak
işçilerin, erkeklerin ve kadınların ve çocukların çoğunluğu
muz tarlaları ve şeker plantasyonları üzerinde çalışmak, daha iyi değil
daha önce olduğundan. Bunlar hala yük canavarları, hala kurbanlar
insan olarak çalışmadıkları bir ekonomik sistemin
Beslenecek veya giyinmiş bedenler, zihinler yetiştirilecek ve istekli olacak
Ruhlar bakılacak, ancak sadece için tasarlanmış canlı makineler gibi
Bir saat içinde çok fazla muz emicisi dikin veya çok fazla yük taşımak için
bir günde baston. Bu adil adada yetmiş sekiz yıl sonra,
taraf, yukarıdaki ilerleme ve iyileştirmelerle
Hala yüzlerce ve yüzlerce erkek ve kadın
yersiz kulübeler, tarlanın canavarları gibi bir araya geldi,
sağlık veya rahatlık konusunda. Ve böylece yaşıyorlar, çünkü onlar değil
değersiz veya tamamen hırssız oldukları veya arzusu olmadıkları için
Aksi takdirde yaşayın, ancak bu nedenle ekonomik olarak devam etmeleri gerektiği için
On sekiz ücretin perişan pittansını hala alan köleler
Dawn'da atalarına ödenen günde 36 sent veya 36 sent
kurtuluş. Sistem şimdi o kadar iyi kuruldu ki
İşverenler görünüşe göre bunu kutsal hakları ve ayrıcalıkları olarak görüyor
İşçileri sömürün ve işçilerin kendileri tarafından yönetildi
Sistemin bir
Doğal düzenin bir kısmı, ilahi ordainment'in bir sonucu.

Yoksul aşağı trodden işçilerin bu tutumu en çok
İyileştirme yolunda etkili bloklar. Ama umutsuzluğu
Ekonomiyi iyileştirme sorununu çözmeye cesaret eden herkes
ve bu nedenle bunun işçilerinin sosyal ve ahlaki durumu
Ada, neredeyse kötü niyetli olan inertliğe dayanıyor
Yerel Yönetim Kayıtsızlığı.

Sömürge Sekreteri tarafından bana ele alınan aşağıdaki mektuplar
Jamaika, zihninin kanıtı olarak kaydedilmeyi hak ediyor
Hükümet, 1913'te--
ilk adım. A Mektubu Sir Sydney yönünde yazıldı
Olivier, K.C.M.G., sonra yakın zamanda ifade eden Jamaika Valisi
Bu adadaki işçilerin bir dolar alması gerektiği görüşü
bir gün. Bu mektup, resmi bir açıklama olduğu için değerlidir.
Jamaika Hükümeti tarafından kendi başına ödenen maksimum ücret
işçiler. B harfli o zamanki sömürge yönünde yazılmıştır
Sekreter Bay P. Cork ve bir yetkili olarak daha da değerli
Yaşayan bir ücretin önemli sorunu hakkında açıklama.

     A. Mektup

                                   "17 Ocak 1913.

     787/15568

     13099/15568 sayılı bu ofisten mektuba atıfta bulunarak
     son 6 Kasım tarihli ve önceki yazışmalarda
     Hükümetin yükselmesi gerektiğine dair önerinizle bağlantı
     İşçilerinin ücretleri, vali tarafından
     onun tarafından yapılan sorulardan göründüğünü size bildirin
     Ekselansların yönü, şimdi kazanılan ortalama ücretin
     Bayındırlık Bakanlığı altındaki işçiler yaklaşık bir
     Ortalama bir gün için şilin ve sekiz peni yarım kuruş (41 sent)
     on saatlik, böylece ortalama on saatlik bir gün içinde işçiler
     Aynı ücretle iki şilin ve bir kuruş kazanacak mı
     Yarım kuruş "(51 sent).


     Mektup B.

                                   "8 Mart 1913.

     2926/3268

     Oyunculuk valisi beni alımını kabul etmeye yönlendiriyor.
     Ücret miktarı konusunda 26. ultimo mektubu
     Hükümetin istihdamında yerli işçilere ödenmiş ve
     yanıt olarak
     Diem başına bir şilin ve altı pens'in bir
     herhangi bir işçinin alması için adil yaşam ücreti ve asgari
     Makul bir şekilde, sıradan olanı karşılamasını beklemeli
     Varlık talepleri, günlük başına iki şilin (48 sent),
     737/15568 tarihli bu ofisten mektuptan çıkarılın
     17 Ocak 1913.

     "2.. Ekselanslarının bir konumda olmadığını ekleyeceğim
     İsteğinize uyun, emin olmak için adımlar atılmalıdır.
     Bayındırlık Bakanlığı altında çalışan tüm işçiler minimum
     1 Nisan'dan itibaren günlük iki şilin (48 sent) ücreti
     Sonraki. "

İktidar yetkilileri olduğunda sorun gerçek ve ciddi hale gelir
olmayan herkes için kesinlikle neyin açık olduğunu itiraf etmek istemiyor
umutsuzca önyargılı, yani on sekiz peni veya otuz altı sent
Bir gün, 1838'de özgürleştirilmiş kölelere ödenen miktar,
1913 yılında torunları için yaşayan bir ücret değil ve
diğer işverenler için tempoyu belirleyemiyor veya istemiyorlar
kendi işçilerine asgari ücret ödeyerek işçi veya
Günde kırk sekiz sent.

Jamaika'nın emek sorunu ile Doğu Hindistan sorunu
Göç yakından bağlantılıdır. Bir yandan varken
yetenekli yerli işçiler sefil ve acımasızca düşük ücretli ve
diğer ülkelere çok sayıda göç etmek,
Öte yandan, adaya ithalatımız var
ekonomik yapan koşullar altında kasıtlı göçmenler
Yerli işçilerin iyileştirilmesi imkansızlık. Bir tarafta,
Mevcut kayıtlar, 1 Nisan 1905'ten 31 Mart'a kadar bizi bilgilendirin.
1908'de 39.060 numaralı işçiler bu adadan göç etti ve
Yerel Yönetim ile L22.217 veya 106.641,60 $ 'ın toplamı yatırıldı
yasaların gerektirdiği gibi. Küba'ya Çıkış şu anda çok ciddi
Mevcut çalışma koşulları hakkında yorum yapın. Ayı boyunca
Aralık 1916, 761 kişi adadan göç etti, 580 Küba'ya ve
181 diğer yerlere.

Rakamlar, diğer tarafta, çünkü
Doğu Hint Göçmenliğinin 1845'te günümüze tanıtımı
35.933 Doğu Kızılderili adaya getirildi; Ve öyle
Adada 20.000'den fazla ikamet eden olduğu tahmin ediliyor
3.000 tanesi ve 17.000'i tamamlanmış Doğu Hintlileri
onların indent terimleri. Bu göçmenler
Hükümet tarafından L20.10.0 veya 90.42 $ maliyetle birkaç mülk,
Taksitler halinde ödenen: L2 veya 9,60 $, tahsisatta ödenen, l2.2.0 veya
İlk yılın sonunda 10.08 $ ve sonunda L4.2.0 veya 19.68 $
sonraki dört yılın her birinin.

1891-1908 yılları için bu sistemin koloniye maliyeti
Resmi olarak şu şekilde bildirildi:

  İthalat Maliyeti L129,692.2.2 $ 622,522.12
  İdari Giderler L 37.377.0.2 179.409.64
  Dönüş Pasajları 1901-8 L 27,254.5.11 130.820.62
  Brüt Maliyet L194.323.83 $ 932,752.38
  Eldeki makbuzlar L143,171.1.1 $ 687,221.06
  Koloniye Net Maliyet L 51.152.7.2 $ 245.531.32

veya yılda ortalama L3.000 veya 14.400 $ 'ın üzerinde.

Göçmenler beş yıl boyunca kasıtlıdır ve bir
kolonide on yıllık sürekli ikamet
Erkekler durumunda ve üçte birinde pasaj paralarının değeri
Kadınlar. Dokuz saatlik bir çalışma günü için erkeklere ödeniyor
Bir şilin veya 24 sent ve kadın dokuz peni veya 18 sent. A
Haftada iki şilin ve altı pens veya 60 sent kesinti yapılır
sağlanan rasyonlar için. Maliyeti olan ücretsiz hastane tedavisi alırlar
Hükümet her biri yılda ortalama iki kilo veya 9,60 dolar.

Göç sistemi, günümüze katkıda bulunan bir faktördür
Bu adadaki işgücü piyasasının tatmin edici olmayan durumu. .
Göçmenler yerlilerin haksız rakipleridir. Altını kabul ediyorlar
ücretler ve yaşam standardını düşürürler. Onlar pratik olarak
Modern köleler. O zaman bu tür rakipler için makul değildir
Yerli işçi, daha adil çekiciliğine olumlu bir yanıt beklemek için
tedavi. Doğu Hintlilerin ithalatının
gerekli çünkü yerli işçiler bunu güvenilir ve
karlı çalışması için gerekli olan sürekli hizmet
mülkler. Bunun cevabı, aynı işçilerin göç etmesi
ve yabancı işverenlerine güvenilir ve sürekli hizmet vermek
evde sürekli olarak işverenden saklanıyorlar çünkü
Daha fazla ödenir ve yurtdışında daha iyi muamele görürler. Sorunun ilk adımları söz konusu olduğunda çözümü
Sonra iki kat. İlk olarak, hükümet bir kerede bunu belirlemeli
Ucuz emeğin bu sistematik göçü durmalı ve ayarlanmalı
gerekli düzenlemeleri ve ayarlamaları yapmak için gecikmeden hakkında
bu da sistemin erken kesilmesine hazırlıklı olacaktır.
Daha sonra, emek işverenleri ikna ya da yasal olarak
Zorlama, daha iyisi teklif ederek yerli işçileri teşvik etmeye yönlendirilebilir
evde kalma ücretleri.

İlkine atıfta bulunarak, hükümetin
Doğu Hintlilerin ithalatının kurguyu destekliyor.
gerekli. 1 Ekim 1908 tarihli bir raporda, oyunculuk koruyucusu
Göçmenler, valinin görünür onayıyla şunları yazdı: "
Güvenilir bir emek çekirdeğine sahip olmanın sonucu
Kesin Coolies Estates sahipleri kendilerini haklı hissettiklerini hissetti
ürünlerini genişletmek için büyük miktarda para harcamak ve
Pahalı makineler takma. Bunun sağlama etkisi oldu
Eskiden çok daha fazla sayıda Creole işçisi için istihdam,
ve dolaşımda çok daha fazla para koymak. Bence
Yerli işçi tarafından alınacak olan Coolie yerine
İşinden uzakta, araçları olduğu için kutsanmalı
onun için istihdam sağlamak. "

Yukarıda verilen ifadenin özü Sir tarafından dahil edilmiştir
Sydney Olivier, K.C.M.G., _white adlı kitabının bir bölümünde
Bu dikkate değer olan sermaye ve renkli emek_
İddia: "Jamaika'da ücretler daha yüksektir.
Muz tarlalarında kasıtlı Coolies kullanılır. "
Bir şilin veya günde 24 sent maksimum ücret alın
Jamaika'da ücret yükseltme faktörü olarak dünyaya tanıtıldı!

Dünya Savaşı'ndan hemen önce emek sorusu çok canlı bir soru
Jamaika. Komşu için yüzlerce işçinin haftalık göçü
Küba adası, göçmenler arasında memnuniyetsizliğin mırıldanması,
Göçmenlik Departmanının Çalışmasında Sürtünme,-Hepsi
Bu işgücü sorunu kamuoyuna açık bir şekilde getirmeye hizmet etti. Bir
Ocak 1917'de şeker endüstrisinin yararına yapılan toplantı,
Bay A. W. tarafından hareket ettirilen müstehcen bir çözüm kabul edildi.
Farquharson, önde gelen ve başarılı bir hukukçu ve bir adam
Eski bir ekici ailesinin soyundan da olsa, derinden
işçilerin iyileştirilmesiyle ilgileniyor. Karar:
"Bu komitenin sürekli ve artan olduğuna ikna oldu
Yabancı ülkelerde iş aramak için koloniden işçilerin göçü
adanın kaynaklarının gelişimini engelliyor ve
Erken önlemlerin kabul edilmesi acil bir öneme sahiptir.
böyle bir göçün tutuklanması, bir
İşçi nüfusunun durumunda iyileşme. "

O tarihin _Daily Chronicle_, şu soruyu bu şekilde yorumlar:

     "Şeker Komitesi, kesin önlemlere açıkça dikkat çekti
     işçi için daha iyi ücret üreteceği kesin,
     Ve bu, başlangıçtan itibaren ısrar ettiğimiz gibi,
     şemanın özü. Yönlendirilen önerilere göre
     hükümete ve özel konsey tarafından geri döndü-bazılarının
     üyeleri açıkça bir şey
     feodal sisteme benzer, birkaçının yararına olmalıdır.
     sonsuza dek Jamaika'da sürdürüldü-hükümet
     Topluluğun aviditeye karşı korunması için iş
     özel kapitalistin; Başka bir deyişle, bir fuar sağlamak için
     Bu adada dağıtım,
     rehabilitasyon endüstrisi. Bu düzenleme altında hükümet
     Fabrikalar,
     işçiye ücret ödenmesi. Bunun ne anlama geleceğini düşün! A
     daha yüksek yaşam standardı, daha iyi sağlık, daha fazla mutluluk-
     köylüün yurt dışına gitmeye zorlandığı şeyler
     elde etmek. Fakat mandamusun bu sosyalizmin hiçbiri olmayacak; öyle
     Çok geniş, çok kapsamlı, zihinler için çok insan
     Kendinin ötesine bak. Böylece şeker komitesini reddettiler
     Bay Farquharson ve arkadaşlarını itiraz eden teklifler,
     Koloniler Dışişleri Bakanı'na. Ekselansları
     Vali ve danışmanları bu nedenle tamamen yetersizliklerini gösterdiler
     adanın ekonomik ihtiyaçlarını anlamak. Kasıtlı olarak-biz
     Malice ile yukarıda söyleme-karar verdiler
     Geçmişte hizmet eden koşullar
     Bu koloninin nüfusunu parçalayın ve
     Gelecek bunu daha zararlı etkilerle yapmaya devam ediyor
     Üretmek için iyi düşünülmüş bir girişim yapılmadıkça şimdiye kadar
     Toprağımızdan yararlanmak için daha fazla zenginlik, birkaçı değil
     kapitalist, ancak dokuz yüz bin nüfusun
     Jamaika."

Bu eleştiriyi tamamen onaylamayabilir, ama
Hükümetin eylemsizliğinin, isterse
yetersizliği veya kayıtsızlık veya nedeni olan her nedeni olan
uzun süredir devam eden bir problemin daha önceki bir çözümünün nedenini önlemek. BT
Ancak, sanki bir girişimde bulunulacak gibi görünüyordu
bir şey. _THOY GLENER_, Şubat 1917'de bir haber makalesi,
Hükümetin sonunda acil ihtiyaç duyduğunu duyurdu
Mülklerde ve uygun tıbbi olarak geliştirilmiş kışla konaklama
İşçilerin denetimi. Çıkışını saptırmak istedi
işçiler, ancak basına verilen kendi ifadesinden
Makale, kötü ücretli olanın yararına çok fazla değil
işçiler, ancak yakında sahip olacak işverenler için
ithal coolies'ten kurtulmuş bir işgücü piyasasıyla yüzleşmek. Ve böylece,
İşverenler uğruna, yerli işçiden
Aynı sefil ücretlerde on iki ay boyunca kasıtlı olmayı kabul edin
cazip bir şekilde eklenerek günde on sekiz peni veya 36 sent
(?) Dönem sonunda iki pound veya 9.60 $ bonus. Ve bu
"yerel kaynakları iyileştirmek için baba öneri yapıldı.
Küba'nın sunduğu bir zamanda "mevcut işgücü arzı"
Bir dolardan bir buçuk güne kadar!

Jamaika'nın emek sorunu kısaca ifade edilebilir:
Yetmiş sekiz yıllık özgürlük, emekçi nüfus
Ekonomik olarak 1916'da yaşayan atalarından daha iyi değil
Kurtuluşun ilk günleri. İşçiler günlük ücret aldı
Bu küçük bir pittance ve koşullar altında çalıştılar
korkunçtu ve bu herhangi bir topluluğa utançlıydı
uygar olmak. Hükümet geliştirmek için adımlar atmak yerine
bu koşullar ve böylece işçiyi Jamaika'da vermeye teşvik etmek
yüzlerce bu kadar isteyerek ve
Yurtdışında verimli bir şekilde verildi, bu koşulların sürdürülmesini teşvik etti
Her yıl L3,000 veya 14.400 $ 'lık vergi mükelleflerinin parası harcayarak
bir göçmen sisteminin kurulmasında ve sürdürülmesinde
İşverenlere bir
Yaşam standardı anormal olan istenmeyen işçi sınıfı
düşük ve günde yirmi dört sent kime önemli bir miktardır
böylece anadili işçiyi kabul etmeye zorladı
tatmin edici olmayan koşullar veya göç etmek.

"Onu besleyen ne
"7 Şubat 1917'nin günlük Gleaner_'sinde ortaya çıkan" demek
Soruna daha fazla ışık atıyor:

     "Kaptan Yumruk bize köylüün onu yapmak için ihtiyaç duyduğunu söylüyor
     Daha iyi işçi daha iyi beslenir. Ayrıca iyi olduğunu öne sürüyor
     Estates ve plantasyonlara konut yerleri yerleştirilmelidir
     insanlar için ve küçük bir araziye izin verilmelidir
     Zemin hükümlerinin yetiştirilmesi için her aile. Bütün bunlar
     Ve Panama'daki Jamaikalı için daha fazlası yapılıyor. Ama biz ne zaman
     burada yaşayan yerleri duyun, her zaman 'kışla'
     konuşuldu,-konforun ve
     Gizlilik söz konusu değildir ve kural olarak sadece nerede
     Bekar erkekler yaşayabilir. Ama erkekler çalışmayacak ve yaşamayacaklar
     diğer insanları mecbur etmek için lisans. İşçilerin sadece istemiyoruz,
     iyi erkek ve kadın ve çocuk aileleri istiyoruz ve eğer
     Bu ülkedeki ekonomik durum bize bunları sağlayamaz,
     Durum ve tüm ülke için çok daha kötüsü.
     Gerçek şu ki, Jamaika köylüsü, eğer iyi beslenmişse
     ve hastalık içermez, iyi bir işçidir. Hükümetimiz,
     Bu nedenle, akıllı olma iddiasını haklı çıkaracaksa,
     ilerici ve uzak görmek, hastalık sorununu üstlenmelidir
     Daha önce hiç gösterilmeyen bir dereceye kadar eksiklik ile; iken
     İşçi işvereni, onun için iyi yaşam yerleri sağlamalı
     işçiler ve yeterince yemek için yeterli ücret ödemek
     besleyici yiyecekler ve daha iyi işçi ve gelişmiş insan olun
     varlıklar. Bir şey bitmedikçe, Jamaika
     En iyi yetenekli nüfusunu kaybetmeye devam edin. Hayır olabilir
     Hükümet bunu düzeltmedikçe, göçün kısıtlanması burada
     Günde iki şilinden az olmayan bir miktarda minimum (48 sent)
     Ve sonra hükümet, işçinin onu aldığını görmek zorunda kalacaktı.
     para ve ayrıca yapılacak yeterli iş elde etti. Hiçbir şey olacak
     Herhangi bir yerel intent programından bekleniyor:
     bir yıl boyunca bir şilin üzerinde çalışmak için kendini ihmal etti ve
     günde altı pens, (36 sent) bir bonusla bile
     Bir yıl sonunda atılan bir haftada yer almak bir
     Olağanüstü kişi, tutma niyeti olmayan bir adam
     Sözleşme ve sözleşmeyi sürdürmezse ne yapardınız?
     HAYIR; Bu şemalar sadece Moonshine: Biz de reddedebiliriz
     Onları aynı anda zihnimizden. Hükümetin tek yolu
     işçinin hükümetin başlaması için doğrudan yardımcı olabilir
     endüstriler ve günlük veya haftalık ücret ödemek. Ama
     Akıllı işveren, nerede yardım etmek için çok şey yapabilir
     İşgücü endişe duyuyor, eğer daha iyi ücret ve
     Daha iyi koşullar, işçilerinin istediği ve sahip olması gereken şeydir; Ve
     Girişimleri ona iyi ödediği sürece bunu bulacak-bu
     Şeker, hindistancevizi ve diğer şeyler ona büyük bir
     kâr (bugün yaptıkları gibi) onun için karlı olacak
     İşçinin çoğunu olduğundan daha iyi hale getirin. Şimdi
     İşverenlerin bu gerekli reformlar üzerinde çalışmaya başladığı zaman.
     Bunu yapmayı göze alabilirler ve kesinlikle bunu yapmalıdırlar.

                                        E. Ethelred Brown.




Charles B. Ray'in Hayatı


Charles Bennett Ray, 25 Aralık, Falmouth, Massachusetts'te doğdu.
1807 ve 15 Ağustos 1886'da öldü. İlk olarak okula gitti ve
yerli kasabasının akademisi ve sonra Wesleyan'da teoloji okudu
Wilbraham Akademisi, Massachusetts ve daha sonra Wesleyan Üniversitesi'nde,
Middletown, Connecticut. Cemaat bakanı oldu. Onun
Ancak başlıca çalışma, kölelik karşıtı hareketle bağlantılıydı,
Yeraltı Demiryolu ve _The Renkli American_
1839-1842. Ulusal bir karakter olarak
Ward, Remond ve Douglass'ın boyu ve bu nedenle o da
Zencinin tarihinin çalışmasında genellikle ihmal edildi
İç Savaş. Ama adına yararlı işçilerden biriydi.
Negroes ve bahsetmeye çok başarılı oldu. [1]

Ray, 1833'te kölelik karşıtı hareketle bağlantılı hale geldi.
Amerikan kölelik karşıtı toplumun kurulduğu kışın erken saatlerde. O
borç vererek özgürlüğün kutsal nedenine olan sadakatini kanıtladı
yüksek yerlerde erkeklerin genellikle ne zamanları ne
Son devrilmeye çok fazla verilecek ve katkıda bulunacak sabır
kölelik. "Birçok gece yarısı saati," dedi, "başkalarıyla birlikte yürüdüm
Sokaklar, liderleri ve rehberleri ve evim neredeyse her gündü
Bir seferde sayıları için bir yuva. "[2] O günlerde
kölelik konusuna dokunmak önemli birçok konu olmak zorundaydı
ayarlanmış, özgürlük savunucuları genellikle bir değişim için bir araya geldi
görüşler; Ve Bay Ray'in evi, birkaç kez,
Lewis Tappan, Simeon S. Jocelyn, Joseph Sturge, bu tür toplantılar,
ünlü İngiliz hayırsever ve diğerleri
Büyük bir ciddiyet, o büyük ahlaki çatışmanın iç işleyişleri.

Çanta dizeleri olan varlıklı kölelikçilerle birlikte
İnsanlığın çağrısında kaybedilmeyecek, etkinleştirmeye yardımcı oldu
Birçoğu özgürlüğün ışığını görmek için bir köle. Birkaç kişi onun tarafından alındı
Henry'nin ilhamı altında Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi
Sebebin Korkusuz Şampiyonu Ward Beecher katkıda bulundu
Ezilenlerin sükunetine liberal olarak. 1850'de on beş yıl
Yeni Şehrin uyanıklık komitesinin oluşumundan sonra
Theodore S. Wright'ın Başkan olduğu York, New York Eyaleti
Komite, bir plan ve nesne ile kuruldu.
Daha fazla yerel kuruluş. Bu yeni dernek Gerrit Smith
Başkan ve Ray, Yürütme Kurulu üyesi ve
İlgili sekreter, eski toplumda da tuttuğu bir ofis.
Ray, bu kuruluşların her hareketli ruhu olmasa da,
Bunların üzerinde anlaşmaya varılan planları gerçekleştirirken büyük ölçüde
bedenler. Ellerine bağlı olan güvenin taburcu edilmesinde
Genellikle kendisini onurlu bir kayıtla beraat ettirdi. [3]

Kölelik karşıtı davayı ilerletirken, Ray ilk çalışanlar arasındaydı.
Sözleşmeler aracılığıyla radikal özgür negroes çemberi ile
Philadelphia'daki ve diğerlerinde özgür renk toplantısının
1830'dan İç Savaş'a kadar kuzey şehirleri, [4] yapmak için çok şey yaptı
Freedman, hayırseverliğinin değerli nesneleri olarak öne çıkıyor
kölelik karşıtı toplumlar. Bu dönemde Amerikan kolonizasyonu
Toplum, özgür negroları eksikliklerine ikna etmek için elinden geleni yapıyordu.
Bu ülkede onları servetlerini denemeye teşvik etme fırsatı
Afrika ve bazı ücretsiz negroeslerin
Bu sapkınlığa yol açtı,
Kölelik karşıtı hareket, inancına bu kadar bağlılıkla zayıflatılabilir
Militantın Ardoru ölçüde Kolonizasyon
Kartalcılar önemli ölçüde nemlendirileceklerdi. Aralarında olmasa da
İlk olarak kongre hareketini negroes arasında başlatan Ray
Zamanın dersi en ateşli destekçilerinden biri oldu ve
Özgür renklerin kongresi olmadan tam olarak kabul edildi
o.

Gazeteci olarak kariyeri _The Renkli American_
son derece güvenilirdi. Bu makale 1837'de
_ Hafta Advocate_, editör olarak Samuel E. Cornish ve Phillip A. Bell ile
mal sahibi olarak. İki ay sonra adını değiştirmeye karar verildi
altyazısının altında _The Renkli American_
4 Mart 1837'de ortaya çıktı. Bell daha sonra yardımını aradı Charles
Ona genel ajan olarak hizmet veren B. Ray. Böyle seyahat etmek gitti
Kuzey, Doğu ve Batı'nın tüm bölgelerinden mektuplar yazma
gözlemleri ve deneyimleri ve dersleri halka sunum
Köle şampiyonu olarak makalesinin iddialarından bahsederken
ve özgür negro için düşünce organı. [5]

Ray, _ Renkli Sahiplerinden birinin pozisyonuna yükseldi
American_ 1838'de ve Bell'in işletmeden çekilmesi üzerine
Ertesi yıl tek editör oldu ve buna devam etti.
Yayını askıya aldığı 1842'ye kadar kapasite. O kabul edildi
Çağdaş William Wells Brown, kısa ve güçlü bir yazar olarak
ve tüm konular hakkında iyi bilgilendirilmiş yetenekli ve etkili bir konuşmacı
gün. "Aile ilişkilerinde suçsuz, en yüksek yollarla yönlendirilen
ahlaki doğruluk, daha iyi olma eğiliminde olan her şeyin gerçek bir arkadaşı
İnsanın ahlaki, sosyal, dini ve politik durumu. Dr. Ray, "
Brown, "önde gelenlerin en önde gelenlerinden biri olarak görülebilir
ırkının adamları. "[6]

Kağıttan çıkmayı bıraktığı, Ray'in
Dergiyi yürütmek, çünkü olağandışı editoryalin kanıtlarını gösterdi
Yetenek ve yazıları özgürlük savunuculuğunda her zaman güçlüydü
ve adalet. İşletmenin başarısızlığı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde 400.000 ücretsiz negro yoktu
Zaman ve aralarındaki az sayıda okuyucu çok mutsuzdu
Ülke çapında, güvence altına alınmanın zor olduğunu
Böyle bir işletme için yeterli destek. Şu anda _ Renkli
Amerika Birleşik Devletleri'nde adanmış tek makaleydi.
Renkli bir adam tarafından yayınlanan Zenci'nin ilgisi. Nesneleri
"daha doğrudan ahlaki, sosyal ve politik yükselme ve
Serbest renkli insanların iyileştirilmesi; ve barışçıl kurtuluş
köleleştirilmiş. "Bu nedenle, savundu"
Bu nesneleri gerçekleştirmek için ahlaki önlemler. "[7]
Dergi, daha iyi olma çabalarını kısıtlamak için dar olmamalıdır.
Bu ülkede renkli insanların durumu, editör
tüm ülkelerin bu tür insanlar adına ilgisini ilan etti
evren ve çağın reformlarındaki endişesi ve her neyse
ortak insanlık ile ilgili.

Bu makaleyle ilgili olarak, Freedom of Freedom_, şunları söyledi:

     "_ Renkli American_, görmekten mutluluk duyuyoruz, yeniden ortaya çıktı
     Alan, girişimci ve yetenekliimizin davranışları altında
     Kardeş Ray. Arasında çok yakışıklı bir rütbe sağlayacak
     antislavery süreli yayınlar ve umarız iyi sürdürülebilir ve
     Hem renkli hem de renksiz himaye tarafından tutuldu.

     "Olduğu gibi, renkli arkadaşlarımız için bir gurur meselesi olmalı
     biz, zaten bizim iddialarını doğrulayabildiklerini
     Enterprise her zaman kendi adına,-
     Bu heterojen (ancak 'homojen') entelektüel rütbe
     toplum.

     "Kartışmancıların karşı mücadele etmesi artık gerekli değil
     kölelik yanlısı gafı,-renkli insanlar daha düşük
     Beyazlara; çünkü bu insanlar pratik olarak gösteriyorlar
     Sahte. Şu anda yeterince eylemde olan erkekleri var,
     kölelik karşıtı girişim ve özgürlüklerini ve
     köleleştirilmiş kardeşleri,-her beyaz kölelikten çekildiyse
     Sahadan: McCune Smith ve Cornish ve Wright ve Ray ve
     bir dizi başkası,-güzel kardeşimiz Remond, bahsetmiyorum bile,
     Maine ve Field'ın kalması ve personeli olan Lewis'in kardeşi
     New Hampshire'da Antislavery.

     "Bu tür erkeklerin insanları kölelikte tutulamaz.
     kalemlerini çekti ve seslerini denedi ve
     insan dehasının kalemleri ve sesleri olarak görüldü; Ve yapacaklar
     ne birini yatırır, ne de diğerini sustururlar.
     Kardeşleri özgür.

     "Calhounlar ve killer boşuna hitaplarını gösterebilir ve
     metafizik, ama renkli adam olduğunu gördüklerinde titriyorlar
     Entelektüel alanda. Bu zaman, bu zaman
     Korkunç ihbarlar kendi ırklarında gök gürültüsünü yapacak. "[8]

_ Hıristiyan tanığı aşağıdakileri söyledi:

     "_ Renkli Amerikalı. _ Ülkeden dönerek mutluyuz
     Masamıza bu mükemmel makalenin birkaç kopyasını bulmak için,
     yenilenmiş güç ve güzellikle uyandı. Şimdi
     Charles B. Ray'in özel kontrolü altında, bir beyefendi
     Her bir şekilde,
     İşgal ettiği istasyon. Genel olarak renkli arkadaşlarımız ve tüm bunlar
     Bunu kim yapabilir, himayelerini vererek değerli bir şekilde verirdi
     Renkli Amerikan _. "[9]

Editör Charles B. Ray'ın olduğu gibi, en iyi gözlemleyebiliriz.
_prejudice_ ve _This'te çarpıcı editörlerinden ikisini okumak
Ülke, bizim tek evimiz_.

     ÖN YARGI

     "'Önyargı,' dedi asil bir adam, 'aristokrat bir nefrettir.
     Mütevazi yaşam. '

     "Önyargı, her karakterin ve sahip olabileceği var olan,
     nefrettir. Yolsuz doğamızın bir meyvesi ve varlığı var
     insan kalbinin ahlaksızlığı. Günahtır.

     "Bir adamdan nefret etmek, ne olursa olsun, öldürücüdür; ve
     ondan nefret etmek, herhangi bir dereceye kadar, aynı derecede katildir; Ve
     Bir adamdan nefret etmek, her neyse, kötülüğü büyütür.
     “Kardeşi kimden nefret ederse bir katildir” diyor Holy Writ.

     "Ülkemizde bir tür aristokrasi var, neredeyse hepsinde olduğu gibi
     diğerleri, alçakgönüllü yaşam ve
     bunu göz ardı etmek. Yine de önyargıya karşı çok az şey duyuyoruz
     Aramızda herhangi bir sınıf, renge karşı veya
     Bu durumu tekelleştiren bu birliğin renkli nüfusu
     ülkemizde daha az duyduğumuzu hissetmek
     diğer ülkelere göre başkalarına yönelik operasyonlar. Sadece bu
     eşitlik olduğu duyu; Burada demokratik prensip
     evlat edinildi ve hepsi eşit olarak bir araya geliyor ve zenginleri birleştiriyor
     ve fakirler, yüksek ve alçak, eşit bir haktan nefret etme
     renkli adam; ve zihin ve karakter üzerindeki operasyonları
     Kendi içinde öldürücü ve kötü olduğu için acımasız ve felaket.
     Kişinin bunu hissetmesi ve etkilerinin altında solması gerekiyor
     IT: Ve Bulunsa da Amerika Birleşik Devletleri'nin Renkli Adamları ve
     Hangi koşullarda, okunabilecek canlı mektuplardır
     tüm erkekler tarafından, girişim için felç olan her şeyin kanıtı,
     hırs için yıkıcı, karakterden yoksun, akla ezilme,
     ve canavarda, önyargıda ruh için acı verici. Çünkü
     eşit derecede malign, aktif ve güçlü bulundu-
     Mekanik sanatlar, çalışma dükkanında, ticari evlerde,
     Ülkenin ticari işleri, öğrenme salonlarında,
     Tanrı tapınağında; ve otoyollarda ve çitlerde. Neredeyse
     yaygınlığa sahiptir; Her yerde, zararlı işini yapmak
     yasaklanan sınıflardan biri nerede olursa olsun yaşar ve hareket eder.

     "Yine de, zihninde olduğu gibi yaygın olan renge karşı önyargı
     Topluluğumuzun bir sınıfı diğerine karşı, doğal değil
     alışkanlık. Eğer doğal olsaydı, çocuklar bunu
     ilk bilinç belirtileri; Ama onlarla birlikte, hepsi birbirine benziyor
     sevecen ve sevgili. Duyguları yok, çünkü
     bir eğitim ve alışkanlık yaratığıdır.

     "Yazarken, şimdi sağımızda oynuyor, birkaç adım var
     Uzakta, tüm sevgi ile renkli ve beyaz bir çocuk ve
     Hissetmenin uyumu, sanki önyargı her zaman bilinmiyordu.

     "Önyargı, insanın varlığında asil ve büyük olan her şeyi göz ardı ediyor.
     Koyu bir ten içinde barındırılan, aynı şekilde aynı şekilde
     Beyazlarla, her şey akılda ve ruh içinde asil olan her şey
     eşit bir ölümsüzlük yatıyor. Zihnine ulaşır
     ve ruh, ya saç dokusu veya
     özellikler veya cildin rengi. Bu teşvik edilen bir eğitim
     önyargı ile; Sonuç olarak, neredeyse evrensel olarak bir eğitim
     ülkemizde yaygın; bir eğitim de,
     insanlığımızın ilkeleri ve dikte ettiklerini geri çevirerek
     asil önemli olan şeyden olmak, anlamlı şeylere. [10]


     "Bu ülke, bizim tek evimiz.

     "'Evimiz' dediğimizde, renkli topluluğa atıfta bulunuyoruz. Ne zaman
     'Tek evimiz' diyoruz, genel anlamda konuşuyoruz ve
     varsayalım ama bireysel durumlarda bazı olabilir ve bir
     başka bir hükümet altında ve belki de başka bir yerde ikamet
     dünyanın çeyreği. Bunun üzerine bir şey söylemeye hazırız
     şimdi, belirli pozisyonların reddedilmesinde
     Amerikan halkı çok iyi olduğu için bir sınıf tarafından kabul edildi
     farkında ve Hıristiyan kilisesinin ve
     Hıristiyan dini de, yani.: Burada asla yükselemeyiz ve
     Amerikan'ı düzeltmek için hiçbir güç yeterli değildir
     Ruh ve yasaları halkımıza referans olarak eşitleyin, böylece
     onlara bu ülkede güç ve etki vermek.

     "Eğer burada yükseltilmiş insan olamazsak, bir ülkede tesis
     neredeyse tüm ulusların durumlarını iyileştirmek için; bir ülke
     biz yerli, kurucu üyeleriz; yerli evimiz, (bizim gibi
     göstermeye çalışacak) ve daha fazla araçın olduğu yerde
     İnsanları iktidara ve etkiye ve daha fazla bölgeye getirmek
     Onlara diğer ülkelerden daha uzanmak; Ayrıca ruh ve
     Kimin kurumunun dehası çok iyi anladığımız, varlık
     Tamamen Amerikanlaştırılmış, çünkü insanlarımızın çoğunda bulunacak
     -diyoruz ki, bu ülkede yetiştirilemezsek, biz
     Nerede olduğunu bilmek için büyük bir kayıpla, her şeyin düşünüldüğünde olabiliriz.

     "Renkli Amerikalılar bu ülkenin vatandaşıysa,
     Tabii ki, en geniş anlamda, bu ülke
     bizim evimiz. Bu ülkenin vatandaşı değilsek, o zaman yapamayız
     Vatandaşlar olduğumuzu veya olabileceğimiz ülkeyi görün; Blackstone için
     Kimin alıntılandığını, sivil hukukun standardı olarak bize söylediğine inanıyoruz.
     Vatandaşlığa yönelik en güçlü iddianın doğum yeridir. Biz
     Söylemesi için anlayın, ne olursa olsun veya yerlerde
     o ülkeden doğun veya en yüksek anlamda olduğunuz yer
     vatandaş; İyi, bu bize çok açık gibi görünüyor
     bunu kanıtlamak için argüman gerektirir.

     "Şimdi, muhtemelen mevcut renkli insanların dörtte üçü
     Amerikan doğumlu ve dolayısıyla Amerikan vatandaşları. Diyelim ki yapmalıyız
     başka bir ülkeye kaldır ve orada bir dayanak iddia edebilir,
     Onlardan olmadığımız gerekçesiyle reddedilmiyoruz,
     Aralarında doğmadığı için mi? Afrika'da bile kimlik
     Cilt hiçbir şey olmazdı, hiçbir şey ağırlamazdı
     Çünkü atalarımız o ülkedeydi; bizim değil bizim
     Orada doğmuş olan herhangi bir sivil için yeterli zemin olurdu
     ABD vatandaşlığını reddetme gücü. Bu prensip taşınmışsa
     Dışarıda, bir kozmopolit bile olamayacağımız görülebilir,
     ama hiçbir yerde olmamalı ve dünyanın hiçbir bölümü olmamalıdır. Bu
     O kadar saçma ki,
     Bize en yüksek anlamda doğum yapan ülke,
     vatandaşları.

     "Bu noktalar, bize öyle geliyor, doğru, tartışmasız doğru. Biz
     burada vatandaş olarak iddialarımızdan memnun ve bu konuda
     Renkli Amerikalıların sanal ve hedefli evi. "Sık sık olduğu için şimdi bu konuyu yansıtıyoruz
     Göçümüze referans olarak aramızda tanıtılan ajitasyonlar
     her biri, az çok somutlaşan başka bir ülkeye
     Kolonileştirici prensip ve hepsi kötü eğilimli,
     halkımızı huzursuz bir duruma atmak; Ve geri dönüyoruz
     Bu ülkede dikkat, diğerinin altında bir şeyleri belirsizleştirmek
     hükümet ve açıkça bizi geri koyuyor. Tüm bu ajitasyonlar
     aramızda tanıtıldı, göçümüze göre,
     bizim tarafımızdan kaşlarını çattı ve insanlara onların
     Buraya gelip Jays'in göçünü tetikleyebilir,
     Yüzükler, Adamses, Otises, Hancocks ve diğerleri,
     Kaldırmamızı ajite edin. Hepimiz aynı bileşenleriz
     hükümet ve aynı yükselen ailenin üyeleri. Biz de
     Çok daha yavaş gelin, yükselişimiz daha az emin olmak değil.
     Bu konu üzerimize basıldı, çünkü nadiren buluşmuyoruz
     Bu huzursuz zihin durumundaki kardeşlerimizden bazıları, yine de
     Hiçbir şekilde sömürgecilikçiler henüz kolonizasyon sloganını benimsemiyor,
     Ve burada nasıl veya ne zaman yükseleceğimizi göremediklerini söyleyin.
     Belki de sadece insanın bencilliğine bakarsak ve
     Mutlak olarak da öyle düşünmeliyiz. Ama biz o Tanrı'yı ​​bilirken
     Yaşamlar ve yönetir ve her zaman olur; O sadece ve var
     doğruluğun geçerli olacağını beyan etti; Ve o bir gün
     O bin yıl ve bir gün kadar bin yıl; Biz
     Tüm yolsuzluk ve kastlara rağmen, henüz olacağımız
     Burada Amerikan halkı ile yükseldi.

     "Bize en kesin olan, budaki kaderimiz
     ülke daha iyisi için değil, daha kötüsü için değil,
     Birçok şema, başkalarına göç etme bildirimimize tanıtıldı
     başarısız olan ülkeler; Böylece bize haklarımızın, umutlarımızın
     ve beklentiler, bu ülkede; Ve bu zaman kaybı ve
     onları başka bir hükümet altında arama gücü; Ve ayrıca,
     Tanrı'nın, onun Providence'da, bize evde kalmamızı talimat veriyor,
     Tüm ilgi alanlarımız ve iddialarımız nerede
     önlemler ve onları takip edin ve henüz tüm
     Amerikan ulusunun kendisine verdiği dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar
     Vatandaşlar ve mutlu ol. Biz de bizim
     karakter ve eğilim.

     "Bu nedenle, tüm gerçekler göz önüne alındığında, bunun bizim
     Amerikan arasında eşit bir yer talep etme görev ve ayrıcalık
     insanlar; kendimizi Amerikan çıkarlarıyla tanımlamak ve
     sahip olduğumuz tüm gücü ve etkiyi uygulayın, tüm
     altında çalıştığımız engelliler ve böylece
     Bu geniş ülkede mutlu insanlar. "[11]

Ray, bir destekçi olarak Zenci için değerli hizmetler olarak eşit derecede hizmet verdi
yeraltı demiryolu. Aslında doruğa yaklaşıyordu
Yeraltı Demiryolu
çok sayıda negro köleye rahatlama sunan
hızla büyüyen canavarların uçağına indirgenmiş
Pamuk Krallığı. Düşündüğü çarpıcı vakalardan biri
Weims ailesinin kaçışının, neredeyse çok iyi bilinen
Biriyle tüm ailenin esaretinden eşsiz kurtuluş
istisna.

Tam olarak bu kölelerin özgürlüğünün nasıl elde edildiği daha iyi görünüyor
Ray'in dilinde etki. "Ama hakkında bir şey söylemeliyim
Küçük kız, fiyatı verdikleri kadar yüksek tuttukları
Catherine. Özgürlüğü için başka bir yöntem önerdik ve taşıdık
annenin olabildiğince iyi bir rol oynadığı; Önerdik
onu kaçırmak için. Üç kişilik bir taslak olup olmadığını bilmek için yazıldım
yüz dolar iletilecek, görünüşe göre koşullandırılacak
Ann Maria evimde veya elimde-
Onu kuzeyde güvenli bir şekilde teslim etmesi gereken kişiyi telafi edin. BEN
Elbette olumlu cevap verdi. "[12]

Ann Maria'nın kaçışı, bu yeni planın önerdiği gibi, en iyi şekilde olabilir
Bay Ray ve Bay Bigelow arasındaki yazışmalarla açıklandı
Washington, kim, bunlarda sıklıkla benimsenen bir yönteme göre yazıyor
Gizeyi güvence altına almak için günler,
Parsel gönderildiği gibi Ann Maria. [13] Mektup şunu yazıyor:


                                   "Washington, D.C., 17 Kasım 1855.

     "Rev. Chas. B. Ray,

     "_Dear efendim: _ Yolda şehirden geçen bir arkadaşım var
     New York'a ve ben de kendimden kendimden yararlanmak istiyorum
     Leydi için çok uzun zamandır bekliyordu.
     Onu ona adlandırabilirsin ve şimdi bunu yapmaz öneririm
     uygun bul, bana Sargayı Express ile gönder ve
     Değerli eşyaların paketlendiği örtü, çünkü başka bir
     Gönderilecek benzer parsel ve bunları tam olarak bulacak
     Bu amaç için uygun. Arkadaşım buraya gitmeyi planlıyor
     Pazartesi sabahı, kendi nakliyesi ile, yavaşça alıyor ve
     Perşembe hakkında daha önce New York'a ulaşmayabilir, ama bunun konuşuyorum
     Tam olarak kapanmadan önce. Sana nasıl olduğunu önermeme gerek yok
     Endişeli olacağım.
     kırılma veya yaralanma olmadan paket. "

Ayrıca aşağıdaki gibi ekler:


                                      "Washington, D.C., 22 Kasım 1855.

     "Rev. Chas. B. Ray,
     "_Sayın Bay:_

     "Son mektubum seni günümüzde görmeyi beklemenize yol açacak
     Ancak daha sonra gelmeyeceği hesaplandı
     bir ara yarın. Joe'nun tatmin edilmesi için benden
     anne onun varışında memnun kalacaksın ve ondan önce
     Daguerrotype'sinin kullanımı için alınması için cinsiyetini değiştirir. BT
     kaydın bir kısmını oluşturacak. "

Bay Ray'in anlatımı şöyle devam ediyor:

     "Buna göre, bir öğleden sonra eve geldikten sonra buldum,
     Evimdeki kanepede, yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk
     Görünüş ve oldukça kadınsı görünüyor. Bir kerede kim olduğunu biliyordum
     Ann Maria'dı. Varışında onu alacaktım
     Bay Tappan, ellerinde paranın dengesi yerleştirildi.
     Bunu yaptım ve küçük çocuk Joe amcasına veya
     onu alabileceği ve sonunda Kanada'ya ulaşabileceği yer. "

Aşağıdaki olay Bay Ray'in ailesinde sık sık anlatıldı. "Bir
Yaz Sabahı, ön kapıda vurulan yüksek bir rap tutuklandı
dikkat ve kapı açılan, bir adam girdi, sonra
'Rev. Bay Ray burada mı yaşıyor?' ve bir
olumlu cevap, bildirimini çekmek için bir sinyal olarak ıslık çaldı
Yoldaşlar, sonra 'Hadi çocuklar!' Diye bağırdı. ve on dört erkekle
Girilen her yerde, evin mahkumlarını böyle görmeye oldukça endişe verici
bir kaçak tren. "

Bu yoğun günlerin ortasında Bay Ray, bakan olarak da görev yaptı. İçin
Yirmi yıl Bethesda Cemaat Kilisesi'nin papazıydı
Birçoğunun bakanlığını beklemeyi öğrendiği New York'ta. O
1886'ya kadar yaşadı, bu özgürlüğün bir kısmının tadını çıkaracak kadar uzun
O kadar sabırla çalıştı. Yarışına daha değerli hizmetleri,
Ancak, İç Savaş'tan önceki dönemde sunuldu.
Sonraki dönemin bu mücadelesinin ortasında olmasına rağmen
Kamuoyunda daha yükseğe çıkmış olan erkekler öne çıktı.
Bir kölelikçi ve editör olarak yaptığı değerli çalışma,
ihmal edilmemelidir.

                                        M. N. İş


Dipnotlar:

[1] C. B. Ray'ın edebi çabalarının çok iyi bir açıklaması I'de verilmiştir.
Garland Penn's _The Afro-Amerikan Press_, s. 32-47. [2] Ray'in ailesine sahip kağıtlar.

[3] Daha fazla bilgi için Ray's'in elinde yazılara bakın.
aile.

[4] Bu kongre hareketi J. W. Cromwell'in _The'sinde iyi ele alınmıştır.
Amerikan tarihinde Negro_, s. 27-46.

[5] Penn, _ Afro-Amerikan Press_, s. 35.

[6] Brown, _ Yükselen Son_, s. 473.

[7] Penn, _ Afro-Amerikan Press_, s. 38.

[8] Penn, _ Afro-Amerikan Press_, s. 39-40.

[9] _iBid._, s. 41.

[10] Penn, _ Afro-Amerikan Press_, s. 42-43.

[11] Penn, _ Afro-Amerikan Press_, s. 43-46.

[12] Ray'in ailesine sahip kağıtlardan.

[13] Bu mektuplar yazarın elinde.




Yukarı Kanada'daki Köle [A]


Lord Şefi Adalet Holt'un Diktumu: "Bir köle girer girmez
İngiltere Özgür Olur "[1] Mahkeme'nin kararı aldı
ünlü Somerset davasında aynı etkiye sahip kralın tezgahı
_V._ Stewart [2] Lord Mansfield'ın söylediği bildiriliyor: "
İngiltere'nin havası uzun zamandır bir köle için çok saftı ve her insan
özgür olan özgür. "[3]

James Somerest, [4] Jamaika'daki Charles Stewart'ın bir Zenci Köle,
efendisi tarafından İngiltere'ye getirildi "katılmak ve ona uymak için
ve işinin işlem yapılması gerekmez onu geri taşımak. "
Zenci geri dönmeyi reddetti, bunun üzerine ütülere alındı ​​ve alındı
Gemide _Ann ve Mary_ Thames'de yatıyor ve bağlı
Jamaika. Lord Mansfield, gerektiren bir habeas corpus yazısı verdi
Kaptan Knowles, Somerset'i ondan önce üretecek
gözaltına alınan. Harekette, yukarıda belirtildiği gibi belirtilen neden,
Lord Mansfield konuyu King's Banch'in tam mahkemesine yönlendirdi;
Bunun üzerine, 22 Haziran 1772'de Zenci için karar verildi. .
Kararın temeli, argümanın teması, tek
İngiliz hukuku tarafından bilinen bir tür kölelik, tüzüğün
Görevlendirme (1660) (12 araba. 11, c. 24) açıkça kaldırılmış villeinler
Bir malikaneye ve ima ile brütle. Nedenler
çünkü karar günümüzde neredeyse ateşe dayanamazdı. .
Paul Vinogradoff ve diğerlerinin soruşturması kesin olarak
durum arasında gerçek bir fark olmadığı tespit edildi
Sözde Villein, Gross'ta ve Villein olarak adlandırılan ve her durumda
Villein düzgün bir köle değil, bir serf idi. [5] Dahası,
Görevlendirme tüzüğü, statüde değil, yalnızca görev süresi ile ilgilenir.

Ama kabul edilen şey, yani bu kölelik,
kişisel kölelik, İngiltere'de hiç var olmamıştı ve
Özgür Kişi, bu arada gayrimenkul olan Villein'di
Kesinlikle doğru değil. Köleler İngiltere'de sadece kişisel olarak biliniyordu
Mallar ve Chattels, satın aldı ve satıldı, en azından ortası kadar geç
on ikinci yüzyıl. [6] Ancak zayıf olan nedenler
Karar, otoritesi hiç sorgulanmamıştır ve bu iyi bir yasadır.
Ama İngiltere için iyi bir yasa, çünkü Somerset davasında bile
mutsuz koşulların uyumlu olduğunu itiraf etti
kölelik gerekli [7] Amerikan kolonilerinde: ve parlamento vardı
Orada kölelerde mülkiyet hakkını tanıdı. [8]

Kanada 1760 yılında fethedildiğinde, o ülkede kölelik vardı.
Sadece panis [9] veya Hint köleleri değil, aynı zamanda Zenci köleleri de vardı.
Bunlar fatih tarafından çevrelenmedi, ancak
kölelik durumu. Birleşik İmparatorluk Sadakatçileri bu Kuzey'e geldiğinde
İngiltere'nin bağımsızlığının onaylanmasından sonra arazi
İsyanık koloniler, bazıları kölelerini yanlarında getirdi: Ve
1790 yılında Büyük Britanya Parlamentosu,
"Konu ... Amerika Birleşik Devletleri" Kanada'ya getirilecek
"herhangi bir negro", ilk önce bir lisans almış olan görevsiz
Teğmen Vali. [10]

Bir Hükümete veya
1763'te kraliyet ilanıyla Quebec eyaleti ve sınırları
İl 1774'te Quebec Yasası tarafından genişletildi. [11] Bu eyalet
iki ile ayrıldı, Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada
1791. [12] Şu anda tüm ülke Fransızların altındaydı
Sivil konularda Kanada Hukuku. İngiltere yasası tanıtıldı
Kraliyet tarafından Quebec eyaletinin eski hükümetine
1763 Bildirisi; Ama eski Fransız Kanada yasası
1774 yılında Quebec Yasası tarafından mülkiyet konularında yeniden tanıtıldı ve
Sivil haklar, İngiliz ceza hukukunu tam olarak yürürlükte bırakıyor. Yasa,
sivil ve suçlu, belirli ayrıntılarda değiştirilmişti (
burada önem) Vali ve Quebec Konseyi'nin yönetmelikleri.

Yukarı Kanada'nın İlk Parlamentosu'nun İlk Yasası
İngiliz medeni hukukunu yeniden tanıttı. [13] Bu köleliği yok etmedi,
Köle durumunu da iyileştirmedi. Daha çok tersi
çünkü İngiliz yasası yapmadığı gibi, Roma'nın medeni hukuku ve
üzerine kurulan sistemler, köle durumunu hiç tanır,
Köleliğin bulunmadığını kabul etmek için acımasız gerçekle zorlandı
Sadece bir mülk parçası dışında köle. Ona vermek yerine
"Servus" gibi haklar, tüm haklardan mahrum edildi,
Evlilik, ebeveyn, tescilli, hatta yaşama hakkı. İngilizcede
üzerine kurulan yasa ve sistemler, kölenin hiçbir hakkı yoktu
Üstat saygı göstermek zorundaydı. [14]

Yukarı Kanada'nın ilk Teğmen Vali
Simcoe. Kölelikten nefret ediyordu ve evinde onunla konuşmuştu
İngiltere'de Avamlar. 1792 yazında Yukarı Kanada'ya varıyor, o
Yakında köleliğin dehşetinin bilinmediğinin tam olarak farkına varıldı
Yeni eyaletinde. Aşağıda, bir toplantı raporu
Yürütme Konseyi:

     "Konsey Odası, Donanma Salonu'nda, Lincoln ilçesinde,
     21 Mart 1793 Çarşamba.

                        "SUNMAK

     "Ekselansları, J. G. Simcoe, Esq., Lieut. Vali, & c.,
       Honble Wm. Osgoode, Baş Adalet
       Honble Peter Russell.

     "Peter Martin (Col. Butler'ın hizmetinde bir Zenci) katıldı
     Onları şiddet içeren bir öfke hakkında bilgilendirmek amacıyla yönetim kurulu
     Biri tarafından taahhüt edilir ---- fromand, bu eyaletin bir sakinleri,
     Queens kasabası veya batı inişinin yakınında ikamet ediyor,
     Chloe Cooley, hizmetinde bir Zenci Kız, onu bağlayarak ve
     şiddetle ve zorla onu nehrin karşısına taşıyor ve
     Bilinmeyen belirli kişilere iradesine karşı onu teslim etmek; ile
     Wm ürettiği iddiasının gerçeğini kanıtlayın. Grisley (veya
     Crisley).

     "William Grisley Mississague Point yakınında bir sakin
     İl diyor ki: Geçen Çarşamba akşamı iş başındaydı
     Sohbette ona söylenen Queens kasabasının yakınlarındaki Bay Froomans
     Negro Wench'i Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı kişilere satacaktı.
     Akşam, bir ip ile bağlanan söz konusu negro kızı gördü,
     Daha sonra bir tekne getirildi ve söz konusu Frooman
     Kardeş ve bir _Vanavery_, söz konusu negro kızı içine zorladı,
     Tekneye gelmek istediği, ama yaptığı, ama
     Söz konusu olanı yerine getirmekle ilgili yardım değil veya başka türlü endişe duyuyordu
     Negro kız, ama diğerleri vardı ve tekneyi taşıdı
     nehrin karşısında; söz konusu negro kızın alındığını ve
     ---- Froomand tarafından nehrin kıyısında bir adama teslim edildi,
     şiddetle çığlık attı ve direndi, ancak
     Söylenen William Grisley onu ilk gördüğü gibi,
     Ve bu durumda adama teslim edildi .... Wm. Grisley
     daha uzakta bir zenci gördüğünü söylüyor,
     aynı şekilde bağlandı ve diğer birçok insanın
     aynı şeyi negroes tarafından yapmak demek

     "_Roleed. _-- anında adım atmanın gerekli olduğunu
     Halkın bu tür şiddet ihlallerinin devam etmesini önlemek
     Barış ve bu amaçla Majestelerinin Başsavcısı,
     söz konusu olanı kovuşturmaya yönelik olun.

                                             "Ertelendi." [15]



Başsavcı John White'dı [16] başarılı bir İngilizce
avukat. Acımasız ustanın hakları içinde olduğunu biliyordu.
onun gibi davranıyor. Aynı şekilde bağlama, ihracat ve satma hakkına sahipti.
İneklerini bağlayacak, ihraç etmek ve satmak için köle. Chloe Cooley'in hakları yoktu
Hangi Vrooman saygı duymaya zorlandı: Ve artık bir ihlal değildi
Düve ile uğraşmasından daha barış. Hiçbir şey gelmedi
kovuşturma yönü ve hiçbir şey yapılamaz.

Bu durumun ortaya çıkması muhtemeldir.
mevzuat. Birinci parlamentonun ikinci oturumunda
31 Mayıs 1793'te Newark'ta bir fatura tanıtıldı ve oybirliğiyle geçti
Meclis Evi. Tarafından sunulan önemsiz değişiklikler
Yasama Konseyi hızlı bir şekilde kabul edildi, Kraliyet onayı
9 Temmuz 1793'te verildi ve yasa tasarısı yasa oldu. [17] Bunu okudu
yasa yoluyla özgürlükten hoşlanan bir kişinin
kölelerin tanıtımı ve ortadan kaldırmanın son derece uygun olduğu
İldeki kölelik, yavaş yavaş yapılabileceği kadar
özel mülkiyeti ihlal etmek; ve İmparatorluğu yürürlükten kaldırmaya devam etti
Yukarı Kanada ile ilgili 1790 tüzüğü ve yürürlüğe girer
Yasanın geçmesinden ve sonra, "Negro veya başka bir kişi yok
Bu eyalete kim gelecek ya da getirilecek ...
bir köle koşuluna veya "
hayat. Bu konuda mülk özelliği için
İngilizce konuşan halklar, eylem önemli bir şart içeriyordu.
Her "negroe veya başka bir kişinin köleliğine devam etti
Yasal olarak eyalete getirilen bu hizmet "
eylemin geçmesinden sonra doğan her çocuğun bir negro
Bu hizmete maruz kalan anne veya diğer kadınlar
Yirmi beş yaşına ulaşmak için kesinlikle ücretsiz, usta
Bu arada, çocuk için "uygun beslenme ve cloathing" sağlamak için,
ama onu işe koyma hakkına sahip olmak, bu tür çocukların tüm meseleleri
doğduğunda özgür olun. Ayrıca herhangi bir gönüllü sözleşmeyi ilan etti
Servis veya girdi dokuz yıldan daha uzun bir süre bağlayıcı olmamalıdır.
Yukarı Kanada,
köleliğin kaldırılması. [18]

Tüzüğün köleliğe son vermediği görülecek
bir kere. Yasal köleler olanlar, yaşam için köleler olarak kaldılar
Manamited ve tüzük, onun gibi cesaretini kırdı
bir köleyi özgürleştirme ustasının iyi vermesi ve
özgür adamın halka açık olmayacağı yeterli güvenlik
şarj. Ancak, olduğu gibi kusurlu, saldırı olmadan uzun sürmedi. İçinde
1798'de Simcoe, ili asla geri dönmeyecekti [19] ve
Hükümet, zamana hizmet eden Peter Russell tarafından yönetiliyordu,
Bill, kişilerin göç etmesini sağlamak için alt eve tanıtıldı
Zenci kölelerini yanlarında getirmek için eyalete. "Tasarı
her aşamada tartışmalı ama sonunda sekiz oy aldı
dört. Yasama Konseyi'nde üç aylık bir vinç oldu
ve bir daha asla duyulmadı. [20] Fatura lehine argüman
tüm çağdaş yazarların emeğin kıtlığına dayanıyordu
Konuşun, Yukarı Kanada'ya gelme amaçlı yerleşimcilere teşvik
kölelik konusunda aynı ayrıcalıklara sahip olacaklar
New York ve başka yerlerde; Başka bir deyişle, kaçınılmaz itiraz
açgözlülük.

Bu yasa tasarısı yaslandıktan sonra kölelik yavaş yavaş kayboldu. Halk
Görüş Manumsion'u tercih etti ve çok fazla Manumission olmasa da
_inter vivos _, [21] Kanun hükümleri nedeniyle bazı ölçümlerde
Serbest bırakılan adama karşı bu durumda güvenliğin verilmesini istemek
Kamuoyu suçlaması olmak,
Will. [22]

Yukarı Kanada'daki kölelerin sayısı da görünen şey tarafından azaldı
İlk bakışta paradoksal, yani Detroit'teki uçuşları
Nehir Amerikan topraklarına. Detroit ve çevresinde olduğu sürece
aslında İngilizlerdi ve hatta birkaç yıl sonra,
1787 Yönetmeliği "ne kölelik olmayacak
söz konusu bölgede, başka türlü cezası
Suç "büyük ölçüde ölü bir mektuptu: ama Michigan
1805 yılında bir bölge olarak kurulmuş olan yönetmelik yürürlüğe girdi.
Birçok köle Kanada'dan Detroit'e doğru yol aldı,
özgür; O kadar çok, gerçekten de, bir negro milis şirketinin
1806 yılında Detroit'te kuruldu.
Tamamen Kanada'dan kaçan kölelerden oluşan bölge. [23]

Ancak neredeyse Kanada Yasası'nın geçmesinden kaçan Zenci
Kölelikten kaçarak Yukarı Kanada'ya gelmeye başladı; Bu aksi
Amerikan İç Savaşı ölümünü verene kadar arttı ve hiç durmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğe darbe. Bu şekilde yüzlerce siyah elde edildi
özgürlükleri, bazıları efendileri tarafından yakınlara getirildi
uluslararası sınır ve sonra gizlice veya zorla
pasaj; Bazıları uzaktan güneye gelen, Kuzey Yıldızı tarafından yönlendirilen;
Birçoğu az ya da çok gizlice arkadaşlar tarafından desteklendi. Yeraltı
Demiryolu sürekli olarak devam etti. [24] Bu mülteciler katıldı
Renkli diğer insanlarla yerleşimler, serbest bırakılan veya
Yarımada'nın batı kısmı, Essex ve Kent ilçelerinde ve
başka yerlerde. [25] Bazıları eyaletin diğer bölgelerine yerleşti,
ya birlikte ya da daha çok ara sıra.

İç Savaş'ın patlak verdiği sırada binlerce vardı
eyaletteki siyah mültecilerin. [26] Bunların yarısından fazlası
haksız yasaların sonucunda zorunlu olan manumlu köleler
devletlerini bırakın. Bu tür serbest adamlardan bazıları kuzeye giderken
Eyaletler, çoğu Kanada'ya geldi, bazıları kuzey eyaletlerine geri döndü.
Zenci mülteciler, yarışlarının çoğundan üstündeydi, hiçbiri için
Sıradan niteliklerden daha fazlasına sahip olanlar Kanada'ya ulaşabilir. [27]

Kaçak kölelerin ustaları her zaman sessiz kalmadı
Köle bu eyalete ulaştı. Bazen onu bir girişimde takip ettiler
onu geri almak için. Birkaç örnek olduğu söyleniyor
Gerçek adam kaçırma, birkaç kişi kaçırma girişiminde bulundu. [28] Oldu
kaçan kölelere karşı cezai suçlamaların atıldığı davalar,
ve görünüşte suçluya cevap vermek için iadesi arandı
ücretler. Bu ilde her zaman teori olmuştur
Vali, tüzük veya antlaşmadan bağımsız olarak yetkiye sahiptir.
Suçla suçlanan yabancı mülteciler. [29] Açıklığa kavuşturmak için
1833'te Yukarı Kanada Parlamentosu endişe için bir eylemde
yabancı ülkelerden kaçak suçluların
adalete. [30] Bu, yürütmenin talebi üzerine
herhangi bir yabancı ülkenin valisi
Yürütme Konseyi, ildeki herhangi bir kişiyi teslim edebilir
"cinayet, sahtecilik, hırsızlık veya başka bir suçla suçlandı
Eyalet içinde işlenen ölümle cezalandırılabilir,
Onbaşı ceza, hapı, kırbaçlama veya sınırda hapsetme
İşgücü. "Tahsis edilen kişi tutuklanabilir ve gözaltına alınabilir
sorgu. Kanun sadece izinliydi ve teslimat
Valinin takdir yetkisi.

Bu eylem zorundayken Solomon Mosely veya Moseby, bir Zenci Köle,
Buffalo'dan Niagara Nehri'nin karşısındaki eyalete geldi.
Kentucky, Louisville'den günlerce seyahatten sonra ulaşmıştı. Onun
Üstat onu takip etti ve bir atın hırsızlığıyla suçladı
Köle uçuşunda ona yardım etti. Almıştı
At hiç şüphe yoktu ve günlerce süren sürüşten sonra
Onu satmıştı. Zenci tutuklandı ve Niagara Hapishanesine yerleştirildi; A
_Prima facie_ davası çıkarıldı ve iadesi için bir emir gönderildi.

Niagara Bölgesi'nin Renkli Halkı, Mosely'nin davasını kendi yaptı
ve Amerikan yetkililerine teslim edilmesini önlemeye kararlı
Özgür ve Cesurun Evine götürülmesi, bilerek
Cesur olması için orada işkence ve ölüm anlamına geldiğini ve bu ölüm
Yalnız onu özgür bırakabilirdi. Herbert Holmes'un önderliğinde bir
sarı adam, [31] bir öğretmen ve vaiz, hapishane gecesinin etrafında yatıyorlar
ve iki ila dört yüz arasında bir gün
Mahkumun teslimatı. Uzun zamandır bir ordu ile şerif yardımcısı
Guard, talihsiz adamı bir vagonda zincirledi.
Niagara Nehri boyunca feribota gitmek için hapishane avlusu. Holmes ve bir
Green adlı renk adamı çizgileri yakaladı. Şerif Yardımcısı McLeod
Atı ateş ve suçlama emri verdi. Bir asker Holmes'u vurdu
Ölü ve başka bir süngü yeşil, böylece neredeyse bir kerede öldü.
Mosely, çok atletik olan, vagondan sıçradı ve
kaçmak. Montreal'e ve daha sonra İngiltere'ye gitti.
Niagara'ya dönerek, karısı tarafından da katıldı, aynı zamanda
kölelikten kaçtı.

Holmes ve Green'in cesetleri üzerinde bir soruşturma yapıldı. Jüri bulundu
Holmes örneğinde "haklı cinayet"; "İster haklı mı yoksa
haksız olarak jüri önünde yeterli kanıt yoktu
Karar "Yeşil durumunda. Holmes davasındaki karar
Kabul edilen gerçeklerle ilgili tek olası karar. Holmes zorla
Yasanın yasal emrinin yürütülmesinde bir memura direnmek
uygun otorite. Yeşil durumunda şüphe ortaya çıktı
memurlara direnirken süngü olup olmadığının veya
Mosely kaçtıktan sonra. Kanıt çelişkiydi ve
Gerçek asla açıklığa kavuşturulmamıştır. Hiçbir yargılama alınmadı
şerif yardımcısı; Ama renkli insanlardan bir veya daha fazlası
tutuklandı ve bir süre hapse atıldı. Sorunlu zamanlar
Mackenzie isyanı geldi, renk adamları serbest bırakıldı, birçok
Korumaya katılan bir Negro milis şirketine katılmak
sınır.

Olay, ilde çok dikkat çekti ve görüş
farklıydı. Her iki tarafta da istisnalar olsa da, oldukça
muhafazakar ve hükümet unsurunun
Siyahların en güçlü terimlerle yürütülmesi,
kölelik olarak mafya yasası ve takipçiler de dahil olmak üzere radikallerin
Mackenzie, Holmes ve Green'e şehit olarak baktı
özgürlük. Holmes ve Green ve arkadaşlarının yasayı ihlal ettiği
Hiç şüphe yok, ama Oliver Cromwell, George Washington ve
John Brown. Herkesin kendisi için karar vermesi gerekir
Cennet mahkemelerinde kınanması gereken bir eylem
Dünya mahkemelerinde. [32]

1842'de tanınmış Ashburton Antlaşması [33] arasında sonuçlandı.
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri. X Maddesi, "
Amerika Birleşik Devletleri ve Britannik Majesteleri, karşılıklı
Talepler ... tüm kişileri adalete teslim edin ...
cinayet veya cinayet veya korsan veya kundaklama yapmak amacıyla saldırı veya saldırı veya
soygun veya sahtecilik veya dövme kağıdın ifadesi .... güç
hakimlere ve diğer sulh hakemlerine tutuklama emri vermeleri için verilen
kanıt duyun ve "kanıtlar yeterli kabul edilirse ...
Aynı şeyi onaylamak için ... yargıç veya sulh yargısının görevi olun
teslim olmak için bir emir verebileceği uygun yürütme otoritesi
böyle bir kaçak. "

Bu antlaşmanın şu ana kadar iki önemli değişiklik yaptığı görülecek
Amerika Birleşik Devletleri endişe duyuyordu: (1)
uygun bir durumda iade siparişi vermek için yönetici ve
takdir yetkisi, (2) mahkemelere bir yargı yetkisi verdi
iade için dava yapılmıştır. [34] Bu değişiklikler daha fazla yaptı
Bir mültecinin kaçması için birçok durumda zor: ama her zamanki gibi
Mahkemeler, kölelerin geri dönmesine karşı nedenler bulma konusunda zekiydi.

John Anderson örneği iyi biliniyor. Bir köle doğdu
Missouri. Efendisi Moses Burton olduğu için Jack Burton olarak biliniyordu.
Howard County'de bir Brown'un mülkü olan köle bir kadınla evlendi.
1853'te Burton onu otuz mil uzakta yaşayan bir McDonald'a sattı
Ve yeni efendisi onu plantasyonuna götürdü. Eylül 1853'te o
görünüşe göre onu ziyaret ederken Brown çiftliğinin yakınında görüldü
eş. Bir komşu Seneca T. P. Diggs, ondan şüphelendi ve
onu sorguladı. Cevapları tatmin edici olmadığı için,
Durumdaki yasaya göre, onu ele geçirmek için dört negro kölesi
Missouri. Diggs ve köleleri tarafından takip edilen Zenci kaçtı. İçinde
Meme ve Diggs'teki kaçak bıçaklanan kazılardan kaçmaya çalışın
Birkaç saat içinde öldü. Bu eyalete kaçışını etkileyerek,
1860, Brant County'de yakalandı, burada yaşıyordu.
John Anderson'ın adı ve taahhüt edilen barışın üç yerel yargısı
Ashburton Antlaşması altında. Bir habeas corpus yazısı tarafından verildi
Toronto'daki Kraliçe Tezgahı Mahkemesi, mahkumun altında
1860 tarihli Michaelmas Mahkemesi'ne getirildi.

Hareket tam mahkeme tarafından duyuldu. [35] Argümanın çoğu
Makalelerin biçiminde gerçekler ve yasalar üzerinde, ancak
Başından beri umutsuzdu. Yasa ve gerçekler de
Her ne kadar Bay Justice McLean kanıtları kusurlu düşünmesine rağmen. .
Dava, bilgi ve garanti biçimini açtı, biraz
Teknik ve rafine nokta. Baş Adalet, Sir John Beverley
Robinson ve Bay Justice Burns, emrinin olmadığı konusunda hemfikirdi
Kesinlikle doğru, ama değiştirilebilecek: Bay Justice McLean
Değiştirilemediğini ve değiştirilmemeli düşündüm.

Dava, eyalet genelinde büyük ilgi gördü, özellikle
Negro nüfusu arasında. Kararın olacağı gün
teslim edildi, bazı beyazlarla çok sayıda renkli insan
Osgoode Salonu'nun önünde toplandı. [36] Olumsuz karar iken
Duyuruldu, bazı şiddet mırıldanmaları vardı, ancak
Mahkum [37] onlara ciddiye ve etkileyici bir şekilde hitap etti, onlara hatırlattı
"Bu yasa ve buna itaat etmeliyiz." Melankolik toplantı eridi
Üzüntü ve umutsuzluk içinde tek tek. Anderson tavsiye edildi
Brantford Hapishanesi. [38] Dava,
İngiltere. İngiliz ve yabancı kölelik karşıtı tarafından alındı
Toplum ve az çok notu birçok kişi. Bir uygulama yapıldı
Bir Habeas Corpus yazısı için Kraliçe'nin İngiltere Tezgahı Mahkemesine,
Yukarı Kanada kararına rağmen ve Anderson içerideyken
Toronto'daki hapishane, endişeli müzakereden sonra mahkeme
yazar, [39] ama daha fazla işlem nedeniyle gereksiz hale geldi
Yukarı Kanada.

O günlerde herhangi bir mahkemenin veya habeasta herhangi bir hakimin kararı
Corpus işlemleri kesin değildi. Bir başvuru sahibi yargıçtan
yargıç, mahkemeye mahkemeye [40] ve son uygulananlar
daha önce uygulanan herkes tarafından reddedildi. Bir habeas yazısı
Corpus, Yukarı Kanada'daki diğer ortak hukuk mahkemesinden çıkarıldı,
Ortak Pleas Mahkemesi. Bu, Hilary Terim, 1861'de tartışıldı ve
Mahkeme oybirliğiyle taahhüt emrinin kötü olduğuna karar verdi
ve mahkemenin mahkumu alamayacağı için tutamadığını
değiştirildi. [41] Mahkum taburcu edildi. Başka hiçbir deneme yapılmadı
O'nu veya kaçan başka herhangi bir köle ve Lincoln'ün kurtuluşunu iade etmek
Bildiri, böyle bir girişimin her zamanki gibi bir şansa son verdi
tekrarlanan.

                                        W. R. Riddell.


Dipnotlar:

[A] Bu makale, Kraliyet Derneği'nin
Kanada_, Mayıs 1919.

[1] Hargrave _arguendo_, somerset _v._ stewart (1772), lofft 1,
P. 4; Devlet Denemeleri Raporundaki Konuşma Asla
teslim edilmiş.

[2] (1772) LOFFT 1; (1772) 20 St. Denemeler 1.

[3] Bu kelimeler LOFFT'de veya devlet denemelerinde değil, ancak
Campbell'ın Şef Justices_, Cilt. İi, s. 419,
Kelimelerin eklendiği yer: "İngiltere'ye gelen her adam
İngiliz yasasının korunmasına hak kazanırsa, ne olursa olsun
Şimdiye kadar acı çekmiş ve onun rengi ne olursa olsun
deri. 'Quamvis Ille Nijer, Quamvis Tu Candidus Esses' "ve kesinlikle
Vergil'in ayeti asla asil bir fırsatta veya asil bir şekilde kullanılmadı
amaç. Verg. E. 2, 19.

William Cowper, 1783-1785 yazılı Task_, bunu taklit etti
Tanınmış çizgiler:

  "İngiltere'de köleler nefes alamaz; eğer akciğerleri
  Havamızı alın, o an özgürler.
  Ülkemize dokunuyorlar ve prangaları düşüyor. "

[4] LOFFT'de yazımı kullanıyorum; Devlet Denemeleri ve Lord Campbell
"Somersett" ve "Steuart" var.

[5] Bakınız, _e. G._, Vinogradoff, İngiltere'de _villeinage_, passim;
Hallam'ın _Middle Ages_ (ed. 1827), Cilt. 3, s. 256; Pollock ve Maitland,
_ İngilizce Lawhistory_, cilt. 1, s. 395 sqq. Holdsworth's _History
İngiliz Law_, cilt. 2, s. 33, 63, 131; Vol. 3, s. 167, 377-393.

[6] Bkz. Pollock & Maitland'ın _History Eng. Law_, cilt. 1, s. 1-13,
395, 415; Holdworth _hist. Eng. Law_, cilt. 2, s. 17, 27, 30-33,
131, 160, 216.

[7]
     Tyrant'ın savunması, şeytani eylemlerini mazur gördü. "
                                Cennet Kayıp, bk. 4, ll. 393, 394.

Milton Gerçek Bir Özgürlük Sevgilisi Bir Tartışmanın tehlikesini iyi biliyordu
sözde gerekliliğe dayanarak. Gereklilik genellikle başka bir isim
açgözlülük veya daha kötüsü için.

[8] _E. G._, (1732) 5 Geo'nun tüzüğü. II, C. 7, Yürürlüklandı, Sec. 4,
"Söz konusu 29 Eylül 1732, evlerden sonra ve sonra,
Topraklar, negroes ve diğer kalıtımlar ve gerçek mülkler konumlandırılır veya
Söz konusu (İngiliz) plantasyonların herhangi birinde olmak (Amerika'da)
"İnfaz altında satılmak için sorumlu olun. Zencilerin
"Hereeditaments ve Gayrimenkul."

[9] _Pani_ veya _Panis_ adı _pawnee_ olarak anglicize edilmiş
Genellikle Kanada'da "Hint kölesi" ile eşanlamlı çünkü bunlar
Köleler genellikle Pawnee kabilesinden alınmıştır. Kim yapacaklar
Bu konuyu daha fazla takip edin _wisconsin'de malzeme bulacaktır
Tarihsel Koleksiyonlar_, Cilt. Xviii, s. 103 (not); LaFontaine,
_L'esclavage, yukarıda belirtilen Kanada'da_; _Michigan Pioneer ve
Tarihsel Koleksiyonlar_, Cilt. Xxvii, s. 613 (n); Vol. Xxx, s. 402,
596. Cilt. Xxxv, s. 548; Vol. Xxxvii, s. 541. Vol. Xxx, s. 546, biz
Klasik Ders Kitabı Prof. Anthon'un babası Dr. Anthon
Şöhret, ailenin çiçek hastalığına sahip olduğunda "Panie Wench" vardı "
Dr. Anthon'un küçük kızı ve onun "Aeltest
Boy "" Her şey onun üzerinde güvende olurlarsa ve rahatsız olmazlar. "

Dr. Kingsford _HADIRY of Canada_, cilt. V, s. 30 (n), alıntılar
Montreal Tarih Derneği'nin _Documents'ten_, cilt. Ben, s. 5,
"Ordonnance au Sujet des Negres et des sauvages appeles panis, du
15 Avril 1709 "
plaisir de sa majeste ordonnons, que tous les panis ve negres qui ont
Ete Achetes et qui le Seront Dans la Suite, AppartiandRont en pleine
Propriete a ceux qui les ont achetes comme etant leurs esclaves. "" Biz
Majestelerinin rızasıyla tüm panis ve negroes
Şimdiye kadar kimin olduğu veya bundan böyle satın alınacağı kimdir
Onları satın alanların köleleri olarak mutlak mülk. " Bu
Yönetmelik alıntılanır (_mich. hist. coll._, xii, s. 511) ve
(var olmayan) "bilge ve insancıl bir üst tüzüğe atfedilen dil
31 Mayıs 1798'de Kanada "-belki de kopyalamada veya
baskı.

Statü veya haklarda herhangi bir ayrım yok gibi görünmüyor
ya da panis ve diğer köleler arasındaki ırktan başka bir şey. ben değillim
o sırada Kanada'daki kölelerin sayısının bir hesabını biliyor; içinde
Detroit, 31 Mart 1779, 60 erkek ve 78 kadın köle vardı
yaklaşık 2.550 nüfus (_mich. hist. coll._, x, s. 326); 1 Kasım,
1780, 79 erkek ve 96 kadın kölesi biraz daha küçük bir nüfus
(_Mich. Hist. Coll._, xiii, s. 53); 1778'de 127
2.144 (_mich. Hist. Coll._, ix, s. 469); 1773'te 85, 1782'de 179
(_Mich. Hist. Coll._, vii, s. 524); 78 erkek ve 101 kadın (_mich.
Hist. Coll._, xiii, s. 54). 13 Temmuz 1787 Kongresi Yönetmeliği,
köleliği yasaklayan "Ohio Nehri'nin kuzeybatısında" (bir tane ile geçti
muhalif ses, New York'tan bir delegenin sesi)
Detroit'te göz ardı edildi (_mich. hist. coll._, i, 415); ve gerçekten
Detroit ve komşu ülke İngiliz (fiili) olarak kaldı
Ağustos 1796 ve 1791'den o tarihe kadar Yukarı Kanada'nın bir kısmı.

[10] Bu Yasa (1790) 30 Geo. İii, c. 27, teşvik etmeyi amaçladı
"Amerika'daki Majestelerinin Kolonileri ve Taraflarında Yeni Yerleşimciler"
ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm konularına" uygulandı. İzin verdi
herhangi bir Bahama, Bermuda veya Somers Adaları'na ithalat
Quebec eyaleti (o zaman tüm Kanada dahil), Nova Scotia ve her
Kuzey Amerika'daki diğer İngiliz toprakları. İthaleye izin verdi
"Negros, ev mobilyaları, mutfak eşyaları
Hayvancılık veya görevsiz, "" ev mobilyaları,
hayvancılık ve cloathing "değerleri aşmamak için l50 için
Ailedeki her beyaz kişi ve her zenci için L2, herhangi bir satışı
İthalattan itibaren bir yıl içinde negro veya mallar.

[11] Kraliyet Bildirisi 7 Ekim 1763 tarihlidir; Olacak
Shortt & Doughty'de bulunan, anayasa ile ilgili _documents
Kanada Tarihi_ Kanada _Archives_, Ottawa,
1907, s. 119 sqq. Bildiri, batı sınırını düzeltir
(İl veya) Gölün güney ucundan çizilen bir hatta hükümeti
Mevcut uluslararası sınırın geçtiği yerlere nipissing
Lawrence Nehri.

Quebec Yasası (1774) 14 GEO'dur. III, C. 83. Quebec South'u uzatır
Ohio'ya ve Batı'ya Mississippi'ye; Shortt & Doughty, s. 401
SQQ.

[12] Quebec eyaletinin iki illere bölünmesi, _i.
E._, Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada, kraliyet tarafından gerçekleştirildi
Ayrıcalık, sn. 31 George III, c. 31, ünlü Kanada
Anayasa Yasası. Parlamentoya gönderilen mesaj,
Kraliyet niyeti Ont. Kemer. Raporları
1906, s. 158. Kanada Yasası'nın geçmesinden sonra, konseyde bir emir
24 Ağustos 1791'de geçti (Ont. Arch. Rep., 1906, s. 158 et seq.),
Quebec eyaletini iki illere bölmek ve
Sec. Kraliyet emrini yönlendiren eylemin 48'i
eyaletin valisine veya teğmen valisine yetki verin
Quebec veya hükümeti orada yöneten kişi, düzeltmek ve
Başlangıç ​​için tavsiye edilen en çok yargılacağı gibi bir gün ilan edin
yeni illerde mevzuatın etkisi
31 Aralık 1791. Lord Dorchester (Sir Guy Carleton) atandı,
12 Eylül 1791, Kaptan Genel ve İkisinin Baş Valisi
iller ve onu bir günü düzeltmesi için onu güçlendiren bir kraliyet emri aldı
Yeni illerde yürürlüğe giren mevzuat için (Ont.
Kemer. Temsilci, 1906, s. 168). Dorchester'ın yokluğunda, genel
Quebec eyaletinin teğmen valisi olan Clarke, yayınlandı
18 Kasım 1791, 26 Aralık 1791 Pazartesi günü sabitlenen bir bildiri,
Söz konusu mevzuatın başlaması için gün (Ont. Arch. Rep.,
1906, s. 169-171). Buna göre teknik olarak ve hukukta, yeni
İl, 24 Ağustos 1791'de Konsey'de sipariş tarafından kuruldu, ancak orada
26 Aralık 1791'e kadar yönetimde bir değişiklik değildi.

[13] Yukarı Kanada'nın ilk Parlamentosu'nun ilk oturumu
Newark'ta (şimdi Niagara-on-Lake) 17 Eylül-15 Ekim'de düzenlendi,
1792; Belirtilen tüzük (1792) 32 GEO'dur. İii, c. 1 (ABD).

[14] Herkes baş adaletinin sözlerini hatırlayacak
Ünlü Dred Scott davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.
Dred Scott / Sandford, 1856 (19 How. 354, s. 404, 405), şef
Adalet Roger B. Taney, Negro'nun alınan görüşünden bahsetmişken
Anayasa çerçevelendi, diyor ki: "O zamanlar düşünüldüler
boyun eğdirilmiş alt ve alt bir varlık sınıfı olarak
baskın ırkla ve özgür olsun ya da olmasın, ancak kaldı
otoritelerine tabi ve hakları veya ayrıcalıkları yoktu, ancak
Gücü tutanlar ve hükümet vermeyi seçebilir
Onlar "(s. 407)."
daha düşük bir düzenin varlıkları olarak ... ve şimdiye kadar daha aşağı
Beyaz adamın saygı duymaya zorlandığı ve negro
Onun yararı için adil ve yasal olarak köleliğe indirgenebilir. O
Satın alındı ​​ve satıldı ve sıradan bir mal makalesi olarak muamele edildi
ve trafik "(s. 411)." Hepsi buraya makale olarak getirilmişti
mal. "

Bu itici konu şimdi esasen tarihsel ilgi çekici
Cobb'un Kölelik _LAW _LAW, Philadelphia, 1858;
Hurd'un Özgürlük ve Bondage_Law_, Boston, 1858; Von Holst'un _const.
Hist. U. S._ (1750-1833), Chicago, 1877; Tüm kararların yargıları
Dred Scott davasındaki hakimler okumaya değer, özellikle de
Bay Justice Curtis.

[15] Bu _canadian arşivleri koleksiyonundan kopyalanmıştır_, Q. 282,
Pt. İ, s. 212 sqq.; gönderilen resmi rapordan alındı
Westminster tarafından Simcoe. Olağan belirsizlik miktarı var
Heceleme İsimleri Grisley veya Crisly, Fromand, Frooman, Froomond veya
Fromond (gerçekte Vrooman).

Osgoode bir İngiliz, Yukarı Kanada'nın ilk baş adaleti idi.
1792 yazında bu eyalete gelen
1794 yazında Aşağı Kanada Baş Adaleti. İstifa
1801, ona kadar keyif aldığı bir emeklilik için İngiltere'ye döndü.
1824'te ölüm. Hukukumuzda hiçbir iz bırakmadı ve asla oturmadı
Ceza yargı yetkisi mahkemeleri dışında herhangi biri. Osgoode Hall, bizim
Ontario Palais de Justice, ondan sonra çağrılır.

Russell, 1792'de Alıcı olarak 1792'de Yukarı Kanada'ya geldi ve
Yasama Meclis Üyesi; O bir yönetici meclis üyesiydi ve Simcoe
1796'da Kanada'dan ayrıldı, gelmesine kadar yönetici olarak görev yaptı.
1799'da yeni Teğmen Vali Peter Hunter. Russell not edilmedi
Edinme dışında herhangi bir şey için ama sadık bir hizmetçiydi
Taç kendi yolunda.

1728'de Connecticut'ta doğan Col. John Butler, not edilmiş bir lider oldu
Hintliler. Sadık tarafı aldı ve ünlü uşakları yetiştirdi
Rangers; Devrim Savaşı'ndan sonra Niagara'ya yerleşti ve kanıtladı
kendisi yararlı bir vatandaş; 1796'da öldü. Bkz. Cruikshanks '_butler's
Rangers_, Lundy'nin Lane Tarih Derneği'nin yayını; Robertson's
_FREE MASONRY'de Kanada_, Cilt. Ben, s. 470; Riddell'in _la baskısı
Ontario tarafından yayınlanan Rochefoucauld's Travels, 1795, 1795
Arşivler, 1917, s. 177.

Donanma Salonu, Simcoe'nun "Newark" adlı küçük kasabadaydı.
Buna Niagara, Batı Niagara, Nassau, Lenox ve
Butlersburg, şimdi Niagara veya Niagara-on-Lake olarak adlandırıldı. Donanma Salonu
1792'den 1797'ye kadar hükümetin koltuğu. Queens kasabası şimdiki
Queenston; Mississagua Point, Niagara'nın Embouchure'unda
Nehir; Hala aynı isimle bilinir, ancak genel olarak yazılır, ancak
Final "a." ile. Sonraki kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünmüyor
Chloe Cooley. Vroomans ve krysler (veya Chrystlers veya Chryslers) aynı aile
Chrystler'in Çiftliği Chrystler olarak, bir Amerikan yenilgisi sahnesi,
11 Kasım 1813, tanınmış sakinlerdi. Ben genel olarak borçluyum
E.A. Aşağıdaki not için Cruikshank:

"Vrooman Çiftliği, Niagara'nın batı kıyısında yer almaktadır.
Niagara ilçesi, Queenston köyünün yaklaşık bir mil altında ve
Genellikle Vrooman's olarak bilinen nehir kıyısının bu özelliğini içerir
Nokta; Ben hala Vrooman ailesinin elindeydi
En son on iki yıl önce yeri ziyaret etti. Küçük kalıntılar
inşa edilen noktada yarım ay veya redan pil
1812 Savaşı ve savaşta önemli bir rol oynadı
Queenston daha sonra oldukça iyi işaretlendi. Bunun vrooralarından biri
Zaman milis topçudaydı ve silahı servis etmeye yardım etti
bataryaya monte edilmiş. Çiftliğin sahibi o zaman, sanırım,
Seksen yaşından büyük, ama aktif ve sahipti
hafızası ve diğer fakülteleri. Bana kesin sayısını söyledi
Babası tarafından bilgilendirildiği veya Vrooman'ın nişanlandığı atışlar
Eylemde, bu silahtan kovulmuştu, elbette,
doğru olmayabilir. Bir teğmen olan bir Adam Chrysler
Devrim Savaşı'nda Hindistan Departmanı ve ondan önce bir
Mohawk ülkesinin Scoharie Bölgesi'nde sakini aldı.
Niagara ilçesinde veya Stamford ilçesinde topraklar,
Queenston köyünün yakınında. Torunu John Chrysler, bazıları
Yirmi yıl önce, o zaman şimdi ölü olan oldukça yaşlı bir adam olmak,
Bana korunmuş çok ilginç belgeler
aile ve bu Adam Chrysler'e aitti. Onlardan biri, hatırlıyorum
ona verilen orijinal talimatlar mıydı ve
Albay John Butler, Genel Müdür Yardımcısı,
Kesinlikle onu olduğu Hintlileri kısıtlamaya davet ediyor
Mahkumlar ve savaşçı olmayanlar üzerindeki tüm zulüm eylemlerinden hareket etmek.
Ailesinin bazı üyeleri, bayanlar, Niagara Şelaleleri'nde ikamet ediyordu.
Ontario, on yıl önce ve sanırım hala orada. Hiç şüphem yok
Adam Crysler'in ailesinin bir üyesi olduğunu
Cooley kızının kaçırılması. Bu ismin orijinal yazımı
Ren'de oldukça yaygın bir Alman adı olan Kreisler
Palatinate, bu ailenin geldiği. "

Col. John Butler'ın yerleşim anketinden gelen raporda
Niagara, 25 Ağustos 1782 (_can. Arch._, Seri B, 169, s.1), McGregor
Van-her bir ailenin başı olarak adlandırılır. O evli, olmadan
Çocuklar, işe alınan erkekler veya köleler, 3 at, inek, koyun veya domuz yoktu, 8
dönüm "berrak arazi" ve 4 kile Hint mısır ve 40'ı kaldırdı
Patates ama buğday veya yulaf yok. Komşusu Thomas McMicken
Evli, iki genç oğlu vardı, bir işe alınmış adam ve bir erkek köle. O vardı
İki at, 1 inek ve 20 domuz ve on kile Hint mısırını kaldırdı,
8 dönümlük "açık" 10 yulaf ve 10 patates (buğday yok)
kara."

[16] John White, 1785'te İç Tapınak'ta bara çağırdı
(muhtemelen); Bir süredir pratik yaptı ama Jamaika'da başarısız bir şekilde ve
kayınbiraderi Samuel Shepherd ve
Baş Adalet Osgoode, ilk başsavcı olarak atandı.
Yukarı Kanada. 1792 yazında eyalete geldi ve
Leeds için İlk Meclis Meclisi'nin bir üyesini seçti ve
Frontenac. Aktif ve kullanışlı bir üyeydi. Muhtemel, ama
Mevcut kayıtlar, tanıtan o olduğunu kesinleştirmiyor
ve kaldırılma için tasarının meclisinde suçlama yaptı
kölelik 1793'te geçti, kısa süre içinde bahsedilecek. Ocak 1800'de,
Binbaşı John Small tarafından daha sonra Toronto'da York'ta bir düelloda öldürüldü.
Yürütme Konseyi Katibi. Onun iradesi, kendi başına çizilmiş
ölümcül yara, hâlâ hâlâ var olan,
Toronto. Bir fıkra şöyle yazıyor: "Bir kağıda yuvarlanmak istiyorum ve
Fantastik bir şekilde gömülmedi ve benim arkasına gömülebilirim
kendi evi. "Bahçesine yönünde gömüldü, kemikleri
Yanlışlıkla 1871'de ortaya çıktı ve saygılı olarak Toronto'ya gömüldü. Onun
El yazması günlüğü hala mevcut, bir kopya elinde
yazar.

[17] Tüzük (1793) 33 GEO'dur. İii, c. 7, (U.C.). Parlamento
Yukarı Kanada'nın iki evi vardı, Yasama Konseyi, bir üst
Taç ve Yasama Meclisi tarafından atanan ev, daha düşük
Meclis veya Avam Kamarası, bazen adlandırıldığı gibi,
insanlar. Teğmen Vali kraliyet onayı verdi. Fatura
Alt Meclis'te, muhtemelen Başsavcı White tarafından tanıtıldı
Son notta belirtildi ve ilk kez 19 Haziran'da okundu.
25 Haziran komitesi ve aynı gün bildirildi. Açık
26 Haziran Üçüncü kez okundu, geçti ve gönderildi
eşzamanlılık. Yasama Konseyi, aynı gün okudu
İlk kez, ertesi gün, 28 Haziran'da komiteye gitti ve
I Temmuz, değişikliklerle bildirildiğinde, geçti ve gönderildi
2 Temmuz Commons'a. O ev derhal kabul etti ve faturayı gönderdi
Aynı gün geri. Resmi raporlara bakınız; _Ont. Kemer. Raporlar için
1910 (Toronto, 1911), s. 25, 26, 27, 28, 32, 33, _ont. Kemer. Rep._
1909 için (Toronto, 1911), sayfa 33, 35, 36, 38, 41, 42.

İlk kaçak köle yasası 1793'te ABD tarafından kabul edildi.
Üç yıl sonra bir bölüm, az bilinen ve daha az
George Washington'un görüşlerini çok net bir şekilde göstererek yorum yaptı
Kaçak kölelerin konusu, en azından,
sahip olmak.

Kaçan bir köle kızı Portsmouth, N.H.'ye gitti.
Washington, sığınağın yerini keşfettikten sonra onun hakkında yazdı
28 Kasım 1796 Portsmouth'daki koleksiyoncu Joseph Whipple'a.
Mektup hala mevcut. Üç tam sayfa ve satıldı
Londra 1877'de on gine için (_Magazine of American tarihi_, cilt.
1, Aralık 1877, s. 759). Charles Sumner,
Charles Summer's _Works_, Vol. III, s.
177. Mektupta Washington kaçak ve özellikle
"Metresi", Bayan Washington'un arzusunu ifade etti.
İskenderiye'ye dön. New Hampshire'da kamuoyundan korkuyordu, çünkü
Ekledi

"Ancak, bu tür şiddet önlemlerinin bu talebi ile demek istemiyorum
Durum böyle olabilecek bir mafyayı veya isyanı heyecanlandıracak şekilde kullanılmalıdır
Saptisi varsa; hatta zihninde huzursuz hisler
iyi disipli vatandaşlar. Bunlardan herhangi birinin olması gerekirse, ben
hizmetlerini tamamen terk eder ve aynı zamanda
Sonsuz daha fazla önem. "

Başka bir deyişle, "köle kızının arkadaşı yoksa veya" taraftarlar "" gönder
köleliğe geri döndü-eğer varsa ve ona aktif olarak karşı çıkacaklarsa
Geri dön, bırak gitsin-ve sadece "iyi disipli olsa bile
Vatandaşlar "yakalanmasını ve geri dönmesini onaylamıyor, özgür kalmasına izin veriyorlar.

Washington'un kursunu haklı çıkarmada bazı zorluklar olabilir.
Thomas Aquinas'ın görüşü (_summa teologları_, 1 Ma., 2 Dae., Quaest.
Xcvi, sanat. 4), haksız bir yasanın bağlayıcı olmadığını kim söylüyor
vicdan "_nisi forte propter vitandum skandalı vel türbationem_."
Aquinas, direnilebilecek haksız bir yasadan bahsediyor.
Skandal veya kargaşa dirençten kaynaklanacaktır. Washington konuşuyor
doğru gördüğü bir yasanın
Bu tür kötülükler için zaman ayırmalıdır. Analoji editör olarak yapmıyor
Charles Sumner'ın _works_ düşünüyor gibi görünüyor (Cilt III, s. 178, not).

Whipple, 22 Aralık 1796'da Portsmouth'dan cevap verdi:

"Şimdi yapacağım efendim, arzunuza uygun bir şekilde, onu İskenderiye'ye gönder
dışına çıktığınız sonuçlar olmadan uygulanabilir.
Bir isyan veya mafya heyecan verici veya zihinlerinde huzursuz hisler yaratmak
İyi emzirilmiş kişiler. Birincisi önceden hesaplanamaz; BT
o anın popüler görüşü veya
işlemde ortaya çıkabilecek koşullar. İkincisi olabilir
bu tür kişilerle konuşarak aranan ve yargılanmak
Durumu keşfetmek. Fırsatım olduğu sürece algılıyorum
konuyla ilgili farklı duygular eğlendiriliyor. "

Whipple soruşturma yaptı. Portsmouth'daki kamuoyu,
Kaçak'ın dönüşü. O müstehcen olmadı ve uzun bir yaşam sürdü
Portsmouth ve Kittery'de.

Daha net ve etkileyici bir şekilde, onun tarafından hissettiği saygı
George Washington için Korkusuz Övgü'den daha fazla vatandaş,
Açık sözlü, köleliğin ödün vermeyen düşmanı Charles Sumner,
Bu işlemde cumhurbaşkanı. Sumner düşündü
Zavallı köle kız "Bizim sadece hoşgörüsünün bir anıtı
Uygun bir şekilde ülkesinin babasını arayın .... bir köle sahibi ve arayarak
Bir kaçakın dönüşü, kalıcı kayıtta bir kural bıraktı.
Ülkesi tarafından kabul edilirse, köle avı yapacaksa
imkansız. "Neredeyse diğer tüm erkeklerle Sumner
Kaçak'ı köleliğe zorlama arzusuna saygı duyulmadıkça
mafya veya isyan korkusu veya olumsuz kamuoyu korkusuyla önlendi.

Aynı mektupta Washington, bir sebep olarak kabul edilebilecek şeyi verir veya
talebi için affed. "Ne kadar iyi atılmış olsa da, kademeli olabilirim
kaldırma, hatta bu açıklamanın tüm kurtuluşuna
İnsanlar, eğer ikincisinin kendisi şu anda uygulanabilir olsaydı,
ne uygun ne de sadece sadakatsizliği bir
erken tercih ve böylece önceden hoşnutsuzluk
Sabit bağları ile çok daha fazla olan tüm hizmetçileri
kendinden daha iyilikten daha hakim. "

Bu, usta, özel veya eyaletin tanıdık bahanesidir. Onlar
Basmağa ve yanlışa karşı isyan eden kimler verilmeyecek
Rahatlama-bu tam olarak gönderenlere haksız olurdu. O
Tartışma, cetvel tarafından deniz karşısında ilerletildi.
Washington ve Partisi ile anlaşma önerisi
Üstat'a karşı çıkmaya çalıştı.

Ve Washington'un "
Sabit bağlılık çok daha hak ediyor ... lehine "
hizmetlerinden yapabileceği tüm avantajlara sahipti-gerçekten özgürdü
Onları iradesiyle, ama sadece karısının ölümünden sonra.

Sumner'ın "
Bir köle sahibi zaman-genellikle kendini çeşitli derecelerde ifade etme
köleliğe karşı güç ve onun için oy hakkı vaat ediyor
Kaldırılması, bunu gördüğü gibi yanlış görmedi
Life. "(Sumner's _Works_, Cilt III, s. 759 sq.)

[18] Vermont, Haklar Yasası (1777) tarafından köleliği dışladı,
Pennsylvania ve Massachusetts, bir şekilde benzer bir mevzuat geçti
1780'de Yukarı Kanada'nınki; 1784'te Connecticut ve Rhode Island,
New Hampshire, 1792'de anayasasına göre, Vermont aynı şekilde
1793: New York 1799'da başladı ve işi 1827'de tamamladı, yeni
Jersey 1829; Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin ve Iowa
1787'de bir bölge olarak organize edildi ve kölelik tarafından yasaklandı
Yönetmelik, 13 Temmuz 1787, ancak aslında
Yıllarca bölge. Michigan'da birkaç köle yapıldı.
On dokuzuncu yüzyıla kadar hoşgörü
Temel yasanın yasaklanması (_mich. hist. coll._, vii, s. 524).
Maine, Massachusetts'ten ayrılmamış köleliği hiç
1820'de 1780 eyleminden sonra, ancak geç gibi görünse de
1833 Massachusetts Yüksek Mahkemesi, kölelik olduğunda onu açık bıraktı
Bu eyalette kaldırıldı (Commonwealth _V._ Aves, 18 seçim. 193, 209).
(Bkz. Cobb's _slavery_, s. Clxxi, Clxxii, 209; Sir Harry H. Johnston's
_ Yeni Dünyadaki Negro_, son derece değerli ve ilginç
İş ancak Minutiae'de tamamen güvenilir değil, s. 355 et seq. )

[19] Simcoe, neredeyse kesinlikle mevzuatın en önemli taşıyıcıydı.
1793. Tasarıya kraliyet onayını verirken şöyle dedi: "
Bu kolonide köleliğin kademeli olarak kaldırılması
Çerçeve için uygun düşündüm, benden hiçbir şekilde benden daha fazla buluşmuyor
Gücü kaldıran bu hükümden daha neşeli bir uyum
şimdiye kadar anayasanın yürütme şubesi ve
kölelerin ithalatına yaptırım vermesini engelliyor ve ben
Mayıs ayında bu tür kişilerin
Politikanın ve insanlığın birleşen mutsuz durumda ol
kınamak, tüm gereksiz ciddiyetten kendi korumalarına eklendi
Toprağın yasası bundan sonra kesin olarak dört gözle bekleyebilir
yavrularının kurtuluşu. "(1909 için bkz. _ont. Arch. Rep._, s.
42-43.) "Gereksizden korunma
Toprak yasasına göre. "Yasada hiçbir değişiklik olmamıştı,
ve kölelere aşırı önem verilmiştir, sadece kamuoyu tarafından önlenmiştir. BT
1798'inki gibi bir faturanın sahip olmadığı neredeyse kesindir.
Hükümetin başında Simcoe ile birlikte terfi etti
Duygular çok iyi biliniyordu.

[20] _ont. Kemer. Rep._ 1909 için, s. 64, 69, 70, 71, 74; _IBID._
1910, s. 67, 68, 69, 70.

Tasarı, alt evde Christopher Robinson tarafından tanıtıldı.
Addington ve Ontario üyesi, Ontario daha sonra
Lawrence ve Lake Ontario Adaları ve Ortak Yaya Yok
şimdiki Ontario ilçesi ile. O bir Virginian sadıktı,
1784'te New Brunswick'e ve 1788'de Kanada'nın bu bölümüne göç etti
Daha sonra Kanada ve 1792'de Yukarı Kanada'ya. Kingston'da yaşadı
1798'e kadar ve sonra York'a geldi, daha sonra Toronto, ama üç hafta öldü
daha sonrasında. O katılan avukatlardan biriydi
Wilson's Tavern'de Yukarı Kanada Hukuk Derneği'nin açılışı,
Newark, Temmuz 1797'de ve aktif ve başarılı bir uygulayıcıydı.
Onun yeteneği harikaydı, ama şöhreti onunkinden yutuldu.
Daha ünlü oğul, Sir John Beverley Robinson, ilk Kanadalı şef
Yukarı Kanada'nın ve torununun adaleti, çok sevilen ve çok
Kendi zamanımızdan Q.C. Christopher Robinson'a hayran kaldı. Alışık
Bebeklik köleliğine, içinde büyük bir zarar görmedi-şüphesiz gördü
En iyi formu.

Tasarının baş rakibi Robert Isaac Dey Gray, The Young
Avukat General. John White ikinci evde değildi. .
Yarım ücretli bir İngiliz subayı olan Binbaşı James Gray'in oğlu, hukuk okudu
Kanada. Stormont için Meclis Meclisi üyesi seçildi.
1796'nın seçimi ve 1804'te tekrar. İlk olarak atandı
1797'de genel avukat ve 1804'te _speedy_'de boğuldu.
felaket. Newcastle'da bir cinayetle suçlanan bir Hintli, Ogetonicut
Bölge, York Yarımadası'nda yakalandı, şimdi Toronto veya Hiawatha
Ada, ev bölgesinde ve şimdi Newcastle'a gönderilmesi gerekiyordu
Newcastle bölgesindeki Brighton yakınlarındaki presqu 'Isle Point
duruşma. Hükümet Schooner _speedy_, Newcastle için yelken açtı.
Yargıç Gray; Hindistan'ı savunacak olan Macdonell; Hintli
Mahkum, Hintli Tercümanlar, Tanıklar, York'un Yüksek Memuru
ve York'un bazı sakinleri. Kayıp, kaptan, mürettebat ve
Yolcular --_ Spurlos Versenkt_.

Üst evdeki üç aylık vinç için hareket
Onurlu Robert tarafından görevlendirilen onurlu Richard Cartwright
Hamilton. Ortak olan bu adamlar genel olarak kamuya kabul ettiler
Tedbirler ve her ikisi de Simcoe'nin düşmanlığına katkıda bulundu. Hamilton'u aradı
Cumhuriyetçi, o zaman Alman yanlısıdan belirgin bir şekilde daha kötü bir sitem terimi
Şimdi olurdu ve Cartwright, eğer bir şey olursa daha da kötüydü. Ama ikisi de
Önemli kamu ruhu ve kişisel bütünlüğe sahip adamlar. İçin
Cartwright Bkz.
Toronto, 1876. Hamilton için bkz.
Rochefoucault'un 1795'te Kanada'da _travels, Toronto, 1817, _ont.
Kemer. Temsilci. _ 1916 için; Bayan Carnochan'ın ilk yıllarında _queenstown,
Niagara Hist. Soc. Pub._, No. 25; _Buffalo Hist. Soc. Pub._, cilt. 6,
s. 73-95.

Görünüşe göre üst evde olmasına rağmen hiçbir bölünme yoktu
Cartwright ve Hamilton'a ek olarak beş meclis üyesi vardı
Oturum Viz.: McGill, Shaw, Duncan, Baby ve Grant;
ve tasarısı bütünün komitesini geçti.

[21] Köleler o günlerde bile değerliydi. Bir satış kaydedildi
L45 New York için "Belli Negro Man Pompey adına" Detroit
Ekim 1794'te para birimi (112.50 $); Ve alıcı onu tekrar sattı
Ocak 1795, L50 New York para birimi için (125,00 $). (_Mich. Hist.
Coll._, xiv, s. 417.) Ama 1770'den 1780'e kadar görünüşe göre
Fiyat bir erkek için 300 $ ve bir kadın için 250 $ 'a kadar değişiyordu (_mich. Hist.
Coll._, xiv, s. 659). Detroit'teki kölelerin sayısının
1773'te 85 ve 1782'de 179'du (_mich. Hist. Coll._, vii, s. 524).

İldeki en iyi insanlar köleleri tutmaya devam ettiler. Şubat ayında
19, 1806, yöneticisi olan onurlu Peter Russell
Hükümet ve dolayısıyla üç yıl boyunca devlet başkanı,
York'ta satılık reklamı "40 yaşında Peggy adlı bir siyah kadın,
ve Jüpiter adında oğlu, yaklaşık 15 yaşında bir siyah çocuk, "her ikisi de
"Onun mülkü", "her biri ömür boyu hizmetçi"-kadın 150 $ ve
Çocuk 200 $, yüzde 25 indirim için nakit. William Jarvis,
İki yıl sonra, 1 Mart 1811'de Sekreterin iki kölesi vardı
Masasından altın ve gümüş çalmak için mahkemeye getirildi. .
"Henry genellikle prens olarak adlandırılan" yargılanmaya karar verdi ve
Kız efendisine geri döndü. Diğer örnekler Dr.
Scadding'in çok ilginç çalışması, _toronto of Old_, Toronto, 1873,
s. 292 sqq.

[22] Probate dosyalarının mahkemesinde bir dizi ilginç vasiyet
Toronto, Osgoode Hall'da. Bunlardan biri sadece bahsedeceğim, yani.:
Robert I.D. Gray, ilin ilk avukatı,
Trajik ölümü yukarıda ilişkilidir. 27 Ağustos tarihli bu irade ile
1803, ölümünden bir yıldan biraz daha fazla, serbest bırakıldı ve
Manumits "Dorinda benim siyah kadın hizmetçim ... ve tüm çocukları
kölelik durumu, "onun uzun ve sadık olduğu sonucunda
ailesine hizmetler. L1.200 veya
4.800 $ "söz konusu Dorinda onun mirasçıları ve
Sonsuza dek görevlendiriyor. "Dorinda'nın oğlu John Davis'e 200 dönüm verdi
Lot, Lot 17 Whitby ilçesinin ikinci imtiyazında ve
Ayrıca L50 veya 200 $. John, vücudu olan efendisinin ölümünden sonra
Hizmetçi ve Vale O, Bay'ın istihdamına girdi, daha sonra şef,
Adalet Powell; Ama çok fazla içme alışkanlığı vardı ve
Sarhoşken orduya katılacaktı. Powell yoruldu
Ona yalvarıyor ve son bir uyarıdan sonra onu alayla bıraktı
bir kez daha kayıt yaptırdı. Davis'in içinde olduğu söyleniyor
Waterloo Savaşı. Kesinlikle okyanusu geçti ve daha sonra geri döndü
Kanada'ya. 1871 yılına kadar hayatta kaldı, Cornwall, Ontario'da yaşıyordu.
iyi bilinen karakter. Onunla öldü
Eski Quebec eyaletinde veya Yukarı Kanada eyaletinde köleler.

[23] _mich. Hist. Coll._, xiv, s. 659.

[24] Yeraltı demiryolunun oldukça iyi bir açıklaması bulunacak
William Still'in _Onderground Railroad_, Philadelphia, 1872, W.M.
Mitchell'in _NOUNDRAGE DRAYWAY_, Londra, 1860; W.H. Siebert's
_ Daundround Railway_, New York, 1899; Ve bir dizi başka eserde
kölelik üzerine. Çoğu eserde konu olan önemli alan verilir
kölelik.

Bunun bir kolu Ohio Nehri üzerindeki bir noktadan, Ohio ve
Michigan'dan Detroit'e; Ama birçok divagasyon vardı, birçok termini,
Birçok istasyon: Oberlin bunlardan biriydi. Bkz. Dr. A. M. Ross '_Memoirs
Reformer_, Toronto, 1893 ve _mich. Hist. Coll._, xvii, s. 248.

[25] Kent ilçesindeki Buxton misyonu iyi bilinmektedir. .
Middlesex ilçesindeki Wilberforce Kolonisi ücretsiz olarak kuruldu
Zenciler; Ancak gelecekteki mülteciler için evler sunmayı aklında tutuyorlardı.
Bay Fred Landon'un son zamanlarda bu yerleşim hakkındaki açıklamasına bakın (1918)
_ Londra ve Middlesex Hist. Soc._, s. 30-44. İçin
Daha önceki bir hesap Bkz. A. Steward'ın _twenty yıl bir köle
N. Y., 1857.

[26] _Memoirs_'de Ross, sayfa 111, 40.000 veriyor, ancak
Tüm Kanada için konuşuyor. Yukarı Kanada için sayı oldukça yüksek
yalnız.

[27] "Cennetin Krallığı şiddete maruz kalır ve şiddetli olur
Zorla. "Güney Zenci'nin üzerine baktığına şüphe yok
Cennet olarak Kanada. Yüksek renkli bir din adamı duydum
ayakta kendi kişisel bilgisinin, ölmekte olan köleler
South, nadiren arkadaşlarıyla tanışma umudunu dile getirmedi
Kanada.

[28] Bunlar sadece geleneksel ve çağdaş tarafından desteklenmiyor
Belgeler az ya da çok efsanedir ve toplamaya çalışmıyorum
Çeşitli ve değişen hikayeler.

Ustalardan az ya da çok iyi kimlik doğrulanmış birkaç hikaye var
onları geri almak amacıyla Kanada'ya köleleri getirmek
Charles Stewart'ın köle James Somerset ve
Köleler, özgürlüklerini başarıyla iddia ederek kaldırmaya direniyor
Kanadalıların yardımıyla. En şok edici vakalardan birinin
Yanlış, kaçak olmasa da, bir Toronto vatandaşı kondu.
Biraz negro kanına sahip saygın bir adam olan John Mink'in üniforması vardı
King Street, Toronto'da kararlı. Aynı zamanda mülk sahibiydi
Sahne koçu hatları ve büyük servete sahip bir adam. Sadece bir
Büyük kişisel güzelliğin kızı ve negro küçük izini gösteriyor
köken. Beyaz bir adamdan başka biriyle evlenmeyeceği anlaşıldı,
ve baba ona böyle bir çeyiz vermeye istekli olduğunu
evlilik. Güney eyaletlerinden saf Kafkas stoğu olan bir kişi
Toronto'ya geldi, wooed ve onu kazandı. Evli ve kocası
Gelini güneydeki evine götürdü. Kısa bir süre sonra
Baba, makul alçak sattığını öğrenmek için dehşete kapıldı
Bir köle olarak karısı. Bir keresinde güneye gitti ve büyük efordan sonra
Ve çok masraf, evine geri dönmeyi başardı
Mutsuz kadın, acımasız ihanetin kurbanı.

Aynı türden başka hikayeler de söylendi, eşit derecede
üzücü ve maalesef çok iyi bitmiyor, ama ben
onları doğrulayabilir. Burada bahsedilen, geç saatlere borçluyum efendim
Charles Moss, Ontario Baş Adaleti.

[29] Aşağı Kanada'da elde edilen aynı kural; (1827) Re Joseph Fisher,
1 Stuart's L.C. Rep. 245.

[30] Bu eylem (1833), 3 will iv, c. 7 (ABD). Bu geldi
Cap olarak ileri. 96 Yukarı Kanada'nın konsolide tüzüğünde 1859,
ancak (United) Kanada (1860), 23 Vic., C. 91
(Olabilmek.).

[31] Halkına Hubbard Holmes olarak biliniyor gibi görünüyor; O
Malatto, Quadroon, Octoroon veya
Diğerleri görünmüyor.

[32] Bu işlemin çağdaş hesapları, _e. G._,
_ Toronto'nun Christian Guardian_ ve _Niagara Chronicle_
tamamen tutarlı. Ancak ana gerçekler açıktır. Olsa da
Zamanla ilgili bir şüphe vardı, askeri muhafız emredildi
ateş. Bayan Janet Carnochan, _slave'de bunu iyi bir şekilde açıkladı
Niagara'da Kurtarma, altmış yıl önce, NIAG. Hist. Soc._, pub. No. 2.
"Yargıç geri dönmesi gerektiğini söyledi" söyleniyor, gerçeği
Yönlü mahkemeler değil, yürütme tarafından yapıldı. _Reminiscences_
1829'da Niagara'da doğan ve orada yaşayan Bayan J. G. Currie'nin
Sorun zamanı, _niagara histinde basılmıştır. Soc._, pub. HAYIR.
20. Bayan Currie kısa bir hesap verir (s. 331) ve
Parti, bir MacIntyre, yanağında bir mermi veya süngü yarası vardı. Bayan Carnochan'ın hesabında, muhbiri,
1802'de kaçan ve 1824'te Niagara'da doğan köle,
"Şerif kılıcıyla yukarı ve aşağı indi ve
insanları geri tutmak. İnsanlarımızın çoğunda kılıç kesintileri vardı
boyunlar. Her türlü silah, dirsek, salla, sallanmalarla silahlandırıldılar,
Çubuklar, taşlar. Bir kadının çorapta büyük bir taş vardı ve birçoğu vardı
Önlükleri taşlarla dolu ve onları attı. "Bayan Anna Jameson,
Kanada'daki _sketches_, ed. 1852, Londra, s. 55-58,
başka bir hesap. Haklı olarak iade emrini verir
Valinin Yasası, ancak "Yasa çok açıkça ve
belirgin bir şekilde belirlendi ve vali olarak görevi açık ve zorunluydu
Felon'u "olarak" vermek için uluslararası bir kompakt tarafından
Amerika Birleşik Devletleri ve ilimiz, tüm felons karşılıklı olarak teslim edildi. "
Ortak hukukta veya 1833 tüzüğünde hiçbir şey yoktu
iadeyi sipariş etmeyi valinin görevi haline getirdi ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Yukarı Kanada arasında bir bağlayıcı kompakt yok gibi
Bayan Jameson bahsetti. Hiç şüphe yok ki emir için verilen sebep
ilişkilendirdiği resmi set arasında moda mıydı, onu
Kocası Başkan Yardımcısı ve Hukuk Derneği Başkanı (Sayman).
_Christian Guardian_, _Niagara Reporter_ ve _Niagara Chronicle_
ve _st. Eylül, Ekim ve Kasım 1837'de Catharines Journal_
olayların hesapları ve yorumları içerir ve bazen
birbirlerine saldırılar.

Şerif Yardımcısı Alexander McLeod, değilse, bazı notlardan bir adamdı
kötü şöhret. 1837 ve 1838 isyanı sırasında milislerdeydi
Yukarı Kanada. Toronto'nun savunmasında güvenilir bir rol aldı
Aralık 1837'de Mackenzie'nin takipçilerine karşı ve
Daha sonra Niagara Frontier'e yerleştirildi. Orada olduğunu iddia etti
Vapurun kesilmesinde yer aldı _caroline_
Buffalo vatandaşı Amos Durfee'den yararlandı. McLeod, Ziyaret
New York Eyaletinde Lewiston, Kasım 1840'ta tutuklandı.
cinayet suçlaması ve yargılanmaya kararlı. Bu tutuklama nedeniydi
Hükümetler arasında büyük bir iletişim ve tartışma
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın ikincisi
Kanada milisleri tarafından yapılanlar uygun bir kamu eylemiydi ve
McLeod'un teslim olmasını talep ettiler. Bu reddedildi. McLeod
Utica'da, Ekim 1841'de cinayet için denedi ve beraat etti,
Sonuç olarak keşifte olmadığını kanıtladı.

[33] 9 Ağustos 1842'de Washington'da sona erdi.
13 Ekim 1842'de Londra'da 10 Kasım 1842 ilan edildi; Bu Antlaşma
Aralarında Maine, birçok zahmetli soruya son ver
eklem tarafından yerleşmenin uygulanamadığı sınır
Komisyonlar veya Avrupa taçlı bir kafaya atıfta bulunarak William, Kral
Hollanda. Tüm koleksiyonlarda bulunacak
Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri Antlaşmaları ve çoğu
John G.
Hawley, Chicago, 1893 (bkz. S. 119 sqq.).

[34] Bu eyalette 1883 Yasası'nın yerini aldı
Ashburton Antlaşması tarafından ABD ile ilgili olarak, ama
Diğer ülkeler açısından yürürlükte kaldı (Reg. _V._ Tüber,
1854, 1, P.R., 98). Antlaşmadan bu yana hükümetimiz bunu reddetti
suçlamanın antlaşmaya dahil edilmediği durumlarda iade. İçinde
Re Laverne Beebe (1863), 3, P.R., 273-Bir hırsızlık vakası.

Antlaşmanın hükümleri Kanada'da tam olarak yürürlüğe girdi
(Üst ve Alt) Kanada Tüzüğü tarafından 1849, 12, Vic., C. 19, C.
S.C. (1859), c. 89.

[35] Baş Adalet Sir John Beverley Robinson, Bay Justice McLean
(daha sonra Yukarı Kanada Baş Adaleti) ve Bay Justice Burns.

[36] Toronto'daki Yüksek Mahkemelerin Koltuğu, Palais de Justice
ilin.

[37] Bay Samuel B. Freeman, Q.C. , Hamilton, çok doğal bir adam
konuşma, hukuk ve insan doğası hakkında daha fazla bilgi; O
her zaman hazır ve haksız bir şekilde davayı almaya istekliydi
sanık ve savunmalarında tek başına başarılı oldu.

Bay M. C. Cameron, q.c. olduğunu söylediğini duydum.
toplantıya hitap etti, ancak endişe duyuyor gibi görünüyor
Kraliçe Tezgahında.

[38] Dava (1860), 20 UP'de bildirilmektedir. Can., Q. B., s. 124-193.
Varant, s. 192, 193'te verilmiştir.

[39] Dava (1861), 3, Ellis & Ellis Raporları, Queen's
Tezgah, s. 487; 30, _law Jour._, Q. B., s. 129; 7, _Jurist_, N.S., s.
122; 3, _law Times_, N.S., s. 622; 9, _ haftalık rep._, s. 255.

Bu karardan dolayı, tüzüğün geçilmesi
Westminster (1862) 25, 26, Vic., C. 20, Sec. 1 yasaklıyor
İngiltere'deki mahkemeler herhangi bir İngilizlere bir habeas corpus yazısı yayınlamak
böyle bir yazıyı verme gücüne sahip bir mahkemeye sahip olan mülk. .
Mahkeme, Lord şefi Justice Cockburn ve Justices Crompton, Hill ve
Blackburn, çok güçlü bir mahkeme. Anderson'ın avukatı
Kutlandı ama kötü niyetli Edwin James. Yazar özel olarak yönlendirildi
Toronto'daki Şerif'e, Brantford'daki Şerif ve
Brantford'da hapishane bekçisi. Karar 15 Ocak 1861'de verildi.

[40] Ortak hukuk, elbette, şans değil.

[41] Mahkeme, Baş Adalet William Henry Draper'dan oluşuyordu,
C.B., Bay Justice Richards, daha sonra ardışık olarak baş adalet
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi ve Sir olarak ortak memnuniyet mahkemesi
Kanada Yüksek Mahkemesi'nden William Buell Richards ve Bay
Adalet Hagarty, daha sonra Mahkemenin Başkanı Başkanı
Kral Tezgah Mahkemesi'nin ortak memnuniyeti ve Sir John Hawkins olarak
Ontario'dan Hagarty.

Bay Freeman'a bu tartışmaya yardım edildi, Bay M. C. Cameron
Profesyonel ve başka türlü en yüksek avukat,
Daha sonra Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nin adaleti ve daha sonra
Sir Matthew Cameron, Ortak Pleas Mahkemesi Baş Adaleti.
Her iki argümanda da taç avukatı Bay Eccles, q.c.
haklı olarak yüksek itibar ve Robert Alexander Harrison,
Daha sonra Kraliçe Mahkemesi'nin Baş Adaleti, Sonuçta
öğrenilmiş ve doğru avukat.

Common Pleas mahkemesinde dava Vol. 11, üst
Can., C.P., s. 1 sqq.




Belgeler

Kanada'da Kölelik Üzerine Notlar [1]


Kanada Arşiv Departmanı'ndan alınan aşağıdaki notlar,
Ottawa, kölelik sorunu üzerinde az çok etkileniyor
Yukarı Kanada:

1. General James Murray, yeni hükümetin ilk valisi
Quebec, New York'tan John Watts'a yazıyor, 2 Kasım, Quebec'ten
1763 ve tarımın iyileştirilmesinin teşvik edilmesinden bahsetmişken,
diyor ki:

     "Hizmetkar olmadan yardımınızı en ciddiyetle karşılamalıyım
     Askerleri istihdam etme eğilimi olsaydım hiçbir şey yapılamaz
     Durum böyle değil, beni hayal kırıklığına uğratırlardı ve Kanadalılar
     kendileri dışında hiç kimse için işe yarayacak. Siyah köleler kesinlikle
     Bağlanacak tek kişi, ama gerekli olan, ben
     Kuzeyimizin birinde veya diğerinde doğmaları gerektiğini hayal edin
     Koloniler, buradaki kışlar bir yerli ile aynı fikirde olmayacak
     Torrid bölgesi, bu nedenle mümkünse dua et, benim için iki şişman
     Ülke işine alışkın olan genç arkadaşlar ve
     Onları mutlu görmek isteyeceğim gibi, bence var
     Ladys ile iletişim olmadan küçük saadet, olabilirsiniz
     Her biri için satın alabilen ve dişi yapabilen temiz bir genç eş satın alın
     Bir çiftlik hakkında ofisler, bedel yok olmayacağım, bu yüzden umarım olabiliriz,
     İyiliğiniz tarafından başarılı olur "(_can. Arch._, Murray Papers, cilt II,
     P. 15.)

2. D. M. Erskine, 26 Mayıs 1807'de New York'tan yazıyor, Francis'e
Gore, Lt. Yukarı Kanada Valisi, diyor ki:

     "Mektubunuzun alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum.
     size sunulan bir anıtı kapsayan 24.
     Eyaletin batı bölgesindeki kölelerin mülk sahipleri
     Yukarı Kanada.

     "Kendinize eşit olarak pişmanlık duyuyorum.
     Majestelerinin Yukarı Kanada'daki konuları terkinden deneyimler
     kölelerinin Amerika Birleşik Devletleri ve
     Onlara bir süre boyunca kendilerine bağlı kişiler, aynı zamanda
     Majestelerinin askerleri ve denizcileri; Ama hiçbir temsilden korkmuyorum
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti şu anda mevcut olacak
     sık sık geç kaldığım için şikayet edilen kötülükleri kontrol etmek
     Çeşitli teslim olmak için onlara başvurma fırsatım vardı
     Farklı koşullar altında ve her zaman
     başarı--

     "Genellikle verilen cevap, oldu."
     Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Antlaşma _Alone_
     Onlara süresi dolmuş olan kiri teslim etme gücü verdi,
     böyle bir otoriteyi kullanmaları imkansız
     Yasaların yaptırımı-- '

     "Ancak Majestelerinin Yabancı Bakanı'nı ileteceğim
     İşler, yukarıdaki anıt, bazılarının
     Gelecekte büyük olanı ortadan kaldırmak için düzenlemeler girilebilir
     Burada tarif edilen kayıplar. "
     Yukarı Kanada, 1807.)

3. John Beverley Robinson, Başsavcı, Yukarı Kanada,
Teğmen Valisi, York, 8 Temmuz 1819, şunları söylüyor:

     "Ekselansını memnun edebilir

     "Ekselanslarınızın emirlerine itaat ederek
     Majestelerinin
     Washington Mahkemesinde D'Affaires'i suçlayın ve dikkatle
     Ekselansınız tarafından bana atıfta bulunulan soruyu düşündüm
     Orada-yani-'Birkaç Negro kölesinin sahiplerinin
     Amerika Birleşik Devletleri ve şimdi bu konuda ikamet ediyor
     Eyalet 've ben en saygılı bir şekilde benim fikrimi ifade etmeye yalvarıyorum
     Bu ilin yasama organının sahip olduğu Ekselanslar
     İngiltere yasasını, tüm kararın kuralı olarak kabul etti
     mülk ve sivil haklara ilişkin sorular ve özgürlük
     Korunan en önemli sivil hak olan kişi
     Bu yasalar, durumun ne olabileceğini takip ediyor
     daha önce ait oldukları ülkedeki bu negroların
     Burada özgürdürler-tüm sivil hakların keyfini çıkarmak için
     ülkede ve aralarında sadece bir ikametgahın sonucu
     kabul edildiği ve korunduğu gibi kişisel özgürlük hakkı
     Dikkate alınana benzer durumlarda İngiltere yasaları,
     olabilecek herhangi bir yasama yürürlüğe girmesine rağmen
     onu etkilemeyi düşündüm, tanıdığım, uzatıldım
     Bu Zenciler ve Majestelerinin altındaki diğerlerine de
     Bu eyalette hükümet--

     "Sonuç olarak, herhangi bir kişi tarafından herhangi bir girişimde bulunulmalıdır
     Bu negroeslerin insanlarında bu hakkı ihlal etmek için
     büyük olasılıkla arar ve paraziti zorlayabilir
     yasalarımızın idaresinin kararlı olduğu kişilerin ve
     Ekselanslarınıza en büyük ertelemeyi sunuyorum.
     herhangi bir
     Mahkemeleri veya hakimleri tatbikatta kısıtlama veya yönlendirme şekli
     böyle bir başvuru hakkındaki görevleri. "(_can. Arch._, SUNDRIES,
     Yukarı Kanada, 1819.)

4.
Kanada, St. Lewis Kalesi'ndeki Konsey Odasında düzenlendi
18 Haziran 1829 Perşembe, yöneticisi Sir James Kempt yönetiminde
Hükümet, aşağıdaki işlemler yapıldı:

     "Tüm Konsey Komitesi Raporu Honble'ı sunar.
     Sandalyede Baş Adalet, Bay Smith, Bay DeRERY, Bay Stewart ve Bay Cochran Ekselanslarınızın referansında
     Amerikan Dışişleri Bakanı'ndan Paul
     Vallard, eyaletten bir Mulatto kölesi çalmakla suçlandı
     Illinois, Birleşik Hükümet'e teslim edilebilir
     Köle ile birlikte Amerika eyaletleri.

     "Ekselansını memnun edebilir

     "Komite konunun dikkate alınmasına devam etti.
     yardım etmek için her istek ve eğilim ile bu referansın meselesi
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Memurları
     Bu hakimiyet yasalarının infaz edilmesi ve pişmanlık duyuyorlar
     Bu nedenle, mevcut başvurunun içinde o kadar çok
     görüş kabul edilir.

     "Eski davalarda komite prensip üzerinde hareket etti
     Bu, şimdi bir suç ne zaman anlaşılıyor gibi görünüyor
     taahhüt edildi ve fail,
     Ülkenin bulunduğu ülkenin Lex lokusları, ülke
     Bulunduğu burada ülkenin polisine haklı olarak yardım edebilir
     suçun suçlunun getirilmesinde kararlı olduğu
     adalete-ve bu zeminde kaçakların
     Amerika Birleşik Devletleri'nden teslim edilmelidir.

     "Ancak komite, oldukları _crimes_
     kaçan bireylerin tutuklanmasını tavsiye etme yetkisi
     diğer ülkelerden _Mala gibi olmalı ve
     evrensel olarak her ülkede _crimes_ olduğu kabul edildi ve
     Kişi istenen _Indivual_ suçu böyle olmalı
     onu Kanada yasası tarafından tutuklama sorumlu hale getirmek için
     Amerika Birleşik Devletleri Yasası ile.

     "Kölelik durumu Kanada Yasası ne de tanınmıyor
     Yasa, herhangi bir erkeğin bir başkasının sahibi olabileceğini itiraf ediyor mu?

     "Bu nedenle eyalete gelen her köle hemen
     Şiddetle getirilmiş mi yoksa girmiş mi
     kendi anlaşması; Ve özgürlüğü bundan sonra olamaz
     Kanada Yasası'nın bir nedeni olmadan yasal olarak ihlal
     bir tutuklama yönetti.

     "Öte yandan, alındığı kişi
     köle ondan çalınmış gibi davranamıyorum
     Kanada Yasası bir kölenin konusu olduğunu kabul etmediği için
     mülk.

     "Bunların hepsi saygıyla Ekselanslarınıza gönderilir,
     Bilgelik. "(_Can. Arch._, eyalet k, s. 406.)

5. Yukarı Kanada Yürütme Konseyi toplantısında,
York, 12 Eylül 1833 Perşembe, Sir John Colborne,
Teğmen Vali, aşağıdaki işlemler yapıldı:

     "Michigan Eyaleti Valisi'nden bir mektup aldı
     tarihli Detroit 12 Ağustos 1833
     Thornton Blackburn ve diğer kaçakların teslimatı
     27 Ağustos 1833 tarihinde konseyde okunan adalet
     Başsavcının görüşüne göre, kendisine atıfta bulunulduğu gibi
     13 Temmuz 1833.


                                   "'Başsavcı Ofisi
                                   "'12 Temmuz 1833

     "'_Sayın_

     "'
     Michigan Valisi'nden talebin konusu
     Thornton Blackburn ve diğerlerinin
     o ülkenin adaletinden kaçtı ve sığındı
     Bu eyalette ve şimdi sandviçte gözaltında
     Pes etti, bu da Ekselansları benim fikrimi gerektirdi
     Bu eyaletin yasası ona böyle uymada yetkilendirdi
     talep ya da değil. Ekselansları yetkiliyle sınırlı olsaydı
     Talep ve ona eşlik eden biriktirme
     Bu kişileri teslim etmede garanti edildiğini düşünün
     Bunun üzerine, şartlara göre
     Yasamız (3 WM 4., C. 8) Bir sulh yargıcı "garanti edilir
     yargılanma ve yargılanma konusunda "bu kadar suçlanan kişiler kim
     iddia edilen suçtan mahkum edildi: isyan ve zorla kurtarma
     ve saldırı ve pil, mahkum edilirse, tabi olurdu
     Bu ilin yasalarına göre birkaç kişiden birine
     Yasa'da suçlu ve suçlar için geçerli olan cezalar ve
     kabahatler.

     "'Vali ve Konsey bu tür kanıtlarla sınırlı değil
     çünkü yetkilileri ile sınırlı olsa da
     Yabancı Devletlerden Kaçaklara Karşı Kanun Hükümleri
     Yukarıda belirtilen durum: memnun olmak
     Kanıt, yargılanma vb.
     Bu sonuçlar, bence eski bir parte duymayacağım
     tek başına kanıt ancak kararlarını yönlendirmek için açıklayıcı;
     Yetkililerinden memnun olmak için bile, onlar
     Herhangi biri için bu kadar yüklü herhangi bir kişiyi teslim etmek için gerekli değil
     Sebep, bunu yapmak için uygun görmezler. '

     "Mevcut davada, yeminle ilgili kanıtların değil,
     resmi iletişimde ve
     Amerika Birleşik Devletleri konu üzerine son derece önemli hale geliyor; BEN
     Bay Cleland ve Bay Alexander Fraser'ın avukatı
     Detroit şehri. Dava bu gibi görünüyor-iki renkli
     Thornton adlı kişiler ve karısına köle olarak iddia edildi
     Kentucky eyaletindeki bir kişi adına; onlar
     Detroit'teki bir sulh yargıcı önünde tutuklandı ve muayene edildi ve
     Amerika Birleşik Devletleri Yasasına Uygun Sertifikasını yaptı
     ve onları kişisel mülk olarak teslim edilmeye yönlendirdi
     Kentucky'deki davacının; Şerif onları içine aldı
     Sonuç olarak velayet ve onlardan biri (adam)
     restore edilmek için hapishaneden çıkarılma noktasında
     Sahibine göre, önemli şiddet koşulları vardı
     kurtarıldı ve bu eyalete kaçtı. Bir
     Talebe eşlik eden biriktirmede hata, karısı
     Thornton'un insanlardan biri olmakla suçlanıyor
     isyan ve kurtarmaya yardımcı olurken, görünüşe göre
     Kocasının kurtarılmasından önce
     Gaoler kılık değiştirmiş ve o zaman bu eyalet içindeydi; o
     bu nedenle suçlu sınıfına gelmiyor gibi görünmüyor
     eylemin düşündüğü-viz: '
     Yabancı ülkelerde kararlı suçlar,
     Bu eyalet. '

     "Thornton'un kendisi ile ilgili olarak, Detroit'in avukatı
     Ekselanslarını, yasasının onaylı bir kopyasıyla tercih etti
     Amerika Birleşik Devletleri konuyla ilgili olarak,-
     Şerifin velayeti yasadışı idi ve bu
     Ekselansları'nın
     Şerifin Thornton'u gözaltında tuttuğuna müdahale
     Şerif ama köle sahibi için ajan olarak ve yasa
     Bu koşullar altında _commitments_ yetkisi verilmez.
     Şerif, ama sadece 'sahibi, ajan veya avukat yakalayabilir
     ve kaçak (köle) tutuklayın ve onu yargıçtan önce al
     vb: Kişinin ele geçirdiğine dair kanıt üzerine,
     davacı & c böyle bir davacıya sertifika verir,
     yeterli emir olacak acentesi veya avukatı
     Söz konusu kaçakçıyı emekten çıkarmak & c. '

     "Gözaltının yasadışı ile ilgili bu argümana
     Thornton'un kararlı olmadığını itiraf ettiğiniz için çok ağırlık ekleyin
     Bay'ın velayetine Wilson, Wayne County'nin Şerifi olarak, hala
     Hakimin sertifikasının uygun şekilde verildiğini varsayabiliriz,
     Bay Wilson'ın velayetinde yasal olarak daha az olmayabilir
     Kentucky'deki Tasarancaya Ajan; Bir sonraki bölümü için
     Kongre Yasası
     Böyle bir davacı veya acentesinden kaçak & c kaybedecek ve ödeyecek
     Beş yüz dolarlık toplam ve c._ 'velayetin yasal olduğu
     Amerika Birleşik Devletleri Yasasına göre çok az şüphem var;
     Oradaki yasallık, talep tarafından resmi olarak tanınıyor
     Ve bu, Ekselansları'nın soruşturması için bir konu değil. Bunun üzerine
     davanın görüşü ve Ekselansları Konseydeki olduğunu düşünerek
     sadece suçların kanıtlarından dolayı suçlanan kaçakları geri yükleyebilir
     Bu eyalette işlendiği kanıtlanmışsa,
     'Ölümün suçlu, bedensel ceza veya
     çırpma veya sıkı emekle hapsedilerek 've bunu göz önünde bulundurarak
     Değerlendirmenin ötesinde gerilmemesi gereken bir ceza eylemi olarak
     faaliyet göstermesi amaçlananlara karşı ithalat; .
     Sonuç, yasamızın bir velayetini kabul etmemesidir.
     Kaçak bir köleyi kaldırma emri altında hareket eden ajan
     Kaçtığı bölge, bu yapamayan bir suç
     her durumda bu eyalette işlenecek ve bu nedenle
     Konseydeki Ekselansları bu eyaletin eylemi değil
     talep edilen kişileri teslim etmek için gerekli veya yetkilendirilmiş.

                          "Olmak için onurum var, efendim & c.,
                     "(İmzalı) Robert S. Jameson, _attorney General_."

     "Konsey yine onlardan önce talep etti
     Michigan Eyaleti Valisi, kaçışına göre
     Bu eyaletteki bazı suçlular bunu esas olarak önemli düşünüyor
     onun görüşünün yanı sıra
     Tahliye edilen kişilerden vazgeçmenin uygunluğu üzerine
     Başsavcıdan açıkça istenmelidir.
     Bu ilde benzer bir öfke işlenmiş olsaydı
     Suçlu veya suçlular,
     Yasadaki cezalar son oturumu kabul etti.

                             "(İmzalı) John Strachan, P.C."
                           (_Can. Arch._, State J, s. 137.)


6. Yukarı Kanada Yürütme Konseyi'nde Salı günü York'ta düzenlenen,
17 Eylül 1833, Rev. Dr. Strachan'ın başkanlığı altında,
Aşağıda işlem yapıldı:

     "Konsey, Ekselansları'nın arzusuna uygun bir şekilde toplandı
     Teğmen Vali
     Ekselansları Michigan Valisi Talep.

     "Aşağıdaki mektubu okuyun.

                                   "'Başsavcı Ofisi
                                   "'14 Eylül 1833

     "_'Sayın_

     "Yürütme Konseyi'nin bana yaptığı soruya
     Talep ile ilgili olarak bana boyun eğmek için onur
     Michigan valisi, 12 Ağustos 1833 tarihli, isterse
     Bu eyalette benzer öfke suçluydu
     belirtilen cezalardan herhangi birine girmekle yükümlü olacaktır.
     ACT (3 WM 4, Cap 7) Son oturumda geçti Onur var
     Şerifin velayetinden zorlu bir kurtarmaya cevap vermek için
     Bu eyaletin ağırlaştırılmış koşullara katıldığı
     John M. Wilson ve Alexander'ın beyannamesinde ayrıntılı
     Talebe eşlik eden McArthur şüphesiz konu olurdu
     suçlu ve onu aktif olarak yardım eden ve bu
     Yasadaki en ağır ceza, sadece ölüm hariç.

                    "Olmak için onurum var, efendim & c.,
                           "'(İmzalı) Robert S Jameson,
                               "'_Attorney General_. "'John Beikie'ye, Esquire,
       "'Katip, Yürütme Konseyi,'"


     "'Konsey aynı şeyi dikkate aldı ve memnun oldu
     Aşağıdaki dakikayı yapmak için.

     "'Konsey,
     Ekselansları Michigan Valisi Çeşitli
     Buna göre, kağıtlar saygıyla bırakın
     Soru, bizim için büyük önem taşıyan konuları içeriyor.
     komşu bir devletle ilişkiler tatmin edici olacaktır
     Hakimlerin görüşü için alınırsa
     bilgi, '"(_can. Arch._, State J. s. 148.)

7. Yukarı Kanada Yürütme Konseyi'nde York, Eylül'de düzenlenen bir yürütme konseyinde
27, 1833, Peter Robinson başkanlığı altında, aşağıdakiler
Bildiriler alındı:

     "Ekselansları G.B. Porter'ın göz önünde bulunduruldu,
     Esquire, Michigan'ın Valisi 12. Ultimo Mektubu
     27 ve yine 12. ve 17.
     Ani.

     "Ayrıca Başsavcı'nın 20. anı hakkındaki görüşünü de okuyun ve
     Hâkimlerin bu tarihteki raporu aşağıdaki gibi:

                                   "'Başsavcı Ofisi
                                   "'20 Eylül 1833
     "'_Sayın_

     "Yürütme Konseyi'nin bana yaptığı soruya
     Talep ile ilgili olarak bana boyun eğmek için onur
     Michigan valisi, 12 Ağustos 1833 tarihli, isterse
     Bu eyalette benzer öfke, suçlu
     veya suçlular cezalardan herhangi birine girmekle yükümlü olur
     Yasada belirtildi (3 wm. 4 c. 7) Geçen oturum geçti: Benim düşüncem
     Bu, şerifin velayetinden zorla kurtarma mı?
     İl, ayrıntılı olarak açıklanan ağırlaştırılmış koşullara katıldı
     John M. Wilson ve Alexander MacArthur'un beyanları
     İngiltere yasası ile suçluya ve bunlara maruz kalacaktı
     aktif olarak yardım etmek ve onu ciddi bir bedensel cezaya bırakmak,
     Eyalet yasası ile şu anda durduğu gibi ziyaret edilemedi
     para cezası ve hapis cezası ile olmayan bir ceza ile
     Yasa'da numaralandırılanlardan biri.

                    "Olmak için onurum var, efendim & c.,
                           "'(İmzalı) Robert S. Jameson,
                               "'_Attorney general._


     "'İle
       "'John Beikie, Esq.,
         "'Katip, Yürütme Konseyi.'

                          "'Hakimler' raporu.

                                   "" York, 27 Eylül 1833.

     "'Ekselansını memnun etsin

     "Sahip olduğumuzu ekstrenfinize bildirmekten onur duyuyoruz.
     Ekselanslarınız tarafından bize yapılan referansla görüşürüz
     17 Eylül anında komuta
     Hükümet tarafından Ekselanslarınıza hitap eden başvuru
     Michigan bölgesi şimdi belirli kişilerin
     Bu eyalette yaşamak yakalanabilir ve buna gönderilebilir
     Onlara karşı tercih edilen bir suçlamaya cevap verecek ülke
     Wayne ilçesinin şerifine saldırmak ve yenmek ve
     bir mahkumu gözaltından kurtarmak. Son zamanlarda
     Bu eyaletin yasama organı "
     Kaçak suçluların yabancıdan yakalanmasını sağlamak
     ülkeler ve onları adalete teslim etmek "(bir kopyası biz
     bu raporun eki) valiye bir takdir yetkisi verir ve
     Konsey,
     Teslim etmenin görevli olmayacağına dair terimler
     Herhangi bir nedenden ötürü düşüneceklerse, ücretlendirilen herhangi bir kişi
     Yapılamaz. "Ancak bunu kabul ediyoruz
     referansın yapıldığı genel terimlere rağmen
     Bize göre, ne hakkında görüşümüzü ifade etmemiz beklenmiyor
     bu takdir yetkisinin uygun bir şekilde uygulanması veya olmayacak. BT
     gerçekten de bize herhangi bir siyasi sorunun
     Dava tarafından uygunluk sunulur ve varsa,
     bunun üzerine bir fikir sunmaktan kaçın.

     "'Bu durumla ilgili yasal düşünceler
     Kendimizi sınırladık; Ve bu bakış açısıyla yalvarıyoruz
     saygıyla bu mahkumların bir zamanlar
     Bu eyalette zaten yakalanmış ve gözaltında
     aynı suçlama ve valinin kararı ile kurtarıldı ve
     Bir başvuru üzerine davanın dikkate alınmasından sonra konsey
     Michigan Hükümeti tarafından yapılan, buna uygun düşünmemeliyiz
     Vali ve Konsey ikinci bir endişe yetkisi vermelidir
     Partilerin ve iktidarın ikinci kez egzersizi ve
     Kanun tarafından verilen takdir yetkisi-bu elbette olamayacağını düşünüyoruz
     Bazı iğrenç suçlu durumunda, yeni değil,
     ve içinde olmayan güçlü kanıtlar keşfedilmelidir.
     yabancı hükümetin bir öncekine üretme gücü
     uygulama ve mahkumların üzerinde bulundukları istek için
     Böyle ilk başvuru taburcu edildi veya belki de bir durumda
     Bazı resmi veya yasal formalite sadece kaza ile
     ilk vesileyle gözden kaçtı.

     "'Bu davanın
     Hükümet tarafından zaten harekete geçti, önümüzdeki belgeler
     Bu ışığa yerleştirin: mahkumlar hariç
     Blackburn ve karısı saldırıya uğramak ve dövmekle suçlanıyor
     Wayne şerif ve bir mahkumu gözaltından kurtarmak,
     Blackburn, mahkum olmakla suçlanıyor
     Şerifin isyan ve bataryasında ve yasadışı bir şekilde
     Kendini kurtarmak-Blackburn'un karısı
     Yasalarımız tarafından bilinen herhangi bir suçla yeterince suçlanıyor
     bir kölelik durumunu kabul etmemek; İtme için
     isyancılarla komplo kurmak ve kurtarmaya zıt olmak
     hiçbir kanıtla destekleniyor ve varsayım üzerinde duruyor gibi görünüyor-
     Mahkum Blackburn Önümüzdeki belgelerden geliyor
     suç veya herhangi bir suç için kararlı değil veya herhangi bir
     Yasalarımızla bir gerekçe olarak kabul edilebilir
     hapsetme. Şüphesiz bundan bahsettik.
     Michigan yasalarına göre mahkum yasal gözaltındaydı
     Ancak bir mahkumun kurtarılması yasamız tarafından oluşturulduğu için
     suç derecesine göre daha fazla veya daha az suç
     hangi kararlıydı ve bu mahkum hayır için taahhüt ediliyor
     suç ve kesinlikle hiçbir suç için değil, kurtarması
     Yasamıza göre sadece bir kabahat ve bu tür bir kabahat olabilir
     mahkum edilen kişilerin para cezası ve cezalandırılacağı
     başka bir açıklama ile değil, hapis veya her ikisi de
     Ceza-atıfta bulunulan tüzük açık
     altında teslim edilmesi gereken kişilerin
     Yabancı bir ülkenin adaleti sadece suçlanacak olanlardır
     "Cinayet, sahtecilik, hırsızlık veya başka bir suçla
     Bu ilin yargı yetkisi, işlenirse suçlar
     Bu eyalette yasalar tarafından cezalandırılabilir
     _POLLORY_ veya _Whipping_ veya tarafından bedensel ceza_ veya
     _hard labour_'da hapsedilme. "Yasaların olup olmadığının farkında değiliz
     Michigan topraklarının vazgeçme yetkisi veya yetkisi vermeyin
     Yukarıdakilerde kabul edilmeyen suçlarla suçlanan suçluların
     Kapsamlı açıklama; Ama bu olsa da, bu açık
     bunun ve diğer hükümetlerin davranışının
     Suçluların teslimatı, daha fazla karşılıklı olamaz
     Her birinin yasaları izin verecektir. Hayır ifade ediyoruz
     Son zamanlarda burada geçen tüzüğe atıfta bulunulması dışında görüş
     Bu özel konuyu düzenlemek için-
     Yasama Meclisi, bu tüzüğe sahip olduklarını ilan etmiş olacak
     Yabancı ülkelerden kaçaklar teslim edilmelidir; Ve
     Bu nedenle söz konusu kişilerin
     cinayet sahteciliği veya hırsızlıkla suçlanmıyorlar
     Önümüzdeki gerçekler cezalandırılabilir başka bir suçtan hüküm giymiş
     Sert emekte-olamadıklarını kavrayalım ama
     mahkum edilebilecekleri suçu cezalandırılabilir
     para cezası ve hapis cezası sadece "sıkı emek" eklemeden
     cümle. Riot, onun infazında şerifin pili
     görev ve bir kişinin yasal olarak gözaltında kurtarılması ama değil
     suç veya başka bir suçla suçlanan suçlardır
     Önümüzdeki açıklamalar üzerine suçlanmaya uygunlar:-ve
     Bütün bunlar bilinen ve sıradan suçlardır
     Bu eyalette yasanın idaresi cezalandırılacaktır
     para cezası ve sadece hapis cezasından başka bir şekilde yok. Biz örnekler
     şüphesiz uzak zamanlardan getirilemez, hangi veya
     Yukarıdaki suçların diğerleri İngiltere'de cezalandırıldı.
     Boyalama veya kırbaçlama veya diğer sıra dışı veya utanç verici
     cezalar ve bu davaların 'olabileceğini söylemiyoruz
     yaşlı, o kadar kararlı bir şekilde tüm otoriteden yoksun ki
     Şimdi onlara uygun olarak geçirilmelidir.
     hatalı ve kötü olduğu için. Ama bunu İngiltere'de düşünüyoruz
     Bu tür cezalar uzun zamandır suçlara atanmayı bıraktı
     söz konusu; Bu ilde asla atanmadılar
     Onlara ve aktarılan son tüzükler
     İngiltere, Parlamentonun onları görmediğini gösterme eğilimindedir
     Daha sonraki zamanlarda düzgün bir şekilde bağlanabilecek cezalar olarak
     Yasama yaptırımı olmayan bu tür suçlara. Gözlemliyoruz
     sahip olan kişilerden birinin kanıtı olduğunu
     şerifte yüklü bir tabanca işaret etti. Daha ileri olsaydı
     tetiği çektiğini veya başka bir şekilde denediğini belirtti
     tabancayı aktarma eylemi İngiltere'de
     Felony, ilk olarak Lord Ellenborough'un Yasası tarafından yapıldı
     1803'te geçti; Ancak bu eylem bu eyalete ve
     asla evlat edinilmedi veya burada yürürlükte ve aksi halde,
     Yine de belirtilen gerçekler üzerine bu durum onun içinde değildir. Bakan
     tabancayı bir olarak işaret etme veya sunma eylemi üzerine
     tüm isyancılar eşit derecede sorumlu
     isyanlarının ve saldırılarının ağırlaştırılması ama değişmez
     suçlarının yasal karakteri muhtemelen daha yüksek bir
     iyi veya daha uzun hapis cezası ama başka bir ceza değil
     tür. Tarif edildiği gibi isyan çirkin biriydi ve
     Şerifin pili şiddetli görünüyor ve
     Zalim-doğrudan nesne ve niyet
     Hayatını almak yerine mahkumun kurtarılması
     şerif; ve hatta gerçeklerin bir
     Şerif'e bir niyetle saldırı için mahkumiyet _to
     onu hala yasamızla cinayet böyle bir niyet sadece bir
     isyan ve saldırının şiddetlenmesi; Değiştirmezdi
     Suçun teknik karakteri veya cezanın tanımı
     ancak para cezasını artırabilir veya arttırmaya yol açabilir
     hapis cezası.

     "'Bu nedenle geldiğimiz sonuç, bunlar
     Taraflar, numaralandırılan herhangi bir suçla suçlanmıyor
     Tüzük ilhak edildi ve sonuç olarak teğmen vali
     ve konsey, bunları gönderme hükümleri tarafından yetkilendirilmez
     ilin. Dikkatimizden tuhaf olarak kaçmadı
     Bu durumda, hükümetin ikisinin
     Bu eyaletin teslim edilmesi isteniyor
     Michigan Hükümeti tarafından köle olarak tanındı ve
     Bu belgelerde, eğer teslim edilmeleri gerekiyorsa
     Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre maruz kalacaklardı
     iki kaçtıkları kölelik durumuna zorlandı
     Yıllar önce Kentucky'den Detroit'e kaçtıklarında; eğer onlar
     Michigan'a gönderilmeli ve yargılanmalıdır.
     İsyan ve cezalandırıldıktan sonra cezalandıracakları cezalandırıldı
     Üstatları tarafından alınması ve bir durumda devam etmesi
     Yaşam için kölelik ve öte yandan asla
     kovuşturulun veya yargılanması ve beraat etmesi gerekiyorsa
     Sonuç aynı şekilde takip ederdi. Önümüzdeki belgeler arasında
     İzin verilen kağıtlar olduğunu algılıyoruz.
     Bunun olduğu iddia edilen isyancılar adına hükümet
     Kaçınılmaz sonuç, varlıklarına karşı bir neden olarak çağırılır
     Michigan'a geri gönderildi ve içinde yer almanın
     Köleler yine efendilerinin gücünde
     başlıca nesne ve Michigan Hükümeti
     Onlar için başvuru oldukça faizden etkilenir ve
     Slave sahiplerinin herhangi bir arzusundan daha fazla dilek
     iddia edilen isyan için yargılanacak taraflar. Bunu düşünmek yok
     tür bizimle herhangi bir ağırlık vardı, çünkü ilk etapta
     Hükümetin güdülerine karşı ima
     Michigan onlarla ilgisi olsaydı, düşünmeliyiz
     (Kuşkusuz bu hükümet benzer bir durumda dikkate alacaktır)
     yabancı bir ülkenin hükümetine nezaket
     her zaman bunun nedeni veya tasarımının olmadığını varsaymayı gerektirir
     sadece ve adil olmayan ve kısaca hiçbiri ama
     Açıkça yakalanmış gibi. Ve bir sonraki yerde
     Sonuçtan bahsetti-eğer elbette yasalardan takip ederse
     Amerika Birleşik Devletleri'nin yöneticisinin
     Oradaki hükümet köle ustalarının iddia etmesini engelleyecekti
     bu yasalar kapsamındaki hakları ve bu nedenle
     Sonucunun gerçekten tarafların izlenebileceğini varsayalım
     Endişeli temsil edildi. Yine de bu durumda siyah
     Tutuklanması uygulanan kişilerin kaçtığı gösterilmişti
     açıkça geleceği gibi herhangi bir suçtan dolayı
     Tüzüğümüz, bu hesapta yapabileceğimizi düşünmüyoruz.
     onlarla ilgili olarak bir kursun takip edilmesini tavsiye ettiler
     serbest beyaza göre takip edilmesi gerekenden
     aynı koşullar altında kişiler. Bunu söylediğimizde yapmalıyız
     çok net bir fikir olduğumuzu anlaşılmasını diliyorum
     Öte yandan, bir kölelik durumundan çekilmenin
     Yabancı ülke burada bir suç olarak muamele edilemedi
     herhangi bir kişinin
     böyle bir zeminde bu tüzük altında teslim edilebilir
     sadece. Ekselanslarınızı ifade etmek için ayrılıyoruz.
     Referansın cevaplanmasında meydana gelen gecikme
     Ekselanslar ve Yürütme Konseyi'nin düşündüğü onurlu
     bize yapmak için uygun. Buna yol açan diğer nedenlerin yanı sıra
     şüphe ilk başta aramızda düzgün bir şekilde eğlendirdi
     olası koşullar altında bir konu hakkında fikir verin
     aynı olan bir yargı davasına yol açabilir
     Soru bizden önce ya da bazılarımız karar için gelirdi. Bir
     Bu konunun incelenmesi bu şüpheyi ortadan kaldırdı ve şimdi
     Fikrimizi Ekselanslarınıza gönderin.
     bize maddi gibi görünüyordu. "'Olmak için onurumuz var
                    "'Ekselanslarınızın en itaatkar
                       "Ve alçakgönüllü hizmetçiler
                              "'(İmzalı)"' John B. Robinson, C.J.
                                         "'L. P. Sherwood-J.
                                         "'J. B. Macauley-J.'"

     "Konseyin aşağıdakileri yapmaktan memnuniyet duyduğu
     Rapor.

     "_ Excellence_, Sir John Colborne, K.C.B., Teğmen
     Yukarı Kanada Eyaleti Valisi ve Binbaşı Genel
     Majestelerinin güçlerini komuta etmek-& c ---- & c & c

     "'Ekselansını memnun etsin

     "'Konsey,
     Michigan Valisinin Talebi ile birlikte
     Ekselansları tarafından verilen kanıtlar bunun valisi
     Teslimat için başka bir talep eşliğinde bölgeye
     Kaçaklardan-onlar da önlerinde onlar da
     üç hakim ve onlar
     Kabul ettiği ve kaçakçının
     Taleplerde adı geçen köleler bir suçla suçlanmaz
     bu onları cezaların herhangi birine karşı sorumlu hale getirir
     il tüzüğünde numaralandırıldı ve sonuç olarak
     Teğmen Vali ve Konseyi,
     onları eyaletten göndermek için hükümler. '"(_Can. Arch._,
     Eyalet J, s. 155.)

8. Toronto, Cumartesi günü düzenlenen Yukarı Kanada Yürütme Konseyi'nde,
9 Eylül 1837, Onurlu William başkanlığı altında
Allen, aşağıdaki işlemler yapıldı:

     "Başsavcı'nın 8. Anı raporunu okuyun
     Jesse Happy'nin teslimiyeti için belgeler, bir kaçak
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adalet at çalma ile suçlandı-
     Konsey aşağıdaki raporu yaptı

     "'Konsey belgeleri ciddi olarak değerlendirdi
     Başsavcı raporlarıyla

     "'Benzer bir başvuru, konseyin raporu için
     7. Anında-bu durumda şu anda olduğu gibi önerildi
     Kaçak bir köle olduğunu ve gerçek nesnenin
     Başvuru, iddia edilenler için onu yargılanmak için çok fazla değildi
     Onu tekrar kölelik durumuna indirecek olan suç-bu durumda
     Ancak suçun son zamanlarda taahhüt ettiği anlaşıldı
     Viz: Geçen Mayıs ayında-bu erken bir durum, muhtemelen birincisi,
     onu suçlamak için alındı-bu onun endişesi için bu süreç
     Hemen yayınlandı ve kısa bir süre sonra
     Ekselansından gelen talebi bu işlem için şerif şun
     Kentucky Eyaleti Valisi elde edildi ve derhal
     Bu eyalete getirildi. Bu koşullar altında konsey
     bir ses takdirine bağlı olarak kullanıldıkları görüşte
     Ekselanslarınıza uymak için tavsiye etmesi çağrıldı.
     Talep-resmi belgelerde ortaya çıkan gerçekler
     Bu durumda çok farklı-iddia edilen suç iddia ediyor
     dört yıldan fazla bir süre önce işlenmiştir. Ne zaman
     İddianame tercih edilmedi (öncekinde olduğu gibi
     ancak varlığını gösteren en erken tarih 1 Haziran
     1835 Mahkeme Katibi Sertifikası verildiğinde. HAYIR
     Süreç Kentucky eyaletinde yayınlanmış gibi görünüyor ve
     Sonun ortasına kadar atıldığı gösterilen başka bir adım
     ay. Ayrıca kaçaklığın bir köle olması önerilir
     endişesinin gerçek nesnesi onu ona vermek
     eski sahipler ve böylece onu bu kişisel özgürlükten mahrum etmek için
     bu ülkenin yasaları onu güvence altına alıyor. Bu kabul edilirse
     Mevcut örnek dört yıllık bir geçişten sonra, tartışma yok
     Teslimatla tutarlı bir şekilde çağrılabilir (her zamanki gibi
     uygulama) hala daha uzun süre ikamet eden kişilerin
     Bu eyalet.

     "'Bu koşullar altında bir kölenin teslim edilmesi
     Yetkililer, onu bir
     çifte ceza, bir suçun cezası, diğeri
     beraat etmiş olsa bile, kölelik durumuna dönün. .
     eski tüzüğümüze sıkı bir şekilde, diğeri doğrudan
     kurumlarımızın dehasına muhalefet ve
     Yasalarımız. Bunun için Konsey,
     Ekselanslarınızı benimsemelerini tavsiye edecekleri kurs,
     yargılandıktan sonra ve mahkum edildikten sonra herhangi bir yasa var
     cümlesine giren bir duruma geri yüklenecekti
     özgürlük, konsey kendisine verilmesini tavsiye etmekten çekinmez
     Yukarı ama tüzükte böyle bir hüküm yoktur.

     "'Öte yandan konsey izin verilemeyeceğini düşünüyor
     çünkü bir adam kaçak bir köle olabilir
     Yabancı bir ülkede işlenen suçun bu sonuçlarından kaçmak
     özgür bir adamın uygun olacağı. Bu eşit derecede olurdu
     Yasa ve karşılıklı adalet ruhunun aksine
     Bu eyalette ve birleşik
     Devletler. Ancak bu davanın koşulları ve
     ayrıca emsal olarak ortaya çıkabilecek zorluk
     Konsey saygıyla, zamanın
     Sanık,
     Tam bir anlayış için onun adına sunulan dilekçe
     tüm meselenin.

     "
     Ekselansları onun dikkatini çekmenin uygunluğu
     Majesty'nin hükümeti bu soruya belirleme görüşü ile
     genel politika meselesi olarak görüşleri. '"(_Can.
     Arch._, State J, s. 597.)


Dipnotlar:

[1] Bu belgeler için Bay Justice Riddell, Bay William'a borçludur
Arşiv Bölümü Smith, Ottawa, Kanada.




1916-1918 tarihli Negro Göçmenlerin Ek Mektupları [1]


Alınan ücretlerin tatmin edici olmadığını belirten mektuplar


                                   Brookhaven, Miss., 24 Nisan 1917.

     _GENTS: _ Louisiana'nın baston yetiştiricileri göçü durdurdu
     New Orleans'tan, işgücü sıkıntısı olduğunu iddia etmek
     şeker kıtlığı.

     Şimdi bu işçiler bu şekilde günde sadece 85 sent alır ve
     Yüksek yaşam maliyeti, yaşamak için ciddi bir soru haline getirir.

     Burada gelmek isteyen çok sayıda ırk insanı var
     kuzey ama araba yemeklerinden kaçınmak için oldukça geç bekledi
     yok. İsteyen endişeleri almanın bir yolu yok mu
     emek, buraya veya başka bir yere pas göndermek için gelebilirler, böylece gelebilirler
     İlk ay ücretlerinden ödemek zorundalar mı? Lütfen yapma
     Bu mektubu yayınlayın, ancak onlara yardım etmek için elinden geleni yapın
     kurtulmak. R. R. Co. düşük oranlı bir gezi yapsaydı
     Bu şekilde ayrılabilir. Lütfen Ans.


                                   Jacksonville, Fla., 4 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Sevel aylardır defans oyuncusu alıyorum ve ben
     o bölümde çok iyi iş olduğunu gördüm ve istiyorum
     O kağıdın editörü olduğunuzu söylemek isterdim
     İçeri girebileceğim herhangi bir wheare varsa bana haber ver
     Karımı ve SILF'imi aşağıdan alabileceğim bir indicion ile
     Duyun ve benim istediği gibi benimkini daha fazla getirebiliriz
     Zavallı Beyaz Peples'e tüm işlerin verdiğini duyun ve yapamayız
     Pennsylvania'ya veya n y eyaletine gideceğim her şeyi yapacağım
     veya n j veya hasta. Ya da karımı destekleyebileceğim herhangi bir wheare geçmişim
     Mass In Light of Light'ın ustası büyük kraliyet kemeri ve iyi
     Hepsini bu yüzden iyi Sancer büyük hayır. 18. Yardıma ihtiyacım var
     Karısı, ödenemez bir şey alamıyorum, eğer yapabilir miyim lütfen
     Orada eller isteyen herhangi bir vücudu gör, bana bir kerede alamıyorum
     Tüm ihtiyaçları var ve karımı aşağıdan uzaklaştırmak için beni alacak
     Duyun lütfen hatırlayın ve Ans. Onu bırakacağım.

     ANS'yi hemen arıyorum. Lütfen bir şey yapmama izin ver
     Krakerler güneydeki kuşlardır


                                   Nashville, Tenn., 22 Nisan 1917.

     _Sir: _ Nashville'deyim ve bir işim var ama tatmin değil
     işim için aldığım parayla ve senden soruyorum
     Lütfen bana iyi bir iş verin Herhangi bir yer çalışıyorum Bir bitim yangınım
     Adam ve hepsi bu yüzden mühendis ve lütfen yakında cevap verin
     Ve bana ne yapabileceğini bildirin.


                                   Alexandria, La., 6 Haziran 1917.

     _Dear Sirs: _ Hepinize bir iyilik soruyorum.
     Ben on yedi yaşında bir kızım. Okul yeni kapandı
     Dokuz ay okula gidiyorum ve şimdi gitmeyi hissediyorum
     çalışmak. Ve hepinizin memnuniyet duyması için çok çok iyi istiyorum
     Beni iyi bir işe ilet. Ama burada benim için bir şey yok
     Yapın, buradaki ücretler bir buçuk haftada. Ne olabilir
     Hiçbir şey kazanmıyorum. Bir annem ve babam var Babam her şeyi yapıyor
     benim için canım ama çok zor. Ona saygı duyan bir çocuk
     Benlik ya da kendisi orada anne ve baba işini görmek istemez
     Çok zor ve hiçbir şey kazanamıyorum, yardım etmek benim görevimi hissediyorum. Ben isterim
     Hepinizin bana iyi bir iş bulması için ve
     Hadi lütfen bana bir pas gönderin ve her kuruşa çalışır ve ödeyeceğim
     Geri ve bana kalmak için oldukça iyi bir yer olsun. Babam var
     defans oyuncusu üç veya dört aydır alıyorum ama
     Son iki hafta bunu elde edemedik. Nedenini bilmiyorum. Ben
     Bu konuda duymaktan bıktım ---- / Söylemekten korkuyorum. Baba görünüyor
     umurunda ve sonra tekrar görünmüyor ama anne ve ben yorgunuz
     Tüm bunlardan bıktım, hepinize yazdım çünkü sana inanıyorum
     Yardımına yardım edecek, burada hepinizden çok burada yapmayı umuyorum
     yakında.


                                   Atlanta, Ga., 29 Nisan 1917.

     Efendim: Ben 25 yaşında genç bir adamım. Bazılarına girmek istiyorum
     Emekim için şimdi olduğundan daha fazla kazanabileceğim yer, yani
     Günlük 1,25 $. Ticarete hakim değilim ama bitirdim
     New York Pratik Oto Okulu ile Yazışma Kursu
     Şehir ve küçük bir deneyimle yetkin bir
     otomobil adamı, ama bu konuda yardımını istemiyorum
     Yalnızca iş hattı. Daha iyisi için her şeyi yapmaya hazırım
     ücretler.

     P.S. Herhangi bir otomobil okulu olup olmadığını biliyorsanız,
     Renkli erkeklerin nereye gidebileceği ve otomobili öğrenebileceği yer
     Sanayi bana adreslerini vermek için.


                                   Jacksonville, Fla., 30 Nisan 1917.

     _Kind Efendim: _ Chicago Defender'ı okurken işçilerin nerede gördüm
     aranıyor ve elbette gönderip göndermeyeceğinizi bilmiyor
     Şimdiye kadar ulaşım ya da değil, iyi bir iş istiyorum
     Emekim için daha fazla kazanabileceğim ve senin için istiyorum kuzey
     Bana yardım etmek için. Şimdi Clyde hattında çalışıyorum
     Ve her gün yardım kesiyorlar, elbette bilmiyorum
     Bu kalıplama çalışması hakkında ama herhangi bir şeyi öğrenmek için çok hızlıyım
     Çoğu işçi bir adam için her türlü iş, işte oynamayın.
     Senden tek istediğim bir deneme, istekli ve işe gitmeye hazır
     Senden haber aldığım zaman. Lütfen yakında. Detroit'e istekli
     Michigan veya Kuzey'in herhangi bir kısmı.


     _Sirs: _ Sizin için herhangi bir yol olup olmadığını öğrenmek için yazıyorum
     Bana bir iş bulabilirdi. Bunu yapmana çok sevinirim ve ben
     Eğer işi alabiliyorsam hiçbir şey kaybetmeyeceğinizi göreceğim. iş
     Burada siyah bir adam için iyi değil. Ve bu yerden ayrılmak istiyorum. Ancak
     Bırakılacak parayı kazanamam ve umarım hepsini yaparsın
     Bir işi güvence altına almama yardımcı olabilirsin ve umarım sen
     Kısacası senden beni buraya getirecek.


                                   Wilmington, N.C., 4 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ iş için bir fiew kelimesi wright bunu vermeyi istiyorum
     editör okumak için biz çalışma erkekler çalışmayacak ama ücretler öyle
     Dışarı çıkamayız, güneyi terk edip çalışmayacağız. Memnun
     Wright bana 10 erkek yetenekli beden adamları işe sadık kalacak
     peki gel.


                                   Dallas, Tex., 30 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Reklamınızı Chicago Defender'da okudum ve
     Burada iş bulamadım, bu tür bir şans istiyorum
     Ayrıca bir arkadaşım, ikimiz de çalışmaya hazırız. Bana nasıl olduğunu söyle
     Yakında gönderebilirsiniz ve kaç tane göndermek istersiniz.


                                   Augusta, Ga., 5-28-17.

     _Entlemens: _ Savunmacıyı okurken yarışımızın makalesini
     Eyaletinizde çok sayıda emek istedim
     Tanrı için iyi ücret Augusta'da ihtiyacımız olduğunu biliyor. Beyler I
     Illinois'de veya başka bir yerde çıkmaya çok çaba sarf etti
     Deason yaşayabilirim. Çok dolar kadar ödedim ve
     Buradan uzaklaşamadığımı, Augusta'da neredeyse hiç yaşayamayız
     Borç hakkında hiçbir şey söylemeyin. Keşke beyefendiler beni asist ister
     Buradan uzaklaşırken sadece kendim değil, bazı arkadaşlar veya
     Buraya attı bir ajan gönder, yani bir ajan değil, bu yüzden arayan ajan-ya da
     Eğer beyefendiler bir ulaşım elde ettiğimi görürseniz, bende gerçekim
     İçinde her türlü olduğunu söylüyorum. Yirmi yılım
     Sarı çam kereste içinde başka bir şey yapmaya istekli exspierice
     Bu beyefendilere bir kerede cevap verir. Şimdi almak için gelmeyi seviyorum
     Kış tarafından yerleşti.


                                   Pensacola, Fla., 23 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago defans oyuncusunda tavsiyeni gördüm düşündüm
     Fenning'de daha uzağa doğru ilerlemek için şimdi nasıl olduğum için sevinirim
     Ben bir laborn adamım, işin bulunduğu yere ulaşmak istiyorum
     bol ve iyi takozlar bir Hıristiyan Nise yere girmek istiyorum
     Onlar için iyi bir aileye ve arabaya sahip olmak, oraya gelmek istiyorum
     Yeri ve sonra ikincisini görme için göndermek için gönderebilir misin
     Ya da beni bana gönderecek birine tarif et.


                                   ST. Louis, 28 Nisan 1917.

     _Dear beyler: _
     Chicago Defender, sizinle bağlantılı olmak için
     Renkli emeğe bakma ve yardım edebileceğim konumdasın
     Bazı küçük villilerde veya kasabada bir çalışma pozisyonu almak için endişeli
     Chicago yakınında. Alabama'danım ve somunlamaya inanmıyorum
     Şimdi bir firmada Porter, Packer, Yrd. nakliye memuru
     Ama maaşta yaşayamıyorum. Önümüzdeki Cumartesi Detroit'e gideceğim
     Ama senden haber alabilsem, tavsiyenizi alacağım.
     Lütfen sizden haber almama izin verin. Chicago'ya gitmek istiyordum ve
     Seni arayın ama yazmanın akıllıca olduğunu düşündüm çünkü burada St.
     Louis Boşta bir adamı görmeyi sevmiyorlar.


     _Dear efendim: _ Chicago savunucusunun okuyucusuyum ve tadını çıkarıyorum
     çok fazla. Labour'un Wanter olduğu bugünkü savunucusunda gördüm
     Ulaşım Chicago'dan gelişti. Şimdi iyi bir sabitim var
     Üç yıldır çalıştığım konumla
     Amerikan Şeker Rafinerisi Ama Bildiğim Bir Değişim Yapmak İstiyorum
     12 saat çalıştığım durumumu daha iyi hale getirebilirim.
     Bu nedenle 8 saat zevkle hoş karşılanırdım. gönderin lütfen
     Bana tam bilgi. Benim için bir ulaşım almak istiyorum
     Kendini ve oğul 16 yaşında. Kendi adresi ekleyeceğim
     bir anda bir cevap için zarf.


                                   New Orleans, La., 4/30/17.

     _Sir: _ Chicago gazetesini okurken reklamı soruyoruz
     İşçi adamları için. Ben bir aile adamıyım ve çok istiyorum
     Bu tür bir işe gel ama bir eş ve beş çocuğa sahip olmak
     Nefret ettiğim için destek bir demiryolu geçişinde çok iyi bırakılamazdı
     Bir dolarlık destek almadan ailemi geride bırakın ve
     Günde yetmiş beş sent kısa sürede çok fazla yapamadım
     sırasında. Şimdi bana bu ulaşım hakkında bilgi verecek misiniz?
     ilan edildi. Ben renkli bir adam yaklaşık 160 kilo ağırlığında ve
     kırk dokuz yaşında. Lütfen bana tam ayrıntıları yazın
     adres.


                                   Collins, Miss., 7 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ İşe ihtiyacın olduğunu gördüm ve ben çok çalışıyorum
     Adamım ama burada bir yaşam süremiyorum ve pek de öyle değilse
     Bana yardım edebilirsin nezaketin asla unutulmayacak. Yapacağım
     Return post ile sizden haber al.


                                   Greenville, S.C., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Bana yazmanızı ve nasıl olduğunu söylemeni istiyorum
     Orada zaman ve işler almak. Beni almanı istiyorum
     bir iş ve eşim. O bir hayır. 1 iyi aşçı, hizmetçi, hemşire işim
     Ateşli Kazan, Steamre Fighter ve Mechencs Helpe'yi deneyimliyor
     ve beni bunlardan bir tane alamazsan emekli işler yapacak
     Yukarıdaki işler yapabileceğim. Bir kurşun içinde kalıpçı olarak çalışıyorum
     yardımcı ve bu konuda çok deney var. 27 yaşındayım. Eğer
     Bana iş bulabilirsin, bunu yapman için istiyorum lütfen ve izin ver
     Ben hayır ve bela ödeyeceğim. Senden haber almak istiyorum wright
     Bir erkeğe ihtiyaç duyan herhangi bir firmayı yeni çıkarsanız lütfen
     adres lütfen talep edebileceğim güneyden çıkmayacağım
     işim için bir şey. Kapatacağım.


                                   Lutcher, La., 13 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago savunucusunu okuyorum ve görüyorum
     Kuzeydeki iş hakkında çok fazla reklam düşündüm
     Durumumla ilgili size yaz. Güneyde çok çalışıyorum
     ve hayatını zorlukla kazanamaz. Bir karım ve bir çocuğum var ve
     onları beslemiyor. Yazmayı ve senden bazılarını istemeyi düşündüm
     Kendim ve aileniz için nasıl geçiş yapacağınızla ilgili bilgiler. BEN
     Ailemi geride bırakmak istemiyorum, çünkü pek yapamıyorum
     onlar için onlarla birlikte yaşıyorlar ve biliyorum ki
     Onları terk edersem zor. Güneyde herhangi bir ajan varsa
     Buraya gelirlerse Lutcher'a herhangi biri olmadı
     En az elli adam alacaklardı. Lütfen efendim, haber almama izin ver
     Mümkün olduğunca çabuk. Şimdi hepsi bu. Lütfen benim yayınlama
     Mektup, bugün kasabadaydım ve bazı erkeklerle konuşuyordum ve
     30 veya 40'tan geçebileceklerse
     Gelmek. Ama parayı almadılar ve nasıl yapılacağını bilmiyorlar
     Gelmek. Ama iyi güçlü ve yetenekli çalışanlar. Eğer istersen
     Bana diğer erkeklere hepsinin nasıl geleceğini öğreteceğim talimat ver
     çalışmak istiyorum. Lütfen bunu yayınlama çünkü fısıldamamız gerekiyor
     Bu, kendilerimiz arasında etrafında çünkü beyaz insanlar kızgın
     Şimdi Zenciler kuzeye gidiyor.


                                   Winston, N.C., 17 Mayıs 1917.

     _Dear arkadaş: _ İş hakkında soruyorum küçük bir bilgi
     Sana yabancıyım ve sen benim için birisin ama optunitesini gördüm
     Ben bir okuyucuyum
     Defender ve hepsi bu yüzden New York Çağında Pazar gününü gördüm
     Laborers İstiyorum Oraya gelmek istiyorum, AVAVERY GÜNÜ ÇALIŞIYORUM
     Ama takozlar ucuz, onu bir firmanım ve yapamam
     Çok yaşamadığım ve ben de evli adamım. Bana bir iş sağlayabilirsen
     ve beni benim için ve evli bir arkadaşın için göndermek hayır
     çocuklar colorred olarak kalıp yapmayı nasıl yapacağımı lern yapmak istiyorum
     İnsan güneydeki bu tür işlerden uzaklaşır.


                                   Jacksonville, Fla., 18 Mayıs 1917.

     _Sir: _ Bu John ----. Lütfen bana sahip olduğum gibi bir iş bulur musun
     kötü şansım vardı ve beni dökme şeklinde bıraktım, kalıpçıyım ve
     Makinistler ama ben bir süre helpe olarak çalışacağım bir eşim
     İki için transpertasyon.


                                   Jacksonville, Fla., 5 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ bana geri dönüş yoluyla beni bilgilendirin
     fabrikalar veya renkli işçiler istihdam eden, yetenekli veya
     Sözsüz, Güney Chicago'nun haberleriyle çalıyor.
     Renkli insanlar için harika açıklıklar ve benden soruyorum
     Orada istihdam edip edemeyeceğim doğru bilgileri bulun
     ya da değil. Hemen yanıt için lütfen eklenen posta ücreti bulun.


                                   Charleston, S.C., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago defans oyuncusuna eklendiğini gördüm
     isteyen işçiler ve ben bunun büyük olacağını öğrettim
     şimdiki koşullarımı iyileştirmem için benim için karşıtlık bu yüzden öğrettim
     Sana yazıp soracaksın, verecek kadar nazik olur musun
     Bana bir iş sevgili efendim. Ben bekar bir adamım ve yapmaya istekli olurum
     Her türlü iş, sevgili efendim, ileriye dönecek kadar nazik olur muydunuz?
     Bana bir ulaşım ve ben yazacağım, lütfen yap
     Benim için elinden gelenin en iyisi. Burada elde edilecek çok az şey var
     Sevgili efendim bana bu iyilik verecek misiniz? Almayı umuyoruz
     olumlu bir cevap.

                                   Greenwood, S.C., 8 Mayıs 1917.

     _Dear arkadaş: _ Chicago savunucusunda azaltıldığın gördüm
     iş gücü. Pleas, olabildiğince çok erkek için pas gönder
     Geri döndürerek bir tane almak için ne yapmalıyım çünkü ayrılmayacağım
     Güney ve daha iyi bir şans elde ettiğiniz kuzeye gidin. Öyleyse lütfen
     hemen cevap.


                                   Sumter, S.C., 12 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Bana ---- tin plaka fabrikasında bir iş bulabilir misin
     AT ----, Pa. (3) üçü için bir iş de buradan bir geçiş (3) i
     Comon işçisiyim, diğeri de aynı. Eğer yapabilirsen
     Her zamankinden çok fazla abluka olacak ve
     reklamcılık. Sadece gitmek istediğimiz bir iş bulamazsan biz
     PA eyaletinde herhangi bir yerde iyi bir iş için teşekkür edecek veya
     Ohio. Ben 50 yaşındayım, diğerleri benim oğullarım sadece çiçek açıyor
     hayat ve yapabileceğimiz bir yer bulabilmenizi isterdim
     geçimini sağlayın ve ayrıca bir yer bulabilmenizi diliyorum
     Biz de üçü birlikte olabiliriz. Bize bir pas gönderirsen yapacağız
     Ben alır almaz gel. Eğer bir yer bulursan
     Bize gönderebilirsin, lütfen işin ne ödeyeceğini duyalım. Hiç bir şey
     Daha. Saygılarımla seninim.


                                   Taşıyıcı, Miss., Mayıs 1917.

     Lütfen efendim lütfen bana ve benim için ulaşım gönderir misiniz?
     karısı beni olduğum oranda koyduğun her yerde çalışmaya hazırım
     Gitmek beni şimdi kendimi beslemek için Cristmas'a kadar sürecek ve
     Gelecek kadar para alın. Ücretler çok düşük ve bakkal çok
     Tek yapabileceğim kadar yüksek yaşamak. Lütfen yakında cevap verin.


                                   Newbern, Ala., 5-21-1917.

     _ My Sevgili Efendim: _ 11. Inst. el ve içerik için
     not edildi. Yanıt olarak, nazik teklif için teşekkür ederim
     Laides'e. Haziran ayında veya daha önce New York'a gideceğiz
     20.; Bizimizi güvence altına almanın mümkün olup olmadığını bilmek istiyorum
     Çalışacakları taraflardan ulaşım ücreti?
     Güneydeki koşullar nedeniyle (burada) biri ekleyemez
     Beyazımızın izin verdiği paltry maaşlarında varoluş
     Arkadaşlar; Bu nedenle yardıma ihtiyacımız var. Bizimle uyabilirsen
     Talep, size çok minnettar olacağız; & Söylemek istiyorum
     ne olursa olsun pişman olmanız için neden olmayacak
     Suçlamalar, onları isteyerek ödeyeceğiz. Mücadele edeceğim
     Karakterle ilgili en iyi referanslar.

     Şimdi, ulaşımımızı güvence altına almamız mümkünse, biz
     5 Haziran'da veya daha önce burada ayrılabilir. Gelmeyi tercih ediyoruz
     daha ucuz olduğu için su ile. Kendimi sade hale getirdiğime inanıyorum
     Ve bize hizmet etmek için net bir şekilde göreceksiniz.


                                   Newbern, Ala., 4/7/1917.

     _Dear efendim: _ ---- ----,-----
     Topluluğumuzun iki genç kadını
     Kuzey veya batıdaki pozisyonlar, veremediği için
     Yardımın üstünde adresinizi ekledi. Bilmek istiyoruz
     Bizi herhangi bir güvenilir firma ile temasa geçirecek bir konumdasınız
     veya iki genç kadın istihdam etmek isteyen özel aile; Biri
     bu ilçenin devlet okulunda öğretmen ve
     son altı yılda bir anne ve kız kardeşin bakımı
     Emek çok olduğu gibi başka bir iş aramak zorunda kalır
     burada ucuz. Diğeri bir lise öğrencisi,
     çok kredi ile özel bir ailenin çalışması sırasında.

     Şüphesiz, halkımızın büyük göçünü öğrendiniz.
     Bu ve diğer güney eyaletlerinden kuzey ve batı. İstiyorum
     yetişkin bir insanın bir şey ücret aldığında gitmeye zorlandığımızı söyle
     tüm notlar için günde sadece elli ila yetmiş beş sent
     iş. Daha iyi ücretlerin olduğu yere gitmeye zorlanır ve
     Sosyal koşullar, inan bana. Burada birçok yerde söylediğimde
     Bu durumda, siyah adamın aldığı tek şey bir gaga
     yemek ve üç ila dört lbs. haftada pastırmanın ve o
     köle olarak muamele görüyor. Liderler olarak güçsüzüz, cesaret edemiyoruz
     böyle kızar veya en ufak bir onaylamayı bile göstermek için. Sadece birkaç
     Günler önce Kuzey ve Batı için 1000'den fazla kişi kaldı.
     Burada kalamazlar. Beyaz adam yapmaman gerektiğini söylüyor
     Git ama siyaha yardım ederek hiçbir şey yapmıyorlar
     Adam kalacak. Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bakanı olarak
     (Kuzey) Sadece açlık eşiğindeyim.
     Yukarıdaki koşullar. Herhangi biri olup olmadığını bilmekten memnuniyet duyarım
     size gerçek hizmette olabileceğim olası
     toplumunuzun direktörü. Erken için şimdiden teşekkür ederim
     Cevap ve sunabileceğiniz herhangi bir öneri için.

     Başarınız için en iyi dileklerle kalıyorum,
     çok içtenlikle senin.


                                   Brewster, Ala., 6 Ocak 1917.

     _Dear efendim: _ Kuzeyde çalışıyorsa seni kasıtlı olarak yazıyorum
     önde gelen erkeklerden bazılarıyla turch'a gelmek isterim
     colerd işçisi istiyor ve ulaşım ne olacak?
     Burada iş istemek için iyi bir peple.


                                   Troy, Ala., 3-24-17.

     _Dear efendim: _ Seni 17 Şubat'tan aldım ve çok memnun oldum
     Seni yazdığım konuyla ilgili olarak sizden haber al
     hakkında. Chicago'ya ulaşmak için çok endişeliyim ve buna inanıyorum
     Orada olsaydım, pozisyon üzerinde çok soom çalışırdım
     Seni yazıyorum. Şimdi nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz
     Güneydeki renkli adam. Gitmek için endişeliyim
     Chicago ama ödeyecek gerekli fona sahip değilsiniz
     yol ve bu güney beyaz halklar bir adama yeterince para ödemiyor
     Buradaki çalışmaları için buradan ayrılmak için yeterli para tasarrufu sağlamak için
     ile. Şimdi sizden yardım edebileceğiniz bir yardım eli istiyorum
     Chicago'ya gidiyorum. Sadece yapacaksan bunu yapabileceğini biliyorum. Erken bir tarihte sizden haber almayı ve bir
     Yardım eli ve ayrıca beni bilgilendirmeyi seçtiğiniz bilgiler,

     Gerçekten seninki gibi kalıyorum.


                                   Columbia, S.C., 1 Aralık 1917.

     _Dear ser: _ işsizim ve hepinize yazdığım için bilgilendirildim
     Kuzeydeki iş hakkında bir emekim ve herhangi bir
     Neresi. İşe ihtiyacım var çok kötü
     bir kere.


                                   Charleston, S.C., 27 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Bay ---- ----
     Bir tuğla bahçesinde yapacak çok işin olduğunu söylediği gibi kartlar ve ben
     Çalışkan bir adamım çalışmak istiyorum ve herhangi bir şeyde çalışacağım
     bu öder, bu yüzden boşluğundan biri için sana ayin yapıyorum, böylece doldurabilirim
     Dışarıda ne kadar sürede oraya gidip işe gidebileceğim var
     Burada bir erkeğin burada kalması için para ödeyen iş yok, bu yüzden lütfen boş olarak gönderin
     Mümkün olan en kısa sürede. Yakında sizden buradan umuyorum.


                                   Savannah, Ga., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Mektubunuzu alıyorum ve sizden haber almaktan mutluluk duyuyorum,
     Oraya gelmek istememin nedeni daha fazla ücret için
     Ailesi olan ve çok çalışan adam, ama yeterli ücret almayın
     Ailemi destekle. Gibi her türlü sıradan sıkı çalışma yapıyorum
     çiftçilik veya takım ya da çoğu şey, ne olmasını isterim
     Memnun olduğum için orada yapmak için bir tür iş var
     Sizi memnun edebilir ve ayrıca ödediğiniz fiyatınızı belirtebilir ve
     Bu uygulama Ans ve ben neden gelmeye hazırım tatmin edici
     Doğru yol.


     _Dear efendim: _ Çok ilginç bir Bayan Mektubu okuduktan sonra-
     senden biraz bilgi istemem için bana büyük ilgi gösteriyor
     Connecticut'ta istihdamla ilgili ve bazılarını ortadan kaldırmak
     Yazmak ve doğru anlayışı elde edin. Sizden lütfen isteyeceğim
     Bana bir başvuru formu sağlayın ve bu arada yapabilirim
     Verebileceğiniz tüm bilgileri alın. Ayrıca lütfen sen
     Connecticut'ta bana istihdam edemiyorum, varsa bana yaz
     New Jersey veya New York'taki açıklıklar. Çok endişeliyim
     Burada bir iş şansı olmadığı için güneyi terk edin.
     Gönderebileceğim makine yardımcısı olarak bir tavsiyem var
     gerekli.

     Mümkün olduğunca erken bir röportaj yapmayı umuyorum.


                                   Savannah, Ga., 1 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Reklamınızı güvence altına almaya referans olarak görürken
     İsteyenler için bir pozisyon, yararlanmaya karar verdim
     Bugün karşılamak için daha iyi ücretler istediğim bu fırsat
     yüksek yaşam maliyeti.

     Yukarıdakilere referans olarak sizden bir kerede haber almayı umuyorum
     rica etmek.


                                   Fort Gaines, Ga., 9 Ekim 1916.

     _Dear efendim: _ Mektup tarihlerinize cevap vermek 6 Ekim Durum
     İşte şu: Ağır yağmurlar ve Boll Weavel,
     tohumla birlikte yaklaşık 9.000 balya pamuklu
     Hakim yüksek fiyatlar ortalama 900.000,00 dolar getirecekti
     Burada mahsul 11.000 balya, ama bu yıl mahsul
     Son derece iyi ve bol ve vaat etti
     İki felaket bize çarptı.

     Şimdi çiftçi kişisel kayıplarının
     Mümkün olduğunca en aza indirilmiş ve bu ortalama çiftlikten ayrıldı
     bir sonraki mahsul yapmak için başlayacak hiçbir şeyi olmayan işçi
     yıl, kimse onu bir sonraki sonbahara kadar taşımak istemiyor, yapabilir
     Fıstık ve olmayabilir, bu yüzden onu alarak, göç etmek istiyor
     İş alma şansı görebildiği yere.

     Marangozlarım, bir tuğla masonum, demirci vb.
     Buradan ayrılırsa, eğer tanımlama önerisi ise size isimlerini gönderebilir
     Dışarı çıktı.


                                   Houston, Tex., 2-25-17. _Dear efendim: _ Bize ne hakkında tavsiyelerde bulunmak için çok nazik olmak ister misiniz?
     Mikrasyon hareketinde bazı kulüplerle tuch almak için koşul
     Burada 1000 boş insan var ve iyi çalışan insanlar olurdu
     kuzeye gelmenin iyi oppertunitesi dışında çok mutluyum
     ve iş. Şimdi lütfen bize taşınmanın tam detallerini verin
     Böylece şimdi göz atabiliriz, lütfen hemen ana danışın
     Kulübün merkezi için tıpkı iş için hazırız
     Ana kulüpten bir anlayış elde edebileceğimiz anda
     Tex'teki birçok insan bu konuda doğrudan olmak istemiyor ve gitmek istemiyor.
     Makalenizi bu citey'de alıyoruz ve kağıdınız tek yapmamız gereken
     Daha fazla tavsiye için size bağımlıyız. Sevgili editör
     Siz Muss, acele ederek kötü mektubumuzu mazur görüyorsunuz.


                                   Keatchie, La., 12/8/16.

     _Dear efendim: _ sendika ve diğerlerinde okuyorum
     Bölümünüzün çalışmasıyla ilgili makaleler ve ben size yazıyorum
     bazı bilgiler için. General hakkında bilmek istiyorum
     Koşullar, ücretler, yaşam maliyeti, yaşam koşulları vb.

     Ayrıca kendilerini kuzeye benimseyen renk insanlarına gelince
     Güneyde yetiştirilen iklim. Bu bilgi
     çok takdir edilecek ve aynı zamanda çok ilgi çekici olacak
     Sadece bu mektubun yazarı ama çok daha fazlası. Birçok kitap olur
     Negro ile ilgili koşullarla ilgili olarak yazılmalıdır.
     Neredeyse olduğumuz diğer şeylerle karşılaştırıldığında
     istifa etti, yüksek yaşam maliyeti mantıksız derecede düşük
     Ücretler en büyük endişe kaynağıdır. Daha fazlası ile savaşmayı öğrendik
     veya daha az başarı diğer koşullar, ancak binlerce kişimiz ayı olabilir
     60, 75 ve 1,00 $ ücret ve et ile beden ve ruhu bir araya getirin
     19 yaşında, un bbl başına 10 $ ve 12 $ ve diğer her şey.


                                   Live Oak, Fla., 12 Şubat 1917.

     _Dare Sire: _ Biraz zaman önce Youse'a cevap vermek bir
     Buradan senden memnuniyetle, lütfen izin vermeme izin ver, bisness nasıl
     Bourth ve Cod, alamadığımız için Nourth'a gitmeyeceğim gibi bir iş buluyorum
     Burada Wourk'umuzun yarısı ödeyin, bu yüzden lütfen burada senden izin ver
     Şehrinde bir ısrar alabilir miyim?


                                   Savannah, Ga., 1 Mayıs 1917.

     _Dear Efendim: _ Çıkmamı sağladığımı bildirmek için size yazıyorum
     iş olarak istihdam burada bulmak çok zor ve ben
     Orada akrabalarım olduğu için n.Y.'deki firmanızda bir iş bulmayı seviyorum
     Tütün paketleyebilirim ve senin içinde çalışmasını çok istiyorum
     N.Y. veya Conn.
     Mümkün olan en kısa sürede bilet.


                                   Little Rock, Ark., 5/2/17.

     _Der efendim: _ Sana birkaç tane yazmak bana çok zevk veriyor
     Bir Posision ile ilgili çizgiler efendim,
     hasta. Kendi eyaletiniz, ancak sekiz yıldır burada çalışıyor
     bir demirci dükkanında bir yardımcı olarak ve
     Defender uzun zamandır düzenli olarak geri dönmeye karar verdim
     Bir kez daha iyi ödeme alabileceğim bir kez daha kendi eyaletime göre o
     İyi bir iş bulmamda bana yardım etmenizi isteyin. Öğrenmem
     kalıpçılar ticaret veya benden daha fazlasını yapabileceğim iyi bir ticaret
     Burada yapıyorum. Ben bir Hıristiyanım ve 20 yıldır yaşıyorum. Ben bir
     Birinci Baptist Kilisesi'nin Üyesi Burada Birleşik Bir Üyesi
     Garip arkadaşların kardeşleri ve iyi durumda. Şimdi lütfen
     bana en kısa sürede yardım etmeye hazırım
     Sizden bir duruşma alır almaz. Lütfen benim için ona bak
     Bir zamanlar bana kasabanızda bir iş bulamazsan Anny'ye gideceğim
     Bana gönderdiğin yer.


                                   Jackson, Miss., 20 Nisan 1917. _Sir: _ Bilmek istiyorum Somme famlis'in onların
     Eğer ayin yaparsan ve bir kerede bana izin vermediyse
     Bir keresinde onların senin için çalışmaya başlamaya bir ayin yaparsan
     aynı anda ve ben onları alacağım. Şimdi bir izin yazın bir kerede gönder
     Çalışıyorum ve bana yardımcı olursan senin olmasını faturalandırmaya çalışacağım
     Onları kaldır, burada gelmeyecek her şeyi alabilirim
     onların ve gelmeyeceğim bir yolları olsaydı gelecek
     Ama zamanlar o kadar harde ki, gelecek parayı kazanamıyorum
     Gelmek için bir yolda kalırsam bir kerede yukarı hareket etmek istiyorum
     hemen gel.


                                   Charleston, S.C., 29 Nisan 1917.

     _dear efendim: _ Adresinizi Bay ---- ---- Nezaket tarafından buldum. BEN
     Ona sadece bir buçuk şans ve herhangi bir mektupla ilgili bir mektup yazdı
     Bir tür iş yapacak, bu yüzden bu kısmın dışındayım
     ülke. Şimdi iş kollarım. Ben birinci sınıf kıyafetim
     daha temiz ve baskı, her türlü kıyafeti kullanabilir
     makine. Bu satırda iyi olduğumu göstermek için referansım var
     Bay ----'dan, şehrimizin bir üyesi. Ben bir garson Avrupalıyım veya
     Amerikan, Alicout veya kısa sipariş ve ben Bell Hop'um ve
     Bir otel kuralları. Yasal olarak evliyim ve çocuğum yok. Benim
     Karısı ve ben ikimiz de Augusta, Ga'dan. Ama çalışıyorum
     Burada ama hoşuma gitmiyorum, sadece geçimini sağlıyorum ve
     hepsi bu. Şimdi karım da çalışabilir. Yemek yapabilir, hemşire yapabilir ve yapabilir
     Ev işleri, sadece evimin içinde bir ayrım yapıyorum
     Augusta Ga Bu nedenle bazı Charlestonyalılar çok kötü konuşuyor
     dil. Şimdi lütfen benim için elinden geleni yap ve duymama izin ver
     En kısa sürede sizden ve şartlarınızı bana bildirin. Ben
     hazır. Veda.


                                   Hawkinsville, Ga., 16 Nisan 1917.

     _ Benim sevgili dostlarım: _ seni bir süre önce yazıyorum ve hiç almadım
     Herhangi bir cevap. Sadece neden olmadığımı düşünüyordum. BEN
     bir çiftlikte veya yapabileceğiniz her türlü işte istihdam ettiğiniz için
     Beni yap beni istediğin her şeyi yapmaya hazırım
     Çok sevgili arkadaşlara sadece memnun olursan benim için bilet gönder
     Gelir alır almaz thear'a gelin
     North çok kötü söyle gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum. Ben iyi bir işçiyim
     23 yaşındayken genç bir erkek.
     insanların bir insanın yapabileceği emek için yeterince ödeme yapmadığı
     İşte burada lütfen bana izin ver, benim için ne yapabilirsin
     Mümkün olan en kısa sürede sana bilet için para ödeyeceğim ve tüm bu kadar
     Benim için bilet koyduğun paranıza ve herhangi bir
     Bana gönderdiğin bir tür kontrak.


                                   Houston, Tex., 4-29-17.

     _Dear efendim: _ "Chicago Defender" ın sürekli bir okuyucusuyum ve
     Son sayınızda bana hitap eden bir reklam gördüm. Ben bir
     Negro, 37 yaşında ve ben her yerde bir dökümhane adamıyım. Ben bir koni üreticisiyim
     ticarette yaklaşık 10 yıllık deneyime sahip olmak,
     ve içinde bulunduğum birkaç mağazadan iyi referanslar
     istihdam edildi. Çeşitli dükkanlarda çalıştım ve her zaman
     iyilik yapabilmek. Siyah bir adamın burada bir iş tutması zor,
     Önyargı çok güçlü olduğu için. Hiç taburcu edilmedim
     işimden memnuniyetsizlik hesabı, ama ben "
     "Rengim yüzünden. Ben iyi bir Brassmelter'im ama tercih ediyorum
     Ticaretim olduğu gibi çekirdek yapım. Bir ailem var ve endişeliyim
     Buradan ayr, ama araçlar yok ve ücretler çok fazla değil
     Burada, kaçmak için yeterince tasarruf etmek çok zor. Eğer sen
     bir çekirdek üreticiye ihtiyacı olan ve kimin
     Bana ulaşım göndereceğini düşünüyorum, koymaktan memnun olurum
     onlarla temas halinde ve bu çabanın olacağını garanti ediyorum
     takdir edildi. Ben çekirdek yapımcıyım ama dürüst yapmaya hazırım
     iş. Tek istediğim buradan uzaklaşmak. Seni yazıyorum ve ben
     Bana yardım edebileceğine ve yardım edeceğine inanıyorum. Herhangi biri gönderecekse
     Ulaşım, çıkarmayı veya çıkarmayı kabul edeceğim
     Tam miktarda ücret ödenen maaşım. Ben de biliyorum
     Birkaç iyi fdry. burada bir dakika içinde ayrılacak erkekler, eğer varsa
     Sadece ayrılmaları için bir yoldu ve onlar
     Şahsen deneyimli erkekler olduğunu biliyorum. Umarım yapacaksın
     Meşgul olmaktan endişe duyduğum için bunu hemen dikkatinizi çekin
     Ve yolda ol. Her zaman başlamaya hazırım ve olur
     Olumlu bir şey duyduğuma sevindim.


                                   Charleston, S.C., 29 Nisan 1917.

     _Kind Efendim: _ Adv. Chicago Defender'da. Ben isterim
     Beni dikkate alman için çok fazla. Ben güçlüyüm ve
     hırslı. Bundan kurtulmak için her koşulda işe yarayacaktı
     Çalışıyorum ve değerli zamanımı atıyorum
     Hiçbir şey. Lütfen en erken senden haber almama izin verin.


                                   New Orleans, La., 10 Haziran 1917.

     _Kind Efendim: _ Daly'yi büyük şansı okudum ve duyuyorum
     Renkli papaz Chicago'da tüm
     Beyazların sahip olduğu priveleg ve bana en esprili
     Kendim için bir yaşayabileceğim yere gitmek istiyorum.
     Bunu okuduğunuzda, sadece olmanın garip olduğunu düşüneceksin
     Kendimi çok zor olduğunu desteklemek için, ama öyle. her şey
     Yukarı çıktı ama zavallı colerd peple ücretleri. Sevle yaptım
     Ayrılmayı ve Chicago'ya gelmeyi göze almayı göze alarak
     Bizim için iyi ama femail wekness için mükemmel hale getirdi
     arıza. Ben 9 yıldır dulum. Gözenek öğrenimim var
     Eğer olsaydım çok farklı olmazdı
     Ev gibi daha iyi bir iş bulamadım
     iş, yıkama ve ütüleme ve yaralanan tüm işler
     Femail wekess'i olan bir kadın ve çok az para ödüyorlar
     oda kira ödemek için yeterli ve biraz
     Yemek için bir şey. Gerçekten çok iyi bir yeniden yapılanma buldum
     Sadece yeterince para kazanabilirsem beni tedavi ederek beni iyileştirir
     Madison'umu devam ettirmek için ve yapabileceğimi sanmıyorum
     Bunu yapmak için zaman duyma zamanını daha da kötüleştiriyor. Ben
     Duyduğunuzu soracağım
     Chicago ve bir tür pozisyon arıyor. Ben de yapabilirim
     düz dikiş. Lütfen iyi peple bana yardım etmeyi reddetme
     Gret'in yardım ihtiyacım için sorun Tanrı sizi kutsasın. Ben
     Tanrı beni atladığında buraya geldikten sonra elimden gelenin en iyisini yapacağım
     İşe Alın Meşhayı geri ödeyeceğim. En iyisini yapmaya çalış
     Benim için canım, bu yüzden yaptığım için çok teşekkürler, her zamanki gibi kalacağım,

     Saygılarımla.


                                   McCoy, La., 16 Nisan 1917.

     _Dear editör: _ Harika kağıdını alıyorum ve ben
     ilk aldığımdan kurtuldu ve kalbim üzgün
     gece gündüz. Her gün yapabileceğim birini görmek için dua ediyorum
     Benim için bir pas al, çocuğum ve kocam var 17
     İyi çalışabilir ve kendim. Lütfen efendim beni yere yönlendir
     Ben ve ailemin sahip olduğum partileri görebilirim
     Defender'ı sevdikleri için endişeli olana kadar o kadar çok okuyun
     Editör çalışıyoruz insanlar ama burada pek yaşayamayız
     Daha fazlasını söyle ama ormanlara geri döndük ve alçakta yatmalıyız
     Ama lütfen efendim cevap ver ve bana bir ev vermen için dua ediyorum
     Fuarlarımızı ödeyecek kadar paramız olmadığı için kabul.


                                   Hernando, Miss., 30 Nisan 1917. _Dear efendim: _ Negro emeğe olan talep hakkında çok şey duydum
     ve bunun kuzey kısmında ödenen yüksek fiyat
     Ülke (ABD). Söylentiyi araştırmaya karar verdim
     en güvenilir kaynak. Ve genel olarak bildiği gibi
     Gazete erkekleri en iyi bilgilendirilir, bu nedenle
     konunun ayrıntıları için talep edin. Mısın
     bana istenen bilgileri sağlayın veya böyle bir partiye işaret edin veya
     bunu yapabilecek ve yapacak partiler. (Kişisel.)


                                   Pensacola, Fla., 30 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ lütfen bana bir kerede bir ulaşım gönder
     Eğer yaşarsam en kısa sürede gönderirsem eminim çünkü
     Bu beyaz insanlar alıyorlar, bu yüzden her birini hapse girdiler
     kim çalışmıyor, herhangi bir ortak yapamam elde edemiyorum
     iş gücü. Ben bir tuğla katmanıyım, aynı zamanda gitmek istediğim bir ressam
     Cleveland ve ben sağlıklıyız ve gelişmek için elimden geleni yapacağız.
     Onlar iki aile, annem gelmek istiyor o iyi bir aşçı
     Ev temiz, yani tek istediği bilgi. Ben gitmeyeceğim
     Geldiğimde ailemi getir, bunun için geri göndermek için gongum. Yok
     Fla.
     Onları istediğiniz kadar alabilir.


                                   Jacksonville, Fla., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago defans oyuncusunu okumak Thair'i görüyor
     Kuzeyde bol miktarda işim bir otomobil tamirciyim ve dileklerimle
     Bir kerede istihdamların dışında olduğum ve bir aile adamı olduğum gibi
     Ve gerçekten çalışan bir adam. Return Posta ile bilet almayı umuyorum
     veya Anser


                                   Fullerton, La., 30 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Bir haber makalesine bakıyordum ve adresinizi gördüm
     ve senin ülkede yapabileceğim bir yere gitmek istiyor
     Daha iyi takozlar alın ve oraya Corse I'den gelmek istiyorum
     Bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama kısa bir süre içinde öğrenebilirim
     sırasında. Ve bana bir iş verebilirsen bilmek istiyorum ve ben
     Hava durumu bilmek istiyorum bana bir pas göndereceksin ya da bir eşim var
     ve bana ve eşim için bana bir pas gönderecek misin bilmek istiyorum
     Eğer bana yazmanı ve en kısa sürede bana haber vermeni isteyeceğim
     Konuyla ilgili ne yapabileceğinizi söyleyebilir ve söyleyebiliriz, böylece hepsi


                                   Houston, Tex., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Sana birkaç önemli satır yazacağımı sanıyordum
     Senden bana yardım etmeni istiyorum, Rab size yardım edecek
     Hristiyanlar Dürüst bir yaşamaya çalışıyorum Bir adam yardım almalı
     Bir diğeri, kendisine yardım etmeye çalıştığında. Bu sadece yapacağım
     Herhangi bir şirket geçerse her türlü iş yarısı ödeyebilirim
     benim ücretimin. Ben annesiz ve babasızım, gittiğimde umrumda değil
     Bana yardım edersen Rab'be güveniyorum Rab ödeyecek
     Sen, sen, eğer ücretim ilerlerse mokasen değilim
     Onların yazılı bir sözleşmesi yapacağım yazılı bir sözleşme.

     Tanrı seni korusun. Yakında cevap


                                   New Orleans, La., 30 Nisan 1917.

     _Dear Sir_: Size bir tane olup olmadığını soran birkaç satır yazıyorum
     şans lütfen bana en çok işçi yapabileceğimi bildirin veya
     Bir ticaret öğrenmeye istekli yardımcı packer nereye gönderdiklerini görüyorum
     Ulaşım iyi, firmalardan birinin
     Bana bir pas gönder, o zaman onlar için çalışmaya başladığımda alabilirler
     Her hafta ödenene kadar ücretlerimden. Tüm istediğim
     Bana bir şans ver ve ben iyilik yapacağım. Mektubumun
     Apporval'ınızla buluşacak ve bir firma varsa
     Orada çalışmaya gelmem için bana bir pas göndermeye istekli lütfen gösterin
     Onlara mektubum ve geçiş için ücretlerimi çıkarabilirler. İsteyen firmalardan birini duyacağınızı umuyorum
     işçiler ve yardımcılar ve yazarken bana haber verecekleri
     Adres için

          G ---- a ----, ---- ----- Ave. New Orleans, la.

     Lütfen yazın ve bir şans olup olmadığını bana bildirin. Ben senin kalıyorum


                                   Pensacola, Fla., 4/29/17.

     _Dear Efendim: _ Chicago Defender'ı okurken kaldığını gördüm Yore
     Foundry Ware House ve Yard Adamları için senden gerçekten memnun olmanızı istiyorum
     Bana nasıl gidebileceğimi bana biraz talimat ver, ben çalışan bir adamım
     Knoursam spor ya da kumar ya da onlarla sınıf değilim ama ben
     Aile karısı ve bir çocuk 9 yıl boyunca çalışan gün
     yaşlı ama bu şimdi güneyde zor zaman ve ben yok
     Gelmek anlamına gelir. Ama beni oraya götürebilirsen sana vereceğim
     Yore Ware House ve Bahçe İşinde İyi Hizmet. Günlük işim var
     Son 6 yıldır bir eşyada bir evdeydi ve ben bir tane daha iyi
     Aileye de gelmek isteyen ve almaktan memnun olacak adam
     Mümkün olan en kısa sürede orada. Seni iyi göreceğim ve reglar
     İkimizden hizmet.

     Yakında senden buradan umuyorum


                                   Pensacola, Fla., 30 Nisan 1917.

     _Dear SIR_: Defender'ın okuyucusuyum ve bu hafta gördüm
     Üç şehrin kalıplara ihtiyacı olduğunu belirttiğiniz yerde
     ve yardımcılar. Ve bir zamanlar bir dökümhanede çalıştığım için, bir yardımcı olarak
     İşten biraz deneyimim var ve çok istiyorum
     Beni hangi koşullar altında bir firma ile iletişime geçebilirsiniz
     Bana bir ulaşım göndereceği küçük bir kasabada.

     Böyle bir fırsatım olsaydı yarın ayrılırdım. Evliyim,
     bir karınız ve iki küçük çocuğunuz var ve bu konuda onları destekleyemiyorum
     düzgün yerleştirin.

     Bir çeşit cevap almayı umuyorum.


                                   Savannah, Ga., 29 Nisan 1918.

     _Dear Sir_: Chicago'da reklamını okuyordum
     ---- ---- Ben bir
     güneyde çalışkan adam ve bunun için hiçbir şey bulamadım
     RGARD'da bir duruşma yapmak için RGARD'da bir
     Benim için gönderirsen ben ve yeğenim için ulaşım ve
     yeğenim bir kerede geleceğim ve sana gelmeyeceğine inanıyorum
     pişman ol. Biz güneydeki çalışkanlarız lütfen mecbur.

     Bir kerede cevap döndürürüm Posta senin aramanızda olacağım.


                                   Mobile, Ala., 30 Nisan 1917

     _Dear Sir_: Chicago Defender'da okuyordum.
     çok fazla erkeğin çalışmasını istedi. Çalışmak için çok endişeliyim. Yapabilirim
     o zamandan beri işsiz olduğum her türlü iş
     Ocak. Lütfen beni Chicago'ya götürmeye çalışır mısın, böylece yapabilirim
     Bu işlerden birini alabilme. Lütfen bana bir iş bul. Ben var
     karısı ve biz bu yerde neredeyse hiç yaşayamayız. Ben bir makinistim
     ticaret. Ben de bir schaufferım. Bir otomobil tamir edebilirim. Lütfen
     İşe ihtiyacım olduğu için benim için hemen gönderin.

     Yaşım 25 yıl ve eşim 21 yıl. Benim adım ----


                                   Savannah, Ga., 24 Nisan 1917.

     _Entlemen: _ Kendime kuzeye gitmeyi planladığım gibi ya da bir yer
     Durumumu iyileştirmek ve gitmeyi hedeflemek için iyi ücretler alabilirim
     Birkaç gün içinde doğru gidebilirsem. Gitmiş olurdum
     Şimdiye kadar ama küçük ücretlerden yeterince para tasarruf edemedim
     ve kaçmak için yüksek yaşam maliyeti, çünkü bir parça gördüm
     Chicago Defender Senin Hakkında Sizinle temas kurmaya hevesliyim
     Anladığım kadarıyla istihdam işinde olduğunuzu
     Lütfen sizden geri döndüğüm için sizden haber almama izin verin
     Birkaç gün doğru yoldan kurtulabilirse. Yani biraz iyisin
     İyi ücret ödeyecek bazı küçük kasabalarda veya şehirlerde işler açıldı
     Lütfen bu hafta sizden haber almama izin verin. Bana yaz
     bir tür iş ve ücret ödenen ve nerede böyle bir tür seçebilirim
     Seviyorum, bana gelip gelmemi sağlayabilirsem de bana haber ver
     ilk ücretlerimin her biri bir parça için ödeme yapmak için bir garntee ile
     ödenene kadar gün ödeyin. Lütfen senden hemen haber almama izin verin.


                                   Atlanta, Ga., 30 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago savunucusunu okurken olduğunu görüyorum
     İşçilere açık birçok iş, keşke güvence altına alabilirsiniz.
     Bana bazı kuzey şehirlerinde bir pozisyon; bir işçi olarak ve
     Loafer olarak değil. Her türlü zor yapmak isteyen biri
     yan veya kamu işi, makine ve
     türün diğer eserleri. A bazıları ne kadar alround adam da yemek yapabilir,
     iyi eğitimli devuloped adam; üzerinden kapsamlı bir şekilde seyahat et
     Batı ve Güney eyaletleri; İyi bir güçlü _morial dini_ adam
     Alışkanlık yok. Taşımayı önceden kabul edeceğim ve düşüldüm
     daha sonra ücretlerimden. Nerede, yani; olarak
     Pozisyonları güvence altına aldığınızdan beri şehir, ülke, kasaba veya eyalet. Ben
     Bir adam için bir pozisyon güvence altına almaktan çok memnun olacağınızdan emin
     Bu açıklamanın. Yapmaktan pişman olmayacağından emin olacağım.
     Yakında sizden haber almayı umuyorum.


                                   Shreveport, La., 26-17 Nisan.

     _Dear SIRS: _ Seni nasıl ve nereye gidebileceğine dair yazıyorum
     Daha iyi özgürlük elde edin ve hayatımın balyası için daha iyi ödeme
     Chicago Defender'ın Ekle
     Ön kapak ilk Colum beni size yönlendirdi. Beni koyabilirsen
     Pozisyon i ile iletişim kurduğum birinin dokunuşu
     Size minnettar olacak. Ben de bir aşçıyım
     Senden haber almayı umarak Steam Works ile tanıştı
     tam özel olacak

     Daha iyi başarı için seninim.

     P S Adil bir eğitim var.


                                   New Orleans, La., 7 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ ciddiyetle işe ihtiyacım var ve çok memnun olurum
     Beni bazı firmalara tavsiye edebilseydin
     İşçiliği güvence altına almak. Savunmacıya eklendiğini gördüm.


                                   Crichton, Mobile, Ala., 30 Nisan 1917.

     _Sirs ve beyler: _ Ben fakir adamım ve dürüst çalışan adamım ve ben
     Güneydeyim, bu zor ülkede emek arıyor
     en çok her türlü commond işi yapabilirim
     Ve bunu yapacağım lütfen beni bir sonraki koy. Bana erken bir cevap ver
     memnun etmek


                                   Pensacola, Fla., 7 Mayıs 1917.

     _Entelmen: _ Senden benim için bir işe bakmanı istemek istiyorum
     Bu bölüm ben iyi bir şekilde, yardımcı iyi kanalizasyon ve
     Temizleme ve Boyama Dokuz yıllık denemelerim var
     o satır ama fabrika olarak alabilirsem başka işler yapacağım
     Şehir içinde veya dışında çalışmak ben bir ailenin adamı ve sahip olacağım
     Piack çalışmak için zaman yok. Teşekkürler


                                   Jacksonville, Fla., 9 Mayıs 1917.

     _Yam sevgili efendim: _ Chicago defans oyuncusuna bakarken neden geldiğimi
     Chicago ---- ---- ile bağlantılarda isminiz boyunca ve
     Bana çok iyi yapabileceğini düşünerek neden düşündüğümü düşündüm
     senden beni taşımacılıkla bulmanızı isteyeceksin
     Dürüst ve ayık çalışkan bir arayan bazılarıyla
     renkli adam.

     Her türlü iş yapacak. Ben bir çiftçiyim, Mill adamı gördü, iyi bir aşçı.
     Ayrıca burada Express Company için bir süredir çalıştım.

     Şu anda şehrinize yolumu ödeyemiyorum ve herhangi bir yardım
     Bu çizgi boyunca beni genişletti, benim tarafımdan daha fazla takdir edilecek.
     Evliyim ve eşim birinci sınıf bir aşçı ve ev kadını. Şimdi çok fazla zaman almıyorsam neden lütfen bana izin ver
     senden bir kerede dinle
     güney olabildiğince çabuk, çünkü burada hiçbir şey yok
     Renkli adam, artık.

     Lütfen ismimi iyi bir adama ihtiyacı olan birine verin,
     Benim ve eşim ya da kendime ulaşım göndermeye istekli. BEN
     Muhtemelen birkaç gün içinde oraya ulaşmak için bazı düzenlemeler yapabilir.

     Birkaç gün içinde sizden haber almayı ve aynı için sana teşekkür etmeyi umuyorum
     elden önce.


Daha iyi eğitim tesisleri hakkında mektuplar


                                   Anniston, Ala., 23 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ lütfen bana kuzeye gelme hakkında biraz enfamasyon verdi
     Bir kamyon bahçesinden çiftçiliğe kadar her türlü iş yapabilirdim
     Buradan ayrılmak isterim ve ayrılmak için para kazanamıyorum
     Yaşamak için yeterli bir tane lütfen buradan senden bir kerede izin ver
     Çocuklarımı Schol'a koyabileceğim yere alın.


                                   West Palm Beach, Fla., 25 Nisan 1917.

     _ My Sevgili Efendim: _ 21 Nisan'ın Chicago Defender'ı okurken i
     Kağıt deyin olarak dört iş yazacak adam olduğunu gördüm
     Bir yıl önce karımı kaybettiğim bazı çocuklarım var ve yapardım
     Onları eğitebileceğim bir yer almak istiyorum
     Ticaretle Bober 20 yıllık bir çalışmanın işinde bulundum, yapmıyorum
     Viski gibi her şeyi içiyorum, ben bir kilise adamıyım
     Çocuklar da kiliseye ait


                                   Pittsburg, Pa., 26 Nisan 1917.

     _dear efendim: _ mektubunuzun hepsi yazdı bu beni hepsinden terk et
     yazıyorum, bu bir iş meselesidir ve hayır
     Folyness ve buna katılıyorum lütfen yerleştiğimi düşünmeyin ve
     Ben bir şey yazın, çünkü benim kağıda gördüğüm için
     Çalışan adamım yaşamım için çalışıyorum değil, sadece almak için söylüyorum
     Jobe I hayır Güney Rais adamım, göndermek için bazı yerler istiyorum
     Çocuklar okula benim araçlarım yaştan eskime.


     _Dear Efendim: _ İşçiler için Chicago Defender'da eklendiğini gördüm.
     Ben genç bir adamım ve okulu bitirmek istiyorum. Bakmanı istiyorum
     Benim için sabah ve akşam çalışan yerde bir iş. BEN
     özel bir ailede iş bulmak isterim, böylece yapabilirim
     Piyano dersimi almaya devam et, etrafında her şeyi yapabilirim
     ev ama sürüş ve hatta öğrenebilir. Bana adını gönder
     Chicago'daki En İyi Lise. Wendell Phillips Koleji nasıl.
     Grammer okulunu bitirdim. Ortadan önce gelemem
     Haziran.


                                   New Orleans, La., 5/5x17

     _ Benim sevgili efendim: _
     Ben. Aynı için çok teşekkür ederim, sanırım sen olduğunu düşünüyorum
     gerçek arkadaş. Şimdi güneydeki en iyi renkli erkek sınıfları
     hala burada ama kuzeye gelmek için hazırlık yapıyor ve değil
     Chicago'ya gelme konusunda özellikle. Tek istediğimiz sadece bilmek
     Bu mektupta bana burada söylediğin şey. Burada yaşıyorum
     New Orleans'ta sadece yedi yıl. Eskiden ülkede yaşıyorum
     Ama çocuklarım için kötü okul koşulları nedeniyle
     mülk ve buraya taşındı. İçinde herhangi bir adalet olduğunu düşünmedim
     ödeme yapan okul vergilerim ve çocuk tarafından gönderilecek fit okulu yoktu
     ile. Burada son dördünde gece Eatchman olarak çalıştım
     yıllardır ve hala çalışıyorlar ama wajes'im çok küçük
     Yüksek yaşam maliyeti, seyahat masrafları için çok az bırakıyor ama
     Asla daha az, on altı yaşında bir oğlum var, en kısa sürede okul
     Kapanıyor, onu benim için iş bulmayı umarak kuzeye götüreceğim
     Ve ben tatil sırasında. Beni yakında göreceksin. Size teşekkür ederim. Grabow, Louisiana, 5/9/17

     _ Benim sevgili efendim: _ bana bilgi ile bana mektubun
     Aldığım ve aynı şekilde dikkatlice not ettim.
     Ve Chicago hakkında bol değil, çünkü ajanlar benim gibi ortaya çıkıyor
     Bir kerede ayrılmak için çok konuştuğumu kendim biliyorum
     Chicago için. Ben 10 yılım var ticaretle marangozum
     Dükkanda deneyim. Ben impresyon altındaydım
     marangoz birliğine veya makinist birliğine katılmak zorunda kalacaktı
     iş almak için sipariş. Bir sendikaya katılmanın bir
     Düz yaşam politikam beni böyle bir örnek olarak stres. Senin
     Paragraflarda yazılan mektup I Parag 5) Erkeklere tavsiyede bulunuyorsunuz
     Kalıcıların ticaretini kim bilebilir veya makinisti öğrenmek isteyen
     Ticaret 4 veya 5 şehir hangileri? Aynı şansı olmalı
     Daha iyi Chicago'ya kadar alamam. Ben bir aile adamıyım
     ve Hudson'ımla Chicago'ya gidebileceğini düşündü.
     8 gün içinde in, ama ailemden ayrılmayı tavsiye ederken düşünüyorum
     En iyisini biliyorsun, şu anda hiç bir sonlama görmüyorum.
     Louisiana'nın bu bölümünde günlük 3,00 dolar marangoz kama
     10 saat ve 4.00 $ makine. Ama şansımız çok zayıf. Nedenler
     Güneyden tiksinmem. Anket vergisimiz ödendi, eyalet ve
     Parish vergileri henüz bağışlarla okul alamayız. Ne yapıyor
     Burada koşulları mı düşünüyorsun? Geçmişin ve içeride sana teşekkür etmek
     Gelecekteki bilgileriniz için ilerleyin, gerçekten sizinkiyim.


                                   New Orleans, La., 17 Mayıs 1917.

     _Dear Sir_: Mektubunuzu aldım ve gerçekten duyduğuma sevindim
     Senden 14'ün 14'ünde Chicago'ya gelmeyi bekliyorum
     Haziran, gönderene kadar karımın ve çocuklarımın yerleşmesini istediğim gibi
     onlar için. Onları babamın yanında pas atacağım
     Christian Miss ve masrafım çok ucuz olacak. Tabii ki ben
     Çalışıyorum çünkü çalışıyorum ve
     Ailemi son 15 yıldır destekliyor ve karım hiç
     Henüz egzersiz yapmak için çocuklarımı her zaman okulda tutuyorum. BEN
     Ben gelmeden hemen önce seni bağlayacak, böylece beni bekleyeceksin
     ofis. Herhangi bir hizmet için çok memnun olacağım,
     Bana geldiğim gibi verebileceksin. Sanırım istiyorum
     Detroit Mich'de çalışmak için. Chicago'da çok fazla değilim
     çocuklarım. Bana yardım edebileceğine ve beni bir işe koyabileceğine sevindim
     hemen.


                                   Alexandria, La., 4/23/11.

     _Entlemens_: Sadece ayrılmayı planladığım bir bilgi kelimesi
     Bu yer 11 Mayıs'ta Chicago için ve size sormak istiyor
     bir iş bulma yardımı. Son 8 yıldır işim
     Bu yerin zırh ambalajı ve ben her şeyi yapıyorum
     bir şube evinde yapılabilir ve şimdi burada sigara içiyor
     36 yaşında bir karısı ve 2 çocuğu var. Ben buradayım
     hayat ama çocuklarımı nerede eğitebileceğim yere gitmekten memnun olurum
     Kendilerine hizmet edebilirler ve bu asla olmayacak
     Burada.

     Şimdi Packers of the Packers ile bir iş bulabilirsen
     Şehrinize vardığım anda hızınıza gelin ve sana ödeyin
     Troubl. Ve Packers ile baş edemezsem deneyeceğim
     Effer etmek zorunda olduğunuz enything.


                                   Crescent, Okla., 30 Nisan 1917.

     _SIR_: Bu sonbaharda çiftçi olarak bulmak için bir yer arıyorum.
     Sizce beni hisse üzerinde çalışmak için bir çiftliğe yerleştirebilirsin. Ben
     zavallı bir çiftçi ve satın alacak paraya sahip değil ama memnuniyet duyarız
     Onun için bir adam çiftliği çalış. Buradan ayrılmak istemiyorum çünkü
     Beş ve istediğim gibi çocuklar için okul konaklama yerleri
     Onları elimden gelenin en iyisini eğitmek için. Belki de beni bulabilirsin
     Bir tür pozisyon, eğer nazikçe bana hazır olacağımı bildir
     Hasat bırakıldıktan sonra bu sonbaharda buradan ayrılın. Ben dikiyorum
     pamuk.


                                   Granville, Miss., 16 Mayıs 1917.

     _Dear SIR_: Bu mektup, olduğunuz bir bilgi mektubu
     Cevap için damga zarfı bulacak. Bir süre kuzeye gelmek istiyorum
     Yakında ama burada bir iş aramak istemiyorum.
     Bütün kış Dorse'de olurdu. Şimdi burada yaptığım iş
     Testere fabrikasında bir gösterge edger çalıştırmak. Derecelendirme hakkında her şeyi biliyorum
     kereste. Kereste yaklaşık 25 veya 27 yıldır çalışıyorum
     Buradaki takozlar günde 11 saat günde 3.00 dolar. Kuzeye gelmek istiyorum
     3 küçük çocuğumu da karım eğitebilirim. Şimdi sen
     Beni burada yaptığım şeye sığdıramıyorum öğrenebilirim
     Herhangi bir Els'in yapabileceği herhangi bir şey. Ayrıca çok iyi bir şey var
     Buradaki kadın aşçılar, istedikleri tek şey bilmek her zaman ayrılır
     nereye gidilir ve bir yol. Lütfen bana bir kerede yaz
     İnsanlarımı işleri için bir şeyler alabilecekleri yere götürebilirim.
     Burada haftada 1,50 dolar ve 2.00 $ karşılığında kadınlar var. İsterim
     Chicago, Ohio veya Philadelphia'da yaşamak ister. Bay Abbott'a söyle
     Pepelimizin yapamayacakları hiçbir şey alamayacakları tole
     orada ve buradaki trenlerden koparıyorlar
     Greenville ve dinlenmiş ama tüm bunlara rağmen,
     Her gün ve her gece 100 veya daha fazla ayrılmak bekliyor
     Bu hafta ayrılın. Benden senden bir kerede izin ver.


                                   Pelahatchee, Miss., 27 Nisan 1917.

     _Dear Sirs_: Chicago Defender aracılığıyla bir
     erkeklere istihdam sağlama itibarı. Lütfen bana ver
     ayrıntılar. Erkekleri hangi iş sınıfına alıyorsunuz? Seni yazıyorum
     Bir alabileceğimi bilmek; sizin aracılığınızla istihdam. İstiyorum
     Çocuklarımı eğitebileceğim iyi ücretli bir iş. Nazikçe
     Senden haber almama izin ver.


                                   Deo Volente, Miss., 30 Nisan 1917.

     _Dear Sirs_: Ailemle birlikte şehrinize gelmeyi bekliyorum,
     Ya da yakın gelecekte yakınınızdaki küçük bir kasaba. İsterdim
     Chicago yakınlarındaki çiftlik veya Chicago yakınlarındaki küçük bir kasaba benim
     Çocukların iyi eğitim avantajları olabilir. Chicago'yu görmek
     Kuruluşunuzun bana verecek pozisyonda olduğunu savunmacı
     Uygun infersation Bu yüzden senden bana vermenizi isteyen yazıyorum
     Yukarıdaki infort. Bunu yaparak beni büyük ölçüde zorlayacaksın.

                                 -------------------- (Renkli)


                                   Starkville, Miss., 28 Mayıs 1917.

     _SIR: _ Adın bana yatay bir furm olarak bana verdi
     Orada eğitim için iyi yerleri olan toutch'teki insanlar çocuklar
     Şimdi Traid tarafından 40 yaşında bir adamım 20 yıllık bir berberim
     Deneyim şimdi beyaz için işin içindeyim ama berber yapabilirim
     Beyaz ya da colord bir karım ve yedi çocuğum var 5 kız
     ve 2 erkek allso ben bir vaizim büyük şehri umursamıyorum
     Hayat 15 veya 20 bin kişilik bir kasabada yaşamayı tercih ederim
     aile tarafından güzel ve çocuklarımın sahip olmasını istiyorum
     Eğer bir içindeyseniz, şimdi iyi okulların ve kiliselerin avantajı
     persison bana uzun bir yardım için bu çizgiyi uzun zamandır buradan sevinirim
     Sen.


                                   Greenville, S.C., 5/2/1917.

     _SIR: _ Sizi yazarak etkilendim
     Chicago Defender'da bir makale kaydettikten sonra
     Kuruluşunuzun başardığı iyi iş.

     Ben 1896'dan beri boya ticaretine hizmet etmiş olan bir Zenci tamirciyim,
     30 yaşında, evli, güçlendirici yok, N.Y. mezunu. Ticaret Okulu, Birinci Onur, 1906 Sınıfı, Konumu Değiştirmek İstiyor
     Sonuç olarak çocuklarım için daha iyi eğitim avantajları için
     Beni yerleştirmeye çalışmanıza sevindim. Duymayı umuyorum
     Sizden en kısa sürede. Konumu kabul etmeye istekli
     Beyaz veya renkli firma ile herhangi bir iyi North Western City.


                                   Atlanta, Ga., 22 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Şimdi Kuzey'deki eserleri sorgulamak için ayini yapıyorum
     Reklamınızı Chicago Defender'da gördüm, kuzeye gelmek istiyorum
     tair, iyi bir yere girmek istiyorum herhangi bir iş var.
     Çocuklarımı eğitebilirim Charleston West VA'nın bir natifiyim ama
     Buraya bu sert şans ve evli ve evli &
     bir fanil olarak yetiştirdi ve onları yükseltmek için iyi bir yere girmek istiyor
     Sensness içindesin, bazı bilgiler istiyorum
     Senden haber almayı seviyorum Pearsonaly Eğer yapabilseydim pertickley
     Chicago Hakkında Kuzey Whear'da iyi bir yer olduğumdan beri
     Çocuklarımı eğitebilir mi, bakkaliye
     Sizden ve erken bir tarihten haber alın.


                                   Augusta, Ga., 27 Nisan 1917.

     _Sir: _ Makalenizin sürekli okuyucusu olarak, kimseyi düşünmedim
     Bilgi için yazmak sizden daha iyidir.

     Güneyden ayrılmak istiyorum ama bu yüzden yapmadan önce yapmak istiyorum
     Çekmeden önce bir işten emin olun. Ben yarışın bir üyesiyim
     Normal ve Çarşamba Okulu mezunu, bir aile adamı ve
     referans verin. Gizli bir şekilde, aranızdaki bu iletişim
     Ben bir sır olarak saklanmam.

     Çocuklarımdan farklı bir toplulukta eğitim almak istedim
     Burada. Okul tesislerinin daha iyi ve daha az önyargı olduğu yer
     gösterilen ve aslında halkımız için avantajların daha iyi olduğu yerlerde
     tüm saygı. Şu anda iyi bir pozisyonum var ama istiyorum
     güneyi terk edin. Bu bir işçi işi bile iyi bir pozisyon
     Günde 4.50 $ veya 5.00 $ ödemek, daha iyisini yapana kadar bana uygun olacak.
     Orada bir iş olsun ya da ülkenin başka bir yeri olsun,
     Doğu veya batı. Beni iletişim kurabileceğinden oldukça eminim
     birisi. Şimdi bir mektup taşıyıcıyım ve aynı zamanda bir eczacıyım
     meslek. Belki de etkinizle bir transfer alabilirim
     bazı doğu veya batı şehrine.

     Nevada veya California Batı eyaletleri olarak tercih ederim ve ben de
     Detroit'e karşı hiçbir şeyim olmadığını, Mich.

     Erken bir cevap bekleyeceğim. Unutma bunu bir sır sakla lütfen
     Bazı düzenlemeleri mükemmelleştirene kadar.


                                   Glebdon, Ala., 22 Nisan 1917.

     _Entlemen: _ Chicago defansında gördüm, eğer varsa
     Dezire, oldukça iyi olabilecekleri küçük bir kasabada yer almak için
     Ücretler ve orada eğitim vermek çocuklar size erkekleri atlatan ve
     Erkeklere 50 cts ve iş için 1,00 $ ödemeyi bırak, oraya gelmeyeceğim
     Nerede iş bulabilirim ve oldukça iyi ücretler ve çocuklarımı eğitebilirim &
     İmzalarımı taşıyamıyorum bir eşim var & 7 Chrillen &
     Gelip onları getirmem için herhangi bir hazırlık yapabilirsen
     Ben burada senden bir 12 yıl çalışacak kadar büyük çocuklarım var
     diğer 10 yaşındayım ve ben buradan uzaklaşmaya çalışıyordum
     biraz zaman ve senin yardımın olmadan OT'yi alamıyorum küçük bir
     kağıt, neb eyaletinde Bay ---- ----
     Omaha, kuzeye ya da batı gitmeyecek herhangi birine onu alevlendirir ve
     Mektubunuzla çok gönderilen bir damga gönderin
     biraz ve sonra o ve senin ve
     Doldurulacak mektup ona 1 $ gönder. 50 dolar yarım dolar
     Her şeyin gerekli olduğunu söyle, daha fazla para yok, yazdığım ödeyeceğim
     bir pas için etek ve bana yapmamı söylediği ve geldiğimde ben
     Chicago ne gibi göründüğümde şimdi hazır bir işim olur
     Defender, erkeklerin parayı bu şekilde aldığını söylüyor, durmama neden oluyor ve
     Çalışma Bu tür terimlere çıkmam benim için güvenli bir plan olur mu, yani ben
     Bana verebileceğiniz tüm infort için senden beyler isteyin.
     güneyden ayrılma saygılarımızı bir kerede senden buradan bırak
     Renkli insanlar burada zor zamanlar geçiriyor şimdi burada kağıdım var
     Ama henüz onu sind etmiyorum


Güneydeki Zencilerin Tedavisi Hakkında Mektuplar


                                   Macon, Ga., 1 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ size bilgi için yazıyorum kuzeye gelmek istiyorum
     doğu ama yeterli fonum yok ve seni görmek için yazıyorum
     Bana isimleri vererek bana yardımcı olmanın bir yolu varsa
     Bana olduğu gibi bana bir ulaşım gönderecek bazı firmaların
     Burada tavşan gibi buraya vurulmamız gerekiyor
     Burada bir orcurince hapen gördüğüm gibi her küçük orfence bu
     Öğleden sonra, Şarkı Ofisi'nden üç bölümün bir negro
     Gözcü dışarı çıktı ve bir bok oyununda Raice erkeklerimizin bazılarını buldu
     Ve bu beni her zamankinden daha kötü bırakmak istememi sağlıyor
     Bu tür şeyler kapıma baktığında, bir cevap almayı umduğunda
     Yakında ve aynı şekilde bir pul yakın olacak.


                                   Savannah, Ga., 5 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ size nasıl bilgi arayan bu birkaç satırı nasıl alıyorum
     kuzeye kalkabilir miyim ve eğer bana iyilik yapabilirsen beş
     Daha fazla erkek gelmek istiyor ama geleceğimiz paramız yok
     Yaptığınız makul terimler ve eğer yapamazsanız
     Beş iyi değil lütfen efendim dene ve benim için bir şeyler yap. Seni ayıkla
     Bu çoğunlukla kendim için kötü bir şekildeyim. Yapmaya hazırım
     Çoğu iş laboratuaring otel. Sen
     Bro----- Savannah Tribune tarafından bana hatırladı, şimdi
     düz kelimeler bana gönderir veya bazı yüklenicileri almak
     Gönder ve isteyerek terimlerle geleceğim. Seni beklemeye hazırım
     Ans. Kısacası.


                                   Sparta, Ga., 29 Ocak 1917.

     _Dear efendim: _ Bilgi verebileceğiniz bilgiler bana ulaşır
     Renkli erkeklerin kuzeyde istihdam edebileceği yerlere gelince ve
     Doğu, bu civarda bir dizi renklendirdik
     iş bulabilmemiz için güneyden ayrılmayı düşünüyor
     makul ücretler. Nereyi bulacağımı bilmek isterim, ne tür
     işin ve hangi ücretlerin yetenekli ve vasıfsız işçiye ödenmesi
     ulaşım sağlanıp sağlanamayacağı. Senden haber almak için
     Geri Dönüş Postası ile.


                                   Charleston, S.C., 4/4/17.

     _Dear efendim: _ Seni istihdam beura olarak duydum
     Bu yüzden bana bir iş bulman için çok mutch istiyorum ve eğer
     lütfen demiryolu ile bilet gönderir çünkü izin verilmez
     Herhangi bir mour tekneyle bırakın. Bu yüzden bir iş alacağım
     Porter-Butler-Hosler Bellman 27 yıldır referans verebilir
     eski evli. Lütfen hemen bilgilendirin.


                                   Sanford, Fla., 5/12/17.

     _Dear efendim: _ kış bitti ve hala bir arzum var
     Kendime bu ülkenin olumlu bir şekilde olabileceğim bir bölümünü arayın
     Beaing'in biraz pislik olduğu kadar şart daha iyi
     Yıldızların ve Çizgiler Altında İyi Bir Vatandaş Olarak Koruma Çok Nazik
     Efendim, size doğrudan veya dolaylı olarak bilip bilmediğinizi soruyorum
     beni yapabileceğim yere yönlendirebileceğiniz herhangi bir açılıştan
     Makul bir canlı beni nazikçe bilgilendirin. Neden sana yazıyorum agin
     Çünkü başlıklarınızdan bana öyle geliyor ki endişeniz
     Güneyden (col) için biraz açılış yapmak ve yapıyorum
     Burada basit bir şekilde yaşamak için cear değil, istersem
     Kindley'den ayrılmadan önce bir taklitten kaçmak
     İyi benim için yapabilirsin.


                                   Pensacola, Fla., 30 Nisan 1917.

     _Entlemen: _ Adresiniz boyunca koşmak için perçanladım. Ben
     Gurur duyuyorum. Southerner arkadaşımın kuzeye bakmayı seviyorum.
     Ama Güney Kimliği'nden ayrılmadan önce, nereye gittiğimi bilmek isterim
     Ve olabilen ne yapacağım. Kartınızdan yapabileceğini görüyorum
     Bana yardım et ve olacağına inanıyorum. Umut etmediğimi söylemek istiyorum
     Travil North to Loaf. Daha iyi istihdam arayacağım ve
     esas olarak daha iyi. Sadece burada en iyi neyi taktığımı söyleyebilirim
     için. 1. Ben bir Christain adamı ayık alışkanlıklardan biri. Ben vardı
     20 yıldır iş dünyasında birkaç yıllık deneyim bir
     Satıcı ve Toplayıcı veya Business MGR Söz konusu zamanın on yılı
     Endüstriyel sigorta çalışmalarıyla uğraştım. A'dan çalıştı
     Green Ajan şu anda Mgr gemisini satıcı olarak görevlendirdi
     ve koleksiyoncu. Ancak genel jarnitor olarak pozisyonu kabul eder
     Fayda adam ordainary aşçı
     Sadece beyazlar için ev. Ve ayrıca her iki yarış için de bir evde koşuyor. İçinde
     Gerçek, bununla kapanmış olduğum herhangi bir dürüst kapasitede hizmet edecek
     iyi öder. Lütfen bu pers referansını affedin ama im
     tanımak için çabalamak,
     Dürüstlük ve Yetenek Efuzumda bana verilen bilgiler
     minnetle karşılanmak. Şimdiden teşekkür ediyorum.


                                   Troy, Ala., 17 Ekim 1916.

     _Dear Sirs_ Tekrar bir linç kırpmasını kapıyorum ki
     kendisi için konuşur. Keşke yeterli bir sunum olsaydı
     Bu tür çalışmaların federal soruşturulmasına neden oldu. yazdığım
     Birkaç gün önce bana adreslerini verebilirsen
     Ortak işgücü gerektiren bazı firmalar veya işbirlikleri. Çok fazla
     Buradaki insanlarımız neredeyse açlıktan ölüyor. Hükümet besleniyor
     Oldukça bir sayı, daha iyi olacak herhangi bir yere giderler
     koşullar. Bizim için herhangi bir şey yapabilirsen bana kadar erken yaz
     olası.


                                   Bham, Ala., 13 Mayıs 1917.

     _SIR: _ Güney'in karanlığında kağıdın editörü
     ve dışarı çıkmak için elimden geleni yapıyorum, ben hiçbir yerde yapamıyorum
     New York'ta bir iş bul. Cood iyi bir iş çıkarırsa ahşap çok mutlu olurum
     Bu güzel şehirde duy o lütfen bundan çıkmama yardım et
     Low Down ilçesi sayıldım artık ince bir köpek bana yardım et lütfen
     Bana yardım et o ahşap ne kadar mutlu olurum bazı şirketler bana bir gönderirse
     Gelip onlar için çalışacak bilet şaka yapmıyorum, yani iş çalışıyorum
     Eğer iyi bir iş bulabilirsem.


                                   Anne Mantl, Ala., 24 Nisan 1917.

     _Entlemen: _ Geçen haftanın Chicago defans oyuncusunda olduğunuzu okudum
     istihdam işindeydi şimdi terk etmek istiyoruz
     güney ve Illinoise veya başka herhangi bir küçük kasabaya yerleş
     Oldukça iyi sallanmalara ve olabileceğimiz iyi Kuzey Eyaleti
     Korumalı olduğumuzu duyduğumuz için güneyden tiksinmişiz
     Daha iyisini yapabiliriz, kuzeye gitmek için bir kulüp almak istiyoruz. Lütfen söyle
     Bize nasıl geçeceğimize hepimiz çok paramız yok ama biz
     çalışmaya ve sadece bir şans istiyorum. Sana teşekkür ediyorum
     Önceden bizim için yapabileceğiniz herhangi bir şey için


                                   Bryan, Tex., 13 Eylül 1917.

     _Dear efendim: _ Seni istediğim gibi yazıyorum
     Renkli işçilere ihtiyaç duyan herhangi bir R. R. Co ve MFG. İstiyorum
     Güneyden bir grup ırk adamı getirmek için biraz çalışmak istiyoruz
     Whear North gelecekse,
     Mason ve Dickson. Yapabiliyorsanız lütfen senden bir kerede haber almama izin verin
     Git 10 veya 12 erkek için geçer. Bir kerede gönderin. Kalmaya yalvarıyorum.


                                   Oakdale, La., 21 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Savunmacıda bir şey gördüm
     orada istihdam. Yapabilseydim çok iyi gelmesini isterim
     15 Mayıs'ta gelmeye hazır olacağım bir iş bul. Yapacağım
     Şehirde ya da şehir dışında bir işe girin. 3 veya 4 var
     ilgilenen ve gelecek olan daha fazla iş adamı, bana yazın
     Bir kez ve durum hakkında bana bildirin. Bazılarının fon yok
     ile gel ve işveren onlara ulaşım sağlayacaksa
     Aynı anda kolayca gelirlerdi.

     Benim kadar uzağa, olarak satmaya kadar gelemedim
     Ben iş içindeyim için güney topraklarından ayrılmak istediğimi biliyor.
     Senden hemen haber almama izin ver.


                                   Savannah, Ga., 4/21/17.

     _Dear efendim: _ Chicago Definder aracılığıyla yazıyorum
     Şirket sizinle iletişime geçecek. İş ararken
     Durumumun iyileştirilmesi için ülkenin kuzey kısmı.
     & arkadaşlar benden sonra takip etmek istiyor. Herhangi bir tavsiye varsa veya
     Bize verebileceğiniz asistan lütfen bana bir kerede bildirin,
     Memnun kalacağımız gibi şehirde bulunma konusunda seçim değil
     küçük bir kasaba ve kuzeyin herhangi bir kısmı ile.


                                   New Orleans, La., 17 Mayıs 1917.

     _Entlemen: _ Ben bir yarış adamıyım ve Aire Soruyor Sevgili Efendim
     Bildiğim biri bana uygun hale getirecek pozisyonda
     Bilgiler Doğrusu Kapalı Lütfen İade İçin Pullar Bulun
     posta. Sevgili efendim, bir wofe ve bir eşim de bir karım ve oğlum var
     çocuk sadece geçebilirsek kuzeye gelmek istiyoruz
     Bu amaçla. New Orleans'ta verilen geçişler
     Yarış üyeleri Verry Sınırlıdır ve Biraz Difult
     Bir bayılmam için ben demiryolu değilim ama ben de çalışabilirim
     Oğlum oğlum ve ben Illinois'e geçebilirsek gelirdik
     bir kerede ve eşlerimizi evde bırakın ve işe yarayabiliriz
     Onlar için kendimiz gönderin. Sevgili efendim, eğer herhangi bir firmayı biliyorsanız
     kuzeye gelmek isteyen yarıştan herhangi birini istiyor
     Aileler lütfen onları ve beni bilgilendirdiğim gibi,
     kuzeye gel ama ücretimi ödeyecek paranız yok lütfen
     Return Posta ile cevap. Lütfen bana yardım et
     Güney çok kötü. Önceden teşekkür ederim Rab'deyim. BEN
     40 yaşındayım. Lütfen güneyden uzaklaşmama yardım et.
     Lütfen bu mektubu saklayın ve halka açık baskıya koymayın. Sayın Bay
     Ayrıca, teklif edildiğim firmanın veya firmaların
     İstihdam, iş veya işçi olarak bir tavsiye isteyebilir
     Onları dürüstlük vb. İçin aynı şekilde döşeyin. Lütfen cevaplayın. Lütfen
     Yarışın kuzeye gelmek isteyen başkaları olduğu için cevap
     çok sayıda ve kuzeye nasıl geleceği konusunda bilgilendirilmek istiyor.


                                   New Orleans, La., 5/20/17.

     _Dear Sirs: _ Silfe ve bir arkadaşım sizden haber aldıktan sonra
     kuzeye gelme fikrini düşünerek bize söylendi
     Sizinkine, oraya gelenleri bilgilendirme işi
     En iyi ve işle ilgili en iyi yolu nedir, vb.
     bilgilerinize ihtiyacınız var ve tarafından tavsiye edilmekten çok endişeli
     Sen. En kısa sürede iş isteyeceğiz ve değiliz
     Chiago hakkında pertiküler. Kuzey herhangi bir yerde bizi yapacak ve sanırım
     En kötü yer burada en iyi yer daha iyi. Lütfen
     İş alabileceğimiz ve nasıl yapabileceğimiz geri dönüş postasıyla bizi bilgilendirin
     Böylece bize harika yardım edeceksin ve daha fazlası yapacağız
     çabalarınızı takdir etmek, size çok başarı diliyorum ve
     Bu hafta sizden haber al, ben, seninki en iyi dileklerimle.


                                   Filistin, Tex., 1/2/17.

     _Dear efendim: _ Birkaç satır bulmak için size birkaç satır ekliyorum
     Onları bana söylemek için çok nazik olacaksan. Ben bir
     Southerner delikanlı ve kuzeyde hiçbir zaman ben
     Teksas ve ben kuzey ve ne kadar hakkında çok konuştuk
     Colard'a daha iyi insanlara aşağı indiklerinden daha iyi davranılıyor
     burada ve ben gelimde çok uğraşıyorum ve şimdi ben
     Bakın ve benden oraya çıkamıyorum
     Sevgili efendim, beni en iyi şekilde yönlendirmesini istemek istiyor
     Oraya ulaşmak için atacağım ve herhangi bir yol varsa
     oraya gitmeme yardım edebileceğini, nazikçe senden soruyorum
     Ade. Ve eğer bana atarsan lütfen bana geri dönerek beni bilgilendirin
     Çünkü bunu kuzeyde yapmaktan eminim çünkü bunlar
     Güney beyaz insanlar çok kaba ve alıyor gibi görünüyor
     daha da kötüsü ve kaçmak istiyorum ve iş için yeterince para ödemeyecekler
     Bir erkeğin kaçmak ve yaşamak için yeterince tasarruf edebileceği. Eğer istersen
     Oraya çıkmamda beni değil lütfen bana biraz bilgi ver
     oraya nasıl gidebilirim oraya erken gitmek istiyorum
     Bahar, eğer olabiliyorsa oraya gidebilirsem. Güney Beyaz İnsanlarımız
     O kadar acımasız mı, biz Collors insanlar neredeyse walke yapmaktan korkuyoruz ki
     Gece sonra sokaklar. Bu yüzden lütfen sizden geri dönerek haber almama izin verin
     posta. Bu mektupta çok fazla söylemeyeceğim sana söyleyeceğim
     Senden haber aldığımda daha fazla bilgi lütfen ans. Yakında seninkine
     tamamen.


                                   Savannah, Ga., 16 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Size geçen hafta özel bir mektup yazdım
     bir iyilik isteyen erken cevap için damgalı zarf içeren
     Sen, güneyde olduğum gibi ve alabileceğim her şeyi deniyorum
     Mektubumda söylediğim gibi, burada olduğum tüm
     Hayat, yaklaşık 40 yıldır ve tüm gücümle denemek
     O zamanın dürüst bir yaşam sürmesi ve hepsi bir
     başarısızlık ve şimdi daha iyi ücretler ve daha iyi tedavi duyduğum gibi
     Karakter ve davranış için acording alabilirsiniz. Ben arıyorum
     İyi Rab'bin yardımıyla oraya ulaşmak ve eğer varsa
     İşleri güvence altına almanın olası yolu I ve 2 kızı memnuniyetle yapacağım
     Sorunun için sizi geri ödemek için elimden geleni deneyin. Herhangi bir şey söylemeyeceğim
     çocuklarımın benim için çok onurlu oldukları için asla
     Bir gece çatımın altından uyudum. Şimdi sevgili arkadaşım sana yazıyorum
     Bu, hepinizin muhtaç olanın bir arkadaşı olduğunu duyduğum gibi
     Benim için herhangi bir umut varsa lütfen bana geri dönerek bana bildirin.


                                   Atlanta, Ga., 29 Nisan 1917.

     _Kind Friend: _ Chicago Definder'ı okurken gördüm ve
     İşçiler için reklam, güneyde olduğumu istedim
     familey ve Kuzey Citysin olmak isterim onley
     Hayatımda iki firma için çalıştı ve ben 35 yaşındayım. İçinde çalıştı
     Augusta GA 20 yıldan fazla bir süredir ve haftada sadece 10 Dolar yaptı
     Yıllar önce Atlanta'ya taşındım ---- için Weark'a gittim ----
     Atlanta'nın Temizliği Co, sadece 10'u zayıf hale getiriyor
     küçük familey tarafından beslenemem ve yeterince para tasarruf edemiyorum
     Kaçmak için Cleavland Ohio'ya gitmek istiyorum biraz var
     arkadaşlar, eğer sizin için ücretlerin iyi olduğunu söylüyor
     kalkmama yardım edebilirim seni garanti edeceğim bir giyim olacağımı garanti edeceğim
     Citysin yakında sizden haber almak istiyor. Ben isteyen bir adamım
     Weark ve tanrılar tarafından yardım etmeliyim ki eski bir gün kabul edeceğim.


                                   Atlanta, Ga., 22 Nisan 1917. _Gentlemen: _ Düzenli olarak deneyimli bir paketleyiciyim
     Bu tür işler için birkaç yıldır çalışıyor ve şimdi
     Atlanta'nın en büyük firmalarından biri tarafından bir paketleyici olarak istihdam edildi. Arzu ediyorum
     güneyi terk etmek ve bana bir pozisyon almanızı istiyorum
     Ya da beni renkli bir paketleyiciye ihtiyaç duyan bir firma ile iletişime geçin,
     Lütfen bana böyle bir iş için şartlarınızın ne olduğunu tavsiye edin. Ben değilim
     Chicago'da yaşamak konusunda özellikle. Şimdiden teşekkür ediyorum.


                                   Mobile, Ala., 8 Ocak 1917.

     _Dear efendim: _ Bana verip veremeyeceğinizi görmek için seni yazıyorum
     İstihdamı güvence altına alan renkli erkeklerle ilgili herhangi bir bilgi. BEN
     Beni bazılarıyla temasa geçirip koyamayacağınızı bilmek isterim
     İmalat Şirketi ya istihdam eden bazı şirketler
     ya da renkli erkeklerin. Sebebim birkaç genç var
     Bu şehrin iyi ahlaki adamları ve iyilik sağlayabilir
     referans-bu ülkenin bu bölümünü terk etmek için endişeli
     Ve koşulların daha iyi olduğu yere gidin. Bu konuyu aldım
     Boston'dan Bay ---- ve beni size yönlendirdi. Ben kendim endişeli
     ülkenin bu bölümünü terk etmek ve bir negro adamın yapabileceği yerde olmak
     Şu anda bir adamı beaing'i onaylayın
     Ofis adamı için sahip olduğum büyük bir şirket için
     Son 11 yılda, çalışmalarında çok akıllı bir çocuk sahibi olmak diliyorum
     iyi bir eğitim alabileceğini bulmak için. Ben bir
     Birkaç gün fark, 200 iyi yetenekli genç erkek
     Bu şehirden ayrılmak için endişeli, bahsettiğim bu adamlar iyi adamlar
     ahlak ve topluma bir kredi kanıtlayacak. Eğer yapabilirsen
     Bana istenen bilgilerle donatın, memnuniyetle
     alındı, hangi durumlarda çok az fark yaratıyor veya hiç fark yaratmıyor
     Güvenen Mason ve Dixie hattını geçmeleri için gidebilirler
     Bana elinizde olan herhangi bir bilgiyi vereceksin
     Erken tarih, cevabınızı bekliyorum.


                                   Houston, Tex., 3 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ savunucuyu okudum ve benimkimi üzerine koydum
     Ve ahşap bunu bilmek isterim ve eğer bana bir şey gönderirsen
     Mektup Abot Noth Of Uo uo çünkü ben varlığımız var
     Yarış üyeleri gelip thear'ı yaşayacaklar ve
     Beklemek bir Chanch ve hepsi bu ve adil diyecekler
     Bu eski dünyaya kaynak ve hepsi gelecek, bazıları demiryolu yol
     Bazıları dükkan ve Anny thang Thay'ın yapabileceği. Bekle
     isim.


                                   Houston, Tex., 16 Mayıs 1917.

     _SIR: _ Saygılarımla bu çok önemli iyiliği soruyorum ve benim
     Aile 4-insandan oluşur, karısı Boy 14 yıllık 4 aylık çocuk
     Ayrıca diğer üç erkek sağlıklı ve hırslı karakter
     Her zaman sormak için yarışımıza güvenilir, yapabiliyor musunuz?
     Belirtildiği gibi ihtiyaç duyan herhangi bir firma veya kişiyle iletişim kurun
     üzerinde. Sizce söz konusu adrese göndermenizi istiyorum
     sadece burada Rab'den bize bu korkunçtan yardım etmesini istiyorlar
     Şimdi bulunduğumuzu belirtin. Dürüst olmak gerekirse her türlü iş yapıyoruz
     yaşamak.


                                   Jacksonville, Fla., 1 Temmuz 1917.

     _Kind Efendim: _ Makalenizi okurken beni nereden bulabileceğinizi görüyorum
     Ve ailem bir iş, eğer benim olduğu için çok mutlu olabilir miyim
     Güneyden ayrılmak istiyorum, her türlü işle ilgili her türlü iş. BEN
     Remane, seninki gerçekten.


                                   Pensacola, Fla., 5-19-17.

     _Dear editör: _ Lütfen bana izin vermez misiniz?
     Chicago'nun yatılı ve oda ve en iyi yer nerede
     Taslak çalışmadan önce bir iş bul. Katılmayı tercih ederim
     Ordu orada bir kez katılmaktan 1000 kez.


                                   Warrington, Fla., 4-24-17. _SIR: _ CHGO Deffedeer'ı kırmızıya ve nerede olduğunu gördüm
     Worke isteyen iyi adamlara ihtiyacı efendim çok istiyorum
     Güneyden ayr ve kuzeye gel, eğer bir taklit edebilseydim benim
     Ticaret marangoz veya deniz bitiricisidir ve ben Willan'ım
     Benden önce gelen bir tür worke çalışmadığım yapabilirim
     Ticaretimde şimdi bir mağazada çalışıyorum ve seni getirebilirim
     Bazı iyi adamlar, bu yüzden benim önerimi benim yanımda getirin hopin yo
     Beni Wonce'da ayin ve burada yo'dan alacak. Benim eklerim.


                                   Jacksonville, Fla., 11 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ bana verildi. Çok hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen
     Gerçekten kuzey halk arasında olmak istiyorum ve araçlarım var
     Burada ve bu arada benim için bir konuyu açıklamak için buradan ayrılmak
     emin olabilmek için bir ulaşım yapmak bana en iyi öder
     Oraya vardığımda bir işim var.


                                   Pensacola, Fla., 5-18-17.

     _Dear efendim: _ Ade en çok iş almasını istemek için sadece birkaç satır
     garson. Şehirde 10 veya 12 yıllık bir garsonum
     New Orleans, 4 yıl burada bu şehirde. Yemek yapabilirim ve
     Butler olarak hizmet et, oraya çıkmak için çok endişeliyim çünkü bende
     bir aile ve ben bir çalışma işi arzu ediyorum
     Bu. Herhangi birini biliyorsanız,
     İyi adam lütfen benim için gönderin. Ödemeye hazırım
     Aylık ödemelerde geri ulaşım. Herhangi birini takdir edeceğim
     benim için bu çizgiler boyunca yapabileceğin için
     Şimdi iyi iş. En iyi sıyırma sağlayabilir.


                                   Mobile, Ala., 3 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ harika kağıdınızla ilgili seni tebrik etmem için beni alowe
     yarışımızın birçok insanına bir yardımcıdır, bize
     Kuzey ve Güney arasındaki fark. Yolumuzda iyiyiz
     Ama daha iyisini yapmak istiyorum Birçoğumuz gelmek istiyoruz
     orada ama yapamıyorum ve birinden gitmemize yardım etmemizi istemiyorum
     Yasa bize sahip olacak. Kağıdını beğendim ve görmek istiyorum
     İçinde daha fazla mobil haber. Mobile'da ajanınız kim. Orada
     Mobil partilerdeki birçok boşta adam esnaf var ama bunlar
     işle birlikte verildi ve gitmek için hiçbir şey alamıyor. Birçok
     Erkekler işçi ajanları olarak tutuklandı. Karşılık vermek ister
     Pepel eny'mize yardım edebilseydiniz. Atmama izin verebilirsin
     makaleniz.


                                   Yeni Bern, N.C., 5 Mayıs 1917.

     _Dear Sire: _ Seni Chicago Defender'da farklı için gördüm
     Occpatisions ve ben seni yakın ve on için nakliye için
     Onlara sahip olduğum gibi erkekler şimdi Menny Reddy ve Wood'dan ayrılmaktan memnuniyet duyar
     en erken tarih ve ben olmayacak kadar menny alabilirim ve ben
     kendim için bir iş olmayacak çünkü bu kötü durumdayız
     ülke ve bir pon baskısında aklınızı bizim durumumuz
     Zavallı renkli insanlar güneyde nasıl uzun sürüyoruz ve ben
     Size Güney Beyaz tarafından nasıl davrandığımızı göstermek istiyorum.
     Sana bu şeridi kendiniz okumak için gönderiyorum, bu yüzden kapatacağım
     Wonce'deki dönüş postasında sizden burada olmak istiyorum. Lütfen


                                   Alexandria, La., 5 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Reklamınızı Chicago Defender Paper'da okudum
     20 tezgah kalıpçısı cadı
     Üretim işine devam edin ve ben isteyecek biriyim
     ticareti küçük ücretle öğrenin ve günde yaklaşık 2,25 dolar
     Bana sadece altı gönderirsen benimle gelecek beş tane daha
     Ulaşımınız mümkün olan en kısa sürede ve ben de olmasını diliyorum
     Beni geri çevir. Mektubunu hemen arıyorum ve olacağım
     Rab'be güvendiğim gibi, göndereceğiniz için çok memnunum
     İşe gelmeye istekli olduğum için benden altı ulaşım. Biz
     Onları bana gönderdiğinde hemen gelecek
     onlarla birlikte teslimat mektupları ve olduğumuzda sana ödeyeceğim
     Orası.


                                   Atlanta, Ga., 2 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago savunucusunun okuyucusuyum ve çok
     Gururlu ve Chicago Defender'ı okuyarak Adv.
     Ve bir Chicago firmasındaki bir pozisyon hakkında danışmak istiyorum. BEN
     orada bir pozisyon almak veya yukarıda yer almak için çok fazla şey ister
     Mason Dixon hattı. Ben bir rekabet şoförüyüm veya Butler. Ben
     hiç çocuk evli. Karım bir aşçı yakın veya hizmetçisidir ve eğer
     Bana yaklaşık 10 gün içinde bir pozisyon sağlayamıyorum
     Lütfen beni başka bir istihdamla Tutch'a koyun ve eğer yapabilirsen
     Bana bu posetinlerin bir eath'ini sağlayın lütfen bana yaz. Ben
     Ayrıca birinci sınıf çamaşır adamı. İyi bir gömlek olarak referans tutuyorum
     Yıkama odasında demirleyici, koller demirci veya çıkarıcı adam. Lütfen
     Burada senden izin ver. Halklar buradan ayrılıyor
     binlerce.


                                   New Orleans, La., 1 Mayıs 1917.

     _Sur: _ savunucuyu azaltırken, sen olduğunu tavsiye ettiklerini gördüm
     Chicago'dan Advanced'de Ulaşım Şimdi Sevgili Sur lütfen izin ver
     Biliyorum bir maride adamım, bir familin kapalı 5 şimdi yapamazsan
     Hepsi için sen benim için 2 bir tane gönder ve kardeşim benimle yaşıyor o
     18 yaş yaşında, o zaman dışarı çıktıktan sonra geri kalanı için alang yapabilirim
     Şimdi Tri'yi memnun ve benim için özet yapıyorum, onun için çalışıyorum
     Hiçbir şey buradan bir yol almaktan memnuniyet duymayacağım bu yüzden beni memnun
     Benim için bir pas kardeşim ve
     oraya vardıktan sonra famly bu mektubu anlar denemeyi dener
     Bizi Depo Evinde veya Bahçe İşinde Çalışmamız için Bir Aşçım Bir Utly
     Adam hizmet içecek pişirmek zorunda ve kısa ordular bir çalışma.


                                   Memphis, Tenn., 29 Nisan 1917.

     _SIR: _ Sunulan harika fırsatı görmek
     Kuzey Endüstrileri tarafından Güney'in Renkli Adamı ve Yardım
     Kuruluşunuzun onlara verdiği
     Her insanı özgürlük için uzun sürmeye iten hırs. Ben ne
     Söylemek istiyorum, kuzeye geliyor ve benim için çağrını görüyorum
     Sana yazacağımı ve yapabileceğim ve görebileceğim birkaç şeyi listeleyeceğimi düşündüm
     Benim için Mason'un kuzeyinde bir yer bulabilirsen ve
     Dixon Line ve ben kendimi ofisinizde şahsen sunacağız
     Senden haber alır almaz. Şimdi R. R. mağazasında çalışıyorum
     Memphis. Ben bir motor bekçisiyim, hoster, kırmızı kupa adamı, boru
     Tesisatçı, Oil House Man, Nakliye Memuru, Telefon Lineman, Navlun
     arayan, uyuşturucu yapan bir uzman ıslatıcı bir adam
     motorlarda sıcak kutular paketleme. Ben verebiliyorum
     Yukarıdaki isim konumlarından herhangi birinde memnuniyet. Bir aldım
     Chicago Defender ve okuduktan ve altınları gördükten sonra
     Fırsat Bu yeri hemen terk etmeye karar verdim.


                                   New Orleans, La., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Seni üçüncü kez yazıyorum çünkü endişeliyim
     güneyi terk etmek ve kuzeye gelmek ama bu yazıya kadar var
     Senden haber alamıyorum, savunmacıda hala olduğunuzu fark ediyorum
     Erkekleri arıyorum Ben mühendisim ve tüm yuvarlak makine adamım ve
     Bana bir pozisyonu bulabilirseniz çok memnun olurdu
     Kalıp üreticileri veya makine çalışmasıyla ilgili herhangi bir şey. BEN
     Oradaki yolumu ödeyecek bir konumda değilim ve yapmak isterim
     Kendi karım ve yeğenim için ulaşım yap, o kadar da yapabilir
     makine çalışması. Bu yüzden lütfen sizden haber almama izin verin.


                                   Monroe, La., 30 Nisan 1918.

     _Dear Sirs: _ Defender'da son zamanlarda okuyordum
     İşçiler hakkında reklamlar, dökümhane deposu ve avlu için istendi
     iş. Reklamlara cevap vermek istiyorum ama değilim
     Fiancel de kardeşim, ikimiz de çok fakir çocuklarız ve
     Dünyada bir Chanse olabileceğimiz yeri elde etmek isterim
     ve Güney Beyazının tüm önyargılarından çıkın
     Adam. Lütfen bana ve kardeşime ulaşım biletlerini gönderin, böylece
     Hemen gelebilir. Ben kiliseye aitim ama kardeşim değil
     Ama onun eylemleriyle farkı anlatmazsınız. gönderin lütfen
     15 Mayıs'ta biletler. Şimdi kamusal işlerde çalışıyorum borçluyum
     Dürüst davranmak istediğim birkaç borç, hepsimi ödemek istiyorum
     Sorumlu borçlar, böylece borçlularımın dünyanın herhangi bir yerinde karşılaşabilirim.


                                   Little Rock, Ark., 7 Mayıs 1917.

     _Sir: _ Ben savunmacının okuyucusuyum ve son olarak buldum
     28 Nisan Cumartesi Neden erkekleri iny işe koyabilirsiniz veya
     Takip ettikleri ticaret. Ben Riten'im Bu mektup ve içinde ben
     Durumumu bilmenizi sağlayın, böylece bir adama yardım ettiysen
     Bu şekilde memnuniyet bana yardım et. Bir iş bulmama yardım et
     Demirci Yardımcı Bareler Maker Yardımcı veya Kalıp Makinesi olarak Yor City'de
     yardımcı. Kin bu işler için referanslar veriyorum. Bir karım var ve
     Şu anda 7 sınıfta olan 11 yaşında bir kız ve ben getirmek istiyorum
     Ben geldiğimde benimle şimdi Black Smith yardımcısı olarak çalışıyorum
     Ücretim saatte 26-1/2 ama beyaz çok zor geliyor
     Bu departmanlar, böylece neyin doğru olduğunu konuşmak için frade oluruz
     Bizi o departmanlarda istemedikleri için
     Bizi 4 yıl boyunca söndürmeye çalışıyorum. çalışmaya başlamadan önce
     Ginst ys tüm colord yardımı vardı ama şimdi yüzde 75'leri var
     beyaz yardım ve gönderilen Colord'un kalması zordur
     duy ve ben defans oyuncusunda ne aradığımı buldum
     Biraz yardım ve sadece Tanrı'nın yapacağını söylediğim gibi yaparsan
     çok yaşa. Şimdi hatırla senden bana bir göndermeni istemiyorum
     Bana sadece benim için bir iş bulursan
     Lütfen olacağım ve geldiğimde sana suçlamalar ödeyeceğim
     yor ancer'i yeniden rese ettiğim tarihten itibaren 4 veya 5 gün içinde olacak
     Kin olur olmaz ancer.


                                   New Orleans, La., 23 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ en değerli kağıdınızın sürekli bir okuyucusu olarak
     Defender ve zaman zaman izledikten sonra
     Sadece bir yarışa sahip değilsin
     onurlu liderleri ama kutsallara hizmet veren biri
     İnsanlığın nedeni ve hayranlık uyandıran başyazılarınız etkiledi
     Seni kişisel olarak tanıyorum kadar o kadar çok. Şimdi Sire I
     Çok büyük bir ilgi gösterdiğiniz zevkle not edin
     Güneyden insanlarımızda ve ben bir aile adamı olduğum için
     Her zaman istekli ve çadırlayacak herhangi bir opertuniteyi kavramaya hazır
     Durumumu iyileştirmek için başımı kaldırıyorum ve şimdi arıyorum
     Bu bükülmüş toprakların kuzeyinde umut için orada
     Bir kez orada barışçıllık görevlerine verilebilir
     Dünyadaki görevimi çalıştırıyorum. taciz korkusu olmadan. Şimdi
     Efendim, ticaretle ressamım. Ben de birinci sınıf bir Creol Cook'um
     Ve yukarıda söylediğim gibi,
     Yeni gelenler, onları bazılarına yerleştirmeye çalışmak için iyi ücretler
     kazançlı konum. Sana bir iyilik soruyorum ve bu olacak
     Lütfen oraya gelirsem deneyin ve deneyeceksin ve
     Bana çalıştır.


                                   New Orleans, La., 21 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Bazıları için güneyi terk etme arzum olduğu gibi
     Gelecek evimi yapmak için kuzeyin bir kısmı yazmayı tercih ettiğim
     Böyle bir için uygun bilgi verebilen biri olarak
     taşınmak. Ben sade yemeklerden oluşan bir aşçı ve bilgim var
     Endüstriyel eğitim. Tuskegee Inst.
     birkaç yıl önce ve Bayan'dan bir mektubum var Booker T. Washington
     Bu tür ifadeleri ve diğer sorumlu mektupları yerine getirmek
     şirketler ve bireyler ve gelebileceğimi bildiğimden beri
     Bu tür öneriler için, söylendiği yere kuzeye gelmek istiyorum
     Bu tür bireyler aranır. Bu yüzden lütfen bana verecek misin
     railroad yetkililerinin isimleri ve adresleriyle
     sadece çalışma arzum olduğu gibi istihdam için yazın
     Mümkünse demiryolları. Yetkililere referansım var
     Ekstra çeteler, köprü çeteleri, boya çeteleri ve kazık sürücüleri üzerinde
     sade yemek alan herhangi bir yatılı departman. 25'im var
     Bu çalışma alanında yıllar deneyimi ve yöntemi anlayın
     şirket parasını kurtarmak.

     Lütfen bunu gerekli olan her şekilde inceleyeceksiniz ve
     Sorunlarınız için istediğiniz suçlamalar ne olursa olsun faturanızı bana yap,
     Ve ben de size aynı posta göndereceğim.

     Ülke genelindeki makalelerinizde size çok başarı diliyorum,
     özellikle güneyde en büyük yardım olduğu için
     Şimdiye kadar okunan Güney Zenci.


                                   New Orleans, La., 5-20-17.

     _Dear efendim: _ Eminim zamanın değerlidir, çünkü
     The Race gibi bir gazetenin editörü hiç sahip olmadı ve
     ki bu da gururla akran olarak
     Pereoidik dünya. Seninkinin meşgul bir gücü olduğundan eminim
     erkekler. Ayrıca, az miktarda yedekleyeceğinizden eminim
     Rahatlamak isteyen birine gerekli bilgileri verme zamanı
     Güney yükünün kendisi. Gerçekten çok diliyorum
     Hasta herhangi bir yere kuzeye gel. Benden uzak olduğum için yapacak
     Lynchman'ın ilmiği ve Torchman'ın ateşi. Kendim ve bir arkadaşım
     gel ama iş ve genel hakkında bilgi olmadan değil
     Suroundings. Şimdi hon efendim, herhangi bir nedenle içinde değilseniz
     Bize istenen bilgileri verme konumu. Lütfen yap
     Bizi organizasyonla birlikte tuch'a yerleştirmenin nezaketini
     Kim iş, söz konusu bilgi vermem söylendi, biz
     İtfaiyeci Makinist Yardımcılar Pratik Ressamlar ve Genel
     işçiler. Ve en önemlisi, müjdenin bakanları
     Emekten korkuyoruz, bizi bulunduğumuz yere koydu. Lütfen duymama izin ver
     senden.


                                   New Orleans, La., 1 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago savunucusunun okuyucusuyum ve
     Okuma İş arayanlara yardım ettiğinizi gördüm ve ben
     Uzakta olsam da sana birkaç satır bırakacağımı düşündüm
     Ancak bir geçiş alabilmenin bir yolu varsa lütfen deneyin ve
     Dört iyi çalışan bir adamdan oluşan bir parti olduğumuz için bizim için çok şey yap
     Güney Beyaz bizi kuzeyden korumak için çok çalışıyor
     Ama yine de bize hiçbir iş vermeyecekler.
     bir şey ve hala gitmemizi istemiyorum. Şimdi lütfen cevap verin
     en erken ben


                                   Dapne, Ala., 4/20/17.

     _Sir: _ 15 veya 20 olduğunu bildirmek için seni yazıyorum
     Aileler bir kerede oraya gelmek istiyor ama hesaplanamıyor
     Gelecek paranın ve size burada telefon edemeyiz
     Öldürdüm Buradan ayrılmamızı istemiyorlar ve savaşa gitmezsek dememizi istemiyorlar
     ve ülkemiz için savaş bizi öldürecekler ve
     20 paso gönderirsen kaçınırsak, şüphesiz
     Her birimiz aynı anda COM'iz, burada hiçbir şey yapmıyoruz
     Şimdi yaptığımız işten geçimini sağlayamıyoruz bu insanlardan bazıları
     çiftçiler ve som aşçılar berberleri ve siyah smith'ler ama
     Büyük kısmı Çiftçiler ve İyi İşçi ve Dürüst İnsanlar ve
     Çöp yığınının hiçbir yere gitmek istemediği tarih. Bunlar güzel
     insanlar ve saygın böyle bir yer bul ve geçişler gönder & biz
     Hepimiz bir kerede gelecekiz, hepimiz burada bu zordan ayrılmak istiyoruz
     Şans yeri kullanamazsanız, buna ihtiyaç duyan bir yer bulun
     Burada negroes olarak adlandırılan insanlar. Ben bir okuyucuyum
     Defender ve orada nasıl olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum ve
     Bizi buradan uzaklaştıracak bir tane alıp alamayacağımıza sevindim
     daha iyi bir toprağa. Çalışıyoruz ama bunun için neredeyse hiç bir şey alamıyoruz
     & gitmemizi istemiyorlar ve hiçbir şey yok
     Burada yapmak için & bunun için hiçbir şey yok. Lütfen buna ihtiyaç duyan bir tane bulun
     Bir tür insan ve bizim için hemen gönder. Hiçbir şey istemiyoruz ama
     Bizim eşyalarımız ve yatak kıyafetlerimiz ve kaçacak param yok
     buradan ve öldürülmeden önce kaçmaya başlamak ve
     Bir kerede senden buradan umuyorum. Seninle telefonla konuşamayız
     Burada, bir kişinin onun ya da
     Eğer eğer yaparsak, öldürülmeye yatkın oluruz. Onlar
     Diyelim ki savaşa gitmezsek burada kalmamıza izin vermeyecekler
     onların millet ile ve yaptığımız hiçbir şey değil
     onlara. İnsanların her bir haklı haklı davranmak istediği yasalara uyuyoruz,
     Bu insanlar buradan ayrılmak istiyor ama biz buradayız ve
     Bize kaçmak için bir yol gönderecekseniz, gidecek bir şey yok
     Burada, eğer bizim için alırsa her şeyi ödeyene kadar çalışacağız
     Git ya da kaç. Şimdi Güney Yarışı için meşgul olun. Koşullar
     Burada bizimle korkunç. Yapmamız ve söylememiz için bize vermeyecekler
     Yiyecek ve bize vermeyecek bir şeye ihtiyacımız olmayacağını
     Burada kalmamızı istediğimiz şey için her şey. Bana hemen yaz
     bizim için yapacağın ve istediğimiz tek şey istiyoruz ve
     Size ne yapabileceğimizi göstermek için ve bir yer bulabilirsek yapacağımızı göstermek için,
     Buradan bir yerde bir Kuzey sürüşü için ayrılmak istiyoruz. Görüyoruz
     Burada önümüzde açlık. Çiftçilere taklit etmek istiyoruz
     emeğimize ihtiyaç duyan. Hiçbir şeye sahip olma şansımız olmadı
     İşte bu yüzden buraya gitmesi için yardım için size yalvarıyoruz
     Kuzey. Biz insancıyız ama biz muamele görmüyoruz.
     Beyazlarımızın kaba olduğu gibi, hiçbir yerde hiçbir ayrıcalığımız yok
     Güneyde. Bize koydukları her şeyi almalıyız. Zorsa
     adil. Burada kirli hastalıklarımız yok. Biz
     Yakında sizden buraya bakıyorum.


                                   Greenville, Miss., 29 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ Bu mektup en büyük savunuculardan birinden
     Frends. Cevap için damga zarfı bulacaksınız. Beni koyar mısın
     Şehrinizde iyi bir iş bulabilmem için iyi bir firma ile Tuch'ta
     veya Cleveland, Ohio veya Philadelphia, Pa. veya Detroyet'te,
     Michian, yukarıdaki isimlerden herhangi birinde yaşamaktan memnuniyet duyacağım
     In. Famely'imi bu lanetli Güney topraklarından çıkarmak istiyorum
     Burada negro bir adam beyaz bir adamın köpeği kadar iyi değil. Öğrenebilirim
     başka bir adamın yapabileceği herhangi bir şey. Sadece dışarı çıkmak istemiyorum
     Güney Ama burada iyi çalışkan adamlar var ve
     Nereye gittiklerini ve ne yapacaklarını bilmiyorum. Ayrıca ben
     Tuch'a girebilseydim buradan çok fazla erkek alabilir
     Bana parayı geçiş olarak sağlayacak bazı firmalarla. Şimdi
     Conlution, sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum? Alamıyorum
     Defender aracılığıyla daha fazlası. Ben yazdım
     3 veya 4 kez savunmacı ve Eather Artiel asla
     yayınlandı. Her hafta savunmacının ücretsiz bir kopyasını alıyorum ve
     Buradaki insanlar benden sonra bazı işler yazmanın yolları
     Defender ve eğer bir şey yazarsam asla yayınlanmaz.


                                   Greenville, Miss., 5-20-17. _Dear efendim: _ Sana bazı bilgiler sorduğum gibi yazıyorum
     Makalenizin okuyucusu her Pazar için bir kağıt satın alıyorum
     5 ay yaşamak için şehrine gelmek istiyorum ve her şey
     Burada çok zor olan her şey çok yüksek ve ücretler düşük
     Sadece yaşayabilirim St. Louis'den ne kadara mal olacağını bilmek istiyorum
     Chicago. Greenville'den St. Louis Cheap'e tekne ile geçebilirim. BEN
     Son Haziran ayında oraya gelmek istiyorum. Senden bana yardım etmeni istiyorum
     Bir iş bulma Herhangi bir zor iş yapabilirim ve
     ortak eğitim. Bana bakacaksan iyi bir iş olacak
     Çok takdir edildi ve nezaketiniz asla unutulmayacak.


                                   Selma, Ala., 4-15-17.

     _Dear Efendim: _ Bir iyiye ihtiyaç duyan herhangi bir firma veya şirketiniz yoksa
     Güvenilir adam lütfen bana bildirin, güneyden çıkmak istiyorum. Yapamam
     Aldığım maaş üzerinde yaşa, gelmeye o kadar bükülmedim
     Chicago. Ama bir açılışın olduğu her yerde
     İşçi lütfen bu konuya hemen katılın. Her türlü yapabilirim
     Ortak İşçi Lütfen sizden en erken senden haber almama izin verin
     kolaylık. Savunucuyu her hafta alıyorum, güneyde nerede görüyorum
     İnsanlar kuzeye ulaştıklarında işlere konuyor lütfen
     Bana bir iş arayın ya da bunu olacak birine ver
     İçinde ilgisiz.


                                   Moss Point, Miss., 29 Nisan 1917.

     _Dear efendim: _ Chicago defans oyuncusundaki advt'inizi okudum
     Foundry, Ware House ve Bahçe için işçiler
     Ulaşım ödendi. Bir kerede geleceğim ve buraya bir sürü
     Bizi oraya taşıyacaksanız da gelirdi.
     Southen topraklarından alın.


                                   Laurel, Miss., 10 Mayıs 1917.

     _Dear efendim: _ seni ayini alıyorum Chicago gazetesinde gördüm
     Chicago'dan doksan mil ve ben deneyimli bir işçi için
     kalıp ve ben gerçekten bana bir iş vereceğinizi umuyorum, hastayım için
     güneyden ve lütfen bana bir ulaşım gönder bir ailem var
     ve karısı ve üç çocuğu Oldes çocuğum 8 yaşında ve ben
     Aildimi yanımda getirmeyeceğim, bu yüzden lütfen bana bir
     Bir kerede ulaşım için bir kerede gelmem için
     Aile, eğer yapabiliyorsam size tüm zevkle trubeliniz için ödeme yapacağım
     Oraya çık, lütfen bizden sonra bizden sonra gönderim için gelip
     aynı anda ve tren fuarımızı ödeyecek param yok ve
     Bizden sonra göndereceğim, size paranızı geri ödeyeceğim, böylece yapacağım
     Yakında gerçekten ansurunuzdan kapanın


Güneyden Kuzey'e Kuzey ve Kuzeyden Arkadaşlara Mektuplar Güney'e


                                   Macon, Ga., 27 Mayıs 1917.

     _Dear Mary: _-- B. Y. P. U.'dan yeni geldim küçük bir ısırık ye
     Ve yazımı bir araya getirdim. Şimdi canım beni affetsin
     Promp'a cevap vermiyorum, sana sebebi söylediğimde hayır sen
     Bu yıl canlanmayı canlandıran bir ruh vardı
     Vaftiz 14 ve canlanma kapandıktan sonra George B ----
     Mesih'in ilk Pazarını Mayıs ayında vaftiz ettik ve
     Mayıs ayında üçüncü Pazar George vaftizdi, sana nasıl olduğumu söyleyemeyebilir miyim?
     Ella J ---- A ---- Ella yazdığımı hissediyorum, onun kadar ağladığını söyledi
     buradan, o yüzden o kesiyorum ama ben de öyle
     Sam h ---- katılabilirim. B OS Jones Hattie J ---- Boy Geo
     L ---- Bay B ---- İki erkek Walice P ---- Diğerlerini tanımıyorum.
     Sevgili Bayan Addie S'den bir kart alabilir miyim ---- dün iyi
     Ve Washington D.C.'nin güzel bir yer olduğunu söylüyor ama ücretler iyi değil
     Cliford B ---- Bir karısı geri döndü
     Kuzey'e kötü bir isim ver yaşlı bayan c ---- cleavon'da bir wonte
     Eve gelmek çok kötü, bu yüzden Cliford diyor. Vick'ten bir Hering aldım
     C ---- Bana gelmemi söyle, her zamankinden daha iyi yaşıyor
     hayatı Charlie J ---- Detroit'te oraya son zayıftı
     Hattie J ---- Lef Cuma Oh Oh BURADA ALABİLİRİM BURADA KONUM
     J ---- yakında ayrılmaktan bahsediyor daha fazla insan kaldı
     Geçen hafta o zaman 2 yüz kaldı Beyazlar renkli
     İnsanlar Cuma Perşembe günü bir toplantı yaptılar.
     Burada kalıyorlar, onlara daha iyi bir ödeme daha iyi davranacaklar. Huney
     Acı çekiyorlar ama henüz duruyorlar. Renkli insanlar diyor
     Şimdi çok geçler George B ---- kafasında gitmek için
     Detroit Bayan Anna W ---- tıpkı onu terk etmiş gibi
     Herkes devam edecek bir hazırlanmayacaksın, nasıl olmayabilirsin
     Mis sen evini geçmekten nefret ediyorum herkes ben kadar iyi
     Hayır j ---- aynı şey için çetede
     Houston Yolu üzerinde yumurta. Karısı onu buradan terk etmeye çalıştı ama
     Isiah J ---- Hattie'ye gönderecek. Kısacası
     Charles S ---- Karısı geçen hafta onu bırakıyor daha iyi olmaz Mayıs
     Yalnız, kalbimi üzerimle yazmaya üzerlikle dolduruyor
     Gidip Hava Yok Yapmadığımız arkadaşlar hiç göreceğiz ya da
     CHGO'ya gelmezsem daha fazla ya da olmasın, gideceğim
     Detroit çok uzak olacağımızı sanmıyorum ve alacağımız
     Birbirlerini görme şansı, sana söyleyecek bir yığınım var ama ben
     Hart'ta çok üzücü Definder'ım dün geldim neden yok neden
     bana okumak için şirket bana gönderdiğiniz kağıdı alabilir miyim
     Orada görüyorum ya da iş yapabileceğim bir iş, sana izin vermeyeceğim
     Sonraki lettr ne yapacağım ama aklımın yerleşmesini sağlayamıyorum
     Hayatımı kurtar. Bay A ---- sevgisi. Mayıs şimdi ayrılma zamanı
     Burada. Hava daha iyi oluyor, kasabadan yaşamaya çalışmayacağım
     Kasabada ayin yaşamak istemiyorum sağlığım iyi olur
     Atlanta'da 75 blok yandı. Macon'dan itfaiye vardı,
     Augusta, Savanah'da-Gürcistan'ın en büyük şehirlerinin tümünü
     Beyazların ateş ettirmesine yardım et, Gurmons'un düştüğüne inanıyor
     Ateş şimdi, umarım yüz yüze konuşabilmemiz için tekrar buluşacağız
     Bir zamanlar sahip olduğum gibi yüzleşmek. Bayan V ---- yakında yazacağım
     Hurd Bay L ---- Orada Nabors'a söylemedim, yazıyordum
     Sana M. W ---- SONRAKİ ZAYIR YAPACAK

     Şimdi hayır ya da birbirimiz için dua ediyoruz.

                                   İtibaren

                                   Mary B ----

     P. S. Size bu Ida'nın bir çiftliğe gittiğini söyleyeceğim ve istiyor
     Ben bir tane almam ama orada yapacağımdan daha fazla uydurduğum gibi
     Bir çiftlikle kandırıyorum Mayıs burada kalırsam delireceğim söylendi
     Orada olduğumuz gibi orada bir buluşma yok bana söyleyebilir
     Bana yazabileceğiniz evler hakkında bazı POS kartında
     bina. Bana yerden bahsedebilir. Lilian D ---- Buraya Gel
     Dün gece bir aklımı yırttı Peetes için kağıdına bir not aldım
     Bu yüzden sana karşı çıkmaya devam edeceğim.


                                   Nashville, Tenn., 14 Ağustos 1917.

     _Dear Bayan T----.:_ Kartınızı aldım ve duyduğuma sevindim
     Senden Pleas, daha önce yazmadığım için beni çok iyi
     hasta ve bir tubl headacke var bana geri yaz ve izin ver
     Zamanın Nasıl Olduğunu Bilin-İyi Boes'tan Yağ Aldığını Biliyorum-Ben
     Keşke burada olsaydı-t ---- sana sevgi gönderildi ve onu almayı söyledi
     Boe. Bana bir önlük veya bel göndermelisin-J ---- Dedi Hody
     Ve ona yaz ve oradaki kahverengilerden bahsedin ve söyle
     R ---- dedim Hody. Bayan s ---- g ---- ve
     Söyle Bayan N ---- dedim Hody-nasıl orada tartı-biz
     istediğimiz tüm beerretleri al-dualarında beni düşünün ve ben
     Dualarımda seni düşüneceğim

                                   Tarafından
                                     Senden
                                         Arkadaş.


                                   Atlanta, Ga., 4 Temmuz '17.

     _Hello Bay M ----: _ Şu anda nasılsın-buraya güvenli geldim
     Ve tüm O. K. ve ben iyiyim ve umarım aynısın. Bayan M ----
     Bana gönderdiğin parayı ve herkese yeniden aldığını söyledi
     Sana sevgi gönderir. Eve geldiğimde bebeğimi çok hasta buldum ama
     O şimdi daha iyi ve oraya geri dönmeye çalışacağım
     Kısa zaman. Oradan ayrıldığımdan beri şimdi nasıl zamanlar var? BEN
     4 gün boyunca Cincinnati Ohio'da durdum, sonra G için ayrıldım. Ama ben
     Umarım bazı günler yanınızda olacak. J ---- W ----
     Ona yazdığım mektup. Burada bol miktarda çalışıyor ama para yok 1.50 dolar
     Size gerçekten söylediğim günde 2,00 dolara. Gördün mü
     W ---- W ---- Şikago'da var, eğer ona söylersen
     Bana adresini göndermek için. Burada ondan öğrenmek istiyorum
     Haftada 23,00 dolar kazanıyor Federal St.'de 40 blokta yaşıyor
     bazıları nerede. Eğer orada olsaydım onu ​​bulurdum.

     Tüm erkeklere merhaba söyle. Onlara bana yazmasını ve hepsini anlatmalarını söyle
     haber.

                                   Güle güle
                                       Arkadaşın.


                                   Nashville, Tenn., 25 Ekim 1917.

     _Bayan. L ---- t ----: _ Sevgili arkadaşım kartını alıyorum ve
     Senden haber almaktan gerçekten memnun-şu anda beni pek iyi bulmadı
     şimdiki zaman ve bu birkaç satır size geldiğinde umarım olurlar
     Hepinizi iyi bul ve iyi gidiyor-bana yazmanı istiyorum ve
     Bana ne yaptığını ve ne yaptığını ve nerede olduğunu söyle
     Oğlunuz w ---- ve sence beni orada nasıl destekleyeceğini düşünüyorsun.
     Bütün arkadaşların nasıl dedi ve görmekten memnun olurlar
     Sen-seni görmek isterim ve Bayan B ---- Seni çok özledim.

     Deyin ---- sence orada bir iş bulabileceğimi mi?
     oraya olduğun yere gelirdi-eğer bana kelime yaz ve izin ver
     Hayır, şimdi evini kendinize mi tutuyorsun-eğer bana yaz ve
     Bırak hayır-yakında yaz beni tu

                                   Seninki truley.


                                   Chicago, Illinois.

     _ Benim sevgili kız kardeşim: _ Sizden haber almaktan şaşırdım ve
     evden duymak için. İyi olduğumu söylediğim için iyi ve minnettarım.
     Hava ve geldiğimde her şey benim için bir sürpriz oldu.
     Burada en büyük canlanmalardan birine katılmak için buraya geldim
     Hayatımın tarihi-500'den fazla kişi kiliseye katıldı. Biz vardı
     Kutsal Hayalet Duş. Vahşi koşmayı sevdiğimi biliyorsun. Oldu
     Bazı geceler kar yağıyor ve acele etmediysen alamadın
     ayakta duran oda. Lütfen beni soran herkese nazikçe hatırla.
     İnsanlar burada binlerce acele ediyorlar ve ben de
     Gelin ve büyük bir ev kiralayın, istediğiniz tüm odacıları alabilirsiniz.
     Bana tam olarak geldiğinde yazıyorsun. Evi tutmuyorum
     Yine de kardeşim ve karısıyla yaşıyorum. Sone'm
     California ama yakında evde olacak. Kışını içinde geçiriyor
     Kaliforniya. Yapana kadar durman için güzel bir yer bulabilirim
     Etrafa bak ve ne istediğini görün. Ben oldukça meşgulüm. Ben çalışıyorum
     Swifts Packing Co. Sosis Departmanında. Kızım ve ben
     Aynı şirket için çalışın-günde 1,50 dolar elde ediyoruz ve çok fazla paketliyoruz
     Sosisler oynamak için fazla zamanımız yok ama bu bir mesele
     Benimle dolar ve Tanrı'nın yolu yaptığını hissediyorum ve ben yürüdüğümü
     orada.

     Kocanızın işin burada bol olduğunu söyle ve
     Eğer çalışmak istiyorsa. Yaşlı adam a ---- değişmedikçe biliyorum
     Onun sould ve g ---- ile korkunç. Peki arkadaşlarımdan haber almaktan her zaman memnunum ve eğer yapabilirsem
     herhangi birine durumlarını iyileştirmelerine yardımcı olacak herhangi bir şey, lütfen
     Beni Bay C ---- ve ailesi olarak hatırla hepsini yazacağım
     Mümkün olan en kısa sürede. Sanırım yeterince söyledim. Ben olacağım
     Hayatta bir kez daha yüzünüze bakmaktan mutluluk duyuyordu. Benim İçin Dua Edin
     Çünkü ben cennete bağlıyım. Şimdi kaymak için çok fazla tur yaptım. BEN
     Dua için dua edeceğinizi bilin, herhangi bir mantıklı adamın hayatıdır veya
     kadın. Mesih'teki kız kardeşinden hoşçakal

     P. S. Kardeşim geldikten sonraki haftayı hareket ettirdi. Tamamen
     Bana yazmaya karar ver ve hangi gün beklediğinizi bana bildirin
     Git ve üzerinde hangi yol ve seninle tanışmazsam biraz olacak
     Seninle tanışmak ve sana bakmak için. Sana bir kağıt göndereceğim
     Biri gelir gelmez iki ve üç ekstras gönderirler
     Günde kez.


                                   Chicago, hasta.

     _Dear Partner: _ Birkaç gün önce aldın ve gerçekten memnun oldum
     Sizden haber almak ve iyi olduğunu bilmek. Eski burg nasıl
     Ve tüm çocuklar. Partner, t ---- m ----
     Bir Zenci Pzt. Her yerde şehrin her yerinde
     H'burg öyleyse bir kerede bildirin, bu yüzden erkeklere doğru söylüyorum. Öyle
     Bunun için çok. Keşke burada olmak için burada olsaydın
     Bu oyunlara. Onları gördüm ve bana paraya değer olduklarını düşündüm
     Onları görmek için para ödüyorum. T. S. ve Sunday Game Witch'i görmek için dışarı çıktık
     7 ila 2 White Sox'du ve Satday Game 2 ila 1 White Sox'u gördüm.
     Lütfen J ---- yazın, asla hiçbir şey görmeyeceğini yazın
     Orada güneşin arkasında kalıyor, burada görülecek bir şey var
     her zaman, (eski e ---- b ---- git (h ----) 'a gitmek için b ---- söyle
     Kartlarıma cevap vermiyor. Arkadaş Wilson ona nasıl yazıyor
     Ağustos ayında mektup. Ona, onu göreceğimi söyle
     Komik kağıt. İyi partner sanırım bir meny funey şey duyuyorsun
     Chicago hakkında. Duyduğunuz yarısı doğru değil. B ---- c ----
     Bir Meny yalan tole burada her zaman onları gördüğünüzde parlar onlara söyle
     Buna bir elbise yazın Pardue Old H ----
     Berber dükkanı. Sanırım sana geleceğim oğlum Noel. Yatağa gitmeliyim.
     Sadece zor günlerde.

                                   Hayat boyu arkadaşın.


                                   Dixon, Ill., 25-17 Eylül.

     _Dear efendim: _ zaman size sahip olduğumuz gibi insanları yazmayı sağlıyor
     On saat boyunca günde üç dolara ücretlendirildi-Eleven saat.
     Bir gün 3,19 dolar çalışıyoruz iki hafta ve iki hafta gecesi-gece çalışması için
     3,90 $ Bu bir yıl boyunca istikrarlı bir iştir.
     Yıllar sadece on gün onarım için durmadan. Keşke yapsaydın
     Bana hemen yaz.


                                   Chicago, Illinois, 11/13/17.

     MR. H----
     Hattiesburg, Bayan.

     _Dear m ----: _ Sizinki bir süre önce alındı ​​ve her şeyi iyi buldu ve
     İyi işler, umarım sen ve ailen iyi olursunuz.

     Geçen gün eşyalarımı iyi aldım ve onlar iyiydiler
     durum. Şimdi hepim sabit ve iyi yaşıyorum. Kesinlikle ben
     Bizim için ne yaptığını takdir et ve seni hatırlayacağım
     Yakın gelecek.

     M ----, yaşlı çocuk, ayın ilkinde terfi ettim
     Kafanın dışındayken ilk asistanı yaptı
     Yer her şeyi sorumlu alıyorum ve 95 dolara yükseltildi. bir ay.
     Eşyalarımı bildiğimi biliyorsun.

     Genellikle H'burg çevresindeki haberler nedir? Burada olmalıydım
     20 yıl önce. Sadece bir erkek gibi hissetmeye başlıyorum. Bu çok şey
     bir ayrıcalığın olduğunu bilmekten zevk almak benim
     çocuklar beyazlarla aynı okula gidiyor ve ben
     kimseye ummak zorunda. Kayıt oldum-bir sonraki oy kullanacak
     seçim ve 'evet efendim' ve 'hayır efendim' yok-hepsi evet
     Ve hayır ve Sam ve Bill.

     Florine merhaba diyor ve seni görmek çok ister. Hepsi sana ve ailenize aşk gönderirken bana katılıyor. Zamanlar nasıl
     Şimdi orada mı? Yakında cevap, arkadaşınız ve kardeşiniz.


                                   Pittsburg, Pa., 11 Mayıs 1917.

     _ Benim sevgili papaz ve eşim: _ Yazmak için büyük zevk veriyor
     Bu beni iyi bırakıyorsun & O. K. Umarım ve Sis Hayes iyisindir
     Hayır sanıyorsun hepinizi unuttum ama asla nasıl olacak
     Her zaman beden ve kilise nasıl iyi geçiniyor
     Büyük şehir ve hayır, şu anda burada havalı ağaçlar sadece
     Peeping. Meyve ağaçları artık tam çiçek açıyor ama henüz havalı
     Gece boyunca Big Fire tarafından ayarlandık. O. K. parasını seviyorum ama hoşuma gidiyor
     benim zevk için güney betaj bu şehir benim için çok hızlı
     Yaptığın şey için sana büyük para veriyorlar ama senden büyük ücret alıyorlar
     Aldığınız şey için ve insanlar cal yükleri ile geliyor
     Her gün sadece insanlar için yalvarıyor
     Bir çocuk aileniz varsa ve buraya gelin
     Kiralıysan kiralayamadığınızdan daha kolay bir ev satın alabilirsin
     6 ay veya 12 ay kaydolmak zorunda, böylece yapmadığınızı görüyorsunuz
     Bunun gibi, kalmalısın, hayır onlar bu yasayı geçiyorlar çünkü
     İnsanlar o kadar çok hareket ettim ki gerçekten güzel bir yerdeyim ve kalıyorum
     tam bir rve evinde .---- ve ailesi karısı bir devlettir
     işçi kastediyorum bir misyoner o bir sınıfın bolca var
     Emlak ve Kişisel Mülkiyet Onlar 4 katlı bir ev var
     Dağ, salonda piyano, dikiş odasında organ, 1
     kızı ve 2 oğlu ama sen hayır, haftada 2,00 dolar ödemem gerekiyor
     uyumak ve önceden ödemek ve yemek almak için çalışıyorum
     Sanırım bana bir yer alacağım önümüzdeki hafta çalıştığım bayan dedi
     Onlarla evde kalmayı ve bana bir oda vermeyi tercih ediyor
     Merdivenlerden yukarı uyumak için çok fazla ödemektense, bu yüzden bana sekiz ödüyor
     Haftada Dols Beslemek için şimdi beni odaya koyacağını söylüyor, eğer yapmazsam
     Bu teklifi al çok fazla tasarruf edemiyorum, bir süre kiliseye gidiyorum
     Bu tür her türlü kiliseler gerçekleri var
     Allegany MT'lerde bulunduğum renkli kiliseler iki kez gibi görünüyor
     Baal Tower'daydım. Lisen Hayes buradayım ve kalacağım
     Ontell Sonbahar Hastalanmazsam En Büyük Şehri Şimdiye Kadar Gördüm 45
     Miles uzunluğunda ve nefes ve dumanlı bir şehir çok mayın
     bazı yerler işkence gibi görünüyor ya da nasıl göründüğünü ve bazılarını
     Bu büyük şehirde yerler cennet gibi görünüyor kız kardeşim hukukta
     Çok ileri gidiyor burada duruyorum bu yaz onu ziyaret edeceğim
     Geçiş, evden daha fazla para harcayamıyorum 26 yaşındayım
     Oğlumdan kilometrelerce tatlı ol, her iki tarafa da yazdığım için beni affedin
     Bir kelimeyle hiçbir çizgiyi kurtarmak istediğimi söyleyecek çok şey var ve
     yarısı değil ama sana gerçek gerçekleri söyledim ne dediğimi söyledim
     Keps şimdiye kadar iyi ve içerik için dua ediyorum ve umarım sen ve senin
     Sevgili tatlı karım benim için dua edecek ve tüm kız kardeşlerim & bros &
     Bayan C. C.'ye ver ve Sis Jennie & Geri kalanlar & hariç
     Senin için varil ful ve Hayes Pleas bana bir mektup gönder
     Tavsiye Dr., Sign & Bay Oliver'a söyleyin. Ben senin kalıyorum
     arkadaş.


                                   Cleveland, Ohio, 28 Ağustos 1917.

     Hollow Dr. Eski dostum nasılsın güne kadar iyiyim ve
     Yemek ve içmek için bolca iyi yapmak ve iyi para kazanıyor
     Gerçek sağlıkta en iyi değilim, sağlığı iyi olmadı
     Ben burada ben, düşündüm bir kez opergreated
     Ama ben hayır. O kağıdı almaktan gerçekten memnun oldum
     Union Springs, Elles'e yazdığım bir bezelye swhare gördüm
     2 at çiftliği, geri dönen seval nochant'ım var, ama ben
     iyi yapıyorum sorun yok, ben de
     Buradaki çocuklar olması gerektiği gibi bu en kötü yerlerden biri
     Prensip olarak hayatına bakıyorsun ama burası güzel bir yer
     Para kazanmak için tüm doğuşlar burada ve size bunu söyleyeyim
     Yer, şimdiye kadar karşılaştığınız en düşük Zenciler ile kalabalık
     İlk gel buraya soğuk bir zenci görmüyorum ama hayır bu
     Meny, burada her türlü loffers. kumarbaz pockit
     Seçiciler burada geceleri sokaklarda yürümek için güvende değilsin
     eny zamanında öldürmek için tıp
     Jest çünkü ailesinde stragglers izin vermek istiyor, ama ben var
     Hiçbir şekilde sorun yaşamadım. Ve burada iyi para kazanıyoruz
     günde 7,50 ve karım 4 $ Pazar günleri
     7.50 ve benim 2 Oldes kızım 1.25 ama Regler Wegers
     8 saat çalışma. Ben ve ailem yüz üç darber yapıyor
     ve her on günde bir 60 sent. Burada yaşamak için bir maliyeti yok
     otuzdan daha, ev kirası hariç, ayda 12 ödemeyi ödüyorum
     SENS YOLLU OLDUĞUM HER ZAMAN BAŞLADIR VE Bana ne olduğunu söyle
     En iyisi olduğunu düşünüyorsun. Önceden herhangi bir adama sormadan çiftçilik yapabiliyorum
     Bir kredi üzerinde enything sevinç içinde yapamam burası sana söyleyeyim
     Burası büyük bir yer, Jef Thornton ve William Penn Alındı
     Geçen Pazar bizimle akşam yemeği ve şehrin üzerinde bir araba yolculuğu yaptık
     Akşam kasabayı aldık ve hepimiz büyük jake
     Era. Pazar gecesi Akron için ayrıldılar. Allso griar harcadı
     Benimle birkaç gün önce tüm Surounding'e sevgimi ver
     Arkadaşlar

                                   Tarafından


                                   Philadelphia, Pa., 7 Ekim 1917.

     _Dear efendim: _ Size sizin için erken teşekkür etmenin yöntemi alıyorum
     Yanıt ve tedavinin görkemli etkisi. Ah. evet
     Çok iyi hissediyorum. Dr. Tedavi bana taşınmaya neredeyse hazır
     Şimdi tekrar temizlik yapıyorum, odadan çok daha iyi seviyorum.
     Peki Dr. Tanrı'nın yardımıyla çok iyi yapıyorum, başına 75 dolar kazanıyorum
     ay. Eğer bana haftada 20 dolar ödeyecek kadar sigorta taşıyorum
     Görevde olamıyorum. Çok çalışmak zorunda değilim, yok
     Bay için her küçük beyaz çocuk geliyor bir duymadım
     Beyaz Adam Renkli Bir Zenci Diyor Şimdi Yok-Daim içinde olduğum için
     Pa Durumu. Electric Caddesi'ne binebilirim ve arabalar herhangi bir
     Nerede otururum. Ne demek istediğimi beyazla karıştırmayı umursamıyorum
     Beyaz insanlarla birlikte olmak için deli değilim ama ödemem gerekiyorsa
     Aynı ücret aynı akomidasyonu istemeyi öğreniyorum. ve eğer
     Burada bir yerdesiniz, alışveriş yaparak beklemek zorunda değilsin
     Beyaz insanlar ticarete çıkıyor, ancak tüm bunlar arasında ben şimdiye kadar
     Eski iyi Güney'i seviyorum ve Tanrı'nın her birini vermesi için dua ediyorum
     iyi dilek, rengine bakılmaksızın erkek olma şansı ve eğer
     Öne gitmem bu tür koşulları getiririm
     Herhangi bir gün hazır-Kazan Dr. Sizi endişelendirmek istemiyorum ama aralarında okudum
     çizgiler; Ve belki zayıf ifademde biraz mantıklı görebilirsiniz
     Çocuklar her gün okulda sadece iki tane var ve sanırım
     Tümü. Dr. zaman bulduğunuzda bir kelimeye sahip olmaktan memnun olurum
     Eski iyi ev devletinden. Karısı Seni Sevme Göndermek için Katıl
     ve senin.

     Ben senin arkadaşın ve hastayım.


                                   Dayton, Ohio, 7/22/17. _ Benim sevgili papaz ve eşim: _ Ben Mektubun Duymaktan Memnun Oldu
     Senden ben de senin için aynı umut buluyorum sana biraz gönderiyorum
     Sırt maaşım için para size 5 Eylül'den biraz daha göndereceğim
     Gelecek ay kilisenin tüm üyelerine sevgi ver
     Oct'da bir ziyarette ev erken, bu yüzden benim için dua et bana yaz
     Sana yazmış olurdu ama ben sadece ne söyleyeceğimi söylemedim
     Hava olmadığım insanlar doğuya gitmeye gidiyor
     Benden haber almayı önemsemiyor musun, bu yüzden düşünmene sevindim
     Benim. Bay O ---- Yaz bana hayat sigortası alacaktı
     onunla ama bana kağıdı göndermezdi, bu yüzden gitmesine izin verdim
     Sanırım beni kendisiyle sınıflandırmadı, 70 $ ay
     Bu otel ve sonra çok çalışmıyor.


                                   Paris, Ill., 11/7/17.

     Rev. ----,
     Union Springs, Ala.

     _ Sevgili eski arkadaşım: _ birkaç gün önce seninki alındı
     Ve yanıt olarak, sadece duymaktan çok memnun olduğumu söyleyebilirim
     sen ve sizin içinde bu kadar büyük başarı elde ettiğinizi bilmek
     Çiftçilik ve kilise çalışmaları Çiftlik yapmadığımdan beri benim
     KMZA Joys, çiftliğinizden taze bir kutudan yapılacak.

     Biz hala iyi ve mutluyuz, Söylemekten ve Hakkında Yapmaktan mutluyuz
     beklendiği gibi. Bu sonbaharda bazı ağır karlarımız oldu, ama
     Son dört gün yaz gibi oldu.

     Zarar, yüksek yaşam maliyeti ve şimdi yüksek maliyet nasıl
     Posta size hizmet ediyor mu? Bana istediğimden daha fazla sorun veriyor.
     Yüz adamım Teksas'a gitti ve eğer amcayı hissediyoruz
     Sam aşağı inmez, Fransa'ya gitmeleri gerekecek ve
     Almanlar hala
     iş ve tahribat oynamak.

     Birlik hizmetleri için Şükran Günü vaazını vaaz edeceğim
     bu yıl. Bu hizmette şehrin tüm kiliseleri geliyor
     Birlikte, hem beyaz hem de renkli. Ben de recd. Bir Varlık Bildirimi
     Dist. Grand Lodge K
     P.'nin Mayıs ayında önümüzdeki yıl. Oğlum benim için dua
     Küçük toplantılar, küçük onur yok. Benim için nasıl istersin
     Oynayın ve yerimi doldurmanızı sağlayın? Konuşun oğlum.

     Madam, sevgili kız kardeşe hatırlanmasını istemek için bana katılıyor
     Hayes ve sizi görmeye gelmek için hepinize bir davet genişletiyor
     yakında.


                                   Holden, W. VA.

     Dr. ----,
     Union Springs, Ala.

     Nasılsın Dr. Ben iyiyim ve ailem mo başına 80 ila 90 dolar kazanıyorum. ile
     rahatlatın ve hepinize çok başarılı diliyorum, benim tüm insanlara merhaba
     Eski memleket. Paramı kurtarıyorum ve bazılarını harcıyorum. Sahip olmak
     K. P. Lodge'a dağda katıldı. Sen bana 5 safra
     Ülke şurubu size fiyatınızı ödeyecek.

     F. C. & B.


                                   Chicago, Ind., 15 Temmuz 1917.

     Dr. ----,
     Union Springs, Ala.

     _ Benim sevgili papaz: _ Sana nerede olduğumu yazmak görevimi buluyorum
     Ayrıca aile, ailenin ve kendimin iyi tadını çıkardığım için mutluyum
     Sağlık, senden ve sevgili eşinizi diliyorum. Peki söyleyebilirim
     Bölümümdeki insanlar East St.
     Louis. Chicago'nun temsili col adamları ile konferansındaydı
     Vali onlara soruşturmaya başlayacağına söz veriyor
     Bir zamanlar kardeş Hayes'e karım onu ​​birkaç tane yazacağını söylüyor
     günler. Sevgili Papaz Kiliseme birkaç kişiden biraz para göndereceğim
     günler. Aynı şeyi yapmak için burada üyelerimizi etkilemeye çalışıyorum. BEN
     Recd. Bir R.R. arabasında basılmış (Tanrı ile doğrudan alın) o i
     Yukarıdaki slogan gibi bana bu kadar çarpıcı bir şey yoktu. Bana bildirin
     Kilisemiz hayır için endişeliyim. Karım her zaman konuşuyor
     Kilisedeki koltuğu hakkında kimin onu hızlandırdığını bilmek istiyor.

     Mesih'teki seninki.


                                   Dayton, Ohio, 17 Ekim 1917. _Dear Papaz: _ Burada kiliseye katıldım ve yetki veriyorum
     Kilise, işten çıkarma mektubum için yazmak için ama onlar
     Kiliseden enything duymadım. Kız kardeş ---- ----
     Sana yazdı, böylece buraya tam olarak katılabilirim ve
     Kilise beni neden onlara söylerse, neden onlara diyorum
     ne yapalım. Kentalimden asla eny bir şey vermedim
     Yaşlı Adam Bonnett. Ona bir mektup ve onun için de kredi gönderdim
     imzalamak ve onun için pul göndermek için onları gönder ve bana izin vermiyor
     İşte onu hiç fum, bu yüzden burada onu femour olacağını düşündüm
     biliyorum ve onu benim için yönlendirdi, bu yüzden sevgili papaz bana burada izin ver
     senden ve bana dismit mektubumu göndermek için
     Geri döndü Famlum Gönderler Onlar Regaurd'a sana ve eşler
     Kimin sorabileceğine maaş sevgisine biraz göndermeyi planlamak
     Ben.


                                   East Chicago, Ind., 10 Haziran 1917.

     Dr. ----,
     Union Springs, Ala.

     _Dear eski dostum: _ Bu anlar sana yazacağımı düşündüm
     Kuzey'in mevcut durumunun birkaç gerçek gerçeği. Kesinlikle ben
     Yakın bir gözlem yapmaya çalışıyorum-şimdi tru (col)
     Erkekler iyilik yapıyor. Asla günde 3.00 dolardan az ödeme yapmayın veya (10)
     Saatler-bu söz değil. Bu tür ücretleri nasıl ödediklerini görmüyorum
     işçileri çalışma biçimleri. Acele etmiyorlar ya da seni sürmüyorlar.
     Bu en düşük ücretler olduğunu unutmayın. Men erkekler yapabilir
     Günde 6 ila 8 $ arasında. Ücretlerini iki haftada bir alırlar.
     yaşadığım bu şehir, nüfus 30.000 (20) mil uzakta
     Big Chicago, Hasta Doktor Ben ne etkileyici. Ailem de.
     Güzel yapıyorlar. Her neyse şikayet etme hakkım yok. BEN
     Rec. Birkaç gün önce bana postaladığınız kağıtlar ve sen hayır
     Dixie'deki haberleri okumaktan zevk aldım. Sık sık düşünüyorum
     Bu bölümle ilgili konuşmanın çok fazla
     Worl. Keşke insanlarımızı görebilseydin birçok zaman
     Tamamen farklı bir ışıkta oldukları için. Tanıkım
     30 Mayıs'ta Dekorasyon Günü, Mart hattı 4 mil idi. (8)
     pirinç bant. Tüm iş evleri yakındı. Sana insanları söylüyorum
     İşte vatansever. Beyaz presin kesimini ekliyorum. .
     Emniyet şefi Cuma günü öldü. Bugün onu gömdü. .
     (3) mil uzunluğunda alay. Üzerinde (400) otomatik olarak
     Geçit töreni-beş DPT-Polis Gücü, Belediye Başkanı ve Alderman ve Secret
     toplumlar; Biraz soğuk hava alıyoruz-hala giyiyoruz
     Katlar üzerinde-küçük şehrimin ne yaptığını bileyim. İnsanlar
     Her gün buraya geliyor ve iş buluyor. Burada hiçbir şey
     Ama para ve elde etmek zor değil. Beni hatırla canım
     Aile. Oh, her gün beyazla okulda çocuklarım var
     çocuklar. Bir dahaki sefere sana daha fazlasını yazacağım. Lodge nasıl.

     Senin arkadaş

                                   Akron, Ohio, 21 Mayıs 1917.

     _Dear friend_: iyiyim ve iyisin. Ben geçiniyorum
     Güzel, evden ayrıldığımdan beri hasta değildim ama kaybetmedim ama
     2-1/2 gün erkek gibi çalışıyorum. Ben iyilik yapıyorum. Hiç sevmedim
     Ev dışında burada yaptığım gibi yer. Onların ev gibi bir yer değil
     Kilise geçiyor mu? Yaşamak için pek bir ev bulamazsın
     Finansal planlarımda çok uyanıkım. Bana bir yer kiraladım
     Yatılı olarak 15 sleprs'im var ve bir hafta önce başladım ve Shure
     Bana geri dönme mektubumu göndermek için. Gidiyorum
     burada bir tür işin içinde
     çiftçilik. Rasion burada çok yüksek. İnsanlar geliyor
     Her hafta güneyden renkli insanlar iyilik yapıyorlar
     en iyi işçilerdir. Çok fazla beyaz arkadaş edindim. .
     Baptist Kilisesi, Ala & Ga. 10'dan Baptist ile kalabalık ve
     12 Her Pazar Katılın. İyi bir tuğla inşa etmeyi planlıyor
     kilise. Her Pazar 50 ve 60 dolar alıyor.
     vaiz yapın. Size maaşım için bir çek göndereceğim
     birkaç hafta. Mobilya satın almam bana 100 dolar veriyor. Bana yaz.


Dipnotlar:

[1] Bu harfler Bay Emmett J.
Scott.




Kitap İncelemeleri


_ Dünya Savaşı'nda Amerikan Zenci._ Emmett J. Scott, Özel
Savaş Sekreteri Asistanı. Negro Tarihsel Yayıncılık
Şirket, Washington, D.C., 1919.

Bay Scott'ın Dünya Savaşındaki _Negro'nun hesabı bir sayıdır
Büyük sırasında Zencilerin başarılarını sunan eserlerin
Upheaval. Kelly Miller, W. Allison Sweeney ve diğerleri öncesinde
Aynı alanda hacim yayınlamasında. Tarafından yazılan hesap
Kelly Miller görünüşe göre şüpheli yazar. Bu bir
Bir veya iki tarafından desteklenen savaşın ortak yerli popüler taslağı
Kelly'ye özgü tartışmalı yazı damgasını taşıyan denemeler
Miller. W. Allison Sweeney'in çalışması daha sürekli bir
Yıldan yıla başarıların tarihsel taslağı
aynı zamanda topikal plan tarafından yönlendirilir. Bazen yazar yüce
onun tedavisi ve aynı derecede önemsiz. Miller'ın ve
Sweeney'in eserleri bilimsel değil, zemini tam olarak kaplamıyor.
Ortalama popüler olan standardı iyi ölçmüyorlar
tarih.

Bay Scott'ın tarihi, amaç olarak kesin bir tarih olmaktan uzaktır.
yazarın negro'nun başarılarını popülerleştirmekti.
askerler. Mevcut tarihsel yorumu vermenin yanı sıra
Gazeteler ve dergilerde erişilebilir olan Scott,
çalışmalarına sadece erişilebilen çok sayıda resmi belge
Kendini seven biri savaş departmanıyla bağlantılıydı
Çatışma sırasında. Üstelik başka bir değeri var
Akıllı bir federal renk yetkisinin tepkisini ortaya koyar
Binlerce etkinlik her gün etrafında dolaşıyor.

Yazar, negro'yu temel nedene bağlamayı taahhüt eder
Bu ırk önyargısındaki savaşın kaynağıydı. Nasıl olduğunu gösteriyor
Şanslı, ulusalın ilki olarak negro birlikleri olması
Hemen hizmet için yeterince donanımlı olmak ve işgal etmek
Beyaz Saray ve Ulusal Korumanın Şerefi
Sermaye, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı emriyle. Kendi
Randevu ve Sekreterinin özel asistanı olarak çalışması
Zencilerin savaşa olan ilgisinin resmi olarak tanınması olarak savaş
işin gerçeklerinin düzenlendiği çekirdeği yaptı.
Zenciler Ulusal Ordu'da Nasıl Anlaşıldı, Negro Askerler ve
Memurlar eğitildi ve kamplarda nasıl davranıldıkları
Halkın uzun süredir beklediği hafif bilgilere getirin.
Ordularındaki siyah askerlere geçtikten sonra
Yazarın dikkatini negro'ya yönlendirir
Yurtdışında alaylar. Özel bölümler başarılara ayrılmıştır
367., 368, 370, 371 ve 372d alay. Davranışları
Savaştaki Zenciler, Zenci olarak adlandırılan bölümde çizilmiştir.
bir savaşçı.

Öncelikle gerçek savaşla uğraşırken, yazar dikkatli oldu
Savaş yapmaya yardımcı olan ajanslara yeterli alan vermek
olası. Negroes tarafından hizmette verilen değerli hizmet
Tedarik, en ilginç bölümlerden birini oluşturur.
kitap. Oysa bu negroes aslında işgücü için kabul edildi
savaş departmanının beyanına rağmen,
sadakat ruhuyla partilerini kabul etti ve
Avrupa'ya malzeme almanın ve mobilyada savaşın büyük görevleri
Fransa'da onlarla ordu. Savaş Zamanlarında Zenci İşçi, Negro Kadınlar
Savaş çalışması, Zenci Sivillerin Sadakati ve Sosyal Refah
Ajanslar da tedavi edilir. Sonunda yazar önemli bir
Soru: _ negro kare bir anlaşma alıyor mu? _
Orduya çekilen Zencilerle Karşı Birçok Sorun, Bay Scott
bu son bölümde kanıtlamak için yeterli kanıt getirdi
Zenci kare bir anlaşma alamadı.

       * * * * * *

_ Bir kadının kalbi ._ Georgia Douglas Johnson,
Giriş William Stanley Braithwaite. Cornhill Co., Boston,
1918. S. 62.

_Vers libre_ günlerinde ve şiirsel için kasıtlı süzme
Bayan Johnson'ın bu şarkı sözlerini, onlara belirli bir duyguyu getiriyor
rahatlama ve tazelik. Ayrıca maddi temanın tamamen yokluğu
itirazda bulunur. Hepimiz savaş notundan bıktık ve mutluyuz
Eski zaman temalarının daha yumuşak borularına dönün-aşk, arkadaşlık,
özlem, umutsuzluk-hepsi bir
Kadın_.

Kitabın sanatı var, ancak ona verdiği samimiyettir.
değer. İşte yansıtılan hayatın küçük keskin deneyimleri
Dikkatli bir şekilde, bazen ateşli, her zaman gerçekten. Her lirik bir
var olan birçok andan birinin anlık fotoğrafı
bu da kısaca, ancak silinmez bir şekilde etkiler. Bay Braithwaite diyor
Bu yazarın "en fazla yaşamı
içinde bulunduğu form veya maddenin ayrılmış kaynakları
Eklemler doğa ya da mevsimler, ellerin veya dudakların dokunuşu, aşk,
arzu veya ateş gibi süpüren duygusal soyutlamalardan herhangi biri veya
Rüzgar veya kandan suyun soğutulması. "Bir
Bu kaynakların sadık ve tanınabilir tasviri, Bayan
Johnson'ın ayrımı.

Bu çalışmada, Bayan Johnson, renkli bir kadın olmasına rağmen,
Büyükte oynayabileceği kısımdan bağımsız olarak hayat
Drama. İşte o hayal gücünün bir kadını
Bu alanı yönetmenin bir aracı olarak seçen edebi kişi
dünyayı düşündü. Şiirlerinin birçoğu negro yarışına dayanıyor
_crisis_'de ortaya çıktı. Bu çabalarda ortaya koyuyor
Bir Radikal Eğilimler Bir
gelişmiş zihin ve güzel bir şekilde şarkı söylüyor
Eski peygamberlerin ağıtları, ancak denemeleri tasvir ederken
ve umutsuz ve reddedilen insanları besleyen sıkıntılar, şarkı söylüyor
Umut Şarkısı. Onun eserlerini okurken kaçınılmaz izlenim
Henüz ne olacağını görünmüyor. Görevine bağlı kalmak
Şimdiye kadar tezahür ettikçe,
Yakın gelecekte en iyi yazarlar arasında yer almamalı
dünya.

                                        J. R. Fauset

       * * * * * *

_A Amerika Birleşik Devletleri'nde oy hakkı öyküsü._ Kirk ve Porter tarafından,
Doktora Chicago Üniversitesi Yayınları, Chicago, Ill. S. 265. Fiyat
1.25 $.

Az sayıda vatandaşın oy hakkı üzerindeki kısıtlamaları fark ettiğini bilmek
Cumhuriyetin ilk yılları ve zorluk
franchise hakkı son yarım yüzyılda uzatıldı,
Yazar bu alanda bilimsel bir çalışma gerçekleştirmiştir. Nasıl
franchise ilk başta dikkate değer olan kişilerle sınırlıydı
mülk ve o günün en popüler eyalet adamlarından bazıları
bu şekilde kısıtlı tutmaya çalıştı ve bu aristokrat test
Yavaş yavaş durdu, kitabın ilginç kısmını oluşturuyor. .
Ancak yazarın amacı "bütünün panoramik bir resmini sunmaktır.
Amerika Birleşik Devletleri ve okuyucuyu on yıldan on yıla hızla taşımak
Ayrıntılı tarihte kaybolmadan. "

Yazarın kendisi, yerleştirip yerleştirmediği sorusunu gündeme getiriyor.
İç Savaş ve Yeniden Yapılandırma dönemleri üzerinde aşırı stres; "Ancak
niyet, "diyor", "
doğrudan oy hakkı ile yapmak zorunda olan olaylar ve koşullar ve
onları bilmeyen okuyucunun önüne koyun
tarih. Bu iki dönemi vurgulama kararı belirlendi
Bir dereceye kadar,
Sömürge dönemi C.F. Bishop'un
Amerikan Kolonilerinde Seçimler_ ve A. V. McKinley's _Suffrage
Kolonilerde franchise_. Kitabın amaçlarından biri temizlemektir
Negro söz konusu olduğunda oy hakkı sorunları.

Suffrage'ın Negroes üzerine uzatılması sorusunu üstlenerek
Mülk niteliklerinin geçmesi, yazar biraz
Negro oy hakkı kısıtlamasını gösteren değerli bilgiler
Pennsylvania'daki hayal kırıklığına uğrayan ancak içine girer
Önyargılı bir yazarın "New York
Zenci varlığından büyük ölçüde acı çeken bir devlet değildi "
Soru hakkındaki eylemini hesaba katmak. Yine 87. sayfada şöyle diyor:
"Bu zamana kadar Zenciler ciddi bir sorun olmamıştı." HAYIR
Büyük grup negroes şimdiye kadar bir devletin acı çekti, ancak topluluklar
Yarış önyargısının pahalı gereksinimlerini karşılamak ödedi
Zencilerin sorumlu olmadığı yüksek maliyetler. Yüzünden
Bu, yazarın tedavisi boyunca ihanet ettiği önyargısı,
Beyaz kişiler daha iyi olmadığında, negro oy hakkı adil bir şekilde kısıtlandı
Nitelikli oy kullanmasına izin verildi.

Franchise'ın uzaylılara uzatılmasını kısaca tartıştıktan sonra ve
Yazarın dikkatini yönlendirdiği kadın oy hakkının başlangıcı
İç Savaş ve
Yeniden yapılanma. Buna bu kadar çok belirsiz mesele getiriyor
Neredeyse uzakta dolaştığı yeniden yapılanma ile ilgili. İçinde
Ancak tartışma, Kongre'nin
Yeniden yapılanma planının, bölünmüş devletlerin
Negro oy hakkı için tedarik yapın. Dahası, bu devletler
Kongrede temsil için kalifiye olamazlar
bir değişikliğin onaylanması. O zaman şaşırtıcı değil
Yazar, Negro'yu kendi son ihlalinden suçladı. Diyor ki:
"Zenci kendini akıllı bir baskın yapamamalıydı
Güneydeki siyasi faktör veya bu tür anayasalar
Burada yenilenen tamamen imkansız olurdu. "Yazar açıkça
tarih yapan güçleri görmezden geldi.

       * * * * * *

_A Amerikan Ailesinin Sosyal Tarihi._ Arthur W. Calhoun, Ph.D.
Cilt II ve III. Arthur A. Clark Company, Cleveland, Ohio.

Bu çalışma, bu ikisi ile ilk cilt
Bu yayında gözden geçirildiğinde 1917'de ortaya çıktı.
İkinci cilt, bağımsızlığımızdan dönemi kapsar.
İç Savaş. Yazarın düşündüğü bu tedaviyi öne çıkarmak
Yeni ulusta evlilik ve doğurganlık,
Vakıflar, çocukluğun kurtuluşu, sosyal subalination
kadın, kadının ortaya çıkışı, ailenin ve evin, seks ahlakı
Açılış kıtasında, Batı için mücadele, yeni
Endüstriyel Düzen, Kendinden Hoşgörü Saltanatı, Negro Seks ve Aile
Ante-Cum'daki ilişkiler, eskideki ırksal dernekler
Güney, Eski Güney'deki Beyaz Aile ve sivilin etkileri
Savaş.

Yazar negro cinsiyetini tartışıyor (II, 243): "Siyahlar olsaydı
Brüt ve besli, yarışımız benzer bir esaret altında olurdu; Yani öyle
Şimdi kapitalizm tarafından daha düşük sefalet seviyelerine yöneldiğinde. .
İddiaya göre, ana ırk veya sınıfın üstün ahlakı bir
Doğal özellik ama sadece ekonomik kolaylığın ve etikin bir fonksiyonu
gelenek. "Daha sonra çok aşağılayıcı köle üremesini tartışıyor
Sağlıklı Zenciler ve hatta arasında cinsel ilişkileri zorlamak için
İstenen görünümlü yavrular üretmek için Zenci olan yetim beyaz kızlar
Karşılıklılık amacıyla. Virginia'da böyle bir dava oldu
On sekizinci yüzyılın sonu. Uzun davadan sonra o ve
Çocuklar özgür ilan edildi. Bu koşullar altında cinsel ilişkiler
Zenciler arasında gevşedi. Kocanın eşe bağlanması
Cinsel ilişkilerde güçlü ve kan bağları genellikle göz ardı edildi. Orada
Öte yandan, yüksek bir duygunun
Zenciler arasında elde edilen ahlak. Renkli kadınlar vermez
efendilerinin şehveti ve satışı ile zorla ayrılma
Kocanın karısı kalp ağrısına ve bazen intihar etti.

Kölelerin Üstatlarının Çocukları ile Irk Dernekleri,
Yazar, beyaz çocukların öğrendiği için genellikle zararlı olduğunu iddia ediyor
nüfusun en bozulmuş sınıfından. Yine de
Beyazlar genellikle siyahları büyük bir samimiyete kabul ettiler.
Buna inanmayan birçok beyaz olmalıydı. Köleler böylece
Associated kısa süre sonra efendilerinin ailesinin yollarını öğrendi, ama beyaz
Kalan çocuklar, hatta erken köleler arasında karışık bir şekilde uyuyor
zina alışkanlığı oluşturdu. Bu özelliğin ne ölçüde
hüküm süren, cariyenin sayısız örneği tarafından iyi kurulmuştur
Beyaz erkeklerin, yavruları için hizmet veren
benzer kullanım için bir ticaret makalesi ile aynı amaç
Güney. Bu bakımdan yazar hiçbir şey ortaya çıkarmadı
yeni.

Tartışmayı daha da sürdürüyor (II, 305): "Güneyliler
tüm olaylarda güneyin erdeminin
Kadın kaydetmedi. "" Şüphesiz, "diyor,"
büyük ölçüde garanti edildi ama kesinlikle korunamadı. "
Altı yıl boyunca harcadığı Neilson'dan alıntı yaptığı iddia
1830'dan önce Amerika Birleşik Devletleri Virginia'da bir Zenci vakası buldu
Bir ekicinin kızının sadece aşık olmasını değil, aynı zamanda
aslında onu baştan çıkardı. Kuzey Carolina'da beyaz bir kadın içti
Zencisinin kanında negro kanı olduğuna yemin edebileceği kan
ve onunla evlen. Bir aile yetiştirdiler. Yazar da alıntılar
Rahip Bay Rankin, "sizi birkaç örnek olarak yönlendirebilir
köleler aslında efendilerinin kızlarını baştan çıkarıyor! Çok
baştan çıkarmalar bazen en saygın olarak bile oldu
köle sahibi aileler. "Yazar Pickett ile aynı fikirde
Güneydeki beyaz kadınların çoğu saftı ve Bennett'in
belki de bayanların tertemiz olmadığını,
Döllerinin ara sıra Quadroon yönü. Biraz kilo veriyor
Ancak, bir Southerner'ın bu sözüne (II, 305-306): "
Her zaman ücretsiz renkli bir sınıfa sahip olmamamız imkansız
İnsanlar, temel yasa nedeniyle _Partrris Sequitur Ventrum_.
Alt beyazlar arasında her zaman kadın olmalı, çok fakir
iyiliklerinin köleler tarafından satın alınabileceğini. "_Richmond enquirer_
1855, "diyor yazar," bir kadının kazandığı haberleri içeriyor
annesinin bir
beyaz kadın. "
Siyah bir baba ve beyaz bir anne, Olmsted, başka bir gezgin doğdu
Beyaz erkeklerin bazen zengin renkli kızlarla evlendiğini gözlemledi,
Beyaz bir kızla evlenen renkli bir adam vakasını duydu.

Üçüncü ve son ciltte, 1865'ten beri dönemi kapsayan,
Yazar, Beyaz Aileyi Yeni Güney'de ele alıyor, yanlış geliştirme,
Kurtuluştan beri negro ailesi, Amerikan yaşamının yeni temeli,
Kadının dünyasında devrim, modern Amerikalı kadın
Aile, çocuğun kariyeri, patrikluğun geçmesi ve
tanıdık, güvencesiz saat, evlilik eğilimi, ırk
Sterilite ve ırk intihar, boşanma, kilisenin tutumu,
Aile ve Sosyal Devrim. Yazar, bunu sırasında bulur
Geçtiğimiz yarım yüzyıl Amerikan ailesi, gerçeği nedeniyle birliğe sahiptir
dönemin kendisi,
ekonomik bir çağın ifadesi, kentsel geçiş
sanayileşme. Bu ifadenin herhangi bir istisnası yapılırsa
on yıl içinde hatta düşen bir alt bölümde ısrar etmek
Ülke doğrudan etkilerinin ötesine geçerken seksenler
Savaş ve modern sanayileşme yolundaydı.

İç Savaştan bu yana Negro Ailesi'ni ele geçiren yazar,
Kölelik tarafından implante edilen ahlaksızlığı kökünden sökmek zor ama
Freedmenlerin _mores_'lerinin sürekli ilerlemesini not etmelerine rağmen
yoksulluk. Renkli kadınlar beyaz erkeklerin avına devam etti ve
Daha yüksek bir standart yükseltmek zor. Birkaç vakası vardı
Beyaz kadınların siyah erkeklerle yanlış oluşumu ama burada ve orada
tekrar ederdi. "Kısa süre içinde güneyden geçen Stephen Powers
Savaştan sonra, lordca bir konakta konaklama başvurusunda bulunmayı anlatıyor
Güney Carolina ve metresi tarafından püskürtülüyor. Bir sonraki evde
Tahrişinin nedenini öğrendi-sadece kızı sadece
Bir zenci bebeği doğurdu. Gayretli bir soruşturma yaptıktan sonra başarısız oldu
Yüksek yaşamda böyle bir örnek bulmak için, ancak Güney Carolina'da
Siyah nüfusun en yoğun olduğu bölgeler ve fakir beyazlar
Çoğu bozulmuş 'Bu doğal olmayan sendikalar her yerden daha sıktı
else '(iii, 29). Ancak her durumda, bunun bir kadın olduğunu söylüyor
en düşük sınıf, genellikle bir kum çektiricisi, desteğinden mahrum bırakan
Savaş, çocuklarını kurtarmak için olası bir 'zenci' aldı
Kıtlıktan. "" Güney Carolina'da bu tür altı evlilik buldu "diyor
Calhoun, "ama başka bir eyalette asla birden fazla." Yazar var
Ailenin bu aşamasını tüketmedi, çünkü gözden geçiren ekleyebilir
Beyaz kadınların ve siyah erkeklerin dört karma vakasını bildiğini
Buckingham County, Virginia'da seksenlerde.

Yanlış oluşumun ortadan kaldırılmasına yönelik tüm ilerleme
ırklararası saygı ve bir bariyer sağlamak için iyi niyet
Yarışların karıncalanmasının olmadığı Oberlin ve Berea vakaları
evlilike yol açar. Yazar, bazılarının çabalarını ifade eder
Güney dışındaki devletler,
tüzük, ancak böyle bir mevzuatın çılgınlığını gösterir.
Yarışların evliliklerinin hala çok izin verildiği genel
çok az meydana gelir. Yasaklayan devletlerin tüzüğüne atıfta bulunarak
Beyazlar ve Siyahlar arasındaki evlilik (III, 38) diyor ki: "
söz konusu söz konusu mevzuat çağrıları için gereklilik
niyet sadece korunmak değilse, ırklar arasındaki antipati
Atipik bireylerin anormalliğine karşı. "" Yasalar "diyor,
"Şüpheli adalet ve bazı durumlarda açıkça zorluklar yaratıyor."

Yazar da olsa, genel olarak çalışma ilginç ve değerlidir
Bazen önyargılı yazarlara çok fazla dikkat etmek için yoldan sapar
W. H. Thomas ve kendileri için onu alan W. H. W. Odum gibi
Negro yarışını kötülük ve iftira.




Notalar


Kulüplerde ve okullarda negro tarihinin incelenmesini kolaylaştırmak için Dr. C.
G. Woodson _The Negro adlı resimli bir ders kitabı hazırladı
Tarihimizde_. Yayıncılara gönderildi ve bekleniyor
Basından yılın ilkinde. Kitabın bir topikal var
Düzenleme, ancak konu evrimini gösterecek kadar organize edilmiş
1619'da köleliğin tanıtımından Amerika'da Zenci
Günümüz. Konular: _ Afrika'da Negro_, _ Enslavement
Negro_, _slavery hafif formunda_, _ negro ve haklar
Man_, _The Reaksiyon_, _EConomic Slavery_, _the Free Negro_,
_Abolition_, _colonization_, _slavery ve anayasa_, _the
İç savaşta negro_, _ yeniden yapılandırma_, _ bir yol buluyor
Escape_, _ Freedom'daki Aachievements_, _ Dünya Savaşında Negro_ ve
_ Negro ve Sosyal Adalet_.

Yazarın amacı, bir kitabın uzun zamandır hissedilen ihtiyacını karşılamaktır.
Daha yoğun için referans ve önerilerle temel gerçekler
çalışmak. Lisede kullanıma uyarlanmışken ve
birinci sınıf üniversite dersleri, kişiler için bir rehber görevi görecektir
çalışmayı daha ciddiye almak.

Bu kitap basından gelir gelmez dernek
İkincil ve Üniversite Sınıf A Saha Temsilcisi tüm Zenci Okullarına Gönderin
Onları gençliğin zihninde aşılama çabasıyla ilgilendirmek
Afrika kanından ırklarının ne düşündüğüne dair bir takdir ve
hissetti ve yapıldı. Ciddiye alan tüm kişilerin işbirliği
Yarışın olmayabileceği Zencinin kayıtlarını yayınlama çabası
dünya düşüncesinde ihmal edilebilir bir faktör haline gelir, ciddiyetle
talep edildi. Bu çalışmanın nasıl daha fazla olabileceğine dair herhangi bir öneri
başarıyla kovuşturuldu ve onu davetkar alanlara genişletme,
takdir edilecek.


Dr. W. E. B. Dubois ve iş arkadaşları bir tarih hazırlıyorlar.
Dünya Savaşı'nda Negro Ekim hakkında yayınlanacak.




Derneğin İkinci Bienal Toplantısı Bildirileri
Zenci Yaşam ve Tarih Çalışması


Zenci Yaşam ve Tarih Çalışması Derneği,
Washington, D.C., 17 ve 18.
Haziran. Bir konferans için bir araya getirmek için bir çaba sarf edildi
negro yaşam ve tarih çalışması ile ilgilenen kişiler ve
özellikle bu alanlarda talimat verenlere ulaşmak için.
Buna göre, hayatın her kesiminden mevcut insanlar vardı, bazıları
Uzak noktalardan bile geliyor. Dernek tarafından onurlandırıldı
Dr. J. Stanley Durkee ve Dr. H. B.'nin varlığı öğrendi.

Dernek başkanı Dr. Robert E. Park'ın yokluğunda,
Sekreter-Sayman Dr. J. E. Moorland başkanlık etti. İlk oturum
ilginç biriydi. Bay C. H. Tobias bir öğretici verdi
"Dünya Savaşı sırasında Zenci Refah İşleri" adlı adres. Adres
Bu tür tüm ajansların çabalarını ve başarılarını özetlemek
Columbus Şövalyeleri, Kızıl Haç, Genç Kadınlar Hıristiyan olarak
Dernek, Genç Erkekler Hıristiyan Derneği ve Kurtuluş
Ordu, konforun konforu üzerindeki özel yataklarına atıfta bulunarak
Savaş sırasında negroes. Konuşmacı, değer vermeyi üstlendi ve
her durumda, halkı ne için ne yapıldığına dair aydınlatmak için
ve bu sosyal refah ajansları tarafından Zenci Askerlere karşı ne.

Bay Monroe N.
"İç Savaş'tan bu yana Güney'de Zenci ve Kamuoyu." .
Makalenin amacı,
Topluluğun düşüncesi ile kanıtlandığı gibi Zenci'ye doğru beyazlar
on yıldan on yıla kadar kayıtlarda ifade edildi. Tam olarak neden bunlar
Kamuoyudaki değişiklikler en çok oluşturuldu.
Bu adresin ilginç kısmı, çünkü mutlaka tedavi edilmedi
Günümüz koşulları ancak geçmişte bunları hesaba katmayı üstlendi.

Dr. H. B. Öğrendi, Bölge Eğitim Kurulu Üyesi
daha sonra derneğe tanıtıldı. Onu hapsetti
Önceki konuşmacıların düşüncelerinin tartışılmasına ilişkin açıklamalar
Onu en çok ve özellikle de okuma yazma bilmeyenine etkilemek. Verdi
entelektüel gelişimine ilişkin bazı değerli bilgiler
Askerler son savaş sırasında hazırlandı ve ışık tutmayı çok söyledi
Geldikleri bölümlerin koşulları. Yaptı
her iki ırkın okuma yazma bilmeyenlerine artan bir ilgiye itiraz
Erkeklerin en büyük iyilik için yaşamasının ne kadar zor olduğunu vurguladı
kendilerinin ve arkadaşlarının yeterli aydınlanması olmadan
temel şeyler. Adresi bilimsel ve zamanında ve derinden
dinleyicilerini etkiledi.

Dernek Yürütme Konseyi toplantısı
Aynı günün ikisi. Çok önemli konular
dikkate alınan. Bunlar arasında bir
İşin uzatılması için saha ajanı, toplantının değişimi
Bienal'den Yıllık'a ve gelirini artırma planları
Dernek. Bay William G.'yi tavsiye etmeye karar verildi. Willcox
ve Emmett J. Scott, Yürütme Konseyi üyeliği için.

İlk günün akşam seansı on beşinci caddede yapıldı
Presbiteryen Kilisesi. Büyük ve saygın bir izleyici vardı. .
Bu vesileyle, Bay Archibald H. Grimke ve Emmett J. idi.
Scott. Bay Grimke "Zenci ve Sosyal
Adalet, "Bağımsızlık Bildirgesi'nden başlayarak, Bay Grimke
Geliştirilen Doktrinlerde Zenci Haklarını Kurdu
o zamanın devlet adamları ve filozofları ve sonra bunları destekledi
Anayasa'daki liberal hükümlerin ve onun
Değişiklikler. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti nasıl yaşayamadı
Gerçek demokrasinin standardı, ancak
Aynı nedeni, bu adresin ana özelliğiydi. O
Bütün ilginç bir söylem ve iyi karşılandı.

Akşamın ikinci konuşmacısı Bay Emmett J. Scott
"Zenci kare bir anlaşma aldı mı?" Bunda
Tartışma Savaş departmanının çalışmasını kısaca gözden geçirdi ve
Hükümetin diğer şubeleri savaşla ilgili, getiriyor
Her durumda tam olarak ilgili şubenin tutumunun
hükümet,
bunların başkanlarından önce belirlenen ayrımcılık şikayetleri
departmanlar. Adres iki önemli noktayı ortaya çıkardı:
Savaş Sekreteri'ne özel asistan olarak Bay Scott
Negro için uygun tanınma çabalarında yorucu
hakları, ancak yaygın ırk önyargısı nedeniyle bu haklar
istisna olan kamu görevlileri tarafından genellikle göz ardı edildi
Sekreterin ortadan kaldırılması için çok şey yaptığı savaş departmanının
Böyle bir ayrımcılık, bu konuda kesinlikle azaltıldılar
departman. Sonuçta ve çeşitlilere rağmen
Düzeltilmemiş gecikme ve şikayetler için yapılan açıklamalar
Negro askerlerinin kare bir anlaşma yapmadığı.

Dr. C. V. Roman, Saha Sekreteri General Cerrahına Bağlı
Sosyal Hijyen Kantonlarında Konferans Ofisi, Tam Tartışın
Negro'nun nihai hedefi olarak Amerikan vatandaşlığı. Açıklamak için
tutum, sözlerini kesinlikle tarihsel hale getirdi,
1857'de çok daha cesaret verici olan şeylerin caydırıcı yönü
Durum Sekiz yıl sonra 1865'te Zenci Özgür olarak ortaya çıktı
Adam. O da, tutumunun tutumunun
Bu ülkenin insanların çoğunluğu negro'ya doğru
elverişsiz, bir genel olarak,
Zenci daha kötü olmaktan ziyade daha iyi büyüdü.

Toplantının ikinci günü Çarşamba sabahı oturumu
Bay Charles H. Wesley tarafından bir adresle açılacak, ancak
Dr. Thomas Jesse Jones'un kaçınılmaz yokluğu,
Bay Wesley, on beşinci caddede akşam oturumuna hitap ediyor
Presbiteryen Kilisesi. Dr. J. E. Moorland daha sonra "Negro ne
Savaştan çıktı. "İsteyenlerin tutumunu almadı
Zorlukları nedeniyle hükümeti eleştirme ne de
Negro'nun katılımının
Savaş, tüm ayrımcılığı ortadan kaldırmak için yeterli kabul edilmedi.
Onların eve dönüş. Tasarruflu derslere atıfta bulundu,
Yenilenen ivme kazandıran ekonomi, kooperasyon ve sosyal yükselme
Bu savaş sırasındaki deneyimlerimizle, negro arasında çalışmaya başladı
Başarı için aranan insanlar.

Dernek daha sonra Bay Ezra Roberts tarafından ele alındı.
Tuskegee Enstitüsü Akademik Bölümü, Dr. James H. Dillard ve
Dr. J. Stanley Durkee. Bay Roberts, sistematikinden kısaca konuştu
Tuskegee'de negro tarihini öğretme çabası, planları tartışmak,
amaç ve son için araçlar. Ders kitabının eksikliğine atıfta bulundu
alanı kapsayacak kadar materyal ve kitapları verdi
kaynak malzeme için kullanılır. Adresi çok aydınlatıcıydı ve
ihmal edilen bir alan gerçeğin arayışına açma eğilimindeydi. O öyleydi
Bunu aynı konuyu tartışan Bay James H. Dillard izledi.
Afrika'yı da bir arka plan olarak inceleme gerekliliğini vurgulamak. Bay
Dillard, derneğin çalışmalarına olan ilgisinden bahsetti ve
işi genişletme çabasına verdiği desteği taahhüt etti. Dr. J. Stanley
Harvard Üniversitesi başkanı Durkee, ayrıca
Negro'nun antik çağda incelenmesi
Negro'ya çok fazla kredi veren Afrika tarihinin romantizmleri
ırk. Ayrıca daha fazla dikkat edilmesi gerektiğine inanıyordu.
Sosyal Sorunlar ve Gençlerin Sosyal Ekipmanlarının İncelenmesi
hizmet ve bu tür işleri alma planlarından kısaca konuştu.
Howard Üniversitesi'nin yeniden yapılandırılması.

Sabah oturumunun kapanışında iş toplantısı iki kişilik
yoğun ısıdan kaçınmak için saat derhal tutuldu.
Üyelerin günün o saatinde geri dönmek için katlanmak zorunda kalacaklardı. .
Dernek sunulmadan önce yeni iş geliyor. Sonrasında
Raporları Duyarak Aşağıdaki yeni memurlar yeniden seçildi:

  Dr. R. E. Park, _president_,
  Dr. J. E. Moorland, _secretary-sayman_,
  Dr. C. G. Woodson, yönetmen.

Aşağıdakiler Yürütme Konseyi üyeleri seçildi:

  Robert E. Park, William G. Willcox,
  Jesse E. Moorland, L. Hollingsworth Wood,
  Carter G. Woodson, Irving Metcalf,
  Julius Rosenwald, Thomas J. Jones,
  George Foster Peabody, A.L. Jackson,
  James H. Dillard, Moorfield Storey,
  John R. Hawkins, R.E. Jones.
  Emmett J. Scott,

R. E. Park, Dr. J. E. Moorland ve Dr. C. G. Woodson seçildi
derneğin mütevelli heyeti olarak. John R. Hawkins, Dr. J. E.
Moorland ve Bay L. Hollingsworth Wood,
İş Komitesi.

Müdür ve Sekreter-Sayman'ın raporları takip ediyor.

     Yönetmenin raporu

     Son iki yılın kapsadığı dönem en çok
     Dernek tarihinde başarılı. Henüz yok
     tüm zor sorunlarını çözdü ve yukarıda olmaktan uzak
     istiyorum, ancak son iki yılda yaptığı ilerleme
     amaçlarının nihai başarısının
     emin. Negro Tarihi Dergisi'nin baskısı ulaştı
     4.000. Ancak mevcut dolaşım biraz daha az, ancak
     Elde kalan sayılar kitap tarafından yavaş yavaş emilir
     ticaret. Abonelik listemiz 1648 aboneyi göstermektedir. Yaklaşık 600
     kopyalar haber standlarında satılır ve 500'ü sonunda ortaya çıkar
     Yılın bağlı formda. Derginin değeri nedeniyle
     Zenci Tarih Bu formda bir kaynak kitap olarak, talep var
     Son zamanlarda o kadar harikaydı ki hepsini yeniden basılması gerekiyor
     şimdiye kadar yayınlandı.

     Derneğin başarıları çeşitli olmuştur. Var
     insanlar arasında artan bir ilgi
     Negro yaşam ve tarih, uzatılması sonucunda
     Negro Tarihi Dergisi ve Negro Okumasının Dolaşımı
     Halk önemli ölçüde büyütülmüştür. Bu yayın şimdi
     Dünyadaki ciddi düşünürler ve araştırmalar tarafından okuyun
     Öğrenciler bunu değerli bir yardım bulurlar. Bir bütün olarak insanlar şimdi
     Zenci durumunda gerçekleri duymaya hazır. Arzu ediyorlar
     Yarışın hak sahibi olmak için ne yaptığını tam olarak bilin
     nüfusumuzun diğer unsurları göz önüne alındığında dikkate alın.

     Bu ihtiyacı sağlamak için Yönetmen,
     Bir sayıyı yeniden basarak ve dolaşarak Negro Tarihi Dergisi
     değerli tezler ve arasında birkaç kitap yayınlayarak
     Kentucky'de _slavery_, _ Kraliyet Maceracıları
     Africa_ ve _A Yüzyılın Negro göçü_. Yakın gelecekte
     Dernek Bay için yayınlayacak Adalet Riddell,
     Ontario Yüksek Mahkemesi, Üstteki Köle Üzerine Bir Monograf
     Kanada_. Yönetmen resimli bir ders kitabı yazdı
     Birkaç ay içinde yayınlanacak negro tarihi. Bunlar
     Çabalar, derneğin yakında bir
     dünyanın dört bir yanında bilinen işçilerin çekirdeği
     Zenci yaşamı taşıyan yetkili ve bilimsel kitaplar ve
     tarih.

     Daha az zorlaşması son derece sevindirici
     Derneğin çalışmalarını desteklemek için fon bulun. Bir dizi
     En başından beri katkıda bulunan kişiler
     Son zamanlarda bağışlarını artırdı. Bunlar arasında Bay Moorfield
     Storey ve Phelps Stokes Fonu. Diğer kaynaklardan var
     100 $ gibi birkaç önemli katkı elde edildi
     Bay Frank Trumbull, Bay William G. Willcox'tan 100 dolar, 200 $ 'dan
     Bay Morton D. Hull, Bay Jams J. Storrow'dan 250 $ ve 400 $ 'dan 400 $
     Bay Cleveland H. Dodge, Bay Julius Rosenwald'ın sahip olduğu miktar
     her yıl katkıda bulundu.

     Yönetmen, bu katkıları artırmak için çalıştı
     Derneği bir temel haline getiren bir bağış sağlamak için
     Zenci yaşam ve tarihin ciddi bilimsel çalışması.
     Ancak maalesef hayırseverler atılmış gibi görünmüyordu
     Böyle bir işletmeye büyük meblağlara yatırım yapmak. Böyle bir
     Temyiz, bu iş büyük bir değere sahip olsa da,
     mevcut destekleyicilerin gerekli bulması gerektiğine dair güvence
     bundan emekli olun, işin olduğu şekilde devam edeceği
     kuruldu ve korundu. Bu hayırseverler
     Bu alandaki burs eksikliğine dikkat edin. Kolejlerimiz
     ve bu nedenle üniversiteler ciddi bir
     öncelikle bilim uygulamakla ilgilenen öğrenci beden
     Yarış sorununun çözümü, bu beyler bunu dikkate alacak
     daha sempatik bir şekilde temyiz.


     Sekreter-Sayman Mali Tabloları

                                   Washington, D.C., 16 Haziran 1919.

     _ Zenci Yaşam ve Tarih Çalışması Derneği,
     Incorporated._

     _Entlemen: _ Bu vesileyle size bir rapor sunuyorum
     Araştırma Derneği tarafından alınan ve harcanan para
     30 Haziran 1917'den Haziran'a kadar dahil edilen Zenci Yaşam ve Tarih
     16, 1919, dahil:

  Makbuz harcamaları

  Abonelikler $ 1.532.14 Baskı ve kırtasiye $ 5,283.65
  Üyelik 483.17 Küçük Nakit Giderleri 955.18
  Katkılar 4,989.29 Kira ve Işık 314.03
  Haber Ajanları 357.94 Stenografik Hizmetler 844.49
  Reklam 202.66 Geri Ödeme 12.20
  Kitaplar 22.40 Reklam 128.00
                           ------- Bond 10.00
  Toplam makbuzlar Haziran 1917, ---------
    Haziran 1919 $ 7.587.60 Toplam Harcamalar $ 7.547.55
  Denge, 30 Haziran 1917 58.40 Bakiye, 16 Haziran 1919 98.45
                           --------- ---------
                           7.646,00 $ 7.646.00
                           --------- ---------


                         Saygıyla gönderildi,
                                   (İmzalı) J. E. Moorland,
                                             _Secretary-Sayman_.


                                   Washington, D.C., 16 Haziran 1919.

     Dr. C. G. Woodson, Direktör, Negro Çalışması Derneği
     Yaşam ve Tarih, 1216 You Street, N.W., Şehir. _Sayın Bay_:

     İsteğinize göre, kitaplarını denetledim.
     Negro Çalışması Derneği Sekreter-Sayman
     Hayat ve tarih ve Temmuz ayından itibaren onları doğru bul
     6, 1917, 16 Haziran 1919.

                         Saygıyla,
                                   (İmzalı) C.E. Lucas,
                                             _Denetçi._


İş oturumunda değiştirilen Anayasa izler.

     Zenci Yaşam Çalışması Birliği Anayasası ve
     TARİH

     I. Bu bedenin adı, çalışma için bir dernek olacaktır
     Negro yaşam ve tarih.

     İi. Nesnesi sosyolojik ve
     tarihi belgeler ve üzerinde duran çalışmaların teşvik edilmesi
     Zenci.

     III. Yürütme Konseyi tarafından onaylanan herhangi bir kişi bir
     Üye 1.00 $ ödeyerek ve ilk yıl sonra devam edebilir
     Yıllık bir ücret ödeyerek üye. Ödeme yapan kişiler
     Her iki derneğin 2,00 dolar hem de
     Negro Tarihi Dergisi'ne aboneler. Ödemesinde
     30,00 $ Herhangi bir kişi hayat üyesi olabilir, muaftır
     Değerlendirmeler. Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmeyen kişiler olabilir
     seçilmiş fahri üyeler ve herhangi bir ödemeden muaf tutulur
     Değerlendirmeler. Çalışmalar için kulüp olarak organize edilen üyeler
     Negro, yönetmenden memnuniyetle alacak
     Posta ile verilebileceği gibi bu alandaki talimat.

     IV. Bu derneğin memurları bir başkan olacak,
     Sekreter-Sayman, Araştırma ve Editör Direktörü ve
     Yürütme Konseyi, Yukarıdaki ücretsiz memurlardan oluşan ve
     Dernek tarafından seçilen on iki üye. Dernek
     Yürütme Konseyi'nin üç üyesini Mütevelli Heyeti olarak seçecektir.
     Ayrıca faturaları onaylamak için bir iş komitesi atar ve
     Yönetmene idari nitelikte tavsiyelerde bulunmak. Bunlar
     Memurlar, posta yoluyla veya her biri
     Dernek Yıllık Toplantısı.

     V. Başkan ve Sekreter-Sayman görevleri yerine getirecektir
     Genellikle bu tür memurlara dayanmak. Araştırma Direktörü ve
     Editör, belgelerin toplanması için planlar hazırlayacak, doğrudan
     üyelerin çalışmaları ve ne olacağını belirlemek
     Negro Tarihi Dergisi'nde yayınlandı. Yürütme Konseyi
     derneğin genel çıkarlarından sorumlu olacaktır;
     Üyelerin seçilmesi, toplantıların çağrılması,
     tahsilat ve fonların elden çıkarılması.

     VI. Bu anayasa herhangi bir bienal toplantısında değiştirilebilir,
     Önceki olarak verilen bu değişiklik bildirimi
     Bienal toplantısı veya önerilen değişiklik
     Yürütme Konseyi'nin onaylanması.

Derneğin son oturumu Çarşamba akşamı
On beşinci Cadde Presbiteryen Kilisesi. Dr. J. E.'nin yokluğunda
Moorland, Profesör John R. Hawkins başkanlık etti. İlk adres
Bay Charles H. Wesley tarafından "Negro Asker
Konfederasyon Ordusu. "Bay Wesley'nin adresi bilimsel ve
aydınlatıcı. Bu konuda kapsamlı araştırma yaptığını gösterdi
konusunu iyi tanıdığı için sahaya sahipti ve
iyi özetlendi. Topikal biçimde sunuldu ve o kadar netleşti ki
ne ölçüde
Negro Konfederasyon ordusunda asker olarak anladı. O fırsat aldı
Zenci'nin ülkesine sadakati arasındaki farkı göstermek ve
bu ana sınıfa ve toprağa nasıl bağlanma
Hangisinin hayatı kaçınılmazdır. Tüm adres getirme eğilimindeydi
Zencinin tüm ile çok yakından bağlantılı olduğu düşüncesi
Bu ülkenin, ona şöyle davranmanın imkansız olduğu büyük hareketler
bir uzaylı.

Bir sonraki konuşmacı Dr. George E. Haynes, "Bazı Ekonomik" tartıştı
Zenci sorunları. "Negro Bürosu Direktörü olarak
Çalışma Bakanlığı'nda Ekonomi, Dr. Haynes önemli ölçüde
Bu alanda otorite ile konuşmasını sağlayan soruşturma.
Tartışması büyük ölçüde istatistikseldi, Zenci işçisine
Beyaz işçi ile karşılaştırıldığında, devamsızlık ile ilgili olarak, dönüş
ve genel verimlilik. Bazı noktalarda soruşturması gitmemişti
kesin sonuçlara varmak için yeterince uzak. Çoğu durumda,
Ancak, ana eksiklik konusunda sonuçları garanti edecek gerçekleri vardı
Zenci işçisinin acı çektiği ve
Beyaz işçiyi mükemmelleştirir.

Bay John W. Davis, Yerel Genç Erkekler Genel Sekreteri
Christian Association, "çalışmanın nasıl teşvik edileceğini açıklamayı üstlendi
Negro yaşamı ve tarih. "İlk etapta,
Negro'nun herhangi bir geçmişi olup olmadığı, bu
Tarih kurtarmaya değer ve hareketin nasıl teşvik edilmesi gerektiği.
Sözlerini Afrika'nın başarılarına dayandırmak
Negro'nun bir geçmişi varken, Bay Davis tartışmayı destekledi
ırkın nesillere aktarılması gereken bir geleneğe sahip olduğunu
doğmamış. Daha sonra, tam olarak nasıl olabileceğini kısaca göstermek için çalıştı
her bireye ilginç olan makineleri yeterli inşa etti
Bu büyük kısmının başarılarından gurur duyuyoruz
Ülke nüfusu.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notları:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar. Transcriber, aşağıdaki değişiklikleri yaptı.
Belirgin hataları düzeltmek için metin:

   1. s.  15, Orijinal metinde dipnot #18 için dipnot markeri yok.
   2. s.  15, Orijinal metinde dipnot #19 için dipnot işaretleyici yok.
   3. s.  15, dipnot #19, "Attiude" -> "Tutum"
   4. s.  18, "Bunun üzerine acı çekti" -> "acı çekecek"
   5. s.  30, dipnot #12, "Skteches" -> "Eskizler"
   6. s.  61, "Intellignce" -> "Zeka"
   7. s.  69, "Ne zaman saat" -> "Ne zaman"
   8. s. 103, "DePned" -> "Bağlı"
   9. s. 109, "ilinois" -> "Illinois"
  10. s. 115, "Expeence" -> "Deneyim"
  11. s. 273, dipnot #58 için dipnot metni yok.
  12. s. 288, "Daugther" -> "Kızı"
  13. s. 291, "Apirl" -> "Nisan"
  14. s. 306, "apri" -> "Nisan"
  15. s. 380, dipnot #16, "Tuzlu" -> "Kölelik"
  16. s. 410, "UUSAL" -> "Olağan"
  17. s. 421, "Supoprt" -> "Destek"
  18. s. 429, "Apirl" -> "Nisan"

Ayrıca, eşleşmeyen tek ve çift alıntıların birçok olayı kalır
yayınlandığı gibi.

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Negro Tarihi Dergisi, Cilt
4, 1919, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGRO HISTORY ***

***** This file should be named 21093.txt or 21093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/9/21093/

Produced by Curtis Weyant, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
