*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: She and I, Volume 1 (O ve Ben, Cilt 1)
Yazar: John Conroy Hutcheson
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of She and I, Volume 1, by John Conroy Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: She and I, Volume 1

Author: John Conroy Hutcheson

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHE AND I, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

She and I - 1. Cilt

John Conroy Hutcheson tarafından
________________________________________________________________
Mekan, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından hemen sonra Londra'nın sıkıcı bir banliyösündedir.
Kahraman, kilisede çok güzel bir genç hanım görür ve ona aşık olur. İlk sorun, bir
tanıtım elde etmektir. Bunu başarır, ancak kızın annesi, uzun vadeli bir bakış açısıyla, kahramanımızın iyi durumda olmadığını, kızın evlenmek isteyeceği türden insanlar olmadığını
gördüğümüz diğerlerinin ise iyi durumda olduğunu bilir.
Kilise cemaatini ilgilendiren çeşitli partiler ve keşifler gerçekleşir ve sonunda genç hanımın kur yapması başarılı görünür.

Kitap, Hutcheson'ın çoğunlukla denizcilikle ilgili olan sonraki eserlerinden tamamen farklı bir tarzdadır. Muhtemelen bu kitabı sonrakilerden yirmi yıllık bir süre ayırır. Elbette bu kitap, zaman zaman deneysel bir his uyandırıyor, özellikle de Hutcheson'ın düşünmüş olabileceği ve "tutulmamış" bazı kelimelerin kullanımında. Bir diğer belirti ise alışılmadık tireli kelimelerin kullanımı ve yaygın olanların aşırı kullanımı. Ayrıca, İngilizce veya belki Fransızca olduklarında rahatsız edilmeyen, ancak başka dillerde olduklarında biraz sıkıcı hale gelen birkaç şiir alıntısı da var. Özellikle bu yabancı şiirlerden birinin bölümün başında kullanılmasından hoşlanmıyorum. İyi bir çeviri de aynı işi göremez miydi?
________________________________________________________________
SHE AND I - BİRİNCİ CİLT

JOHN CONROY HUTCHESON'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

İLK GÖRÜŞTE.

"Bir trans halindeymişim gibi düşünüyorum, her zaman
Senin aşk dolu gözlerinin uyuşukluğu
Üzerimde yüzerken. Keşke
Öylesine transa geçmiş, öylesine coşkulara kapılmış olsaydım,
Ayrı durmak ve hayranlık duymak,
Sonsuza dek sana bakmak!"

Onu ilk kilisede gördüm.

Londra'nın batısında, tuğla ve harcın henüz ele geçirmediği,
yeni moda villaların
bayağılaştırılmadığı
tuhaf, düşsel bir eski bölge biliyor musun?

Çoğunlukla uzun, dar yataklara yerleştirilmiş, perspektifin loş manzarasında
küçüldükçe hiçliğe karışan ve kıvırcık hindiba, acı görünümlü marullar ve erken lahanalarla dikilmiş sayısız pazar bahçesinin olduğu bir bölge; bodur bektaşi üzümü çalıları
ve frenk üzümü ağaçları, aralarına burada ve orada bir gül ekilmiş; ve ayrıca, gizli menekşelerin ve hanımellerinin ve Mayıs ayındaki çitlerin pembe ve beyaz alıçlarının hoş kokusu:--

Kırsal patikaların bir bölgesi, sürekli kıvrılan ve görünüşte hiç bitmeyen,
bir zamanlar sessiz, bir zamanlar hareketli
nehrin içinden ve içinden geçen, kıvrımlı karmaşıklıklarına asla aldırmayan, ancak yoğun şehirden geçerek aşağıdaki denize doğru aceleyle ilerleyen; ara sıra ilginç eski taş evlerle karşılaşabileceğiniz, neredeyse tarihi geçmişe sahip ve bulundukları bölge kadar düşsel,
plan veya emsal olmaksızın en tuhaf durumlarda etrafa dağılmış,
rastgele yaya en az beklediği anda gelir:--

Bu tuhaf eski bölgeyi, yapı çılgını banliyö metropolünün Sahra'sındaki bu geçici vahayı biliyor musunuz? Ben biliyorum; pazar bahçeleri,
çevreleyen sokakları, eski, antika taş evleri ve hepsi!

Birçok kez aralarında dolaştım; birçok kez ağır
arabaların şehre ve Covent Garden'daki büyük
pazar yerine giderken gıcırdayarak gidişini izledim, taşıdıkları sebze ürünlerinin zenginliği ve ağırlığı altında inliyorlardı ve kurnazca düzenlenmiş sepetler üzerine sepetler yuvalarıyla o kadar yükseğe yüklenmişlerdi ki, her an devrileceklerine inanıyor ve düşüşlerini hızlandırmaktan korktuğum için nefesimi tutuyordum; birçok kez her kıvrımlı sokağı olası hedefine kadar izlemeye çalıştım veya yürüyüşlerimde rastlayabileceğim eski konutların yıkılan duvarlarının içinde saklı yatan gizli tarihleri ​​ortaya çıkarmaya çalıştım. Ama benim en sevdiğim gezinti, geçmiş günlerin hoş anılarıyla şimdi diğerlerini gölgede bırakan, her iki yanında görkemli ıhlamur ağaçları, meşeler ve karaağaçların asil korusuyla çevrili Prebend's Walk'tan geçmekti; ve ilkbaharda sarı düğün çiçekleri ve yıldızlarla süslü papatyalarla zenginleşen ve yazın yeni biçilmiş samanların aromatik kokularıyla olgunlaşan açık tarlalardan geçmekti.

Ihlamur korusunun bittiği yerin ötesinde, prebend'in ikametgahının ağaç yapraklarının kümelenmesiyle belli belirsiz ayırt edilebildiği Prebend's Walk, önündeki nehre hakim bir şekilde açık alana karışır; ama hala, ötesindeki eski cadde fikrini sürdürmek için seyrek aralıklarla yerleştirilmiş başıboş bir karaağaç veya at kestanesi ile işaretlenmiştir.

Burada, sağa dönüp bakımsız bir araziyi, yarı koruluk, yarı çayırlığı geçtikten sonra, manzara yine değişti.

Bir stile geldin. Onu aştın ve geride bıraktın, dar bir yan yol seni kıvrımlı dönüşlerinden geçirdi, ta ki minik, rustik bir taş köprüye ulaşana kadar - ne kadar da minik, küçücük bir köprü! Bu, eski zamanlarda, bizim bu güzel topraklarımızda kuşatmalar ve kuşatmalar gibi şeyler olduğunda, prebend'in ikametgahını çevreleyen hendeği besleyen bitişik nehirden gelen su yolu ve su kemerinin üzerindendi.

Prebend'in ikametgahı o zamanlar muhtemelen siperler, kalkanlar ve kuleli duvarlarla korunan bir kaleydi ve kalesi ve asma köprüsü, arka duvarı ve hendeğiyle - dönemin top mermisi olan mancınık ve mangonel ile misilleme için silahlandırılmış basit savunma yapılarıydı, ayrıca arkebüz ve şüphesiz silahlı, zırhlı ve miğferli, en iyileriyle nasıl verileceğini ve alınacağını bilen güçlü adamlar tarafından kullanılan diğer el silahları; şimdi ise sadece huzurlu bir rahip eviydi, yaşamış en gerçek din adamı ve beyefendi tarafından mesken tutuluyordu,
ancak hala güzel bir eski evdi.

Hendek ise, uzun yıllar önce sıradan bir hendeğin seviyesine ve kapasitesine kadar batmıştı ve karşı taraftaki park ağaçlarının sarkan dalları ve dalları ve yatağını dolduran ormanın eski hükümdarlarının yarı çürümüş gövdeleri tarafından neredeyse görünmez hale getirilmişti - sümüksü, yeşil su, uzun otlar ve sert bitki örtüsüyle kaplı bir hendek; ve burada, taşkın zamanlarında, deniz kestanesi balıkçıları yılan balığı ve yarasa balığı avlayabilirdi ve su çekildiğinde, köy ördekleri eğlenir ve çamur kuşları oynardı.

Bu hendek boyunca yol devam etti. Daha ileride, sizi doğrudan Saint Canon'un kilise bahçesine götüren daha geniş bir yola doğru genişledi. Hava koşullarından yıpranmış mezar taşlarıyla o kadar dolu ki, Pisa'nın birçok minyatür eğik kulesi gibi her açıdan eğimli, sarmaşıklarla sarılmış dikilitaşlar ve tuhaf bir şekilde tasarlanmış, korkuluklu anıtlar var ki, aralarından yükselen
antik kilisenin alt payandalarını zar zor seçebiliyorsunuz.

Beyazımsı gri, zamanla lekelenmiş ve yağmurdan
yenmiş duvarları, sert görünümlü, kare Norman kulesi ve genel olarak resmi mimari tarzıyla, bu yapı dışarıdan çok da etkileyici bir görünüm sunmuyor; ancak içeride durum farklı.

Yüksek, sivri, vitray pencereler aydınlatıyor. Koro, Restorasyonun damgasını taşıyor. Meşe kirişler; oymalı galeriler, her mevcut alana
uyacak şekilde tuhaf bir şekilde tasarlanmış; yüksek, dik kutu sıralar--Anne döneminde, ünlü Piskopos
Burnett tarafından cemaatin dolaşan gözlerini sınırlamak ve
beyefendilerin ibadetlerine daha iyi odaklanmalarını sağlamak için kurulan türden; tüm bunlar, anıt levhalar ve tabletlere ve sinereal küplerin üzerindeki ağlayan meleklere ek olarak, kiliseye modern kilise mensuplarının nefret ettiği o çirkinlik ve rahatlık havasını verme eğilimindedir. Sevgili eski kilise!

Eski duvarlarını, eski korosunu, eski sıralarını, ibadet biçimini ve her şeyi seviyorum; çünkü onu ilk orada gördüm, benimkini, sevgilimi!

O, Min, Min! O zamanı hiç unutabilir miyim?

Unutabilir miyim!

Bir Pazar günü - saçlarımın gri olduğu çok uzun zaman önce değil,
anlatacak bir hikayem olmasını engelleyecek kadar da yakın zamanda değil - Saint Canon kilisesindeydim,
eski, kare kutu sıralarından birinde oturuyordum,
sanki, küçük, özel bir evde, dış dünyayla tüm bağlantılardan uzakta, kapalı gibiydim; çünkü kapı kapalıyken hiçbir şey göremiyordunuz,
üstteki çatı ve belki de etraftaki duvarlar hariç. Organistin minberin ötesindeki galeriden çaldığı çeşitli füg introitus'u dinliyordum, ustaca kullandığı saygıdeğer kamışlı çalgının tüm üfleme gücüyle çalıyordu, tüm duraklar açıktı, diyapazonlar, trompet, vox humana ve gerisi. Müzik, maestronun özellikle sevdiği bir besteci olan Handel'dendi; o kadar seviyordu ki, cemaatten benzer müzik eğilimleri olan herhangi biri nadiren hayal kırıklığından korkardı. Hallelujah Korosu'nu en azından iki haftada bir ve _İsrail'in Mısır'daki_ daha küçük morceaux'larını aradaki aralıklarla duyacaklarını tahmin edebilirlerdi. Şu anda, papaz ve rahip her zamanki törensel girişlerini yapmadan hemen önce, ayin başlamadan önce, iki hanımefendi tek başıma tek başıma oturduğum büyük sıraya alındı. Vicdanen yeterli yer vardı. Bir düzine kadar kişi sığabilirdi,
ve bunu hiç sıkıştırmadan.

Her iki hanım da yarı yas kıyafetleri giymişti, bu da dikkatimi çekti ve onları normalde yapabileceğimden daha yakından incelememi sağladı. Zihnim kısa sürede, özellikle kilisedeyken, her zaman olduğu gibi, kim ve ne olduklarını merak etmeye başladı. Birinin
orta yaşlı olduğunu gördüm: Diğeri muhtemelen henüz on sekiz yaşına gelmemişti; ve ne kadar da çekici bir yüzü vardı, ne kadar da ifadeliydi!

Gözlerimi ondan alamıyordum.

Onu nasıl tarif edebilirim? Sıranın diğer tarafında, diğer yaşlı hanımın yanında oturmuş, bana doğru bakarken, bir bakışta annesi olduğunu görebildiğim halde, aralarındaki çarpıcı benzerlikten dolayı, onu incelemek için bolca fırsatım oldu.

Aile benzerliğinin hafif ama kesin özelliklerini ve bunların sergilendiği çeşitli noktaları hiç gözlemlemediniz mi? Bunlar bazen sadece tek bir özellikte, bir gülümsemede, bir bakışta veya
konuşmanın, eylemin veya hatta düşüncenin tuhaf bir tavrında izlenebilir; ama
işte oradalar; ve ne kadar belirsiz olurlarsa olsunlar, rastgele bir incelemede ne kadar belirsiz olurlarsa olsunlar, deneyimli bir göz onları algılamaktan ve
baba ile oğul veya anne ile kız arasındaki ilişkiyi ayırt etmekten nadiren kaçınabilir:--kardeşlerin ve kız kardeşlerin akrabalığı yabancılara o kadar belirgin değildir. Mevcut durumda hiç kimse şüphe edemez: genç hanım kesinlikle diğerinin kızıdır.

Ama nasıldı, diye soruyorsunuz?

Eh, güzel değildi. Hatta boş kafalı insanların, terimin gerçek anlamından habersiz, "güzel" dediği türden biri bile değildi.

İlginçti--bu kelime ona uygun olur mu?

Hayır. Bu tarif, yüzünün gerçekte nasıl olduğuna dair en ufak bir fikir vermezdi - büyük çekiciliğini oluşturan ifadesinden çok daha az.

Onu, Love'ın meşgul parmakları etrafına bir romantizm halesi örmeden önce, kilisede ilk gördüğüm zamanki haliyle size tasvir etmeye mi çalışayım;
ve onu yalnızca bir tür peri cazibesiyle görmeme izin vererek; ve
onunla ilgili her şeyi, sadece "Min" olduğunu ve
onu sevdiğimi ve kalbimin sevgilisi olduğunu unutturarak?

Yapacağım.

O zamanlar bana boyu ortanın biraz altında gibi geldi, ama o kadar iyi orantılıydı ki, yanında durmadığınız sürece, aslında kısa mı yoksa uzun mu olduğunu kolayca anlayamazsınız. Yüzünün üst kısmıyla ilgili olarak hatları Yunanlılara özgüydü ve alt kısmı düzensizdi; kıvrımlı çenesinde çok hoş bir gamze ve dolgun, küskün dudakları vardı. Sakin, kararlı, sessiz, sevgi dolu, gri gözleri, inanç ve sürekliliğin ve amaçta sarsılmaz sadakatin simgesi olan gözleri: aşağıdan yansıyan ruh ışığını görebileceğiniz sakin derinliklere benzeyen gözler; ve onları binlerce ışıldayan mücevherle aydınlatmak için sadece büyük bir sebep veya tutkunun heyecan verici gücüne ihtiyaç duyuyorlardı.

Ama,--pshaw! Onu nasıl tarif edebilirim? Sevdiğimiz birinin noktalarını ve meziyetlerini bu şekilde tartmak ve değerlendirmek kutsal bir şeye saygısızlıktır. Ayrıca, dünyadaki en mükemmel ve kusursuz güzellikteki yüz bile ayrıntılı bir
incelemenin testine dayanamazdı. Thomson'ın söylediği gibi, şiirini düzyazıya dökmek için, "elmastan her bir ışını nasıl seçebilirsin, on bin renkle titrese de, hepsi tek bir göz kamaştırıcı bölünmemiş ışık yaydığında?"

İmkansız. Hiçbir kelimem, yüzünün gerçekte neye benzediğini, o zaman ve sonrasında, her çok yönlü bakışını ve ifadesini izlemeyi ve çözmeyi öğrendiğimde bana nasıl göründüğünü önünüze koyamaz. Bazen, dinlenirken, bana Raphael'in meleklerinden birini hatırlatıyordu. Diğer zamanlarda, neşeyle hareket ettiğinde ve derin, gri gözlerde
dans eden kavisli bakışlarla, -ve istediklerinde neşelendirebiliyorlardı--büyüleyici, alaycı, kışkırtıcı küçük bir yüzdü. Ya da, yine,
kederle değişmişse,--bu görünüm altında, Tanrıya şükür! Nadiren gördüm onu, asil, kararlı bir yüz, tarif edilemez sakin, kararlı, yüksek kararlılık ifadesi taşıyan, Lear'ın kalbi kırık kızının veya Gracchi'nin derin acılar çeken annesinin yüzünde olabilecek bir şey. Diyebilirsiniz ki, belki de bu bir coşkudur; ama coşku olmadan aşk nedir ki? - ne, bir aşk hikayesi mi?

Daha dikkatli incelemeden önce, ilk başta, yüzünün ifadeden yoksun olduğunu tespit ettim; ama büyük bir hata yaptım. Onu yandan ve yukarı doğru baktığımda fikrimi hemen değiştirdim; çünkü ayin sırasında, sesi Yaratıcısına övgüler yağdırdığında, onun ihanet ettiği bağlılığın somutlaşmış halini fark ettim. Şimdi tam olarak Aziz Cecilia'nın resmine benziyordu; ve görünüşü bana Amerikalı deneme yazarlarından birinin, kim olduğunu unuttum, bir yerlerde tuhaf bir şekilde gözlemlediği şeyi hatırlattı, Katoliklerin cennetin kraliçesine yemin etmelerinin şaşırtıcı olmadığını, çünkü "Protestanlığın şiirsel olmayan tarafı, tapınılacak bir kadınının olmamasıdır."

Elbette ona aşık olmuştum, ilk görüşte aşk; ve,
bu iddiaya inanmasanız da, sizi konuya
doğru bir şekilde getirmeme ve böyle bir şeyin sadece mümkün olmakla kalmayıp,
çok daha olası olduğunu ve birçok insanın hayal ettiğinden veya inandığından daha sık meydana geldiğini bildirmeme izin verin. Aşk bazen derecelerin büyümesidir: o da bir anda var olabilir; çünkü bazı kişiler arasında belirli bir sempatik çekim vardır, diğerleri arasında ise
antipatik, itici bir güç vardır. Anlayın, tutku burada ima edilmiyor. Yani, duyuların. Demek istediğim, melekler arasında var olabilecek kadar saf olan sevginin özü veya ruhu.

Ona bakarken, İncil'ine eğilmiş gözleri aşağıdayken veya başını dik tutmuş ve dikkatli bir şekilde oturmuş, iyi yaşlı papazımızın bize hitap ettiği manevi bilgelik sözlerini
içten içe çekerken içimde büyüyen böyle bir sevgi hissettim. O,
gözlemlendiğinin hiç farkında değil gibiydi; ancak
şüphesiz, cinsiyetine özgü, etraflarında olup biten her şeyi, göz kapaklarını bile kaldırmadan fark etmeyi başardıkları o içgüdüsel şekilde ona baktığımı biliyordu. Gerçekten de, daha sonra bana saatimi çok iyi bildiğini ve beni "çok kaba" bulduğunu söyledi; ancak, az önce, görebildiğim kadarıyla, bakışlarıma ve özlemlerime hiç dikkat etmemişti. Ayin sona ermeden ve annesiyle birlikte
sıradan ayrılırken, bir bakış, günlerce hafızamda kalan bir bakış elde ettim. Kiliseye
küçük bir mignonette püskülü getirmişti ve bunu oturduğu yere yakın bir yerde
bırakmıştı. Bunu fark ettim ve alıp,
sanki yasal sahibine geri vermek istercesine yaptım.

Hafifçe aralanmış dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme belirdi, bir an bana baktı, berrak, gri gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı,
sonra nazik bir şekilde eğilip başını iki yana salladı, o zamandan beri sakladığım mignonette'i reddederek. Ama
o gülümseme!

Tüm yüzü aydınlandı, tam da eksik görünen renk ve ifadeyi kazandı. Kaderim mühürlendi; ve, org cemaatin göçü için Mısır'daki Mose'den gelen büyük duayı
çınlatırken ve ben büyücümün ardından koridorda yavaşça yürürken,
ruhum hayranlık ve sevgi dolu bir cennete doğru genişledi!

İKİNCİ BÖLÜM.

BEKLENTİ.

"Beklenti zamanın kanadını ne kadar ağır ve geciktirici bir ağırlıkla
yükler!"

Birkaç dakika sonra kilisenin dışına çıktığımda,
kaybolmuştu, her ne kadar
onun ayak izlerini olabildiğince yakından takip etmeye çalışsam da, tabii ki onu rahatsız edici bir şekilde izliyormuş gibi görünmeden.

Çok ustaca idare etmiştim. Gitmişti. Uzun zamandır, büyük bir sıkıntıyla, yavaşça hareket eden, sürüklenen eski tapınanların peşinden acı içinde volta atıyordum - hanımların sürüklenen trenlerine basmaktan veya hassas ayaklı gut hastası yaşlı beyefendilerin "gürültülü değil, derin" lanetlerine maruz kalmaktan kaçınmak için ustalıkla çabalıyordum, ki bu lanetler birinin yoluna çıkarılıyordu - sonunda dış verandaya vardığımda ve şapkamı tekrar takabildiğimde, ne annesinin ne de kendisinin görünürde tek bir izi yoktu.

Bu bir hayal kırıklığıydı! Dışarı çıkarken, onları eve kadar takip etmeye ve nerede yaşadıklarını bulmaya karar vermiştim; ve şimdi, sonsuza dek
anlayışımın ötesinde olabilirlerdi.

Her ikisini de görünüşleri ve her birinin giyinme biçimi açısından çok dikkatli bir şekilde not etmiştim, çünkü anne ve kızı "yas içinde" olmalarına rağmen, tuvaletlerinde hala belirgin özellikler vardı ve onları cemaatin geri kalanından ayırt etmekte başarısız olamazdım.

Ama şimdi, planlarım tamamen altüst olmuştu. Acil durumda ne yapmalıydım? Durun, Horner oradaydı; onları görüp görmediğini sorardım.

Orada, bir merveille giymiş ve ayrılmaz gözlüğü sol gözünün köşesine çarpık bir şekilde takılmış bir şekilde, her zamanki küstahça ve zararsız tavrıyla, namazdan çıkan insanları isteksizce eleştiriyordu. Onları görmemiş olma olasılığı da aynıydı ve doğal olarak bana gittikleri yön hakkında aradığım bilgiyi verebilirdi.

Tanıdığı kişiler tarafından "Jack Horner" olarak bilinen, Downing Caddesi'nde yılda yüz elli poundla geçinen bir katipti ve bu cüzi geliri, devlet adına yaptığı değerli hizmetler karşılığında nankör bir ülkeden alıyordu. Üç ayda bir ödenen bu meblağla nasıl sadece giyinip sürekli değişen modayı takip edebildiği birçok kişiye bir muamma gibi görünüyordu; ama o bunu başardı ve iyi de yaptı. Ayrıca, o sıralarda, akrabaları tarafından, ne mutlu bir adam olsa da, asla borca ​​girmediğine inanılıyordu! "Ofiste" terfi umutlarına ek olarak, son derece zengin olduğu söylenen ve parasını arkadaşımız Horner'a bırakacak yakın akrabası olmayan bekar bir amcadan da önemli "beklentileri" olmasına rağmen, Horner onu buna göre yetiştirdi. Hayır, Horner asla borca ​​girmedi. Her yıl, Noel'in ve faturaların neşeli ve şenlikli mevsimi geldiğinde, terzisinin tüm taleplerini zamanında yerine getirme alışkanlığına sahip olduğu söyleniyordu. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, Horner'ın bu konuda büyük bir şaşkınlığa uğramasına gerek yoktu. Sürpriz, terzisine ve diğerlerine karşı olan haklı yükümlülüklerini yerine getirmemiş olmasıydı; çünkü alışkanlıkları düzenliydi ve en ufak bir savurganlıktan bile
sorumlu değildi. Hiçbir zaman bilardo oynamadı, sigara içmedi, Richmond'da veya başka bir yerdeki "küçük akşam yemeklerini" umursamadı, asla bahis oynamadı, asla Derby'ye
gitmedi, nadiren, hatta hiç, sipariş aracılığıyla kabul edilmediği sürece tiyatroya gitmedi; dolayısıyla, tuvaleti için gerekenler dışında hiçbir harcaması yoktu, çünkü kendisinden daha heyecanlı ama daha az vicdanlı ölümlülerin yollarına atılmış para harcamak için bahsedilen tüm o çok sayıda ve çeşitli yollardan kaçındı.

Tertemiz giyimli vücudu ve sürekli gözlüğü, ait olduğu sosyal çevrede gerçekleşen tüm çay partilerinde ve halı danslarında büyük talep görüyordu; ancak, "hayatın sıkıcı ve yorucu döngüsünün" bu tür hafif eğlencelerinin ötesinde, varoluşu olaydan uzaktı. Karakterinin genel olarak olumsuz olduğu söylenebilirdi, çünkü özellikle ayırt edildiği tek özellik, en sevdiği iki ünlem olan "Yaas" ve "Bai-ey Je-ove!"a verebildiği tonlama ve anlam çeşitliliğiydi - böylece konuşma güçlerini önemli ölçüde tasarruf ediyordu, bu onun için büyük bir avantajdı - ve diğerleri için de, çünkü biliyorsunuz, söyleyecek daha fazla şeyi olabilirdi.

Horner'ın pazar günleri evdeyken en büyük eğlencesi kiliseye gitmekti; yani, şehre gitmek zorunda kalmasaydı, ki bu bazen dinlenmenin en büyük gününde bile olurdu, çünkü diplomatik becerisi Downing Sokağı'nda gerekliydi. Bu, cesur Kongo Kralı ile komşu ve kavgacı Ja Ja arasındaki hoş ve düğümlü bir
fark noktasını düzeltmesi gerektiğini ya da Resmiyetin çok iyi bildiği gibi, Dahomey despotunun tanrılarına kurban olarak, tum-tum ağacının gölgesinde tekrarlanan haksız cinayetlerine karşı, kararlı ve sakin bir dille itiraz etmesi gerektiğini savunarak söylediği şeydi. Peki, buna ne demeli -- yerinde bir şekilde belirtebilirsiniz -- kiliseye mümkün olduğunca gitmesinin onun açısından kesinlikle çok
övgüye değer bir davranış olduğunu? Kabul ediyorum; ama sonra, Horner bazı insanların
görüşünde pek de övgüye değer görülmeyebilecek başka bir uygulamaya daha meyilliydi.

Anormal ilerleme biçiminin tam tersine, doksolojiden hemen sonra kutsal yapıdan hızla çıkar; ve kapılardan biraz uzakta, kendini kolayca ve zarif bir şekilde çalışılmış bir tavırla yerleştirerek, o hakim konumdan, cemaati, topluca ve ayrı ayrı, verandadan onun ardından tökezleyerek çıkarken, dikkatle izlemeye devam ederdi. Bu, gerçekten, çok savunulamazdı; ve yine de, Horner'ın bunu yaparken kasıtlı bir
yanlışlık yapmayı amaçladığını düşünmüyorum.

Ne olursa olsun, genel alışkanlığı buydu.

Erkeklerin gelip geçen selamlarını neredeyse fark edilmeyecek kadar hafif bir baş hareketiyle nazikçe kabul ederdi, böylece gözlüğünün dikkatlice ayarlanmasını bozmaz veya kunduzunun duruşunu bozmazdı: aksine, kadınlara karşı, Fransızların dediği gibi, tamamen "aşırı coşkulu"ydu, şapkasını sanki bir savaş için değil, mecazi olarak ayaklarının dibine fırlatıyormuş gibi fırlatırdı - tıpkı Etiyopyalı bir ozanın aniden coşkuyla dizine neşeli tefini vurması gibi. Sonuç olarak, Horner esasen bir kadın adamıydı, puanları bu şekilde yatıyordu; ve halk arasında "zararsız" olarak bilinse de, daha titiz erkeksi standartlara göre yargılandığında, genel olarak hiçbir şekilde kötü bir adam değildi, çoğumuz gibi, onu yolundan çıkarmadığınızda veya ondan çok fazla şey beklemediğinizde çok iyi huylu ve yardımseverdi. Kaderimin bu krizinde, o bir anlığına insan formunda bir melek olarak belirdi. O, bana bilinmeyen büyücümün hangi yöne gittiğini söyleyebilecek kişi olurdu. Ona sorardım.

Fiat.

"Merhaba, Horner!" dedim, hemen omzuna dokundum ve
onu, kilise bahçesinin köşesini dönüp görüş alanından çıkmak üzere olan pembe giysili iki şık kızın dalgın tefekküründen
alıkoydum.

"Yaas, 'do?" diye cevapladı, başını yavaşça çevirerek, sanki yağlanması gereken bir pivotta çalışıyormuş gibi, benimle yüzleşmek için. Her zamanki gibi
yumuşak ve sarsılmazdı. Bir depremin hareketlerini hızlandırmayacağına inanıyorum.

"Nasılsınız?" diye cevapladım tek heceli selamına. "Diyorum ki, ihtiyar," diye devam ettim, "bir dakika kadar önce çıkan iki hanımın hangi yöne gittiğini görme şansın oldu mu? Biri orta yaşlıydı, ya da o civarda; diğeri gençti; ikisi de yarı yas kıyafetleri giymişti. Sanırım cemaate yabancı görünüyorlardı: onları görmüş olmalısın, eminim, ha?"

"Bai-ey Je-ove! İki orta yaşlı hanım; biri yarı yas kıyafetleri giymişti?--"

"Saçmalama, Horner!" dedim, sözünü keserek; "ne kadar da berbat ediyorsun! _Bir_ hanımın orta yaşlı olduğunu ve _ikisi_nin de yarı yas kıyafetleri giymiş olduğunu söyledim."

"Pekala, şimdi? Hayır, Lorton, 'pon honah; onları görmedim, seni kandırıyorum. 
Bebek Blake ve annesi miydi, şimdi, ah?" ve kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi,
sanki bana bir bilgi fonu vermiş gibi.

"Bebek Blake!" diye tiksinerek bağırdım--"neden, Horner, oldukça
saçmasın. Beni aptal mı sanıyorsun? Sanırım bu zamana kadar Bebek Blake'i senin kadar
iyi tanıyor olmalıyım, Solon'um!"

"Evet; ama, tanrım dostum, kimi tanıdığını bilmiyorum, biliyorsun. Bai-ey
Je-ove! _Lizzie_ Dangler var. Yanında getirdiği adam kim, ha?"

"Lizzie Dangler'ı as!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Hayatında bir kez olsun bir soruya cevap veremez misin--onları gördün mü, görmedin mi?"

"Elbette, Lorton," dedi yalvaran bir tavırla, "bir fellahla uğraşmana gerek yok, çünkü o sana bilmek istediğini söyleyemez, biliyorsun! O şey için hava çok sıcak. Onları görmedim, söylüyorum. Bundan daha fazla bir şey söyleyemem, değil mi? Bir fellahın herkesi görmesini bekleyemezsin. Neden, bu oldukça imkansız görünüyor!"

Yavaşça gevezeliği beni çileden çıkardı.

"Ah, can sıkıcı!" diye mırıldandım, kısık sesle ama onun duyabileceği kadar yüksek sesle;
ve öfkeyle ondan uzaklaştım, onu hala evcil tavrıyla ayakta bıraktım, dikkatini çekebilecek tüm hızlı görünümlü güzelleri zihninde tartıyordu. "Ah, can sıkıcı?" Çok daha güçlü bir küfür kullanmadığımı kesin olarak iddia etmeye hazır değilim. Onları _görmüş_ olmalıydı! Orada takılıp kalmış yıldızlara bakmasının ne faydası vardı, insanları gözlemlemek dışında, bilmek isterim?

Ayrıca, son madonnamı, büyücü yüzü kalbimi dolduran
imgesi ve eidolonunu, o iğrenç küçük flörtöz, Baby
Blake'e benzettiğini hayal edin, o anda cazibesine kapılabilecek her iki ayaklı erkeğin emrine amade genç bir kız! Bu onun soğuk küstahlığına benziyordu. Ve sonra, yine, bana aptalca, anlamsız sorular sorması, sanki hangi adamı ve kaç kişiyi umursuyormuşum gibi. Lizzie Dangler veya başka bir kızın, onun deyimiyle, "yanımda" olabileceği.
Aptal! Size o anda Horner'dan kesinlikle nefret ettiğimi ilan ediyorum,
zararsız ve zararsız olmasına rağmen.

Kilisenin çevresinden ayrıldım; ve hendeğin yanındaki patikada yürürken, adımlarımı Prebend's Walk'a doğru yönelttim, arayışımın amacına
ulaşmayı umuyordum.

Hava, yabani çiçeklerin kokusu ve bitişikteki çayırlardan gelen yeni biçilmiş saman kokusuyla doluydu. Etraftaki yoğun böcek yaşamının vızıltısı ve çit sıralarından gelen şarkı kuşlarının aşk çığlıkları duyuluyordu; ıhlamur korusunun minnettar gölgesi dinlenmeye davet ediyor ve huzurlu bir meditasyon öneriyordu: ama bunların hiçbirine kulak asmadım. "The Banks and Braes of Bonny Doon"un şarkıcısı gibi,
doğayla ve tüm çevresiyle uyumsuz hissediyordum. Düşüncelerim
göğsümde vahşi bir dansla birbirlerini itiyordu. Yeryüzünde
neredeyse bu kadar aniden kaybolmuş olabilirlerdi! Oldukça
anlaşılmazdı. Onları bulmalıyım. Himmel! Onu tekrar görmeliyim. Kendimi
tam bir çılgınlık halinde hissettim. Öyle heyecanlıydım ki, Temmuz ayında kavurucu sıcak bir gün olmasına rağmen,
bir bahis için yürüyormuşum gibi yürüdüm. Bu arada, çok bilgili ve seçkin bir filozofun, tüm insanların az çok deli olduğu genel dogmasını ortaya koyduğunda,
hesabında bu kadar yanıldığını düşünmüyorum. Her halükarda, Prebend's Walk'ta hızla ilerlerken, kendimi yeterince çılgın hissettiğimi biliyorum. Neredeyse
çaresizliğe kadar
sinirlenmiştim.

Tek çocuktum; ve ebeveynlerimin ikisi de yaşlı insanlar olduğundan, nadiren topluma karıştıklarından, ev nüfuzumu kullanamazdım, tıpkı nazik kız kardeşlerin bazen şefkatli tutkunun kurbanı olduklarında kardeşlerine yardım ettiği gibi, bana yardım edecek nazik bir kız kardeşim olsaydı bunu yapabilirdim. Sıkıntımda bana yardım etmesi için kime başvurmalıyım? Her yere gidip, yarı yaslı giyinmiş iki hanımı herkese soramazdım, değil mi? Tam olarak değil. İnsanlar beni genel olarak bir manyak olarak görebilir; ve ben de öyle olsam bile, doğal olarak zihinsel bozukluğumu kendime saklamak isterdim. Ne yapabilirdim?

Kendimi böyle boş hayallerle karıştırırken,
Dasher'ların hatırası aklıma geldi. Neden daha önce onları düşünmemiştim, onlar benim amacım için tam da uygun insanlarken? Neden, Saint Canon'un cemaatine onların bilgisi olmadan kimse giremezdi ve kilisede taze bir yüz onları hemen tetikte tutardı. Dasher'lar, elbette, tanımadığım hanımlarımı görmüş olmalılar
ve
onlar hakkında başkalarından bekleyebileceğimden daha fazla bilgi verebilirlerdi. Sık sık, "kazanan" olmadan, evlerinden bir mil uzaklıkta sadece on dakika boyunca kalmış herhangi bir kişi, onun geçmişi, beklentileri ve konumu hakkında size her şeyi anlatacaklarına dair üçe bir bahis yapıldığını duymuştum. Bu nedenle, Dasher'lara kesinlikle gideceğim - öneri ve varlıkları için Tanrı'ya şükürler olsun!

Bu bilge çevrenin başı olan Leydi Dasher, ölmüş bir İrlandalı soylunun en küçük kızıydı ve onu sürekli olarak halının üzerine getiriyor ve mutsuz bir hayalet olmasına rağmen yorgun yolunu geri takip ediyordu.

Bu işi aile gururu veya övünme niyetiyle yapmadı, sadece tamamen hastalıklı bir şekilde yaptı. Geçmişe bakarak
şimdiki zamandaki şikayetleri hep küçümsüyordu. Onunla birlikteyken,
hepsi pişmanlık ve geriye dönüp bakmaktı. Zavallı babası, kont hayattayken,
asla bu şekilde küçümsenmedi. Sevgili babası şimdi var olsaydı,
Falanca Hanım onu ​​geri arardı ve
açık ihmaliyle ona hakaret etmezdi. Aksini söylemek çok Hristiyanca ve hayırseverceydi;
ama _o_ daha iyisini biliyordu: bunun sebebi fakir olması ve
küçük bir evde yaşamasıydı. Ah, evet! _Bunun_ çok iyi farkındaydı; yine de, görkemli bir kurumu sürdürememesine ve
fakir olmasına rağmen, gururluydu ve bir kontun
kızı olduğunu asla unutmazdı. Cezasızca öğütülmeyecekti! Solucan bile
dönecek: ve benzeri. Karakterini neredeyse başka bir
tanımlama sözcüğü olmadan anlayabilirsiniz.

Temelde iyi kalpli bir ruh olmasına rağmen, gerçekten de, inanıyorum ki, şimdiye kadar nefes almış en hastalıklı ve melankolik kişiydi, en azından benim deneyimime göre. Ne yazık ki, onun yanında uzun süre kalmaya zorlanırsanız, ruhlarınız üzerinde son derece
depresif bir etkisi olurdu. Islak battaniye mi? Tanrı sizi korusun!
bu onun için bir isim olamazdı. O, tüm değerli duygularınızın, umutlarınızın ve planlarınızın üzerine
ağır bir söndürme "isteği" ile inen, patentli bir duş-banyoydu. Dünyanın en neşeli, en canlı ölümlüsü bile
toplumunda eşcinselliğini sürdüremezdi. Mark Tapley
onun eşini bulacaktı, eminim.

Kederli ebeveyninin ölümünün ardından--ki bu gerçekten sonradan düşünülen bir şeydi--Leydi Dasher'in evliliği tüm dertlerinin kaynağı ve kaynağıydı. Kendi vasiyetini hazırlar hazırlamaz, Essex'te büyük bir fabrikayı "işleten" yakışıklı, genç bir cin damıtıcısıyla evlenmişti.
İnsanlar bunun tamamen bir aşk evliliği olduğunu söylüyorlardı; ama, durum böyle olsun ya da olmasın, _benim_ bildiğim tek şey, Planettree'nin onurlu ismini -ilk Earl, İrlanda'da fatih Cromwell'in ayakkabı boyacısıydı--aşağı doğumlu soyadı Dasher ile değiştirmesiyle tüm dertlerinin başladığı. Asil akrabaları ilk başta onu öldürdüler, çünkü Dasher,
her ne kadar hırslı olsa da, biraz fazla hırslıydı. Bağlantı
asla kabul edilmedi; ve kayınpederi, onun varlığını tamamen görmezden gelerek,
ona Tipperary'deki Planetrees'in atalarının oturduğu Ballybrogue Kalesi'ne davet etme onurunu hiç vermedi.

Bu da en kötüsü değildi. Dasher,
talihini ilerleten atalarının o sadeliğini unutarak,
evliliğinde duyulmamış savurganlıklara atılmayı öğrendi,
zor kazanılmış servetini sefahat dolu bir yaşamda harcadı. Şehirde ve kırsalda açık ev tuttu, parantez içinde, ona saldıran dalkavuklar tarafından alay konusu oldu; başarısız oldu; "Gazette"e girdi; ve?--kırık bir kalple öldü. Zavallı Dasher!

Diğer yarısının ölümü üzerine -hangi yarısının daha iyi ya da daha kötü olduğu sorunludur- Lady Dasher, kocasının alacaklılarının erişemeyeceği şekilde ona tahsis ettiği birkaç bin dolar ve birkaç kızıyla baş başa kalmıştı. Bu
tedbirler, en ufak bir tutumluluk yapmış olsaydı, rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar yeterliydi; ancak, günlük yaşamda işe yarayan "savoir faire" adı verilen o tür sağduyuyu hiç öğrenmemiş olan Lady Dasher, kısa sürede polis memurunu geride bıraktı. Daha sonra, zavallı Dasher'ın artık yaşamayarak aile armasını utandırması üzerine, onu bir kez daha kabul eden ve ihtiyaçlarını karşılayan babası Earl Planetree'ye başvurmak zorunda kaldı; ve o da öldüğünde, ona adil bir gelir miras bıraktı; bu gelirle, zorlu mücadeleler sayesinde, geçimini sağlamayı ve acı kaderine hayıflanmayı başardı. İnsanlara - aramızda, merhum kont gibi birinin hiç nefes almamış olabileceğinden umutsuzca habersiz olan ve muhtemelen bu gerçeği daha az umursayan - eğer zavallı
babası hala hayatta olsaydı, her şeyin "onunla çok farklı" olacağını söyleme alışkanlığı vardı;
şüpheli bir doğruluk iddiası.

Bu dünyada hayata asla pembe gözle bakamayan bazı insanlar vardır. Büyük ressam günlük varoluşlarının tuvaline ne kadar canlı dokunuşlar
yaparsa yapsın, onlar
her zaman zihinsel olarak renk körü kalırlar ve sadece tekdüze, nötr bir renk tonu algılarlar - ta ki, belki de doğru görme yetenekleri geri gelene kadar.

Lady Dasher bunlardan biriydi. Çevresindeki her şeye - geçmişine, geleceğine, konumuna, beklentilerine - umutsuz bir şekilde bakmakta ısrar etti; hayır, arkadaşlarının ve birkaç yakınının koşulları ve çevresi bile aynı tatmin edici olmayan ışıkta görülmeye başlandı.
Eski dörtlükte bulunan sağlıklı bilgelik tonundan habersizdi:

"O adam, bence, iki kat kutsanmıştır,
En kötülerden en iyisini yapabilen;
Ve eminim ki, iki kat lanetlidir,
En iyilerden en kötüsünü yapan!"

Bölümün başında hastalıklı ve melankolik bir mizacı vardı:--doğal olarak sonuna kadar hastalıklı ve melankolik kalacaktı. Ancak tüm hastalıklılığına rağmen, cemaatin dünyevi meselelerine harikulade, ama gözyaşlı bir ilgi duyuyordu; ve komşularının karıştığı çağdaş gerçeklerin ve olayların çoğunu biliyordu, çoğunlukla da bilgisini borçluydu, çünkü kendisi nadiren dışarı çıkıyordu, kızları Bessie ve Seraphine'e - ikincisi, cüretkar genç erkekler arasında genellikle "Seraph" olarak bilinirdi, minyon yapısı, mavi gözleri ve müzikal sesi nedeniyle, ikincisinin sadece İrlanda aksanı ve blarney'i vardı.

Onlar iyi, canlı kızlardı ve çok seviliyorlardı, çünkü anneleriyle oldukça zıtlardı. Gerçekten de, mizacını ve yetiştirilmelerini düşündüğümüzde, oldukları gibi olmaları şaşırtıcıydı. Onlar olmasaydı, Leydi Dasher'in hayatı olduğundan çok daha monoton ve kasvetli olurdu; ancak, onların
yardımları sayesinde, kendi ihmali nedeniyle katılamadığı,
ortasında olup biten tüm sosyal yaşamda tamamen "gizli" tutuluyordu.

Bessie ve Seraphine, neşeli olsalar da partilere katılmıyorlardı, kendileri gibi kızları
damak neredeyse her çevrede hoş karşılanırdı.
Gerçek şu ki, anneleri kızlarına gösterilen ilginin kendisine gösterilmemesinden dolayı kıskanmasaydı, insanlar onları davet etmekten yeterince memnun olurdu; ve arkadaşları ne kadar misafirperver olursa olsun, bir keder anıtının ve dile getirilemez bir keder tablosunun bir sosyal toplantının odak noktası olarak ciddiye alınmaması makuldü. Aynı sebepten ötürü, kızların hiçbiri henüz
evlenmemişti; çünkü Leydi Dasher, evlenme teklifinin ilk başta kendisine yapılmasını kesinlikle beklerdi, çünkü teklifi reddettikten sonra mendili kızlarına verebilirdi. Ayrıca, böyle bir kaynananın başına bela alma korkusu bile en ateşli
damatçıyı veya evliliğe hevesli
bir adayı bile korkutmaya yeterdi.

Buna rağmen, kızlar bir dereceye kadar kendi yollarında dolaştılar; ve eve döndüklerinde, doğal olarak anneleriyle yurtdışında gördükleri ve duydukları her şey hakkında dedikodu yaptılar. Leydi Dasher'ın tüm yerel konularda bu kadar bilgili olmasının sebebi buydu ve bu yüzden ondan yardım istemeyi düşündüm. Ama ihtiyatlı davranmam gerekecekti. O, hiçbir şey düşünmezdi - o kadar basit fikirli bir kişiydi ki - tüm sorularınızı, korunmasız bir güven duygusuyla, tam da bu konuyla ilgili olarak ayrıntılı olarak anlatmayı. Onu çapraz sorgulamak son derece diplomatik bir işlemdi. Eğer
doğru yoldan giderseniz, kendinizi en ufak bir şekilde bağlamadan ondan her şeyi alabilirdiniz; oysa, eğer
yanlış bir işe girişirseniz, sadece kışkırtıcı bir çekingenlikle
başarısızlığa uğramakla kalmazsınız, ki o bunu zaman zaman üstlenebilirdi, ayrıca bir gün,
gizli niyetlerinizin ve Makyavelist davranışlarınızın cemaatin ortak konuşması olduğunu duyabilirsiniz.

Lady Dasher, kesinlikle dindar bir zihniyete sahip olmasına rağmen,
Pazar günü gelen ziyaretçilere itiraz etmezdi. İyi. Öğle yemeğinden sonra hemen oraya gider ve arazinin nasıl olduğuna bakardım.

Kararımı korudum ve gittim.

Mahallemizin ana caddesine hakim bir manzarası olan
The Terrace'ın köşe evinin iyi bilinen küçük oturma odasına girdiğimde, hanımlar gelmeden önce, odanın yarısını kaplayan devasa bir çiçek standındaki bazı fuşyaların düzenlemesini gözlemlemek için bolca boş vaktim oldu.
Leydi Dasher'in kendisiyle çok övündüğü bu çiçeklerin büyümesi ve mükemmelliği. Onun fuşyalarını övün ve
en mükemmel adamlardan biri oldunuz; fark edilmeden yanlarından geçin ve
on emirdeki en büyük günahı işleyebilirsiniz. İlginç değil mi, çiçeklerin belirli kokuları ve görünümleri
eski sahneleri ve durumları hafızanıza nasıl da hatırlatıyor? Bugüne kadar,
sadece bir fuşyanın görüntüsü bile aklıma Leydi Dasher'in küçük oturma odasını getiriyor; ve kendimi pencerenin yanındaki eski koltukta oturmuş, o hastalıklı hanımın gevezeliğini dinlerken hayal edebiliyorum.

Bir ara hanımım içeri girdi, her zamanki gibi solgun ve melankolik ve
en keskin kederin normal ifadesiyle.

"Aman Tanrım, Bay Lorton! Ne kadar hasta görünüyorsunuz, kesinlikle.
Ailenizde verem yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla değil, Leydi Dasher, teşekkür ederim," diye cevapladım; "ama _siz_ ne kadar iyi görünüyorsunuz, görünüşe bakılırsa."

"Ah!" derin bir üzüntüyle iç çekti, "görünüşler, genç dostum,
çok yanıltıcıdır. Ben _iyi değilim_--aslında hiç de öyle değil. İnanıyorum ki, Bay
Lorton, hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola
hızla yaklaşıyorum. Bir sabah uyanıp
kendimi ölü bulmak beni hiç şaşırtmazdı!"

"Gerçekten de!" dedim, çünkü ima ettiği gerçek, zayıf fikirli bir insan için
biraz şaşırtıcı olurdu. Sonra
konuşmayı bu kasvetli konudan daha çok kalbime dokunan bir konuya çevirmeye çalıştım; ama
onu istediğim yola sokmak çok zordu. "Bugün iyi bir cemaatimiz oldu, Leydi Dasher, sanırım," dedim; "kilise oldukça
tıka basa dolu görünüyordu."

"Gerçekten mi, şimdi; öyle mi düşünüyorsun? _Ben_ bunu hiç de büyük bir
toplantı olarak düşünmedim. Zavallı sevgili babam hayattayken, orada iki katı kadar insan gördüm, bundan eminim. _Siz_ düşüşün sıcak hava ve insanların şehir dışına çıkmasından kaynaklandığını söyleyebilirsiniz, ancak _Bence_ bunun nedeni inançsızlığın yayılması. Korkunç zamanlarda yaşıyoruz, Bay Lorton.
Bana öyle geliyor ki herkes her geçen gün daha ateist ve kötü oluyor. Başka bir tufan veya buna benzer bir şey bizi aklımızı başımıza getirmediği sürece nereye varacağımızı bilmiyorum!"

Neyse ki bu noktada, Leydi Dasher en sevdiği teolojik hobi atına -şimdiki çağın yozlaşmasına- tam gaz başlayamadan Bessie ve Seraphine odaya girdiler. Konuşma
sonra biraz daha canlandı ve havayı,
modaları ve çeşitli din adamı dedikodularını konuştuk.

Kilisede yeni yüzler görüp görmediklerini gizlice sordum. Ama hayır;
ikisi de, açıkça, doğrudan sormaya çekindiğim hanımlarımı yarı yaslı halde görmemişti.

Mahallede ikamet etmeye gelen yeni insanlar var mıydı?

"Hayır," dedi Leydi Dasher, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak. "Hayır; nasıl? Buraya yeni bir sakinin gelmesi pek olası değil! Burası benim gibi fakir insanlara uygun olabilir, ancak harcayacak bol parası olan ve istediği
yerde bir ev seçebilen kişilerin ilgisini çekmez. Ah! Yoksulluğun sefaleti, Bay Lorton ve fakir ama gururlu olmak! Umarım _siz_ benim yaşadığım acı deneyimi asla yaşamazsınız, eminim!" - başını bir kez daha üzgün bir şekilde sallayarak ve yüzünde bir gün benim de kendisiyle aynı boş hayat tahminine _ulaşacağımdan_ oldukça emin olduğu bir ifadeyle. "Hayır," diye devam etti, "buraya hiç yeni
insan gelmesi olası değil. Dün Bay Shuffler'ı gördüm ve The Terrace'ta kiraya vermek zorunda olduğu evin henüz
tutulup tutulmadığını sordum, ancak ``bilmediği kadarıyla'' dedi; `Kimsenin gelmediğini duymuştu'--ben duymuş muydum? Size temin ederim ki bu konuda oldukça küstahtı. Zavallı sevgili babam hayatta olsaydı benimle bu kadar kaba konuşmazdı,
biliyorum! Ama bu tür insanlarda her zaman böyledir:--sadece
seni ne kadar değerli
olduğunun ışığında görürler!"

"Ah, anne!" dedi Bessie Dasher, "Bay Shuffler'ın çok medeni ve nazik olduğunu düşünüyorum. Beni her gördüğünde bana oldukça alçak bir reverans yapar."

"Ah! canım," dedi annesi, "bunun sebebi senin genç ve
güzel olman, tıpkı benim bir zamanlar olduğum gibi. Bana asla büyükbaban hayattayken yaptığı gibi reverans yapmaz. "

Aynı telde biraz daha konuştuktan sonra, konuşma
sönükleşti; ve hiçbiri bana arayışıma yardımcı olmak için daha fazla bilgi veremediğinden, Leydi Dasher ve kızlarından, bir saat kadar önce ziyaretimi ilk düşündüğümden çok daha az neşeli bir ruh haliyle ayrıldım.

Yarı yaslı gizemli hanımlar hakkında bir şeyler bilmelerini sağlamıştım; dolayısıyla, daha da hayal kırıklığına uğradım.
Ancak, bana bir ipucu vermişlerdi; yarın Shuffler'a banliyöde yeni sakinlerin beklenip beklenmediğini soracaktım.

Shuffler, mahallemizdeki konutların çoğunun kiralanması, alınması, elden geçirilmesi ve onarılmasıyla ilgilenen bir emlakçıydı.
İri yapılı, yağlı bir adamdı; İngilizcesini asil bir şekilde kesen ve sanırım ayak başparmağı çıkıntılarının etkileri arasında yürüyen biriydi--
her ne kadar bazıları gut için ve ona
o acı verici ama aristokrat hastalığa yakalanmış olma itibarını verdi--sanki sürekli
pattens giyiyormuş veya Normandiya köylülerinin kullandığı o beceriksiz tahta sabotları takıyormuş gibi. Ayrıca, Cyclops gibi tek gözlüydü,
eksik organın yeri geçici olarak yuvarlak bir cam küreyle
doldurulmuştu,
bu kürenin doğası bir bakışta tespit edilebilirdi; bu küre size donuk, araştırıcı bir bakışla bakıyor ve kişiliğinizin zihinsel ve aşağılayıcı bir değerlendirmesini yapıyormuş gibi görünüyordu,
sağlam göz ise size istediğiniz kadar neşeyle göz kırpıp kırpıyordu.

Shuffler, Lady Dasher'ın tavırları hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olmasına rağmen, her zamanki gibi bana karşı yeterince nazikti;
ama, duymak istediğim
hiçbir bilgiyi bana veremedi. Gerçekten de, herkes Kraliçe Caroline'in yargılanmasında "Non mi recordo" kadar temkinli görünüyordu.
Kimse mahallemize gelen birini duymamıştı. Kimse etrafta garip yüzler görmemişti. Kimse hiçbir şey bilmiyordu!

Oldukça can sıkıcıydı.

Prebend's Walk'ı geziyordum. Her pazar üç kez kiliseye gidiyordum ama onunla tanışmıyordum. Bana bunun tamamen bir rüya olmadığına ve onu gerçekten gördüğüme dair güvence veren tek şey, kalbimin yanında taşıdığım küçük mignonette serpintisiydi.

Artık temmuz ayıydı.

Boğucu ağustos geldi ve geçti; sıkıcı eylül onu takip etti; kasvetli ekim, mevsimlerin doğal döngüsünde geldi; sisli, intiharcı
kasım geldi; ve yine de _o_ gelmedi!

Beklemekten, dışarı bakmaktan ve özlem duymaktan neredeyse yorgun hissediyordum,
içsel güvenceme ve tüm doğamın tekrar buluşacağımıza olan inançla
dolu olmasına rağmen. _Buluşmalıyız_. _Bunu_ biliyordum, buna kesinlikle ikna olmuştum.

Böylece yıl geçti. Kilisedeki buluşmamızdan bu yana haftalar ve aylar geçti, ki bunu asla, asla unutmayacağım.

Kasvetli, kasvetli beklenti! Daha önce ilgi duyduğum şeylere olan ilgimi kaybettim.
Daha önce arzuladığım insan topluluğu benim için
iğrenç hale geldi.

Leydi Dasher, emin olabilirsiniz, asla yanına gitmedim; _o_
beni tamamen
etkilerdi.

O dayanılmaz eşeğe gelince, Horner, her ne zaman
karşılaşsak, ki bu benim umursadığımdan çok daha sık olurdu, kışkırtıcı bir
sırıtışla ve anlamsız, gözlüklü bakışıyla ve geveze sesiyle bana sorardı -- ve buna
şakacı bir ironi tonu eşlik ederdi -- "Bai-ey Je-ove! Diyorum ki, ihtiyar
adam, o hanımları daha önce yarı-ağızlı halde gördün mü, ha?"

Vahşi! Onu tekmeleyebilirdim; ve şimdi neden yapmadığımı merak ediyorum!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

M'APPARI.

"Geliyor, benimki, tatlım!
Hiç bu kadar havadar bir adım atmasaydı,
Kalbim onu ​​duyar ve çarpardı,
Toprak bir yatakta toprak olsaydı!"

Daha önce de söylediğim gibi şimdi kasım ayıydı; ve çok sıkıcı, kasvetli,
ıssız bir kasımdı--her zamankinden bile daha fazla. Sisler
sık, yağmur düzenliydi ve güneş görünümünde tekildi. İnsanı perişan etmeye yetecek kadardı, beni etkileyen rahatsız edici düşünceler olmadan; bu yüzden hava benim için fazla gelip beni delirtmeden önce, zihnimi rahatlatmak için hava ve manzara değişikliğinin ne yapabileceğini denemek için kısa bir süreliğine yurtdışına gitmeye karar verdim, ancak hiçbir şey _onun_ anısını kalbimden kovamazdı.

İngiltere'ye döndüğümde, Noel yaklaşıyordu ve Noel, bilmelisiniz ki, bizim mahallemizde her zaman yoğun ve hareketli bir zamandı, özellikle de genç ve güzel cemaat üyeleri için.

Sonra kilisenin dekore edilmesi gerekiyordu, bu da hafife alınacak bir konu değildi.

Festivalden yaklaşık bir hafta veya on gün önce, bu genç hanımlar kendilerini Saint Canon'dan kısa bir mesafede bulunan ayrı bir bina olan eski okul odasında topluyorlardı.

Burada, akademisyenler uzun tatilleri için gönderildiğinde, akademik dairenin görünümünü minyatür bir Covent Garden pazarına veya manav dükkanına dönüştürüyorlardı, onu yığınla
herdem yeşil bitkiyle dolduruyorlardı - kutsal ağaç, sarmaşık ve porsuk, ad libitum, çevik parmaklarının yardımıyla
her türlü çiçek dekorasyonuna dönüştürüleceklerdi.
Çelenkler örülüyor, ayrıntılı aydınlatılmış metinler ve parşömenler boyanıyor,
birbirine karışmış defne yaprakları ve kutsal ağaç meyvelerinden harikulade haçlar
uyduruluyor; bunların hepsi eski kilisenin görünümünü o kadar değiştiriyordu ki, kiliseyi iyi tanıyanlar,
gerçekten de bilgili arkeologların söylediği gibi
çok _eski_ ve kadim olup olmadığını kendi içlerinde merak etmekten kendilerini alamıyorlardı; Yeni gelenler, onu sadece şenlikli süslemesiyle görmüş olsalar da,
rahip kızların kendi istedikleri gibi davranmasına ve istedikleri kadar doğal süs eşyası ithal etmesine izin verdiği için, ritüelistik bir yapıda olup olmadıkları konusunda ciddi şüpheler taşıyorlardı. Çiçekler ve çalılar Tanrı'nın eseriydi, dedi, öyleyse neden Tanrı'nın hizmetinde, "ziyafeti verene" şeref vermek için kullanılmasınlar?

Bu yıl da genel uygulamadan bir istisna değildi. "Süslemeler" işinin başladığı ilk gün, yani kıtadan döndükten sonraki sabah, okul odasına gittiğimde, her şeyin önceki yıllardaki gibi olduğunu gördüm, sadece odanın doğu ucundaki cumbalı pencerede, bir "yeşil" elin bir demet kutsal ağacı dikkatsizce manipüle etmesiyle, yarım düzine kadar cam kırılmıştı.

Her zamanki sayıda genç hanım vardı, hepsinin yüzünü çok iyi tanıyordum, dindar işlerle uğraşıyorlardı; Horner, papaz Bay Mawley,
ve bir veya iki diğer yardımcı erkek, çelenk yapmak için yaprakları soymak gibi ihtiyaçlarını karşılamak ve sıkıcı saatleri flört ederek geçirmelerine yardımcı olmak için. Sevgili küçük Bayan Pimpernell, papazımızın kız kardeşi ve iyi sağ kolu, düzeni korumak ve çalışkan ruhlar için örnek olmak için başkanlık ediyordu, tıpkı hatırlayabildiğim kadarıyla başkanlık etme alışkanlığında olduğu gibi.

O sadece bir refakatçi olarak orada değildi. Aman Tanrım! Eğer Lady Dasher, bir köşede ters dönmüş bir şekilde, Sabrın çok hüzünlü bir heykeli gibi oturuyorsa, ihtiyatlı nezaketlerin
kızmasını
önlemek için yeterli değilse, ayrıca, "tüm erdemlerin modeli" de oradaydı - Bayan Spight - belli bir yaştaki bir hanım, tarikatındaki nazik varlıkların yaptığı gibi, dünyada insan nezaketinin sütünün çok fazla aktığına inanıyordu, bu muafiyeti kendi
yaptığı gibi, zehir ve sirkenin karışımıyla yumuşatmayı kendi görevi olarak görüyordu: bu konuda, uygulamasında ve inancında da oldukça başarılıydı.

Küçük Bayan Pimpernell, Bayan Spight'tan tamamen farklı bir vücuda sahipti. Onu tanıyan veya nazik yüzünü gören herkes onu sever ve ona saygı duyardı.

O, iyi niyetin, iyi niyetin ve iyi eylemin tam bir kişileştirilmiş haliydi. Tanıdığı birinin veya temasa geçebileceği herhangi bir yabancının başına herhangi bir talihsizlik gelse, onda "sana söylemiştim" felsefesinden eser yoktu.

Hayır; acı çeken kişi için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu;
ve işler biraz düzelene kadar tatmin olmayacaktı.

Genç yaşlı, zengin fakir herkes onu en iyi arkadaşlarından biri olarak görüyordu --gerçekten de öyleydi-- her zaman kederlerini ve rahatsızlıklarını, acılarını ve yoksunluklarını anlatabilecekleri iyi bir Samiriyeli, ayrıca "küçük" Bayan Pimpernell'in--her zaman bu sevgi dolu ünvanla bilindiği gibi--onlara şefkatle yaklaşacakları ve teselli edecekleri bir sözle karşılaşacakları konusunda güvence veriyordu.

En kötüsü, o kadar genel bir talepte bulunmasıydı ki, bazen onu kaybetmeye karar vermek zorundaydık.

Elbette bu bencilce bir düşünceydi, ama onu özlüyorduk ve ziyaretlerine ve yokluklarına üzgün bir şekilde homurdanıyorduk; çünkü o uzaktayken, cemaatte her şey ters gidiyormuş gibi görünüyordu. Yine de, hizmetlerinin ona verdiği memnuniyeti bilen hiç kimse ona hoşgörülerini
kötü göstermezdi.

Birine yardım ederken olduğu kadar mutlu olduğu zamanlar hiç olmamıştı; ve tabii ki,
insanlar onun zayıflığından yararlanıyor ve zamanına karşı acımasızca davranıyorlardı.

En uzak kuzen veya başıboş bir akraba hasta olduğunda - veya yeni bir eve taşınmak üzere olduğunda, veya evlenmek üzere olduğunda, veya Malthus'a meydan okuyarak nüfusu arttığında veya bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerinden uzaklaştığında - Bayan Pimpernell'in acilen gönderilmesi mümkün olduğunca kesin olurdu. Elbette, hastaya bakması,
kaçışta yardımcı olması, düğünü hızlandırması, küçük yabancıyı karşılaması veya duruma göre yas tutanları teselli etmesi gerekiyordu.

Biz, varlığıyla kutsadığı semtin sakinleri,
tüm bunların onun mülkiyetindeki haklarımızın büyük bir ihlali olduğunu düşündük,
ancak sevgili yaşlı hanımı tekrar aramıza aldığımızda daha da memnuniyetle karşıladık.

Sırlara gelince, sanırım o, bir zamanlar kutsal korumasına emanet ettiği
yerdeki her ruhun iskelet sırrına sahipti;
ve aşk hikayeleri! Neden, bunlarla tıka basa dolu olmalıydı - çamaşırcının güzel kızı zavallı küçük Polly Skittles'ın yürek parçalayıcı ilişkisinden, Bebek Blake'in son flörtüne kadar.

Kardeşi onsuz ne yapardı, söylemek imkansızdı. Onun da cemaatle işi vardı; ve eminim ki,
eğer küçük Bayan Pimpernell onun için ev işlerini yapmasaydı ve tüm dünyevi işlerine bakmasaydı, ne yiyeceğini, ne içeceğine veya ne giyeceğine asla karar veremezdi.

Rahip, evliliğinden kısa bir süre sonra, oldukça genç bir adamken karısını kaybetmişti; ancak, onun gibi ateşli birçok kişide olabileceği gibi,
sıkıntısına boyun eğmek yerine,
ona karşı içtenlikle savaştı, işine daha da
çok, belki de Mesih'in hizmetkarlarından biri olarak bağlandı.

O andan itibaren herkes onun karısı ve çocuğu, kardeşi ve kız kardeşiydi:
Genel olarak insanlık, tüm aile bağlarının yerini aldı.

Karşıma çıkan en saf Hıristiyan karakteriydi, sevimli,
zeki, çekici ve neşeliydi, zaman zaman, kederine rağmen--
keşke tüm hizmetkarlar onun gibi olsaydı da ulusal Kilisemizin eski sevgisini ve onurunu
koruyabilseydi!

Minberde bir hatip veya yetenekli bir vaiz yoktu, sizi sadece
ciddiliği ve söylediği her şeye olan açık inancıyla esir aldı;
öyle ki "alay etmeye gelenler dua etmeye devam ettiler. "Onun ezbere sert, metalik bir tekrarı yoktu; ama hissettiği ve doğruluğundan emin olduğu İncil'in sade, cilasız hikayesi, onu her hata yapan kardeşe elini uzatmaya ve kendi inancının dışında başka inançlarda da din görmeye yönelten geniş bir Protestanlık ruhuyla canlandırılmıştı.

"Her çağrıda hazır olan görevinde,
Uyandı ve ağladı, herkes için dua etti ve hissetti;
Ve, her şefkatli sevginin denediği bir kuş gibi,
Yeni yavrularını göklere çekmek için,
Her sanatı denedi, her sıkıcı gecikmeyi kınadı,
Daha parlak dünyalara çekildi ve _yol gösterdi_!"

O ve iyi kız kardeşi, aslında, tanımanın saygılı bir sevgiyle hayranlık duymak olduğu bir çift kalp-tuhaflığıydı. Dünyada
bir düşmanları veya iftiracıları olamazdı. Bayan Spight bile
her ikisine karşı söyleyecek tek bir söz bile bulamadı; bu tek başına onlar için ciltler dolusu şey ifade ediyordu.

"Ah, Frank," diye haykırdı küçük Bayan Pimpernell, okul odasına girdiğimde - beni her zaman Hristiyan adımla çağırırdı veya bana "oğlum" derdi,
beni çocukluğumdan beri tanırdı--"Ah, Frank! İşte sonunda buradasın! Seni tekrar
gördüğüme çok sevindim, oğlum: bize yardım etmek için tam zamanında geldin. O iğrenç Fransızların seni yemiş olmasından gerçekten korkmuştum,
çok uzun zamandır uzaktaydın!"

"Sanırım ondan geriye yeterince şey kaldı," diye alay etti papaz Bay Mawley.
_O_ papazın tam tersiydi; ve içtenlikle nefret ettiğim bir adamdı, hislerin karşılıklı olduğuna inanıyorum. Sonuç odaklıydı,
dogmatikti ve genç Oxford'un tüm kendini beğenmiş ukalalığı onda tazeydi. İtiraf ediyorum ki ben de aynı şekilde eğilimliydim; bu yüzden, anlaşmazlığa düşmemiz çok doğaldı: iki güneş, bilirsin, aynı yarımkürede parlayamaz.

Ona cevap veremeden, Bayan Pimpernell aceleyle araya girdi.
Genellikle karşılaştığımızda yaptığımız gibi,
tartıştığımızı ve çekiştiğimizi duymaktan nefret ediyordu. "Lütfen mezura getir, Frank," dedi, "köşedeki
şu bankta bulacaksın; gelip çelengimin ne kadar uzun olduğunu gör. Sadece on dokuz fit olması gerekirdi ama korkarım bir yarda kısayım."

Eski arkadaşımın isteğini yerine getirdiğimde,
gelişimle böldüğüm konuşma yoluna devam etti.
Gelecek dünya hakkında konuşuyorlardı ve konu hakkında çeşitli meraklı düşünceler
ortaya atıyorlardı.

"Peki _sen_ cennetin nasıl olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Seraphine Dasher,
bana hitap ederek. "Herkesin fikri söylendi ama senin ve Bayan
Pimpernell'in ve Bay Mawley'nin fikri değil; ve ben de hemen onlara geliyorum."

"Söyleyemem," diye cevapladım, "belki koro müziği, akan su, yani akan derelerin ve çeşmelerin sesi, isteğe göre bademli şekerleme: en azından benim dünyevi mutluluk fikrim bu."

"Ah, aman!" dedi muhatabım; Bayan Spight'ın bana sertçe bakıp Bay Mawley'e sempatiyle bakarken "Ne kadar da acınası bir hafiflik," diye mırıldandığını duyabiliyordum.

"Şey," dedim, "o zaman sadece şaka yapıyordum; çünkü gerçekten de bu konu hakkında hiç ciddi olarak düşünmedim. Ancak inanabildiğim kadarıyla, cennetin bütün gün ilahiler söyleyeceğimiz bir yer olacağını sanmıyorum. Sanırım orada, her birimiz kendimize göre, yeryüzünde olduğumuz gibi mutlu olacağız ve sevdiklerimizle birlikte olacağız: cennet
onsuz sefil olurdu, sanırım."

"Peki siz ne diyorsunuz, Bayan Pimpernell?" diye sordu Seraphine sonra.

"Hiçbir şey söylemiyorum, canım: konu benim üstümde. Bunu, hepimizden daha bilge olan Birinin kendi uygun zamanında bana anlatmasına
bırakıyorum."

"Peki siz, Bay Mawley?" diye devam etti adil soru soranımız.

"Tanrı'nın kehanetlerinin gizemlerini anlamaya çalışmamalıyız," dedi papaz kendini beğenmiş bir şekilde. "Canım, sana söyleyebilirim," dedi papaz, sessizce içeri süzülürken, hepimizin bilmediği bir şekilde, "`Göz görmedi, kulak duymadı, ne de
insanın
yüreğine girmedi, Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler!'"

"Acaba efendim," dedim, "'Babamın evinde
birçok mesken vardır' metni, gelecekteki dünyada farklı mutluluk dereceleri olduğu anlamına mı geliyor?"

"Bu pasaj," dedi papaz, "yorumu
bildiğim her şeyden daha fazla tartışılan bir pasajdır. Bazıları sizin ona yüklediğiniz anlama sahip olduğunu söylüyor; diğerleri ise, benim daha çok katılmaya meyilli olduğum kişiler, bunun yalnızca cennette hepimiz için yer bulunacağına dair bir vaat ve güvence taşıdığını düşünüyor. Günümüzde İncil'e çeviri aracılığıyla sahip olduğumuzu ve tüm çevirilerin
hata yapmaya açık olduğunu unutmamalısınız. Örneğin, Eyüp Kitabını, yetkili versiyonun çevirmenlerinin eklediği keyfi ayetlere bölünmeden orijinal İbranice olarak okursanız, onu
mükemmel bir şiir olarak
bulursunuz!"

"Bana gelince," dedi Bay Mawley, "dini konulardan bu şekilde konuşmamamız ve bunları
genel sohbet konusu haline getirmememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Sana katılmıyorum, Mawley," dedi papaz, "gerçek, onunla başa çıkmaktan korkacağımız kadar kırılgan değil; din daha açık bir şekilde tartışılsa ve günlük hayatımıza dahil edilse, bence daha iyi olurdu."

"Ah, sen Broad Church'sün!" dedi papaz.

"Pekala, öyle olsun," dedi papaz neşeli bir şekilde; "En azından bir Hristiyan olduğumu kabul ettiğin sürece bundan utanmıyorum."

"Broad Church nedir, Bay Mawley?" diye sordu Bessie Dasher, papaza karşı şefkatli duygular beslediğinden şüpheleniliyordu, çünkü genelde onun görüşlerine ve fikirlerine saygı duyuyordu.

"Broad Church," dedi Bay Mawley, "herkesin kendi adına karar verme özgürlüğüne sahip olduğunu ve herhangi bir mezhepçinin, üniteryen veya putperestin cennete gitme şansının sizin veya benim kadar olduğunu savunur."

"Kesinlikle şok edici!" dedi Bayan Spight, herhangi bir uyumsuzun kendisi kadar gelecekteki kurtuluşa layık görülmesine duyduğu erdemli öfkeyle.

"Oliver Wendell Holmes," dedim, "daha doğru bir açıklama yapıyor. Diyor ki
`dar kilise, geminin insan kayıklarında,
uzun kayıkta, neşeli kayıkta, kaptanın arabasında, zavallı eski gemiden
uzakta, Tanrı'ya _onların_ güvende oldukları için şükrederek ve diğer yaratıkların kütlesini
içeren gövdenin ne kadar
yakında
batacağını hesaplayarak görülebilir. Geniş Kilise gemide, pompalarda çok çalışıyor ve geminin, yüzdüğünden beri ambar kapaklarının altına bağlanmış bu kadar çok zavallı insanla
yutulacağına inanması çok yavaş!'"

"Ah, bu daha iyi," dedi papaz. "Çok yerinde bir şekilde ifade edilmiş. Eğer
daha az bağnaz olabilseydik ve çeşitli mezheplerimizi
bir araya getirebilseydik, kilisemiz ne kadar mutlu olurdu! Hepimizin aynı kesin
temel inanç temeli var ve sadece ayrıntılarda farklılık gösteriyoruz."

"Ama, sevgili beyefendi," dedi papaz, dindar bir dehşetle, "bu tam bir
genişlikçiliktir!"

"Genişlikçilik olsun ya da olmasın, Mawley," dedi papaz, "Kingsley ve Maurice gibi ciddi düşünürlerin vaaz ettiği ve uyguladığı
Hristiyanlık ve doktrindir. Keşke hepimiz buna uygun davranabilseydik - hepimiz buna uygun davranabilseydik!"

"O zaman, sanırım," dedi Bay Mawley, "_Makaleler ve İncelemeler_ yazarlarıyla aynı fikirdesiniz?"

"Hiçbir şey varsaymayın, sevgili Mawley," dedi papaz, nazik ama ciddi bir şekilde,
"teyit edebileceğiniz gerçekler dışında. Onlara
katılıp katılmadığımı söylemiyorum."

"Ve Colenso'nun dediği gibi, tavşanın geviş getirdiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Baby
Blake, öyle ciddi bir yüz ifadesiyle ki ona gülmeden edemedik.

"Proximus ille deo est qui scit ratione tacere!" dedi papaz, şapkasını
takarak ve kapıya doğru hareket ederek.

"Ve bu ne anlama geliyor, kardeşim?" diye sordu Bayan Pimpernell. "Canım, bu sadece Dionysius Cato'nun eski İngilizce atasözümüzün orijinal Latincesi, `Sessiz dil akıllı bir kafa gösterir!'" dedi papaz; ve sonra cemaat görevlerini yerine getirmek için dışarı çıktı, ayrılmadan önce tekrar bize
bakacağına ve nasıl olduğumuzu göreceğine söz verdi.

Ayrılırken, sohbetimiz yerel sohbete döndü.

"The Terrace hakkındaki haberi duydun mu, Frank?" diye sordu Bayan
Pimpernell.

"Hayır," dedim. "Ne oldu?"

"Numara altmış beş sonunda kiralandı!"

"Gerçekten," dedim; "yaşlı Shuffler ne kadar memnun olmalı, çünkü ev uzun zamandır onun elinde asılı. Kimler aldı?"

"Dul bir kadın ve kızı. İsimleri Clyde ve sanırım epey paraları var," dedi Bessie Dasher.

"Bai-ey Je-ove!" diye haykırdı Horner. "Diyorum ki, ihtiyar, lütfen
şu yarı yaslı hanımları ah, ha?"

"Aman Tanrım! Bu oldukça ilginç," dedi Bayan Spight. "Bana yarı yaslı hanımlarla ilgili
şakanın ne olduğunu söyle, Bay Lorton--romantik bir şey, hiç şüphem yok." Bayan Spight, diğer insanlar için
hoş olmayabilecek şeyleri koklamak konusunda her zaman istekliydi!

"Ah, bunlar sadece Horner'ın saçmalıkları!" dedim. "Ama bu Clydes'lar neye
benziyor?"

"Gerçekten çok hoş!" dedi Bayan Pimpernell. "Annesi son derece iyi yetiştirilmiş ve hanımefendi gibi ve kızı Minnie--çok hoş bir isim,
Frank--çok tatlı bir çocuk. Ona kesinlikle aşığım ve
eminim ki siz de onu seveceksiniz. Gerçekten çok iyi insanlar, oğlum,
ve küçük topluluğumuz için eksiksiz kazanımlar."

"Umarım öyledir, Bayan Pimpernell," diye iç çekti Leydi Dasher; "ama görünüşler,
biliyorsun, bazen _çok_ aldatıcıdır."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Spight, "yakışıklılık kadar yakışıklılık da vardır! Onları zamanla gerçek renkleriyle göreceğiz; yeni süpürgeler, Leydi Dasher, süpürüp
temizleyin. Ah!"

O "ah!"da bir dünya vardı.

"Şey," dedi küçük Bayan Pimpernell, sadık iyi niyetiyle, "Bence en iyisi yardımsever olmak ve insanları bulduğumuz gibi kabul etmek. Burada oldukları ay boyunca Clyde'ları epey gördüm ve onları çok sevdim. Ama sen kendin karar verme fırsatına sahip olacaksın, Frank, çünkü Minnie Clyde bugün gelip süslemelerde bize yardım edeceğine söz verdi."

"Çok hoş görünümlü bir kız," dedi rahip.

"Gerçekten güzel olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bessie Dasher. Sesinde hafif bir memnuniyetsizlik tonu duyulabiliyordu ve kararlı bir şekilde surat asarak konuştu.

"Şey, belki de tam olarak güzel değil," dedi Bay Mawley, diplomatik bir şekilde; "ama hoş görünümlü, her durumda - kullandığım kelime buydu, Bayan Bessie."

"Ama çok sade giyiniyor!" dedi Lizzie Dangler.

"Ona oldukça dangalak diyorum!" diye peltek peltek konuştu Bebek Blake.

"Ve ben de onun çok hoş olduğunu söylüyorum!" dedi Seraphine Dasher, olası bir rakip olabilecek başka bir kızı övmek için cinsiyetinin küçük bir hoşnutsuzluğuna sahip değildi.

"Haklısın canım," dedi Bayan Pimpernell; "Senin yokluğun tarafını tuttuğunu duyduğuma sevindim, Seraphine; Bayan Clyde şimdi burada olmalı -- bana öğle yemeğinden hemen sonra geleceğine söz verdi."

İyi kalpli yaşlı ruh konuşurken bile, okul odasının dış kapısının açıldığını ve koridorda hafif bir ayak sesi duydum. "İşte şimdi orada, sanırım!" diye fısıldadı Bayan Pimpernell bana.

Nefes almakta zorluk çekiyordum. Hayatımın
krizine sonunda geldiğimi hissettim. _O_ olmalı diye düşündüm, çünkü kalbim çılgınca
nabızlarla çarpıyordu.

Ve, bu düşünce beni heyecanlandırırken, kayıp madonnam odaya girdi.

Hiç şaşırmadım. Onu tekrar
göreceğimden emindim!

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"UMUT."

"Zekâ, duyuların canlı enerjisi,
Doğanın gerçeği, ki, Attika noktasıyla,
Ve nazik, iyi huylu hiciv, yumuşakça keskin,
Ruhu çalar ve acı çekmeden düzeltir. "

Evet, o, uzun ve yorucu haftalar ve tekdüze aylar boyunca, bekleyiş, izleme ve özlemle neredeyse
boşa gidecek olan hayali temeller üzerine - İspanya'daki şatolar - havadar kaleler inşa ettiğim ve düşündüğüm kişiydi!

İçeri girdi; ve donuk, düzensiz okul odası, yapraklarla
doğranmış dalları ve çıplak, doğranmış
yeşil ağaç dallarıyla kaplı zemini, yığılmış formların kütlesi, hantal sıraları ve pufları,
kırık pencereleri, devasa kıtaların aşağı sarkan haritaları, sanki sihirli bir değneğin dokunuşuyla
bir anda, bir anda, büyülü bir saraya dönüşmüş gibiydi.

Peri prensesi sonunda ortaya çıkmıştı, uyuyan güzel
uyanmıştı; ve her şey değişmişti.

Seraphine Dasher'ın Kapının üzerinde
yaramazca asılı duran, incilerden bir
çelenk gibi görünüyordu; porsuk ağacının sivri sapları gümüşle donanmıştı; alacalı
kutsal ağaç, altın bir ağ ile süslenmiş, parlak kırmızı meyveleri serpiştirilmiş yakutlar gibi kırmızı bir
yansımayla parlayan malakit dallarına dönüşmüştü; her şeyden öte, doğu ucundaki cumbalı pencerenin kırık camlarından içeri
dolaşan muhteşem güneş ışığı, odanın en uzak köşelerine hızlanan, yumuşak ışık sellerini
yayıyordu, havada uçuşan toz atomlarını tozlu kehribar dalgalarına dönüştürüyor ve dokunduğu her nesneyi parlak ışınlarıyla zenginleştiriyordu. Duvarlardaki Avrupa, Asya ve Afrika tasvirleri bile tipografik özelliklerini yitirmişti ve bana Bayeux'dakiler kadar eski olan goblenli kronikler kılığında parlıyordu. Bunlar, yiğit şövalyelik eylemlerini anlatıyordu - hayal gücüm böyle resmediyordu - ve aşk, ve şövalyelik, güçlü güneş tanrısının kurnaz el işi olan kızıl yaldızlı oryantal arabesklerle boyanmıştı. Onun içeri girmesi
tüm bunları aklıma getirdi.

Orada otururken, yumuşak yün örgüden yapılmış güzel küçük kırmızı ve beyaz bir sontag'ı göğsünün üzerinden geçirip
zarif, zarif beline dolamış halde ne kadar da sevimli görünüyordu; meşgul parmakları kilise sütunları için geniş sarmaşık çelenkleri gayretle örüyordu ve tatlı, sakin
yüzü ciddiyetle görevinin üzerine eğilmişti - etraftaki yapraklar, oraya buraya ve her yere dağılmıştı, iyi biçimli figürünü
kabartma olarak ortaya çıkarıyordu, tıpkı rustik bir portre çerçevesindeki resim gibi! Micat inter
omnes, Virgil'in kahramanı "genç Marcellus" için söylediği gibi: "hepsinin önünde parlıyordu."

Elbette bana tanıtıldı.

"Bay Lorton--Bayan Minnie Clyde." Şimdi, sonunda, onunla tanışmıştım ve
adını biliyordum! Küçük Bayan Pimpernell'in söylediği gibi, ne kadar da güzel bir adı vardı!
Sahibine uygundu.

Adım telaffuz edilirken, güzel gri gözlerini
kucağında duran çelenkten kaldırdı; ve bir anlığına içlerinden geçen ani bir zeka parıltısından, hemen
tanıdığımı anlayabiliyordum:--yüzümden, eminim ki, _kendisinin_
unutulmadığını fark etmiş olmalıydı.

Cennetteydim; diz çöküp
ayaklarının dibinde sarmaşık yapraklarını onun kullanımı için
ayıklayarak pozisyonumu terk etmezdim, hayır, bir
düklük için değil!

Sohbetimiz yine fark edilmeyecek kadar yüksek bir tona büründü. Onunkisi
hafif, ışıltılı, parlaktı; ve çekingen bakışlarına ve yere bakan gözlerine rağmen, kendi içinde bir miktar yerel şakacılığa sahip olduğu görülebiliyordu. Tatlı, alçak bir sesi vardı, "kadındaki en mükemmel şey";
hafif, gümüşi kahkahası ise iyi ayarlanmış
çanların tınısı gibi, beni Offenbach'ın şampanya müziğinin akorları gibi zincirleyerek, her an dalgalanıyordu.

Lizzie Dangler'ın, bazılarının zekâ olarak gördüğü düzyazı basmakalıp sözleri -örneğin Horner- onunla karşılaştırıldığında hiçliğe gömüldü ve kızlığın "coşkulu" düzeninden biri olan Bebek Blake, bir sopa gibi, daha doğrusu, fazla esnek bir fidan gibi göründü - onun anlamsız "evet"leri ve geveze "hayır"ları "terazide tartılma" fırsatına sahipti ve sonuç olarak, benim fikrime göre, "eksik bulundu. "Onun yanında hepsi vasattı. Belki de önyargılıydım; ama şimdi diğer kızların sözleri bana
tuhaf bir şekilde aptalca geliyordu.

Hafif şakalaşmalardan edebiyattan bahsetmeye başladık. Sanırım rahip Bay Mawley, Douglas Jerrold ile Thackeray arasında bir paralellik kurmuş ve ikisini de kendi açık sözlü, dogmatik üslubuyla alaycı olarak tanımlamıştı.

Buna hemen itiraz ettim. İlk olarak, Mawley bana karşı o kadar antipatikti ki, onun iddialarına karşı çıkmayı çok seviyordum;
ve ikinci olarak, bir yazarda ve insanda yüce ve iyi olan her şeye dair güzel idealimi küçümsediği için.

"Çok büyük bir hata yapıyorsun," dedim, "çünkü Thackeray saf ve sade bir hicivci. Jerrold, eğer isterseniz, bir alaycıydı, ama en
acı ruh hallerinde bile harika bir miktarda nazik duyguya sahipti - aslında ona sizin aşağılayıcı teriminizi uygulamaktansa, onu
zenginlere karşı fakirlerin tek taraflı savunucusu olarak adlandırmayı tercih ederim."

"Peki, alaycı ya da hicivci, ikisi arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu bilmek isterim?" diye karşılık verdi rahip, bir tartışmadan memnun bir şekilde ve her zamanki gibi beni yıkarak eleştirel zekasını göstermek isteyerek.

"Size memnuniyetle anlatacağım," dedim, hiç de "sinirlenmemiş" bir şekilde, onun açık isteği ve beklentisine göre, "ve açıklamamda en sade dili kullanacağım, böylece beni anlayabileceksiniz! Anladığım kadarıyla bir 
sinik, sadece
saldırdığı kişiye acı çektirmek için, kötü huylu bir çocuğun bir eşeğe iğne batırması veya bir kurbağayı sadece ürperdiğini görmek için zulmetmesi gibi, kötü huylu bir 
çocuk da bir eşeğin iğnelerini batırması veya bir kurbağayı zulmetmesi gibi,
kötü huylu bir 
çocuk da bir eşeğin ürperdiğini görmek için iğneler batırması veya bir kurbağayı zulmetmesi gibi,
kötü huylu bir mizacın tatmini için, acı dolu konuşan veya yazan kişidir: bir hicivci ise, var olan kötülükleri gidermek, suistimalleri ortadan kaldırmak ve toplumu
düzeltmek amacıyla karakter özelliklerini, gelenekleri ve tavırları alaya alan bir filozoftur -- tıpkı bir cerrahın yaralı bir uzvu çıkarmak için ameliyat yapması, hastasına geçici acı çektirmesi ve bundan nihai olarak iyi bir sonuç elde etme olasılığı gibi. Bu tanımın hiçbir yerde verildiğini görmedim; sonuç olarak, bu sadece benim özel
fikrim olduğu için, bunu sadece değerine göre almanız gerekir."

"Teşekkür ederim, Bay Lorton," dedi _birisi_, bana derin, düşünceli gri gözlerden minnettar
bir şekilde zekice bir bakış atarak.

"Ah, gerçekten! Yani bu senin fikrin, Lorton?" diye araya girdi Bay Mawley, her zamanki gibi
karşıt bir şekilde. "Yani bu senin fikrin, öyle mi? Ben _söylediğin_ gibi yapacağım ve değerine göre alacağım --yani, kendiminkini sakin tutacağım!
Çok keskin ve zeki olabilirsin ve bu tür şeyler, sevgili dostum; ama senin bu kadar net bir şekilde belirttiğin ikisi arasındaki farkı göremiyorum. Hiciv ve alaycılık benim için aynı terimlerdir:
Senin argümanın beni ikna etmeyecek, Lorton, yine de bugün kesinlikle zeki olduğunu söylemeliyim. Gerçekten bir Modern Edebiyat okulu açmalısın, sevgili dostum ve aynı alanda profesör olarak kendini
kurmalısın!"

"Lütfen makasımı getir, Frank," dedi Bayan Pimpernell, sözel savaşımızı durdurmaya çalışarak. Ben aldım; ama yine de papaza
karşı darbemi indirdim.

"Sanırım ilk öğrencilerimden biri siz olurdunuz, Bay Mawley," dedim. "Sanırım sizi biraz eğitebilirim!"

Bana balyoz gibi nutuklar atarak beni ezecekti,
tamamen tahrik olmuştu,
Bessie Dasher arenaya girerek ve sohbeti daha geniş bir zemine
çekerek fırtınayı savuşturdu.

"Thackeray'e ne kadar da bayılıyorum!" diye haykırdı tüm doğal dürtüselliğiyle. "Becky Sharp ne kadar da sevimli, lezzetli bir yaratık; ve
o komik yaşlı baronet, Sir Pitt falan da! _Vanity Fair_'i ilk elime aldığımda bitirene kadar
ellerimden bırakamadım."

"Söyleyebileceğimden fazlası bu," dedi papaz. "Thackeray'den hoşlanmıyorum.
Herkesi ve her şeyi kesip biçiyor. Bu sana karşı bir alaycılık değil mi?"

"Herkes değil," dedi Min--artık ona başka bir şey diyemem--yardıma gelerek, "herkes değil, Bay Mawley. Thackeray'in, alay konusu olması gereken kişilere karşı tüm alaycılığı ve kollarındaki nazik kahkahalarıyla, İngiliz edebiyatında var olan insan doğasının en acıklı dokunuşlarından bazılarını verdiğini düşünüyorum. Örneğin, _The Newcomes_'daki yaşlı albay var. Küçük torununa, onu Charter House'daki zavallı odasına yatırmadan önce dua etmeyi öğretmesiyle ilgili o küçük bölüm, herhangi birini ağlatırdı. Ve Henry Esmond, Warrington ve Laura--bunlardan daha asil çizilmiş karakterleri nerede bulabilirsiniz?" ve nefes nefese, şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük yazarlardan birini savunurken durdu,
bir anlığına onun meziyetlerinin sorgulanmasına öfkelendi, böylesine hoş bir öfkeyle.

"Elbette kararınıza boyun eğmeliyim, Bayan Clyde," dedi papaz,
bölgenin kadın topluluğu arasında ona çok iyi hizmet eden o sıradan törensel eğilmelerden biriyle. Kurnaz bir adamdı, Mawley. İlgisinin hangi tarafta olduğunu biliyordu; ve elinden geldiğince
hanımlara karşı asla gelmemişti. "Ama," diye devam etti, "acıdan
konuşursak `kurguların büyük ustası' Dickens var; ona kim yaklaşabilir?"

"Ah, evet! Bay Mawley,"--kızların çoğunluğu hep bir ağızdan--"sizinle tamamen aynı fikirdeyiz: Dickens gibisi yok!"

İlahi cinsiyetin, katı yiyeceklere şekerlemeyi tercih etmesi ve yüzeysel yazarların, toplumun yüzeyinin altına
dalıp onun çürümüşlüğünü
ortaya çıkaranlara tercih etmesi ne kadar da tuhaf bir şey --Tupper'ın Süleyman'ın Özdeyişleri'nin zayıf fikirli versiyonunu şimdiye kadar yazılmış en iyi şiirden
daha üstün görmeleri gibi!

Yine de papaz tarafından yenilmem, diye gevezelik etti yılan büyücüsünün kurnazlığıyla hiç bu kadar akıllıca. "Kabul ediyorum," dedim,
"Dickens bizim hassas sempatimize daha sık hitap ediyor; ama Thackeray ile karşılaştırıldığında o
_gerçek dışı_. Biri diğerinden çok daha doğru bir insan doğası öğrencisiydi. Dickens istisnaları seçti ve onlara dünyada karşılaşabileceğimiz prototiplerinin sahip olduğu
hiçbir zaman göremeyeceğimiz nitelikler yükledi. Bize ya karikatürler ya da gül renkli bir ortamda görülen kadın ve erkeklerin resimlerini veriyor: Öte yandan Thackeray size hayatı _olduğu gibi_ gösteriyor. Sizi sahne arkasına götürüyor ve `mankenlerin' ve makinelerin nasıl yönetildiğini, `evin' önünden görünen tüm güzelliğin nasıl kaba bir şekilde boyandığını, `asansörlerin' nasıl çalıştığını ve `dairelerin' nasıl itildiğini kendiniz algılamanızı sağlıyor; ayrıca maskeler ve `özelliklerle' ilgili tüm sırları ifşa ediyor. O, sadece perdenin önünden, eylemin gerçekleştiği yerden o mesafede, manzaraya büyü katan tüm ihtişamıyla ve müzik, spot ışıkları ve Bengal ateşi gibi tüm aldatıcı eşlikçilerle eseri izlemenize izin vermekle yetinmiyor! Başka bir örnek vermek gerekirse, Dickens'ın kurgusal edebiyatın John Leech'i, Thackeray'ın ise Hogarth'ı olduğunu söylemeliyim. Hatta bence Jerrold bile, en
acı, alaycı ruh hallerinde Dickens'tan daha hayata ve doğaya sadıktı. Bu arada, hiç eski yazarın _Bir Tüyün Hikayesi_'ni okudun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Mawley, sinirli bir şekilde, "hiç okuduğumu söyleyemem; ve
bunu asla yapacağımı sanmıyorum."

"Eh, kesinlikle haklısın, Frank," dedi her zamanki müttefikim küçük Bayan Pimpernell'in nazik sesi, tam zamanında araya girerek -her zaman yaptığı gibi- sorunlu sulara yağ dökmek için.
"Ama yine de, en çok Dickens'ı severim. Biliyor musunuz çocuklar," diye devam etti, etrafına bakarak, hepimiz onun sevimli yaşlı kırışık yüzünün gözlüklerinin ardından neşeyle bize gülümsediğini izlerken, "biliyor musunuz çocuklar,
size söylediğim için bana güleceğinizden şüphem yok, ama, ilk kez `David Copperfield'ı okuduğumda -ve o zamanlar yaşlı bir kadındım- zavallı Dora'nın küçük köpeği Gyp'in ölümüyle ilgili hikayeyi okuyunca gözlerimden yaşlar boşaldı. Sevgili
küçük dostum! Küçük Çin pagoda evinden nasıl sürünerek çıktığını, efendisinin elini yaladığını ve öldüğünü hatırlamıyor musun? Sanırım
hayatımda okuduğum en etkileyici kurgu şeydi."

"Ben de, sevgili Bayan Pimpernell," dedi Min, yumuşak, alçak sesiyle,
konuşurken hafifçe titriyordu ve berrak gri gözlerinde sisli bir bakış vardı - kalbini harekete geçiren duygunun sessiz tanıkları. "Zavallı Gyp için şu an düşünmeye dayanamayacağım kadar çok gözyaşı döktüm - `Noel Şarkısı'nda küçük Küçük Tim için ağladığım zamanlar hariç,
hatırladığın gibi, ruh Amca Scrooge'a sakat çocuğun öleceğini söylemişti. Bunun beni de eşit derecede etkilediğine inanıyorum; ve ben bunu
kuru gözle okuyamazdım."

"Ben de," diye mırıldandı Bebek Blake, duygusallık konusundaki ününü
sürdürmek için, ona uyarak; "Ben de canımı verirdim!"

"Bakın," diye alıntıladı papaz, görkemli bir şekilde, "`doğanın tek bir dokunuşu
bütün dünyayı akraba yapar!'"

"Benim açımdan," diye haykırdı Bayan Spight, kişilikleri bıraktığımızdan beri sohbetimize hiç katılmamıştı, "dünyada bu kadar çok gerçek keder ve sefalet varken, hiç var olmamış birçok hayali kişinin muhteşem acıları için insanların ağlamasının bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Bu bize anlatılmıyor," dedi Min, cesurca; "ama
hayal dünyasındaki insanların sıkıntıları ve denemeleri; ve inanıyorum ki
bir yazarın kalbimizde titreştirdiği her nazik düşünce,
gerçek kişilerin acılarına daha fazla acımamızı sağlar."

"Bai-ey Je-ove!" diye haykırdı Horner, gözlüğünü çevirip
ilk kez bir gözlemde bulunarak -önceki tartışma
görünüşe göre derinliğinin ötesindeydi--"Bai-ey Je-ove! Tam da söylemek istediğim şey! Bai-ey Je-ove, evet! Ama Bayan Spight insan
duygusunun çok üstünde, biliyorsun, ve tüm o şeyler, biliyorsun-ah!"

"Ayrıca," diye devam etti Min, arkadaşımızın orijinal yorumuna hiç aldırmadan, "insan her zaman romanlar için ağlamaz. Dickens ve diğer yazarlar için ağladığımdan daha çok güldüğümden eminim."

"Ah!" dedi Leydi Dasher, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "hayat
eğlence için fazla ciddi! Sevinmektense yas tutmak daha iyidir, zavallı sevgili babamın hayattayken sık sık söylediği gibi."

"Saçmalama, anne!" dedi kızı Seraphine küstahça; "Buna inanamazsın. Her gün ağlamaktansa gülmeyi tercih ederim. Ve sen de öyle, anne, ciddiyetine rağmen!"

"Annen bazı açılardan oldukça haklı, canım," dedi küçük Bayan
Pimpernell. "Her zaman sadece eğlenmeyi düşünmemeliyiz. En sevdiğim Herrick'in şu dizelerini hatırlamıyor musun?--

"`Zaman hızla uçup gidiyor!
Hiçbir zaman hatırlamıyoruz,
Buradaki hayatımızın
Yılla birlikte ne kadar çabuk eskidiğini,
Aralık ayında öleni.'"

"Evet, hatırlıyorum, seni haylaz ihtiyar şey!" dedi melek, altın saçlarını sallayarak ve küstahça gülerek; "ve ayrıca senin `en sevdiğin
Herrick'in, birinin `günün varken gül goncaları toplaması' hakkında başka bir şey söylediğini de hatırlıyorum."

"Sen yaramaz kızsın!" dedi Bayan Pimpernell, ona öfkeli ve kaşlarını çatarak bakmaya çalışarak; ama bu girişim o kadar elle tutulur bir bahaneydi ki hepimiz ona, suçlu kadar güldük.

"Ve senin en sevdiğin şiir tarzı nedir, Bayan Clyde?" diye sordu rahip, Herrick'in tanıtılmasından yararlanarak konuyu
değiştirdi.

Ve sonra bir tartışma korosu başladı: Bayan Spight, Wordsworth'e hayran olduğunu ilan etti: Bay Mawley üstünlüğünü göstermeye çalıştı ve ben onu
yeterince aşağılamaya çalıştım; sanırım Min'in onunla aynı fikirde olmasından
kıskanıyordum.

"Şimdi, Frank," diye haykırdı Bayan Pimpernell, "sizinle Bay Mawley arasında daha fazla tartışmaya izin vermeyeceğim, çünkü eminim yeterince tartıştınız.
Bu `mutlu Noel zamanı', biliyorsunuz; ve hepimizin barış içinde, neşeli ve mutlu olmamız gerekiyor! Ne diyorsunuz kızlar?"

"Ama neşeli olmak için ne yapacağız?" diye sordu Bessie Dasher. "Ah! Canım," diye inledi annesi; "aptalca ``neşeli'' olmak doğru değil, senin dediğin gibi. Yılın bu mevsimi çok üzücü bir mevsim ve zavallı sevgili babamın dediği gibi, Kurtarıcımızın bizim ve diğer dünya için neler yaptığını düşünmeliyiz! Şimdi bir yılın daha sonuna geldik ve bu çok üzücü, çok üzücü!"

"Ne!" Min haykırdı, "Noel'de neşeli olmak yanlış mı? Papaz geçen Pazar günü verdiği vaazda, kalplerimizin bu zamanda sevinçle genişlemesi gerektiğini; ve sadece kendimizde mutlu ve neşeli olmak için değil, aynı zamanda başkalarını da mutlu ve neşeli kılmak için çabalamamız gerektiğini söyledi. Bana öyle geliyor ki," ve konuşurken yüzü heyecandan kızardı, "din hakkında çok yanlış bir fikir, onu sadece kasvet ve üzüntüyle ilişkilendirir. Aynı Yaratıcı bize hem gülme hem de ağlama yeteneği bahşetti; ve eğer onun yanında mutlu olamazsak, Noel mevsiminin bizi her zaman daha da yakınlaştırdığı ve daha samimi bir bağa soktuğu gibi, onda pek de rahat hissetmemeliyiz."

"Aferin, küçük şampiyonum!" dedi papaz, yine hepimizin fark etmediği bir şekilde içeri sızmıştı. "İşte gerçek Hıristiyanlığın ruhu budur. Sen benden daha pratik bir vaaz verdin, canım." Sonra,
böylece seçildiği için yaşadığı şaşkınlığı ve
düşündüğü gibi, anlık bir dürtüyle
fazla ileri gitmiş olmanın verdiği utancı gören papaz, bir eğlence yarattı. "Ve şimdi, genç hanımlar," dedi, "ne kadar eğleneceğiz, ne oynayacağız?"

"Ah, köşedeki kedi!" diye haykırdı Seraphine Dasher. "Bu
çok
keyifli olacak!"

"Bütün kalbimle; köşedeki kedi olsun," dedi papaz, uygun durumlarda tekrar çocuk
olabilen ve aramızdaki en iyilerle oynayabilen.
"Gel, Mawley," diye ekledi, "gel ve kendini zorla; ve
şu formları yoldan çekmeye yardım et," aynı anda kendisi de enerjik bir şekilde çalışmaya başladı.

Bir iki dakika sonra çılgın bir eğlencenin ortasındaydık, küçük Bayan Pimpernell ve papaz en aktif katılımcılardı - genç eller kadar aktif görünüyorlardı; Bayan Spight ve Leydi Dasher ise tek boş seyircilerdi. Min, eski alışkanlıklarımıza alışkın olmadığı için başta katılmadı, ancak kısa süre sonra katıldı ve herkes kadar neşeli ve gürültülü oldu. Horner'ın gözlerini bağlayıp, Bayan Spight'ın kollarına
atılması için manevra yaparken ne kadar da eğlenmiştik! Bir yandan kızı kucaklarken, "Bai-ey Je-ove!
Yaas, seni en azından yakaladım!" diye bağırdığında ne büyük bir kahkaha koptu.

Yaşlı kızın yüzüne yerleşen dindar dehşet ifadesi bir incelemeydi.

Böylece çalışma günümüz sona erdi; ve ayrılma ve eve gitme zamanı geldi. Min'i kapısının önünde görmenin mutluluğunu daha da yaşadım, ikimiz de aynı yönde yaşıyorduk.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün de, bir hafta boyunca aynıydı.

Elbette, her zaman "Shakspeare ve müzikli bardaklar" hakkında konuşmadık.

Söylemimiz genellikle çok daha hafif unsurlardan oluşuyordu,
özellikle Bay Mawley ve ben temas kurmadığımızda--tartışma, doğal olarak, ölü bir mektup gibiydi. Bu barışçıl ara dönemlerdeki konuşmalarımız çoğunlukla dostça şakalaşmalardan, cemaat haberlerinden
ve dedikodudan oluşuyordu. Skandal Bayan Pimpernell asla izin vermezdi; aslında, hiç kimse onun huzurunda başka biri hakkında kötü niyetli bir şey söylemeye
cesaret edemezdi.

Min ve ben her gün yakın bir ilişki içindeydik, birbirimiz hakkında yıllarca süren sıradan toplum ilişkilerinde edinebileceğimizden daha fazlasını öğreniyorduk; Gün geçtikçe, onun narin
vücudunu izliyor, güzel yüzünü inceliyor ve dürüst gri gözlerinin dipsiz
derinliklerine bakıyordum, ona olan sevgim o kadar hızlı adımlarla artıyordu ki, sonunda neredeyse
üzerinde yürüdüğü toprağa tapıyordum.

Ve böylece hafta, Noel arifesi gelene kadar geçip gidiyordu. Sonra görevimiz
tamamlandı ve Saint Canon'un eski kilisesini, okul odasında çok meşgul olduğumuz tüm çelenkler, haçlar ve ışıklandırmalarla süsledik; sonraki gün için şenlikli hazırlığında oldukça modern görünmesini sağladık, el işi sonucumuzun cemaatin büyük çoğunluğunun hayranlığına
gösterileceğini umuyorduk.

Akşam geç saatlerde Min'le kapısında ayrılırken -çünkü kilisedeki işimiz bizi her zamankinden daha uzun süre meşgul etmişti- bunun geçirdiğim en mutlu Noel
arifesi olduğunu düşündüm; ve o gece yatağa girdiğimde, sabah güneşinin bir başka mutlu gün için doğup doğmayacağını hayal ederek, Tanrı'ya kalbimin ateşli arzusuna göre hayatımı
şekillendirmesi için dua ettim.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"SEVİNÇ."

"Aşk, Zaman'ın kadehini aldı ve onu parlayan ellerinde çevirdi;
Her an, hafifçe çalkalanarak, altın kumlarda aktı.
Aşk, hayatın arpını aldı ve tüm akorlara kuvvetle vurdu;
Titreyerek, müzikte gözden kaybolan benliğin akoruna vurdu!"

Her zamanki gibi neşeli, neşeli, eski moda bir Noel sabahıydı: parlak,
parıltılı, canlandırıcı.

Gece, evlerin tepelerine ve çit sıralarına kış havası verecek kadar kar yağmıştı, yol ve kaldırımda hafif beyaz bir tozlanma vardı, bu da aile toplantılarının, eğlencelerin ve erikli pudingin eski mevsimine çok şey katıyordu; ve bunu, Kral Frost, patentli sertleştirme işlemiyle sertleştirmişti, böylece yayalara herhangi bir rahatsızlık
vermeyecek veya bakir tazeliğini kaybetmeyecekti;
Aynı zamanda, zavallı, yapraksız, iskelet ağaçlarının her bir dalını ve dalını nadir bulunan şenlik mücevherleri ve parıldayan buz sarkıtlarının kulak damlalarıyla süsleyip döşerken; pencere camlarında goblin kaleleri ve havadar, tüylü yapraklar, savaşçı
düzenindeki peri orduları ve narin cüce desenleri gibi fantastik yapılar örmenin yanı sıra, bunların
görünümlerini sıradan camdan, şeffaf, berrak kristalin parlak işlenmiş
pullarına dönüştürüyordu. Ah ben! Jack Frost kurnaz bir büyücüdür: iradesi her şeye kadirdir, zevki harikuladedir.

İyi papazımızın deyimiyle "müjdeli haber günü"nde, çınlayan kilise çanları neşeyle çalıyordu, ben yataktan fırladım ve
havanın nasıl olduğunu görmek için dışarı baktım. Tam olarak dilediğim gibiydi--eğer bu konuda bir seçeneğim olsaydı--her yerde Noel vardı!

Sabah kırıntıları için pencere pervazına her gün uğramayı ihmal etmeyen küçük bir kızılgerdan tanıdığım, odamın baktığı bitişik bahçedeki tek bir kavak ağacından, koro şarkısının titrek kalp notalarıyla, minik kızıl boğazını sonuna kadar uzatıyordu, durgun havayı melodisiyle yankılatıyordu; iyi ve gerçek bir köpek olan eski av köpeğim, Catch, her zamanki gibi içeri alınmak için kapıyı tırmalıyor ve tırmalıyor, samimi bir karşılama kokluyor, onu yemek öncesi yürüyüşüne çıkarmakta bu kadar geç kalmama şaşırıyor ve homurdanıyordu, en anlaşılır köpek dilinde, üstelik çok güzel bir sabahtı! Hizmetçinin sıcak suyumu bırakırken bana neşeli bir "Mutlu Noeller, efendim!" dilediğini duydum; bu yüzden, soğuk küvetime dalmak için ahlaki cesareti gösterdikten sonra, daha sonra bir parıltıyla giyindikten sonra, tüm bu sosyal çevrelerin neşeli ruhuyla enfekte olmam ve Noel Baba ve kış yoldaşları, kilise çanları, küçük kızılgerdan, köpek Catch ve hizmetçi Bridget'in ilham verebileceği veya bekleyebileceği kadar hafif ve "mevsimsel" hissetmem şaşırtıcı değil. Dog Catch ve ben yürüyüşümüze çıktık - ben neşeliydim ve taze, buzlu eterin sağlıklı yudumlarını içiyordum; o büyük kırmızı diliyle - önümde dörtnala yürürken, her iki adımda bir geri gelip yüzüme bakıyordu - çenesinde geniş bir sırıtışla - ve kahverengi gözlerinde haylaz bir bakışla - sanırım paylaşmama izin veremeyeceği komik bir köpek şakası veya başka bir şeydi - ya da ileri geri fırlayıp neşeyle havlıyor ve bana çeşitli aldatmacalar ve atılmalar yapıyordu; ya da fil gibi sıçrayışlarıyla, yürüyüş bastonumla ilgili olarak - ki onu taşımaya benden çok daha fazla hakkı olduğunu düşünüyordu - suçlu niyetlerle.

Yürürken çok sayıda toplantı ve selamlaşmamız oldu.

İlk olarak, köşedeki bahçıvanın köpeği vardı, Catch'in eski bir dostu, bize neşeli bir şekilde havlayarak vakit geçiriyordu;
ancak tipik zekânın ortodoks atasözüne göre "kuyruğuna bir çiçek demeti" bağlı olmadığını görünce şaşırdım. Sonra, benimki gibi zayıf bir av köpeği olan sütçünün köpeği vardı, ancak çok kötü bir mizaca sahipti ve ayrıca asık suratlı bir hayvandı. O ve Catch, aynı cins köpeklerde sıklıkla olduğu gibi, ölümcül düşmanlardı; bu yüzden, elbette,
kavga etmeden asla buluşamazlardı: bu sefer
birbirlerine vahşi meydan okumalarda bulundular ve her iki tarafta da hırlamalar ve havlamalar, kuyruk kaldırmalar ve yele kaldırmalarla ifade edilen, azalmayan küçümseme belirtileri ve semptomlarıyla ayrıldılar.

Daha ileride, kavşağın yanındaki köşedeki meyve tezgahını işleten İrlandalı bir kadın olan Bayan O'Flannagan ile karşılaştık. Yeni bir iğne kadar düzgün bir şekilde, "illegant" bir Connemara pelerini giymişti, yepyeni bir başlık dışında ilk kez giyilmiş gibi görünüyordu; ve "dirsek yağı" sayesinde şeftali rengi, sabunla ovulmuş yanakları tekrar parlıyordu. Ayine ve itirafa gittiği erken şapelden dönüyordu; ve küçük günahları için affedildiğine inanıyorum. Hiç şüphem yok ki affedildi, çünkü bana
Peder Macmanus'un "bir raal gentleman" olduğunu söyledi.

Sonra Catch, komşu barınağının içine girene kadar dolaşan bir kediyi kovaladı, oradan kedi, kedinin kelime dağarcığının tüm sesli harflerini kullanarak, ona bir Noel iltifatında bulundu - muhtemelen kuyruğuna iliştirilmiş bir küfürle veya "phoo!
phoo! phiz!" ifadesinin hiçbir şey ifade etmediğiyle. Ama kedi küfürlerinin hepsi bir kenara atıldı; çünkü Catch sadece "eğlence doluydu ve onunla oynayacak kimsesi yoktu", tıpkı Peter Mooney'nin kazı gibi ve kediyi sadece ruhunun doğal coşkusuyla kovalamıştı, ona karşı hiçbir "kötü his" veya yumuşak tekir kürküne zarar verme arzusu yoktu, biliyorum.

Sonra, sağlam gözü ekseninde neşeyle dönerken, yapay küre sabit, cam gibi bir bakışla sabit bir şekilde öne bakarken, yürüyen yaşlı emlakçı Shuffler'la karşılaştık.

"Bootiful weether!" dedi, bana, samimiyetle, şapkasına dokunarak--"bootiful weether, efendim!"

"Bugün _güzel_ bir gün," diye karşılık verdim. "Size de mutlu Noeller, Bay
Shuffler."

"Size de aynısını diliyorum, efendim ve onlara da," diye karşılık verdi, nezaketle.

"Teşekkür ederim, Shuffler," dedim, konuşmadan memnun bir şekilde, "ama şimdi iyi günler demeliyim!"

"İyi günler ve size mutlu yıllar," diye karşılık verdi, yanından geçerken. Gerçekten, bugün herkes çok medeni ve iyi huylu görünüyordu; ve her şey neşeli ve gül rengiydi! Bunun sebebi sabahın parlaklığı mıydı, yoksa Noel olması mıydı, yoksa sevgilimle ilgili kalbimde saklı duran tatlı hisler miydi?

Ben söyleyemem: siz söyleyebilir misiniz?

Bir süre sonra Catch ve ben nehre ulaştık. Şimdi akıp gitmiyordu,
çamurlu, sessiz, bazen durgun, bazen de yoğun bir dere. Görünüşü oldukça
değişmişti ve çok iyi bildiğim eski Thames'ten çok donmuş bir Arktik dereye benziyordu. Göz alabildiğine, kırık buz tabakalarıyla kaplıydı, tekrar donmuş ve karla yığılmıştı - Great Marlow ve Hampton'da ve kilitlerin üstündeki diğer noktalarda doğmuş olan çok sayıda küçük buzdağı; akıntıyla birlikte dolaşıp geçerken giderek boyut ve hacim olarak artıyorlardı, ta ki aşağıdaki köprülere ulaşana kadar. Sonra, belki de kıyıdan kıyıya uzanan büyük bir buz alanı haline gelirlerdi, üzerinde büyük bir öküz kızartma festivali düzenlenebilirdi veya "her zaman dindar hafızaya sahip" Kral James'in saltanatında olduğu gibi süslü bir panayır kurulabilirdi: yani, kronolojim doğruysa ve hafızam yanılmıyorsa, ki durum çok olasıdır. Ancak, Köpek buzdan hiç rahatsız olmadı. Attığım sopayı almak için, neşeli bir sıçrayışla, ara sıra içeri daldı; Gösteriden sonra, parlak, ipeksi kulaklarına buz sarkıtları ve
sanki Truefitt'e yeni gelmiş gibi,
ve o ünlü işletmedeki asistanlardan birinin,
krinal maşa ve herkesin en iyi
makassarıyla silahlanmış hünerli elleri tarafından yönlendirilmiş gibi ortaya çıktı.

Yakında geri döndük; ve eve giderken,
kesinlikle, Downing Sokağı'ndaki gözlüklü tanıdığımla karşılaşmam gerekirdi.
Sabahın dokuzundan önce
dışarı çıkmasını hayal edin! Benzersiz bir olaydı.

"Merhaba, Horner!" diye bağırdım, "'Günaydın, ihtiyar. Mevsimin
iltifatları!"

"Bai-ey Je-ove! Lorton, beni nasıl da çıldırttın--'do!"

"Yaklaşınca," diye sordum, "aslında erken kalkmaya alıştığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, 'pon honah, seni asıyorum, benim canım dostum, hayır!" diye cevapladı, oldukça
heyecanlı bir şekilde. "Hayır, seni asıyorum, hayır," diye tekrarladı.

"Peki, o zaman, seni bu erken, dünyevi olmayan saatte dışarı çıkmaya iten şey ne?" dedim.

"Oh--ah! Görüyorsun ya--ah, benim canım dostum," diye cevapladı, "bütün o
sarhoş küçük bahd'lar ve çanlar öyle bir gürültü çıkarıyordu ki; 'pon
honah, uyuyamadım ve bu yüzden dışarı çıktım. Seni asıyorum, bütün o
harika küçük bahd'lar ve çanlar!"

"Her halükarda, reformunu tebrik etmeliyim," dedim.

"Evet? Ama bütün o harika küçük bahd'lar ve çanlar, bilirsin; ve sadece bir kez evet-ah bilirsin, Lorton," diye ekledi.

"Yani bir daha asla böyle bir şey yapmayacaksın ta ki bir dahaki sefere kadar--demek istediğin bu mu,
Horner?" diye sordum.

"Yaas! Ama, bai-ey Je-ove, diyorum ki, Lorton, benim canım dostum, o Clydes'lar yarı-ağızlı kadınlar mıydı, ha?" dedi, her zamanki nazik tavrıyla zayıfça gülümseyerek. Benim pahasına büyük bir şaka yaptığını düşünüyordu.

Ancak, ona en ufak bir şekilde kızmamıştım.

Herhangi biriyle, özellikle de Horner'la sinirimi kaybetmek için fazla mutluydum, onu genelde kınanmaktansa tahammül edilmesi gereken zavallı bir yaratık olarak görüyordum.

"Horner," dedim, "Peabody'nin ilk servetini nasıl kazandığını hiç duydun mu?"

"Hayır, 'pon honah, sana söylüyorum, hayır."

"Peki, o zaman sana söyleyeyim, Horner," dedim. "Kendi işine bakarak yaptı, sevgili dostum."

"Bai-ey Je-ove!" diye bağırdı, bir duraklamadan sonra ekledi, "Elbette, Lorton,
ciddi misin?"

"Sanırım," diye devam ettim, "sen de Bay Peabody'nin ikinci ve daha büyük servetini
nasıl kazandığını yine aynı şekilde cahilsin, ha?"

"Yaas," diye uzatarak söyledi.

"Ah," dedim, "bunu _başkalarının işlerini_ kendi haline bırakarak_ elde etti!"

"Bai-ey Je-ove!" dedi Horner, bu ikinci darbe karşısında oldukça afallamıştı.
"Gerçekten çok eğlenceli bir anekdot! Teşekkür ederim, Lorton. Çok teşekkür ederim ve
bu kadar şey, bu ilgi için. Yaas, bai-ey Je-ove! Ve
bu yüzden iyi günler diyeceğim. İyi günler, Lorton; sana iyi günler!" ve
hızlı bir adımla, daha önce gittiği yönün tam tersine doğru yürümeye başladı. Eve doğru yürüdüm, Catch
itaatkar bir şekilde peşimden geliyordu.

Hangi yöne gittik?

Tahmin edemiyor musun, yoksa sana söylemem mi gerekiyor?

Bazı insanlar ne kadar da kalın kafalı!

Neden, tabii ki The Terrace'a. Min orada yaşamıyor muydu; ve
onun sevgi dolu, yumuşak gri gözlerinden bir bakış alma şansım
olmaz mıydı? Sadece bir bakış--ve fazlasıyla karşılığını alırdım!

Evinin önünden geçtim. Evet, oradaydı pencerede, çiçekleriyle ilgileniyordu ve çok değer verdiği küçük bir kız saçı eğrelti otunu, sanki Phoebus mevsimi yanlış anlamış ve yaz günü olduğunu düşünmüş gibi
parlayan güneş ışınlarından bir fanusla dikkatlice koruyordu.

Beni yanından geçerken gördü, beni hafifçe başını sallayarak ve gülümseyerek
ve aniden renginin yükselmesiyle tanıdı; ve kapıya geldi. Elbette
merdivenleri çıkıp onunla konuştum. _Sen_ geçerken bir selamla yoluna devam eder miydin? Ah, evet!

"Günaydın, Bay Lorton," dedi. "Ne kadar erken çıktın, emin ol! Beyefendilerin her zaman tembel olduğunu düşünürdüm ama sen kuralın bir istisnasısın, öyle görünüyor;" ve yumuşak gri gözleri parladı.

"Eh, bunu bilmiyorum, Bayan Clyde," dedim. "Sanırım ben de diğerleri kadar tembelim. Sadece yaşlı köpeğime yürüyüşe çıkmak ve yüzmek için dışarı çıktım, her sabah kahvaltıdan önce yaptığım gibi. O olmasaydı, başkalarından daha erken kalkacağımı sanmıyorum; ama o öyle inatçı bir adam ki yürüyüşünden mahrum kalmayacak, beni her zaman tam saat sekizde uyandırıyor. İnanır mısın, çizmelerimi kapıma kadar getiriyor ve bu kendi kendine öğrendiği bir numara!"

"Sevgili yaşlı köpek," dedi eğilip başını okşayarak. "Ne kadar hoş ve akıllı bir adamsın! Buraya gel, beyefendi ve bana patilerini ver!
Şimdi el sıkışalım. Köpekçik, benden hoşlanıyor musun?" Catch bir arkadaşına hemen söyleyebilirdi; bu yüzden başını kaldırıp elini yaladı, mümkün olduğunca akıllıca bir şekilde, onunla tanışmaktan memnun olduğunu ifade etti. "Köpekleri ne kadar da severim!" diye bağırdı, tekrar ayağa kalkarak.

"Sen de!" dedim. "Ah, Bayan Clyde! `Beni sev, köpeğimi sev.'"

"Ne saçmalık, Bay Lorton!" dedi, yanağında sıcak bir kızarıklıkla. "Ama, bana henüz sezonun iltifatlarını iletmediğini ilan ediyorum. Ne kadar da kaba birisin! Sana bir örnek olacağım - mutlu Noeller, Bay Lorton!"

"Sana bin tane Bayan Clyde; ve her biri bir öncekinden daha mutlu!" dedim.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı taklit bir dehşetle; "Bu kadar çok Noel'i umursamıyorum bile! Binlerce Noel hayal et - neden,
o zaman ne kadar yaşlı, yaşlı bir kadın olurdum!"

"Ve çok hoş bir yaşlı kadın da," dedim.

"Teşekkürler, Mösyö," diye cevapladı, bana ayrıntılı bir reverans yapıp neşeyle gülerek. "Ve orada ne var?" diye sordu, paltomun cebinden çıkardığım ve Catch'in bahçıvanın köpeği olan arkadaşıyla karşılaştığında ona aldığım küçük bir menekşe demetini işaret ederek.

"Sizin için aldım, Bayan Clyde," dedim, biraz utangaç bir şekilde; "ve--
ve--"

"Ah, _teşekkür ederim_, Bay Lorton," dedi, oldukça memnun bir şekilde. "Menekşeleri
herhangi bir çiçekten daha çok severim. Bana bundan daha güzel bir
hediye veremezdin. Az önce sadece bir tane istiyordum. Ama annemin
aşağı indiğini duydum; bu yüzden henüz çayı yapmadığım için içeri girmeliyim--
elveda!"

"Elveda," diye yankıladım, minik elini benimkine kenetleyerek. "Elveda ve
gün için birçok iyi dilek, _canım_!" Son iki kelimeyi cesurca ekledim, sesimi onların üzerine alçalttım, kapıyı nazikçe kapatırken.

Kullandığım sevgi sözcüğünü _duymuş_ olsaydı, alınmamıştı,
çünkü bana pencereden bir kez daha güzel bir reverans ve gülümseme yaptı.
Yine de beni _duyduğunu_ düşünüyorum. Dans eden gri gözlerde bilinçli bir bakış, damask yanağında hala devam eden bir kızarıklık gördüğümü hayal ettim.

Kalbimde sevinçle eve gittim - kendi kendini besleyen ve her an artan bir sevinç. Herder'in ne dediğini hatırlamıyor musun?
Kalp bir kez uyansın ve dalga dalga yeni doğan duyguların peşinden gelsin--

"So bald sich das Herz ergiesst,
Stromt Welle auf Welle!"

Sadece olabildiğince mutlu olduğumu ve yediğim
kahvaltı ile herkesi şaşırttığımı biliyorum. Belki de gerçekten aşık olmadığımı düşünüyorsunuz, yoksa muhtemelen
aç olmazdım? Saçmalık! Size şunu söyleyeyim ki mutlu aşıklar
her zaman aç ve büyük iştahlıdır. Sadece zavallı,
sefil, hayal kırıklığına uğramış talipleriniz, bir gerilim halindedir,
sarhoş bir bakışla dolaşırlar ve yemek yiyemezler. Kesinlikle inanıyorum ki
Shakespeare, Valentine'in deli olduğu fikrini iletmek istemiştir, yoksa
asla ağzına bu kadar saçma sözler koymazdı,
"orucunu bozabilir, akşam yemeği yiyebilir, akşam yemeği yiyebilir ve uyuyabilirdi, aşkın çıplak adı üzerine!" Eğer Verona'lı o ​​beyefendi, tutkusunun nasıl karşılık gördüğünü ve hanımının da onu karşılığında sevdiğini bilerek aklı başında olsaydı, o sabah benim bir kuş kadar neşeliyken, bir avcı kadar aç olduğumda sahip olduğum iştah kadar iyi bir iştahı olurdu.

Catch köpeğine gelince, yürüyüşünden sonra yulaf lapasına nasıl dörtnala koştuğunu görmeliydiniz - yulaf lapasının ona nasıl dörtnala koştuğunu - daha doğru bir ifade biçimi olurdu. Onu sadece görmeliydiniz, hepsi bu!

Sonra kilise geldi; ve kiliseye gitmenin genellikle dini şevkten yoksun, alışılmadık duygularla ilgisi olmayan bir izleyiciyi bile etkilediği tüm durumlardan
beni Noel gününe tavsiye edin. Sonra, şairin iyi bilinen dizelerini yeniden ifade etmek gerekirse, ibadette düzenli olarak bulunma alışkanlığı olanlar "daha çok gitti"; şimdi ise "daha önce hiç gitmemiş olanlar" gidiyor. Başka bir zamanda dini bir ayine nadiren veya hiç katılmayan insanlar o gün kiliseyi ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirirler ve tüm yıl boyunca devam ederler. Bu, topalların, aksakların ve körlerin davet edildiği düğün ziyafetine benzer. Herkes gider; her
sınıf ve klan temsil ediliyor.

Saint Canon's görülmeye değerdi. Çelenklerle sarılmış meşe sütunları,
çelenk asılmış galerileri, korodaki parşömen işlemeleri - "Bize bir
oğul doğdu" ve Beytüllahim çobanlarının "geceleyin sürülerini gözetlediklerinde" ilk duydukları ve iki bin yıl önce doğudaki
yıldızın kırmızı, mor ve altın armalarla
parladığını gördükleri
müjde mesajı - cemaate anmak için toplandıkları festivali hatırlatıyordu; herkese barış ve iyi niyet günü, onlar için bir kez daha doğmuştu, benim de gelecekte daha birçok yıl dönümünde bizim için tekrar tekrar doğacağına inanıyorum. Ayrıca, mekan, Lady Dasher'in inançsızlığın yayılması ve mevcut çağın yozlaşması konusundaki korkularının aksine tıkabasa doluydu. Herkes
oradaydı, gidebilecek kadar, çünkü bu, bize bahşedilen merhametlere karşı özel olarak dikkatli olmamız gereken bir yıldı. İnsan hafızasında daha önce bir kamu ibadethanesinin içinde görülmemiş olan yaşlı Shuffler bile
yok değildi.

Ancak onu düşünmüyordum, ne de süslemelerin
yaptığı gösteriyi, ne de cemaati -aslında, ayine neredeyse hiç katılmıyordum.
Tüm düşüncelerim Min'e odaklanmıştı.

Madam gibi bir yüz, dürüst, kararlı, konuşan, gri gözler
her zaman önümdeydi; ancak ayin sırasında, ritüelin kurallarına göre
ayağa kalktığımızda, çok uzakta oturduğu için onu gerçekten göremiyordum. Onlara karşı olan olağan bağlılığıma rağmen, onu
görüşümden gizleyen yüksek sıralarla tartışmaya meyilli hissettim; ve korkarım ki, Piskopos Burnet'i
yeniliği için hor gördü. Papaz, daha sonra bana, herkesin kalbine dokunan
basit, güzel bir vaaz verdiğini söylediler;
ama ben hiçbirini duymadım. Vaazım kalbimdeydi ve metni dört harften oluşan küçük bir kelimeydi. O Min, Min!
Cevaplaman gereken çok şey vardı.

"İyi adamın vaazı uzundu,
Ama bana öyle gelmedi;
Çünkü güzel Ruth'tan bahsediyordu,
Ve ben hala seni düşünüyordum. "Uzun bir dua etti,
Ama bana öyle gelmedi;
Çünkü içimden onunla dua ettim,
Ve hala seni düşünüyordum!"

Ayinden sonra, elbette herkes kilise kapısında, kendi küçük dünyalarından herkesle buluştu, o güzel dilekleri ve o güne özgü selamları paylaştılar.

Verandanın dışında büyük bir kalabalık vardı. Horner oradaydı. O ve gözlüğü olmadan hiçbir şey olmazdı.
Sabahki kabalığım için bana karşı herhangi bir
kırgınlık beslemiyormuş gibi görünüyordu, gördüğüme sevindim. Nazikçe başını salladı ve her zamanki gibi, sanki daha önce hiç tanışmamış gibi, bana "'yap!" dedi.

Min ve annesi diğer cemaat üyeleri gibi oyalanmadılar; bu yüzden,
umut ettiğim o diğer nazik el sıkışması olmadan, sadece bir selamlaşma fırsatım oldu. Ama bana baktı ve bu
bir şeydi.

Ancak Leydi Dasher bir iki dakika durdu; kızları da öyle.

"Noel için harika bir hava, Leydi Dasher," diye cesaret ettim. O
açıkça benimle aynı fikirde değildi, çünkü etrafına kederli bir şekilde baktı,
sanki hepimiz bir cenazeye katılıyormuşuz gibi asık bir yüzle,
ve o cenazenin baş yas tutanıydı.

"Gerçekten mi, Bay Lorton, öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sonunda cevap verdi.
"Çok soğuk bulmuyor musunuz?"

"Aman Tanrım, anne! Geçen Noel'de neden çok sıcak olduğunu söylediniz!" dedi
kızı Bessie.

"Ah! Bay Lorton," diye devam etti annesi, onun sözlerini fark etmeden, "biz
zavallı sevgili babam hayattayken
geçirdiğimiz o güzel, eski moda Noel'leri asla yaşamayız!"

"Hayır, sanırım yaşamayız," diye cevapladım; "insanlar bunun sebebinin, dünyanın dört bir yanına daha serbest hava akımları
akması için geniş Amerikan ormanlarının kademeli olarak kesilmesi olduğunu söylüyor; diğerleri ise bu değişimi Körfez Akıntısı'nın
etkisine bağlıyor. Yine de, her şeyin bir
zaman veya başka bir zamanda tekrar yoluna gireceğini söyleyebilirim."

"Ah, Bay Lorton," dedi Leydi Dasher, "korkarım ki _asla_ tekrar yoluna girmeyecek. Siz de tüm gençler gibi çok iyimsersiniz."

"Ah, `asla' uzun bir gün değil," dedim; "hepimiz umutlu ve neşeli olmalıyız, bence, en azından yılın bu bir gününde."

"Bir daha asla neşeli olamam, Bay Lorton," dedi, yüreğinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen muazzam bir iç çekişle, "zavallı sevgili babam öldüğünden beri;" ve ardından Bessie ve Seraphine'i de peşinden
sürükleyerek kederli bir şekilde evine doğru göçtü. Horner'a ve bana başlarını sallayıp gülümsedikleri neşeli yüzleri, annelerinin hüzünlü
yüzüne güçlü bir tezat oluşturuyordu. Acaba hiç kimse onun güldüğünü gördü mü?
Bu konuda şüphelerim var.

Sonra Bayan Pimpernell çıktı, nazik yaşlı yüzü gülümsemelerle parlıyordu,
burada ve orada eğildi ve kilise verandasının etrafında duran biz gençlere içten bir selam verdi. Beni unutmamıştı, emin olabilirsiniz. "Tanrı seni korusun, Frank, oğlum!" dedi, şefkatli, mırıldanan bir şekilde; beni, geleneksel kızarmış hindi ve erikli pudingi, tüm insanlıkla barış içinde ve tüm kadınlarla onun hatırına aşık olarak, hafif bir kalple eve gönderdi.

Ne mutlu, ne mutlu bir gündü!

O gece Min'in evinin önünden en az bir düzine kez geçtim,
sadece gölgesini perdelerin üzerinde, İspanya'da lüks
şatolar örerken görebilmek için. Büyük bir general, seçkin bir hatip, ünlü bir devlet adamı, ünlü bir yazar olurdum! Bazı görkemli, kahramanca eylemlerde bulunurdum. "Birisi", bir şey, sadece büyük ve görkemli olmak istiyordum! Ve yine de, yukarıdaki Bir benim yargıcım olduğu için, bu çılgın isteklerle bağlantılı olarak tek bir bencil arzum, tek bir tamamen kişisel düşüncem yoktu. Sadece _onun_ hatırına şeref, şöhret ve ilerleme özlemi çekiyordum. Sadece onun için, sadece onun için!

ALTINCI BÖLÜM.

"ECSTASY!"

"... Gül kırmızısı dudaklarından adım akıyor; ve sonra, bir baygınlık halindeymiş gibi,
Yemek sesiyle kulaklarım çınlıyor,
Titreyen dilim titriyor,
Rengim kaçıyor, nefesim kesiliyor,
Pahalı bir ölümün kadehini içiyorum,
En sıcak yaşamın çılgın yudumlarıyla dolu!"

Noel'den birkaç gün sonra, küçük Bayan Pimpernell, kilisenin dekorasyonunda bu kadar onurlu bir şekilde yardımcı olanların özel zevki için küçük bir akşam partisi verdi.

Elbette, bu hiç de ünlü Hans
Breitman'ın arkadaşlarına "bira" ad libitum içmeleri için "verdiği" "barty"ye benzemiyordu; ama yine de, o değerli kişinin
zarif, kırık sözleriyle haykırmaya meyilli hissedebilir insan, "O barty şimdi nerede?" Çünkü, zaman her zamanki değişikliklerini yaptı; ve hepimiz çoktan bölündük,
ayrıldık, dağıldık ve dört bir yana dağıldık cennetten, tabiri caizse, eski bağların ve tüm akrabalık ilişkilerinin kopmasına kadar.

"Küçük meselenin" "ortaya çıkacağı" konusunda önceden en ufak bir fikrim yoktu. Olayın gerçekleştiği günün sabahı Bayan Pimpernell ile tanışmıştım; ancak -kurnaz yaşlı bir kadın olduğu için- bana sosyal niyetine dair en ufak bir ipucu bile vermedi.

Kesinlikle benim için küçük bir sürprizi olduğunu söyledi; ancak
ona o "bir şeyin" ne olduğunu öğrenmesi için baskı yaptığımda, kışkırtıcı bir çekingenlik korudu ve beni daha fazla aydınlatmayı reddetti. "Hayır, Frank," dedi neşeli bir şekilde, "beni 'sevgili Bayan Pimpernell'inle kandırmaya çalışman veya eski püskü başlığıma yapılan sahte iltifatlarla haberlerimi ifşa etmemi sağlamaya çalışman hiçbir işe yaramıyor! Hayır, hepsini zamanı gelince duyacaksın, bu yüzden sabırsızlanma. Şimdi sana başka bir kelime daha söylemeyeceğim, oğlum, orada!" diye ekledi sonunda, mahalle turlarına
çıkıp beni akşama kadar merakta bırakarak, onun düşünülen "sürprizi" hakkında hayal gücümü çalıştırmamı sağladı.
Ancak sonra sırrı öğrendim; ve parti beklenmedik bir şekilde geldiği için daha da keyifliydi. Her zaman bir şeyleri önceden düşünmeden, anlık olarak yapmayı severim. Eğer bir şeyi çok önceden beklersen, erişebileceğin bir yere geldiğinde damakta tatsız bir tat bırakır. "Beklenmeyen nimetler" genellikle beklemeye yönlendirildiklerinizden iki kat daha minnettardır - en azından ben onları buldum.

Akşam yürüyüşünden eve döndüğümde, beni bekleyen küçük bir davet notu buldum, Bayan Pimpernell'in papaz evine tam sekizde gelmemi, "en iyi kıyafetlerimi giyerek", "Sokaktaki Sally"nin tutkulu sevgilisi gibi, "birkaç arkadaş beklediğinden", rica ettiğini yazıyordu. Karakteristik çizgilerinden biriyle altını çizdiği bir notta, eğer bu benim için daha fazla teşvik olacaksa, Bayan Clyde'ın orada olacağını ekledi.

Ah Bayan Pimpernell, sen Makyavelist yaşlı kadın! Böyle büyük bir ikiyüzlülük yapabileceğini düşünmezdim. Min'in varlığı benim için daha fazla teşvik olur muydu? Olmaz mıydı? Aman Tanrım, hayır, kesinlikle olmazdı!

On dakika içinde en regle giyinmiştim ve papaz evindeydim.

Oldukça hoş bir küçük partiydi. Çok fazla değildi ve tek bir uyumsuz unsur bile yoktu. Yaşlı hanımlar ve beyler, doğal olarak ev sahibimiz ve ev sahibemiz, papaz ve kız kardeşi hariç, katı bir şekilde yasaklanmış gibi görünüyorlardı; çünkü Leydi Dasher, bazı şanslı koşullar
bir araya geldiğinden dolayı gelemedi: Bayan Spight evde meşguldü, aniden misafirperverliğine
atılmış yaşlı bir akrabasını ağırlıyordu; Bay Mawley ise Oxford'da kendi kalibresindeki çeşitli dogmatik Üyelerle
sezonun tadını çıkarıyordu. Bu
cazibeler olmadan, toplantımız eski okul odasındaki süslemelerle hemen hemen aynıydı. Dasher kızları, Cambridge'den iki genç üniversiteli--papazın eski öğrencileri--Bessie ve Seraphine'i eğlendirmek için, Lizzie Dangler, ayrılmaz gözlüğü ve kusursuz tuvaletiyle Horner, _eğlencesi_ için Baby Blake--Bayan Pimpernell
bilge bir aşçıydı--Min ve ben vardık.

Ev sahibimiz hepimizin eşleşeceğimizi, her bir hanımın
kendi deyimiyle, eski usulde bir süvarisi olacağını planlamıştı. Çok yetenekli bir şekilde planlamıştı, çünkü hayal edilebilecek en keyifli akşamlardan birini geçirdik,
hiçbir katılık veya resmiyet olmadan veya eğlenmek için çaba sarf etmeye zorlanmadan,
en şık buluşmaların alışılmış tarzında: çok
"şık" değildik, şükürler olsun. Ama yine de genç Amerika'nın dediği gibi, "iyi vakit geçirdik".

Ne yaptık?

Peki, o zaman, kaba bir şekilde eğlenmedikçe, düşünülebilecek en sıkıcı birliktelik girişimleri olan o iğrenç "yuvarlak oyunlardan" hiçbiri yoktu; herkesi utanç verici durumlara
sürükleyen ve sosyalliği yaratmak yerine yok eden o korkunç ve kaçınılması gereken "ceza" kesintilerinden ve muafiyetlerinden hiçbiri yoktu; aslında her zaman umutsuz bir can sıkıntısıyla sonuçlanan o sıradan -sözde- "oturma odası eğlencelerinden" hiçbiri yoktu. Ama,
biraz müzik ve şarkı söyleme vardı: herkesin katılabileceği ve her birinin bir pay alabileceği küçük, canlı, genel bir sohbet: iyi anlatılmış birkaç anekdot - kısacası, hepimizi tamamen doğal ve rahat hissettirmede tam bir başarı, çünkü istediğimizi ölçülü bir şekilde yapmamıza ve söylememize izin verildi.

Her birimiz, onun yokluğunun geri kalanın mutluluğunu azaltacağı hissine kapıldık; ve _bu_, birinin misafirlerini ağırlamanın gerçek sanatıdır - hem papazın hem de Bayan Pimpernell'in görünüşe göre mükemmel bir şekilde çalıştığı, ancak aslında doğal iyi kalpliliklerinden kaynaklanan bir sanat.

Ancak, aramızda, Fransız göçmenlerinin en iyilerinden biri ve papazın yakın bir arkadaşı olan Monsieur Parole d'Honneur'un adını saymayı neredeyse unutmuştum; çoğumuzun da uzun yıllardır tanıdığı bir kişi.

Belki de, büyük Barnard iade davasının 1859 yılında gazetelerde ve aslında tüm İngiltere'de yarattığı gürültüyü hatırlarsınız?

Hatırlamıyor musunuz? Neden, neredeyse Fransa ile Britanya arasında bir savaşa yol açıyordu! Bıyıklı Galyalı albayların, bitmek bilmeyen sigaralarını içip zehirli pelinlerini yudumlarken, hain Albion'u yüksek sesle kınayarak Boulogne kafelerinde nasıl kasılarak dolaştıklarını hiç duymadınız mı? Ve talihsiz İmparator Napolyon'un -o zamandan beri eski müttefiki tarafından terk edilmiş- sadık sadakati ve o zamanki yiğit başbakanımız, cesur "yaşlı Pam"in -son zamanlarda kaybını sık sık kınamak için bolca nedenimiz olan- neşeli cesareti olmasaydı, iki ulus arasındaki Kırım'da pekiştirilen ve birkaç yıl önce kuşatılmış Paris surları altında sona eren o "anlaşma"nın aniden kopması mümkün olabilirdi.

Ah! o zamanlar, eski "Aşk Tanrısı"nın övündüğü, "Civis Anglicanus toplamı", yoksulluk içindeki "kısıntıların" ve İngiltere'yi beş yüz yıllık tarih boyunca büyük ve görkemli kılan her şeyin bunakça ellerinden alındığı bu günlerde olduğu gibi boş bir iddia değildi!

Ama Barnard davası - bunu duymuş olmalısınız, değil mi? Bu, tam da harika gönüllü ateşinin burada yoğun bir ciddiyetle
şiddetli bir şekilde
kızmaya başladığı dönemdi; ve bizim "değerli yardımcı kuvvetlerimiz" - Meclis'teki amatör askeri eleştirmenlerin tekrarlamayı çok sevdiği gibi - bu kutsal özgürlük alanına ikinci bir
işgal korkusuyla ilk kez kurulduğu zamandı. O zamanlar, doğrudan tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzda, büyük bir "devlet adamının" artık karşımızda olmadığı için bize yaptırmak isteyeceği gibi, "gümüş deniz çizgisine" fazla güvenmedik!
Ha, sonunda hatırladın mı, ha? Daha fazla hafızanızı zorlamama gerek yok.

Tamam. Tam bu dönemde, Monsieur Parole d'Honneur'a, bir süreliğine Fransız topraklarını terk etmesinin sağlığı açısından iyi olacağı yüksek resmi çevrelerde söylendi. Bir zamanlar Mazzini ile yakın bir ilişkisi olduğu biliniyordu ve o beyefendinin Orsini olayına karıştığı düşünülüyordu - Place d'Opera'da Napolyon'un hayatına yönelik bir girişimde bulunulduğu zaman; bu nedenle, Parole d'Honneur'un da üyesi olduğu bir siyasi vatansever kulübünde oldukça dikkatsizce konuştuğu duyulduğu için, valilik zihni "bunu ve şunu bir araya getirerek", arkadaşımızın bomba komplocularıyla bir bağlantısı olması gerektiğini çok makul bir şekilde varsaydı. Sonuç olarak, Parole d'Honneur'a derhal Paris'i terk etmesi ve yirmi dört saat içinde Fransa'yı terk etmesi söylendi - komployla ilgili en ufak bir bilgisi olmamasına rağmen. Ancak, bunun için bir çare yoktu. Başkanlar şüphelerini şüpheli kişilerle tartışma alışkanlığına sahip değillerdir; bu yüzden ülkesine aceleyle veda etmek zorundaydı. Bunun üzerine papier-mâche tabanlı çizmelerinden tozunu silkeledi ve geçimini dil öğretmeni olarak sağlamak için yurttaşlarının
gibi İngiltere'ye geldi.

En yüksek tavsiyeleri alarak istediği kadar iş kolayca elde etti ve kendini Londra'nın farklı yerlerinde bulunan bir grup üniversite kuruluşuna sohbet dersleri vermeye adadı; bu kuruluşları iki haftada bir veya daha sık ziyaret ediyordu. Bunların arasında bizim mahallede bir tane vardı; bu nedenle, önce kendisi ve papaz arasında bir tanışıklık, sonra da kalıcı bir dostluk doğdu, ikisi de geniş yürekli felsefeleri sayesinde birbirlerine çok düşkündüler; böylece,
Ben de, tanımanın mutluluğunu yaşadığım birçok Galyalının en parlak, en neşeli, en nazik olanlarından biriyle tanıştım.

Yazdığım dönemde, Parole d'Honneur, sisler diyarındaki zorunlu sürgününe rağmen, çok mutlu bir göçmendi. Gerçekten de, artık kelimenin tam anlamıyla bir sürgün değildi, çünkü istediği zaman Fransa'ya geri dönme izni almıştı; bu izni, bir önceki ay, Min'le tekrar görüşemeyeceğimden dolayı çok mutsuz ve umutsuz olduğum bir zamanda, benimle birlikte Paris'e yaptığı ziyaretle zaten kullanmıştı. Ancak, burada uzun süre zorunlu ikamet etmesinden dolayı İngiltere'ye ve İngiliz olan şeylere o kadar düşkün olmuştu ki, aramızda yaşama ve ölme kararlılığını ilan etti - yani, ülkesi ve "dava" onun hizmetlerine ihtiyaç duymadığı sürece.

Bayan Pimpernell'in küçük partisinin akşamında, bu vatansever beyefendi, şövalyelik bağlılığı ve hürmetiyle saygı duyduğu hanımların huzurunda, çevremizin hayatıydı. Etrafında bulaşıcı olan bir eğlence ve neşe kokusu taşıyordu. Beranger'in şarkılarını, onlarla tanışmış olan bizlere güzel Paris'i ve öğrencilik günlerini geri getiren bir canlılık ve şevkle söylüyordu. Bir an, rahibin viyolonselinin eşliğinde, kemanıyla Mozart'tan büyüleyici parçalar çalıyordu; bir sonraki an, papaz evinde genel olarak uygulanan görgü kurallarına meydan okuyarak, neredeyse hepimizi dans ettiren kışkırtıcı bir tarantellayı tırmalıyordu. Birbirimize bilmeceler ve bilmeceler soruyorduk. Monsieur Parole'un aklına aniden bir tanesi geldi. "Ah, ha!" dedi, "Bir güzel
reedel ze ozer günü duydum. Akademilerimden birindeki küçük bir mees bana anlattı.
Genç hanımlar, neden yaşlı beyefendiler, le diable, zat is--"

"O-oh! Monsieur Parole!" diye bağırdı Bayan Pimpernell.

"Affedersiniz, Mees Peemple," dedi Monsieur Parole--ona ismine asla
ek hece ekleyemedi--"Affedersiniz, Mees Peemple; ama
biz ona başka bir şey diyeceğiz. Neden--ah, ha! Ben onu buldum. Neden
Lucifers, bir farenin üstünde, bir sur un souris'in üstündeyken, aynı şeyler gibi? Onu mu terk ediyorsun? Ah, ha! Onu asla tahmin edemeyeceğini
düşünüyordum!" diye devam etti, çözüm hakkındaki bilgisizliğimizi itiraf etmemiz üzerine.
"Çünkü o eşanlamlı! - buna fare-üzerindeki-günah diyorsun! Ha, ha, ha!"
ve neşeli kahkahasıyla bir kahkaha patlattı.

Bu, Horner'a birini hatırlattı. "Bai-ey Je-ove!" dedi, uzun bir duraklamadan sonra. "Ben--ah, öbür gün çok iyi bir tane geldi--ah. Kör bir
dilencinin bir böbreği vardı ve böbreği öldü; şimdi, ne oldu--
ah, kör dilenci--ah, ölü dilenciye?"

"Elbette kız kardeşi," dedi Bessie Dasher hemen.

"Vay canına," dedi Horner, genellikle akşam kıyafetleri giymiş hanımların huzurunda _w_ ve _r_ ish
air'lerinin çoğunu takınırdı: gündüzleri bazen daha açık konuşurdu. "Vay canına, ne kadar da zekisin! Sana
sana, bir haftadır bunu kavrayamadım--ah!"

"Buna _inanabilirim_!" dedi Seraphine, kötü bir şekilde.

"Praed'in tekerlemelerinden hiç duydun mu?" diye sordum Min'e.

"Hayır," dedi. "Birkaçını hatırlıyor musun?"

"Ah," diye araya girdi papaz, "Praed zeki bir adamdı; ve gerçek bir şair.

"Gerçekten mi?" dedi Min. "Adını duydum ama
hiçbir şey
yazdığını görmedim. Onun herhangi bir tekerlemesini hatırlıyor musunuz, Bay Lorton?" diye tekrar sordu, bana dönerek.

"Sanırım bir tanesini hatırlıyorum," dedim, iyi bilinen üç canlı dizeyi tekrarlayarak, "Come from my First, ay, come!" ile başlıyor.

"Bu dizeler ne kadar güzel!" dedi Min; "ama bunların
sadece bir tekerlemede
atılması üzücü."

"Tam olarak Praed'in tarzıydı," dedi papaz. "Üniversitede genç bir adamken, adının ne kadar büyük bir heyecan yarattığını ve onun için
hiçbir zaman yaşamadığı büyük şeyler öngörüldüğünü iyi hatırlıyorum."

"Genç yaşta öldü, değil mi?" diye sordu Min.

"Evet," dedi papaz, "otuz ikinci yılında. Yaşasaydı, muhtemelen
bugün İngiltere'nin en önde gelen adamlarından biri olurdu."

"`Tanrıların sevdiği, genç ölür,'" diye abartılı bir şekilde alıntıladım, tıpkı Mawley gibi.

"Doğru," dedi papaz. "Bunda, o eski Pagan inançlarının çoğundan daha fazla felsefe var: bu sözde bir Hıristiyanlık izi var."

"Acaba," dedi Bayan Pimpernell, "bu sözle `Rab kimi severse onu terbiye eder' metni arasında bir bağlantı var mı?"

"Sevgili," dedi papaz, "bu durumda haklı olup olmadığınızı söyleyemem; ancak İncil'in farklı bölümleriyle dinsiz yazarların sözleri arasında genellikle büyük bir benzerlik vardır."

"Hiç fark ettiniz mi, efendim," dedi Min, "Davut'un Mezmurlar'da ``dünyanın tüm temelleri yerinden oynamıştır'' dediğini; Shakespeare Hamlet'e `dünyanın yerinden oynadığını' gözlemlettirirken?"

"Evet," dedi papaz, "ve Shakespeare'den çıkarılabilecek daha birçok paralellik var. Düşünceleri için sık sık ilham verici
kitaplara borçluydu; bilerek mi bilmeyerek mi bilmiyorum."

"Bence," dedim, "Douglas Jerrold'un Avustralya hakkındaki meşhur bon mot'u aynı kaynağa dayandırılmalı. Eğer hatırlarsanız, yeni kıtanın toprağının bereketli doğasından bahsederken, `Onu bir çapa ile gıdıklayın, o da bir hasatla gülecektir;' demişti; ve Mezmurlar'da şu beyit vardır: 'Vadiler de tahılla öylesine
kalınlaşacak ki, gülüp şarkı söyleyecekler.'"

"Tartışmalı," dedi papaz, "bu çarpıcı benzerlikleri bilinçsiz intihalden mi yoksa düşünce benzerliğinden mi kaynaklamalıyız."

"Süleyman'la aynı fikirde olmalıyız," dedim, "güneşin altında
yeni hiçbir şey
yok!"

"Gerçekten öyle, Frank," dedi papaz. "Ninova'daki
ve Pompeii'deki keşiflerden, kadim insanların bizim gururumuzla
uzun zamandır modern sorgulama ve araştırmaya atfettiğimiz şeyi çok iyi bildiklerini öğrendik."

Bayan Pimpernell burada kardeşini ve Monsieur Parole'u biraz daha uyumlu müzikleri için çağırırken, Beethoven'ın bir sonatına
oturup oturdular. Geri kalanımız küçük gruplara ayrıldık; Min ve ben, rahibin viyolonselinin derin tonlarının altında, piyanonun yanındaki bir köşede, bir süre rahatsız edilmeden
sakınmadan uzun ve sessiz bir sohbet ettik.

Ne söyledik?

Size söyleyemeyeceğimden eminim. Muhtemelen hava durumu ve mahsuller hakkında konuştuk; gelecek sezonun beklentileri; operadaki, Orpheus'la rekabet edeceği ve Mario'yu gölgede bırakacağı söylenen yeni tenor; ya da, belki de siyasi ekonomiyi tartıştık, yüksek et fiyatları ve genel ev masrafları hakkında homurdandık! Ama lütfen kendinizi bizim yerimize koyun ve şüphesiz, sohbet edebileceğimiz her şeyi, muhtemelen, benim tarif edebileceğimden çok daha iyi hayal edebileceksiniz. Sadece size rehberlik etmesi için, ayrıntılara girmeden, sadece onun yanında olmanın benim için mutluluk, coşku olduğunu söyleyeceğim - bu sizi aydınlatır mı?

Daha sonra akşam yemeği geldi.

Ondan sonra, "Chough and Crow", "Here in cool Grot" ve her zaman güzel olan "Dawn of Day" gibi eski güzel glees'lerden biraz parça parça söyledik.

Daha sonra, en keyifli akşamlardan sonra, gece yarısına yaklaşırken ayrıldık:--Bayan Pimpernell'in partisi kesinlikle sosyal bir
başarıydı.

Elbette Min ile eve yürüdüm. Son zamanlarda onunla o kadar çok vakit geçirmiştim ki,
bir şekilde ona kendi malım gibi bakmaya başladım; ve
başka birinin müdahalesini kıskanıyordum. Horner, Min'in Dasher kızları ve diğerlerinin
kendisinin refakatinde gitmesi gerektiğini iyi niyetle önerdiğinde ona nasıl dik dik baktığımı görmeliydin! Annesinin onu beklediğini ve en kısa yoldan eve acele etmesi gerektiğini söyleyerek teklifi nazikçe reddettiğinde ne kadar da sevindim!

Küçük bir periye benziyordu, taze görünen donmuş karda yanımda tökezleyerek yürüyordu, koyu renkli elbisesi ve kırmızı eteği yolun parlak beyazına karşı güçlü bir şekilde
görünüyordu. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu, böylece gün kadar aydınlıktı; ve ara sıra bir yorumumu yanıtlamak için bana baktığında yüzünü net bir şekilde görebiliyordum. Dürüst, parlak, gri gözleri eğlenceyle parıldıyordu,
ve ara sıra gül goncası gibi ayrılmış mercan dudaklarından küçük bir gümüş kahkaha dalgası geliyordu! Akşamın zevklerine değinerek
not alışverişinde bulunarak neşeyle sohbet ettik.

Yavaş yavaş kapısına yaklaştık. Ona, sadece birkaç gün değil, yıllardır tanıdığımı ve ona bir yabancı gibi davranamayacağımı söylüyordum.

Bana neredeyse eski bir arkadaş gibi baktığını söyledi.

Ona "Bayan Clyde" resmi unvanını bırakıp ona "Min" dememe izin verip vermeyeceğini sordum.

"Evet" dedi.

Kapı açılmadan önce, ona "elveda" derken, uzun bir el sıkışmayla, bana da Hristiyan adımla seslenip seslenmeyeceğini sordum.

Nazikçe "Frank" diye fısıldadı - o kadar yumuşak, o kadar belirsiz bir şekilde ki, iç çeken gece rüzgarı aksanları algılayamadı ve sesi yabancı kulaklara
taşıyamadı; ama _ben_ duydum ve kalbim çılgın bir mutluluk fırtınasıyla
attı; Neredeyse duyularımı kaybettim: başım çalkantılı bir
sevincin girdabında yüzüyordu: Vecd ile sarhoş olmuştum!

"İyi geceler, Frank!" Eve doğru giderken, kalbimde bir müzik
tınısı gibi, sevgili, tatlı sesinin fısıldadığını duydum. Sıcak menekşe nefesini hala yanağımda hissediyor gibiydim. Hâlâ ruhunun derinliklerine, derin, gri gözlerinin yıldız derinliklerine baktığımı hayal edebiliyordum.

"İyi geceler, Frank!" Sözcükler bütün gece kulaklarımda şakıdı ve
peri diyarında uyudum.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHE.

"Işık ve gölgenin içinden geçersin,
Ani bakışlar tatlı ve tuhaf,
Lezzetli kinler ve sevimli öfkeler,
Ve uçuşan havadar biçimler."

Min'in annesiyle tanışma fırsatım henüz olmamıştı.

Aman Tanrım, diye haykırıyorsun, bu çok ciddi görünüyor!

Ben sizden farklı düşünüyorum. Okul odasındaki kilise süsleme toplantısında meşru bir şekilde bir araya getirilmiştik: papazın kız kardeşi olan küçük Bayan Pimpernell'den daha az olmayan bir din adamı otoritesi tarafından düzenli olarak tanıştırılmıştık: o zaman ve orada en güvenli refakatçi eşliğinde bir araya gelmiştik - aman Tanrım! Bayan Spight'ın kıskanç yeşil gözleri, erkek veya kadında en ufak bir lekeyi bile seçeceğinden emindi ve Leydi Dasher'ın ağırbaşlı, ama hüzünlü varlığı sizi tatmin etmez miydi? Dolayısıyla, daha da korkunç bir korku
ayıcısı olan "toplumun" o korkunç İngiliz-Fransız takma adı olan "convenances", kendilerini ihmal edilmiş olarak görmeleri ve gücenmek için bir bahane bulmaları için hiçbir nedene sahip değildi. Bu noktadan sonra, tanışıklığımız doğal ve yavaş yavaş olgunlaştı. Yakınlaştık: sanırım bu bizim kaderimizdi - daha fazla veya daha az ne beklerdiniz?

Ayrıca, aklınızda bulunsun, merakınızı gidermek ve vicdan azabınızı gidermekle yükümlü olduğumu düşünmüyorum, Saint Canon'un genç cemaat üyelerinin hepsinin -Horner, Baby Blake, Lizzie Dangler ve diğerleri- neredeyse çocukluktan beri birbirimizi tanıdığımızı ve dolayısıyla birbirimizin "verilen" isimlerini samimi bir sohbette kullanarak _tutoyer_ etme alışkanlığında olduğumuzu hatırlamalısınız. Bu alışkanlık kötü olabilir, doğru, ancak bazen buna engel olamazsınız. Birbirimize Hristiyan ismiyle seslenmek kadar taklit edilebilir bir uygulama yoktur. Tıpkı Amazon kıyılarında dişlerini çubuk parçalarıyla temizleyen maymunlarınkine benzer, çünkü Profesör Agassiz'in bir sabah diş fırçası eşliğinde tuvaletteyken onlara örnek olduğunu görmüşlerdir. Kendinize engel olamazsınız: geleneğe boyun eğmeli ve ona uymalısınız. Bu durumda, Bayan Pimpernell vardı, her zaman _ona_ "Min" diye hitap ediyordu ve _bana_ "Frank" diye hitap ediyordu. Dasher kızları ve diğerleri de kısa sürede aynısını yapmayı öğrendiler. Bizim de benzer bir dostça sisteme düşmemizden daha olası ne olabilir? Bu oldukça makuldü; ve sizden daha az uyanık birinin bile arayacağı bir sonuçtu. Her halükarda, ikimiz de bununla herhangi bir zarar vermek istemedik; ve bu konuda "yeminli ifademi" istediğiniz herhangi bir gün, atayabileceğiniz herhangi bir Adalet Mahkemesi'nde almaya hazırım.

Min ile aramızdaki yakın ilişkiye rağmen, annesiyle tanışmıyor olmam beni aşırı derecede rahatsız etti. Ancak kendinizi övmenize gerek yok. Sizinki gibi herhangi bir vicdani endişeden dolayı değildi.

Ben onu tamamen farklı bir nedenle şahsen tanımak istiyordum; ve
yine de, benim tarafımdan yapılan tüm girişimlere ve stratejilere rağmen, bir tür
arkadaşın eşliğindeyken ve arabuluculuk yapıp tanışmanın gereksinimlerini yatıştırırken onunla tanışma şansını hiç yakalayamadım;
ancak, yalnızken onunla sık sık karşılaşırdım. Bu çok
can sıkıcıydı--özellikle bir süre sonra; ve size nasıl olduğunu anlatacağım.

Günler uçup giderken ve yeni yıl, bir anda doğup, tüm yeni yıllara özgü o aceleci büyümede dev adımlarla büyürken--varlıklarının ilk birkaç ayında sanki "hızı zorlamak" ve ellerinden gelen tüm "koşmayı" yapmak isterlermiş gibi--Min ile ilişki kurma olanaklarım "yavaş yavaş ve güzel bir şekilde daha az" oldu. İşte can sıkıntımın sebebi.

Kesinlikle onu pencerede görebiliyordum. Ayrıca sık sık annesini ve kendisini sokakta, Teras'ta veya Prebend's Walk'ta, köpeğim Catch'in peşimde olduğu bir havada gezerken
geçiriyordum; ama nasıl olduğunu bilmiyorum ama her seferinde, bu şekilde geçtiğimde, tesadüfen sokağın, yolun veya terasın karşı tarafında oluyordum. Min'den çekingen küçük bir selam ve gülümseme almayı hiç ihmal etmedim, ten renginin pembe bir şekilde yükselmesiyle birlikte - artık o kadar alışmıştım ki, bu selamdan mahrum bırakılsaydım, kendimi çok az kullanılmış sayardım ve delirip kendimi boğmak için hastalıklı bir eğilim hissederdim. Fakat Min'in selamı, insanların yolların karşı taraflarından
tanışabilmesine rağmen, beni annesiyle tanıştırmaya yetecek kadar bile değildi. Böylece Bayan Clyde'a yabancı kaldım ve kızıyla tanışıp onunla konuşma şansım olmadı, eğer onu evinde ziyaret edebilseydim bunu yapabilirdim.

Artık onunla hiç konuşamıyordum, o tatlı sesinin adımı o kadar sevdiğim yumuşak aksanlarla tekrarladığını hiç duyamıyordum. Çok
zordu - gerçekten çok zordu! Görüyorsunuz, Bayan Clyde'ı tanımak için, sadece sosyal görgü kurallarının ötesinde, yeterli nedenlerim vardı.

Mahallemizin, bilmelisiniz ki, son derece sessiz bir yer olduğunu -- "uzak, arkadaşsız, yalnız, yavaş".

Herkes herkesi tanıyordu, tesadüfen de olsa,
çok fazla sosyallik ve parti yapma yoktu. Sosyal değildik. Tam tersine, çok sıkıcı bir gruptuk; erken kalkıp
işlerimize ve günlük işlerimize gitmek için şehre giderdik -- aramızda herhangi bir işi olanlar -- ve sabit bir saatte geri dönerdik. Akşam yemeklerimizi ve çaylarımızı, belki de akşam yemeklerimizi, belirli zamanlarda ve mevsimlerde -- yine usulüne uygun olarak -- içme alışkanlığımız vardı ve sonrasında yatağa girip, ertesi gün aynı rutine katılmak için, heyecan, yenileme ve söz etmeye değer doku tahribatı olmadan.

Saint Canon's cemaatinde bir "çay partisi" oldukça sansasyon yaratmıştı-- kraliçenin bahçe şenliklerinden birine eşdeğerdi. Okul ikramları ve çalışma partilerinin yanı sıra, ki bunlara sadece din adamları ve Leydi Dorcases kabul ediliyordu ve bazen sağlıklı ama sakin bir neşeye biraz da olsa düşkün olduğumuz Noel yıldönümü dışında, yılın başından sonuna kadar balolar, akşam yemekleri, danslar veya modaya uygun insanların zaman öldürmek ve arkadaşlıkları sürdürmek için kullandığı kaynaklardan hiçbirini yapmadan devam ettik. Biz "yüksek tonlu" insanlar değildik; aslında tam tersiydi, sanırım daha önce de tarif etmiştim. Sadece arkadaşlarımızı görmek ve bezik ve müzik eşliğinde bir veya iki saat geçirmek için bir akşam "uğruyorduk". Bu durumlarda, bazen bir halı kotilyonu veya kadril yapılıyordu; ancak bu istisnaydı, kural değildi. Biz
genelde çok daha hafif bir eğlenceden memnunduk; ziyaretlerimiz nadiren
çay ve "akşam yemeği" arasındaki süreyi aşıyordu, o zaman
dostça, ama bayağı, bir abernethy ve bir kadeh şarap veya bira içiyorduk; ve sonra
erdemli bir şekilde yatağa gidiyorduk.

Toplumumuz böyle kurulduğundan, sokakta
haricinde, evlerinin girişine sahip olmadığınız sürece, herhangi bir kişiyle sık sık karşılaşmak neredeyse imkansız hale geldi. Bu nedenle,
Min ile asla, süslemelerde yaptığım gibi sohbet edemedim; ve
doğal olarak, orada çok fazla kırgınlık hissettim.

Benim için ayrıca kışkırtıcı olan şey,
Horner'ın, Paris'ten dönmeden önce, Bayan Clyde'a neredeyse yerleşir yerleşmez
tanıtmayı başarmış olmasıydı; ve ayrıca papaz Bay Mawley de, sürekli olarak evine giderek kumaşının ayrıcalığını kullanıyordu. İçeri girip çıkarak beni umutsuzluğa sürükledi,
görünüşe göre tam da istediği gibi, sanki etraftaki evcil bir kediymiş gibi.

Davranışı tamamen iğrençti -- yani, doğru düşünen herhangi bir insan için. Rahipler ve kuzenler, masum bir laikin yaratılışın ilahi kısmıyla yakınlaşmasının önündeki en büyük engellerden ikisidir; ve bu reform ve tasfiye, kalıtsal ve diğer muhafazakar şikayetlerin olduğu
günlerde, söz konusu kişileri ortadan kaldırmak veya en azından onları engellemek için bir şeyler yapılmalı ki diğer hak eden genç erkekler güzelliğin gülümsemesi ve kızlık zarı zinciri yarışında adil bir şansa sahip olabilsinler. Şu anda, dışarıdaki erkeklere göre muazzam bir
avantajları var. Kızlar, yanlarında ara sıra oynayacakları ve işlerini yapacakları, "bunu" ve "şunu" istediklerinde yapacakları bir tür iyi huylu kucak köpeği bulundurmayı severler - tıpkı yüzbaşı Cornelius'un itaatkar hizmetkarı gibi - ve genel olarak yararlı olurlar, verilen hizmetlerden dolayı herhangi bir
ardıl ödül beklemeden. Görüyorsunuz, kuzenler ve
rahipler "zararsız" olarak kabul ediliyorlar - tabiri caizse "soğukluğu geçmiş zararlılar". İlişki kırıntısı birinin etrafına bir sahip olma parıltısı saçıyor, bakanlığının her eylemini doğal bir hakla donatıyor;
"bezi" ise diğerine kutsallık ve Platonik bir özgürlük halesi kazandırıyor, bu da dedikoduları, skandalını astığı olağan çamaşır mandalını etkisiz hale getiriyor. "Kuzen Tom" - bu arada, Mackworth Praed'in aynı temayla ilgili dizelerini hiç okudunuz mu? - flört etme fırsatları ve serbestliği tanınıyor, zavallı Corydon, hiç de uzak olmayan bir kuzen değil, boşuna iç çekebilir; ve, Rahip Hobplush'un o tatlı genç "kız kardeşlerine" karşı şefkatli hizmetlerine laik amaçlar atfedecek kadar aşağılık kim olabilir ki, bu kişiler onun emici vaazlarına bayılıyor ve ona sınırsızca halı terlikleri ve metin işaretleyicileri kullanıyor? Kesinlikle, ben değilim.

Ancak, rahiplerin ve kuzenlerin her zaman her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını söylemek istemiyorum. Jack'in koruyucu meleği gibi "yukarıda oturan", zavallı laiklerin aşklarını gözeten tatlı bir aşk tanrısı var.
Yine de, özellikle ateşli bir mizaca sahip olan biri için, "Kuzen Tom"un, ancak uzak bir yıldız gibi uzaktan bakabildiğiniz ilahi yaratığın üzerinde asılı kalabileceği endişeli ilgiyi fark etmek çok can sıkıcıdır.
"Dikkatini" çekmeden. Kendine verdiği şaşkın sahip olma havaları, siz ifade edici yerel dille "soğukta" çürürken, düşünmesi bile korkutucu. Rahip Hobplush'a gelince, istediği zaman uğrayabilir, aile çevresinden biri gibi muamele görebilir; oysa sen, zavallı yaratık, sadece belirli aralıklarla uğrayabilirsin, her zaman hoş geldin diye kalmanın korkunç olasılığından korkarsın ve mecazi anlamda "soğuk omuz" alırsın - aşk seni fedakarlığa sevk etse bile.

Şimdiki durumum buydu.

Bay Mawley, Bayan Clyde'ın evini haftada yaklaşık yarım düzine kez ziyaret ediyordu, bildiğim kadarıyla tam tersini - ve tabii ki en kötüsünü hayal ediyordum - ve sevgilimle sabah, öğlen ve akşam sonsuz sohbet şansı ve fırsatı buluyordu; zavallı,
sefil _ben_ yurtdışında karşılaştığımızda veya evinin önünden geçerken pencerede onun zarif figürünü gördüğümde kendimi sadece bir selam ve gülümsemeyle yetinmek zorundaydım.

Bu kadar ufak bir
farkındalık bile elde ettiğim için kendimi şanslı saymam gerektiğini mi söylüyorsun?

Ama ben kendimi _öyle_ görmüyordum. Hiçbir şekilde memnun değildim.
Tuzuna layık bir sevgiliyi nerede buldun?

Doğrusunu söylemek gerekirse, Mawley'i korkunç derecede kıskanıyordum. Hiç de
kötü görünümlü bir adam değildi; ve tüm dogmatik tonu ve tartışma sevgisiyle, hanımlarla harika bir şekilde anlaşabiliyordu. Ayrıca,
Kiliseyle olan bağlantısı ona benim üzerimde hatırı sayılır bir etki bırakıyordu--kızlar
genç papazlara karşı genellikle o kadar kolay etkileniyorlar ki,
genellikle cemaatin en iyileri onlardı! Gerçekten, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, papazın Noel vaazında söylediği gibi, kalbimde Mawley'e karşı o tür bir Hıristiyan hissi ve hayırseverlik duygusunun olmamasından çok korkuyorum. Rahibeye, Oxford yeleğinin uyandırması gereken saygıyı bile göstermedim. Sanırım o zamanlar ona, katil Cain'in kurban etme işiyle ilgili olarak kardeşi Habil'e duyduğu hisle bakıyordum.

Sonra, daha önce söylediğim gibi, zengin amcasından önemli beklentilerinin yanı sıra, kendi başına saygın bir konuma sahip olan Horner da vardı.

Bayan Clyde'ın onu cesaretlendirdiğini görebiliyordum. Her zaman oraya gidiyordu ve sık sık onlarla birlikte dışarı çıkıyordu. Onu gördüm ve bu kalbimi acıttı. Bir akşam, tam kostümlü, omuzlarında bir opera dürbünüyle, kapılarına ulaşmadan hemen önce onunla karşılaştım. Bana Bayan Clyde'ın kızına ve kendisine Covent Garden'a eşlik etmesini ve localarını paylaşmasını istediğini söyledi. Bana göre, _onun_ payını paylaşmaya davet edilmeden önce epey bir süre beklemiş olmalılar! Onların uzaklaşmasını izledim ve deli gibi eve döndüm. Ölümlülerin dayanamayacağı kadar
acı verici olmaya başlamıştı.

O akşam ev bana boğucu geldi. Uğrayamadım. Eski arkadaşım Bayan Pimpernell'i ziyaret etmeye ve beni
ne
yapabileceğini görmeye karar verdim.

"Sevgili oğlum," dedi, salona girdiğimde, orada oturmuş, yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran bir çıranın ışığında papazın çoraplarını yamamaktaydı. "Sevgili oğlum, sana ne oldu? Oldukça bitkin görünüyorsun ve ormandan gelen vahşi bir adam gibisin! Çayını
içtin mi? Birazdan zile basabilirim."

"Hayır, lütfen içme, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Bayan Pimpernell," diye kararlı bir sesle devam ettim, "Bu gece bana bir yıl yetecek kadar çay içtim! Buna daha fazla dayanamıyorum. Beni Bayan Clyde ile tanıştırmalısın. Onunla henüz tanışamadım ve Horner'ın yaptığı gibi evine gitmek istiyorum ve o Mawley."

"Şşş, sevgili oğlum!" dedi, sanki sırtımı tekir kedisi Tom'unu okşar gibi okşuyormuş gibi, yatıştırıcı bir şekilde. "Bir din adamı hakkında böyle konuşmamalısın, sevgili Frank. Papaz seni duysa neler söylerdi bir düşün!"

"Ah, boş ver Bay Mawley," dedim biraz huysuzca; "Bayan Clyde'ı tanımak istiyorum."

"Ah! Sorun bu, öyle mi Frank? O zaman neden daha önce yaşlı Sally'ye gelmedin?"

"Eh, Bayan Pimpernell," diye cevapladım, "Bu geceye kadar seni hiç düşünmemiştim."

"Beni hiç düşünmedin! Sen _küstah_ birisin, Efendi Frank! Ama bir dahaki sefere beni düşün, sevgili oğlum, ne zaman kendini zor durumda bulursan;
ve eğer Sally Pimpernell seni bu durumdan kurtarabilirse, o zaman yardım edecektir, buna güvenebilirsin!"

"Ah, teşekkür ederim, sevgili Bayan Pimpernell! Peki beni Bayan Clyde ile ne zaman tanıştıracaksın?" diye sordum, "demiri 'sıcakken' dövmenin" en iyisi olacağını düşünerek.

"Yarın öğleden sonra gel, Frank," diye cevapladı. "Randevuyla buraya gelecek, ilgilendiği bir hayır işi için benimle görüşecek; o zaman senin için halletmeye çalışacağım."

"Burada olacağım, Bayan Pimpernell, mutlaka," dedim. "Eğer yaparsan sana asla yeterince minnettar olamam."

"Tamam, oğlum," dedi. "Böyle önemsiz bir konuda sana yardım etmekten çok mutlu olacağımdan eminim. Ama senin yumuşak konuşmalarından hiçbirini istemiyorum, Frank! Onları daha iyi takdir edecek başkası için sakla;" ve neşeli, neşeli kahkahasını atarak bana iyi geceler diledi ve beni zihnimde çok daha rahat ve geçmiş günlerden daha mutlu bir şekilde eve gönderdi.

Ertesi öğleden sonra, eski arkadaşımın söz verdiği gibi tanıştırıldım; ve emin olabilirsin ki Min'in annesine olabildiğince hoş görünmeye çalıştım. Sanırım başardım da; çünkü,
Bayan Pimpernell ve ziyaretçisine mahalle yoksullarını rahatlatmanın en iyi yolunu tartışma fırsatı vermek için erken ayrıldığımda, Bayan Clyde bana bir davet verdi. "Bay Lorton," dedi, "Çarşamba akşamı gelip bizi
görmenizden mutluluk duyarım--Sanırım adresimizi biliyorsunuz? Kızım
birkaç arkadaşını biraz müzik için ağırlayacak; ve siz de bize katılırsanız ikimiz de mutlu oluruz. Bayan Pimpernell bana sizin çok
müziğe yatkın olduğunuzu söyledi."

"Büyük bir zevkle," diye cevapladım, toplumun klişe deyimiyle. "En büyük" zevkle, diyebilirdim, çünkü neredeyse
sevinçten
zıplayabilirdim. Harika! Özlediğim her şey bir anda gerçekleşti. İyi perim o gün şüphesiz papaz evi binasında dolaşıyor olmalıydı; ve bu durumda iyi perimin, hayatımın diğer birçok durumunda olduğu gibi,
çok haksız yere eski arkadaşım, küçük Bayan Pimpernell, papazın iyi kalpli kız kardeşi olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum.

Çarşamba akşamını dört gözle beklemiyor muydum? Sonunda, dayanılmaz derecede uzun bir aradan sonra giyinme zamanım geldiğinde, tuvaletime en ayrıntılı ve duyulmamış zahmetleri, neredeyse Horner'ın genellikle kusursuz "kalkışı"yla yarışacak şekilde vermedim mi? Sevgilimin meskenine doğru en büyük neşe ve sevinçle ilerlemedim mi? Daha doğrusu ilerlediğimi düşünmeliyim!

Ve yine de, Bayan Clyde'ın evinin eşiğini geçtiğimde, aniden belirsiz bir huzursuzluk hissine kapıldım. Bana göre, tekil bir gerginlik, utangaçlık, "mauvais honte" hissiyatı hissettim - sanki sırtıma soğuk bir anahtar sokulmuş gibi - ve bunun nedenini açıklayamıyordum. Beni tanıyanlar, utangaçlığın en önemsiz erdemlerimden biri olduğunu söylüyorlar; ve, ben de yapısal olarak çekingen olduğumu düşünmüyorum - öyleyse neden bu his? Kötülüğün habercisi değil miydi? Öyle olduğuna inanıyorum, çünkü o gece her şey ters gitti, iyimserlikle beklediğim gibi aşırı zevk almak yerine.

"Umut, pohpohlayıcı bir hikaye anlattı." İyi perim beni kandırdı.
Umarım
olumsuz yıldızım yine yükselendeydi.

Aslında, Min'in evine kabul edilmem ve odadaki
kaynayan hareketlerini izlememe, akışkan sesini duymama,
parlak gri gözlerindeki bakışları yakalamama, onunla konuşmama, onunla gülümsememe, ona hayran olmama
izin verilmesi gibi karşıt etkilere rağmen kötü deham hüküm sürdü.

Evet, tüm bunlara rağmen kötü etkim hüküm sürdü; ve korkarım ki vaftizimde daha iyi cinlerimi iğrendirecek bir şeyler yapılmış olmalı.

Öncelikle, çok erken geldim, bu kendi başına bir felaketti. Akşam partisine geç kalan biri için her zaman af vardır - hayır,
bu genellikle onun itibarını artırır. Hatta günahlardan arınma,
akşam yemeği saatine kadar varan açgözlü bir şekilde varış zamanını ayarlayan hesapçı bir kişiye bile genişletilebilir; ancak, kibar toplumun geleneklerine alışkın olmayan
basit fikirli bir kişinin, sabit randevuların değişmezliğine inanması
ve au pied de la lettre davetini alıp, modası geçmiş olarak düşünülme korkusuyla
başka bir misafirin "gelmeye" cesaret edeceğinden tam bir saat önce ortaya çıkması, basitçe canavarcadır! Davranışı
tamamen affedilemez; ve bir ceza olarak, gelecekte Sakson atalarımızın erken saatlerinde akşam yemeği yemeye ve Norman fatihlerinin koyduğu sokağa çıkma yasağı zilinin sesiyle yatağa girmeye zorlanmalıdır - ona görgü kurallarını böyle öğretirim!

Bu korkunç hatayı şimdiki zamanda işledim. Oraya zamanında varmak ve Min'in büyüleyici arkadaşlığından bir dakika bile
kaçırmamak için o kadar endişeliydim ki, sabahları zamandan kazanmak için kahvaltısını gece boyunca yiyen arkadaşımız Paddy gibi, ben de fazla ileri gittim ve oraya
çok erken geldim. Bunu, anons edildiğimde Bayan Clyde'ın yüzündeki ifadeden hemen anladım, tüm gelen konukların mutsuz başbakanı. Belki de bu sadece benim hayal gücümdü, çünkü bu tür konularda aşırı hassasımdır,
çünkü beni yeterince nazik bir şekilde karşıladı, bitişikteki bekleme odasındaki hoş geldiniz kahvesini ve misafirperver kekini bana doğru uzattı;
ama, toplumsal nezaketin kisvesi altında, gözlerinde bir tür "herkesin önünde gelmen ne kadar sıkıcı" bakışı algılayabildiğimi düşündüm, bu da beni kendi tahminime göre aşırı derecede küçük düşürdü.

Diğer misafirlerin gelip beni desteklemesini beklerken korkunç bir süreydi. Orada ve o anda, belirtilen zamandan tam bir saat sonrasına kadar bir daha asla davet edildiğim yerde bulunmayacağıma dair yemin ettim ve genellikle de yeminimi tuttum!

Ancak Min, beklentiden önce gelmeme rağmen bana karşı küstahça davranmadı. _O_ tüm nezaket ve zarafetiyle,
yalnız misafirliğimin "mauvais quart d'heure"unun benim için olabildiğince az rahatsız edici bir şekilde geçmesini sağlamaya çalışıyordu.

Benden, küçük bir kış bahçesi olarak düzenlediği oturma odasının cumbalı penceresindeki çiçeklerini görmemi istedi; annesi ise piyanonun başına oturup düzensiz bir şekilde hayalperest müzikler çalıyordu. Hayalperest müziği severim, beni her zaman melankolik yapsa da--
aslında, tüm müzikler beni aynı şekilde etkiler, hiçbir şekilde üzgün bir insan olmamama rağmen. Tam tersine,
hayal edilebilecek en neşeli adamlardan biri olmam ve
kesinlikle, ağladığımdan daha çok gülmem gerekir. Ancak, neşe ve üzüntü, insanların genelde
zannettiğinden daha yakın müttefiklerdir. Tüm duygular, az çok histeriden kaynaklanır.

Bayan Clyde oynarken, Min ve ben konuşmaya başladık. Bana erken geldiğim için teşekkür etti; ve davetsiz misafirleri, söylenenden daha geç gelmenin moda olduğunu düşündükleri için azarladı.

Kırmızı bir japonika ve çift fuşyanın rakip meziyetlerini tartıştık, birincisine meziyet palmiyesini verdik, ikincisinin harika lobları olmasına rağmen; ayrıca, en sevdiği kızlık saçı eğrelti otunun, birkaç gün önce üzerine düşen ani ve açıklanamayan bir hastalıktan sağ çıkıp çıkmayacağı soruldu.

Sonra, o Noel sabahı ona verdiğim aynı menekşeleri gösterdi, artık çok uzun zaman geçti: saplarını mühür mumuyla uçlarını kesmiş ve pamukta saklamıştı, böylece ilk toplandıkları zamanki kadar taze görünüyorlardı.

"İşte!" dedi, zafer kazanmış bir edayla. "İşte, Bay Lorton! O zamandan beri onları saklıyorum."

"Bay Lorton!" diye tekrarladım, "o kim? Onu tanımıyorum."

"Peki, 'Frank' o zaman--bu seni daha çok memnun eder mi, seni sıkıcı şey?"

"Söz verdiğini biliyorsun," dedim özür dilercesine.

"Öyle mi yaptım?" diye sordu, büyüleyici bir saflıkla.

"Neden, o geceyi unuttun mu?" dedim, melankolik bir
tonla.

"Bu kadar kederli olma," dedi. "Beni eğlendirmek zorundasın. Tüm
sözlerimi hatırlamamalısın."

"Bu kadar önemsiz mi?" diye sordum.

"Hayır, değiller, efendim!" dedi, yapmacık bir öfkeyle ayağını yere vurarak.
"Ama menekşelerini bu kadar uzun süre saklamama ne diyorsun, Frank?"

"Ne diyorum?" diye tekrarladım arkasından, neşemle gözlerinin içine bakarak; Bayan Clyde'ın baslarda derinden vurduğu çılgın bir akor, Wagner'in bir parçasının bitişini işaret ederek, ikimizi de günlük hayata geri döndürdü.

Henüz başka kimse gelmediği için, Min bana bir satranç oyunu teklif etti.

İlk oyunu kolayca kazanmasına izin verdim.

Suratını asarak, bir hanıma karşı oynarken en iyi enerjimi
ortaya koymamın onurumu zedelediğini düşündüğünü söyledi!

Bunun üzerine, kendimi _zorladım_; ama, o da aynı şekilde
provokatif bir şekilde
memnun değildi.

Şahını aldım. Bunun adil olmadığını söyledi.

Ona geri vermeyi teklif ettim; hiçbir bedel ödemeyecekti;--
benim oyunu oynamamı istediğini söyledi, tıpkı bir erkekle oynuyormuşum gibi.

Onu mat ettim. Bir evcil hayvan gibi ayağa kalktı ve satrancın iğrenç,
aptalca, yorucu bir şey olduğunu ve artık oynamayacağını söyledi.

Ah, kadın doğasının zıtlığı!

Şimdi başka insanlar da gelmeye başladı; ve sinirlenme sırası _bendeydi_. Min'in doğum günü olduğunu duydum, daha önce bilmiyordum. Hatırladıklarını gördüm; bense ona bir çiçek bile getirmemiştim!

Herkes ona "çok mutlu yıllar" diliyordu. Ben de dilememiştim; ayrıca ihmalkarlığımı telafi etme fırsatım da olmamıştı, çünkü o yeni gelenleri ağırlamakla çok meşguldü; ama aslında Bay Mawley'nin "öfkesine" tanık olduktan sonra kendimi mazur gösterecek kadar gururlu olurdum.

Bana, Min'in elini bu kadar uzun süre, berbat bir dükkân buketini sunarken, tutmakla affedilemez bir küstahlık yapmış gibi geldi; ve o dayanılmaz eşeğin, Horner'ın umursamaz tavırlarına gelince - ne düşündüğümü ifade edecek yeterli kelime bulamıyorum; kesinlikle mide bulandırıcıydı!

Min'le konuşma şansım da olmadı; yani,
söyleyeceklerimi kalabalık bir odada haykırmayı seçmediğim sürece; ve, söylememe gerek yok, bunu pek de umursamadım!

Bana çok tutarsız göründü.

Mawley'nin sohbetine, _benim_
düşündüğümden
çok daha fazla ilgi duyuyordu; oysa _o_ sırıtıyordu ve
eğer Bayan Clyde olsaydım, buna bir an bile izin vermezdim.

Ah, "üstün" cinsiyetin dengeleyici mizacı!

Min beni daha da kızdırdı.

Mawley ve Horner'ın kendisinden istediği her şarkıyı söyledi,
sonraki, balad vokali fikrini şirkete
yeğlediğinde eşlikleri çaldı.

Horner, kendisinin iyi bir tenor sesine sahip olduğunu düşünüyordu: Ben öyle düşünmüyordum,
özellikle de bu akşam!

Ama, bu ikisi ondan ne yapmasını isterse istesin, o yaptı. Ancak _I_,
herhangi bir şarkıyı talep ettiyse,
bunu başarabileceğine inanmadığını; sesinin bunu karşılayamayacağını; ödünç verdiğini;
ya da, alamadığını söyledi!

Birini kışkırtmaya yetmiyor muydu? Bundan
etkilenmez miydiniz?

Horner ve Mawley'e ek olarak, "Jack" veya "Tom" veya "Ned" veya başka bir iğrenç
tanıdık kısaltmayla adlandırılan, piyano taburesinin üzerine eğilip "Min, bunu yap" ve "Min, şunu yap" diyen, beni çılgına çeviren bir şekilde konuşan iğrenç bir kuzeni daha vardı.

Kuzenlerden nefret ediyorum! Onlara gerek olduğunu düşünmüyorum. Eminim ki insanlar
onların varlığı olmadan da gayet iyi geçinebilirler. Eğer gücüm olsaydı, yarın Parlamento kararıyla onları ortadan kaldırırdım.

Sesi olan herkes ses güçlerini kullanmışken, Bayan Clyde sonunda benden şarkı söylememi istedi.

Herhangi bir zamanda yapacağım gibi, onun küçümsemesi yüzünden reddetmek yerine, kabul ettim ve piyanoya gittim.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Min'e karşı aklıma gelen küçük bir intikam parçasını gerçekleştirme fırsatına sahip olduğum için mutluydum.

Biliyorsunuz, o anda ona çok uygun olduğuna inandığım küçük bir şarkı bestelemiştim, ancak yazdığımda o, Adem veya Havva'dan veya her ikisinden daha fazla aklımda değildi!

Şarkıyı, enstrümanın yanında dururken yüzüne bakarak söyledim; ve sözler şunlardı. Onlara yeterince ifade verdim, emin olabilirsiniz.

"Hanımım gözleri yumuşak ve mavi, iris rengi kadar derinden değişken;
_Ama gözler aldatır
Kalpler `kolda takılır,'
Ve bizi sık sık güçlerinden pişman eder_!

"Küçük ağzı - `güneşli bir güney' - rüzgara güzel kokulu öpücükler
savurur;
_Ama rüzgarlar soğuk eser,
Ve eski öpücükler,
Bir karakter sembolüydü, buldum_!

"İnci dişleri ve gül goncası dudakları için, zefirin yudumladığı
_Ama ini yemle
_Çarpıcı güzellik,
Skylla gibi, insanların görkemli gemilerini batırır_-

"Ve büyücü gözler ve acıklı iç çekişler ve aşk bakışları
ve şefkatli sözler--
Aşkın hileli sanatları -
_Zehirli oklardır,
Sarkık kılıçlardan çok daha korkutucu_!"

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Clyde; "çok güzel. Seninki, sanırım?"

"Evet," dedim. Daha fazla iletişim kurmaya meyilli hissetmedim.

"Ne diyorsun buna?" diye sordu Min, umursamazca.

"`Per Contra,'" diye cevapladım. "Uygun bir başlık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, _anlıyorum_" dedi. "Teşekkür ederim, _Bay Lorton_!"

Belirgin bir vurguyla konuştu.

Kısa bir süre sonra, önümde bakmam gereken ama çıplak başlığını hatırlayamadığım bir kitapla bir köşede asık suratla otururken, Min yanıma geldi; ve yerde bir yığın halinde duran müzik kitaplarını elden geçirmeye başladı.

"Bay Lorton," dedi tereddütle.

"Bay Lorton" dişlerimi gıcırdattı.

Cevap vermedim.

"Frank!"

"Evet," dedim huysuzca.

Horner ve Mawley'e olan ilgisi ve düşündüğüm gibi beni ihmal etmesi yüzünden ona çok kızmıştım; bu yüzden bunu ona bildirmek istedim.

"Frank," diye tekrarladı, "o şarkıyı bana mı söylemek istedin?"

"Evet, söyledim," diye cevapladım, çok somurtkan bir şekilde.

"Aptal herif!" dedi; "benim hakkımda ne kadar kötü bir fikrin var, gerçi gözlerimin
mavi olduğunu bilmiyordum! Geçen gece gri olduklarını söylemiştin," ve büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Ama,
benim iyi bir mizah anlayışım olması için ikna edilemezdim.

"Ce m'est egal," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "her neyse."

"Çok sinirlisin!" dedi huysuzca; "Daha iyi bir ruh haline girene ve daha cana yakın olana kadar Bay Mawley ile gidip konuşacağım, efendim."

"Eminim," dedim, kibirli bir şekilde, "sizi onun değerli ve eğlenceli arkadaşlığından mahrum
etmeme aracı olmayacağım."

Min kışkırtıcı bir şekilde güldü. "Her halükarda," dedi, "bana hiçbir şey için kızmıyor; ve _bazı_ insanlar ondan daha iyi tavırlar öğrenebilir, Bay Lorton!"

"Lütfen sizi böylesine sevimli bir arkadaştan alıkoymayayım, Bayan Clyde," dedim mesafeli bir nezaketle.

"Zavallı Bay Horner bile hoş ve eğlenceli olabilir ve _sen_ olmaya bile çalışmayacaksın. Ona gideceğim," diye devam etti, beni daha sosyal olmaya
çabalamaya devam ediyordu; ama ben inatçı ve huysuzdum.

Bir melek bile beni sakinleştiremezdi. Ona karşı nasıl bu kadar kaba olabildim?

Ben bir hayvandım.

"Ah," diye haykırdım, "_onun_ konuşması gerçekten entelektüel!"

Şimdi oldukça sinirlenmişti.

"Çok kaba birisin," dedi. "Herkes hakkında kötü konuşuyorsun
ve doğum günümde bana kızgınsın! Bu akşam seninle tekrar konuşmayacağım, Frank,
; işte, konuşur muyum!" ve benden uzaklaştı
sesinde titreme ve şimdi parlayan gri gözlerinde öfkeli bir bakışla.

Sözünü tuttu.

Öfkem yatıştığında onunla konuşmaya çalışsam da
bir kelime bile etmeme izin verilmedi. Evden ayrılırken bile sadece
bir reverans aldım. Affedildiğimi göstermek için el sıkışmadı.

Horner'ı dışarıda tutmak için en sona kadar durmuştum. _O_ önce kıpırdamayacaktı ve _ben_ önce kıpırdamayacaktım; bu yüzden şimdi birlikte yola koyulduk, eve dönüş rotalarımız aynıydı.

Ona karşı çok dostça bir tavır hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Bir
kavgaya veya en azından bir ayrılığa hazırdım; ve Horner kısa süre sonra bana bir
açılım verdi.

Min'in görünüşünü ve sesini ve _onun_ istediği şarkıları, o akşam _ona_ verdiği şarkı da dahil olmak üzere, söyleme biçimini övmeye başladı.

Gerçekten, Horner'ın soğukkanlı küstahlığı şaşırtıcı bir şeydi! Onu eleştirme
hakkı neydi? Sanki ona aitmiş gibi konuşuyordu,
size temin ederim!

Zaten yaşadıklarımdan sonra bu çok fazlaydı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordum aniden.

"Ağzına mı iniyorsun?" dedi şaşkın bir tonda. "Neden, hemen, kesinlikle-- hemen!"

"O zaman, ben _buradan_ dönüyorum!" dedim, takip ettiğimiz yoldan aniden dik bir açıyla
ayrıldım ve ondan kurtulmak için
kendi yolumdan çıktım.

Et ve kan artık onun anlamsız ama bir o kadar da klişe sözlerine dayanamıyordu.

"Bai-ey Je-ove!" diye haykırdı. "Ama, stawp, benim ölü dostum. Lorton, sana
asshaw, sadece şunu demek istedim--ah--Bayan Clyde şarkılarımı en ilahi şekilde--ah--ve o--ah--çok hoş bir kız--ah!"

Kahretsin onu!

Böyle bir şey söylemesi veya düşünmesi ne işine yaradı?

Birkaç saniyelik aradan sonra, aramızdaki mesafenin ardından, uzaktan "Bai-ey Je-ove!" diye bağırdığını belli belirsiz duyabiliyordum.

Olabilecek en sinirli halimden çıkmıştım.

Dünyadaki herkese, Min hariç, ve
dünyanın kendisine; ama en çok da kendime.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SADECE KÜÇÜK BİR KUŞ HAKKINDA.

Ah! Asla yapmacık bir şekilde,
Bir zorbayı memnun etmek için,
Küçük gagalarını germesinler;
Ama cennetin ilham ettiği şeyi söylesinler ve
istedikleri yerde dolaşsınlar!

On kat daha öfkeliydim eve döndüğümde kendimle baş başa kaldım.

Ne kadar da aptaldım -- ne kadar da aptaldım -- şansımı böyle harcadığım için! Mutluluğumu tamamlamak için "roka yumurtası" istemiştim;
ve onu intikamla elde etmiştim.

Roka yumurtam Bayan Clyde'ın şatosuna "açıl susam" olmuştu.
İç çekmiştim, onun için çabalamıştım, sonunda kazanmıştım; ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda,
onu berbat etmiştim!

Beni ne sanıyor acaba?

Kötü yetiştirilmiş, eğitimsiz, yalanmamış bir yavru, büyük ihtimalle!

Kendimi kolay kolay salmadım, size söz veriyorum. Vicdanım bana iyi davrandı ve
kendi asık suratlı davranışlarım hakkındaki fikrimi ifade edebileceğim tatmin edici terimler bulamadım.

Bazı insanlar, toplumsal suçluların
bu arada yaptıkları hatalar ve kaymalar için kendi içlerinde yaşadıkları acı sancıları bilselerdi, yargılarında daha az sert ve kınamalarında daha az acımasız olurlardı. Onu Coventry'ye göndermek, suçlunun kendi pişmanlığıyla karşılaştırıldığında
zayıf bir cezadır. O,
"emek ve opus redintegrare gradum"u yeterince zor buluyor, oysa
Rhadamanthus, "toplum", yükselişi onun için kayganlaştırıyordu!

Akşamki olayları hatırladığımda, vicdanımın, sevmediğim papaz Bay Mawley'nin, benim sadece bir züppe gibi davrandığım yerde, kendini bir beyefendi olarak göstermesine izin vermekten kendimi alamadım; oysa kibirliliğimden dolayı
aşağıya baktığım ve boş kafalı bir züppe ve hiçlik olarak hor gördüğüm
bir adam olan Horner, yanımda bir prensti!

Onlar sadece kendi sosyal rollerini oynamış ve tanrıların verdiği
hediyeleri kabul etmişlerdi; ben ise -ben aptal kafalı bir budala olduğumdan-
henüz kırlangıç ​​kuyruğu takmış ve topluma ilk adımını atmış yeni yetişen bir okul çocuğundan daha kötü davranmıştım!

Elbette kıskançlık her şeyin sebebiydi; ama, tutkunun mecazi olarak adlandırıldığı gibi, o "yeşil gözlü canavarın" varlığının
gerçek, kapsamlı, içten, sürükleyici
aşkın tüm vakalarından ayrılamaz olduğuna her zaman inandım ve inanmaya devam edeceğim--yine de kıskançlık kötü tavırlar için bir mazeret değildir. "Noblesse oblige"
her zaman. Orta yol yoktur; izlenecek bir orta yol yoktur.

O zaman, Min'le kavga edecek kadar kaba olduğumu düşünün, sadece
misafirlerine karşı nazik olmaktan kaçınamadığı için! Bana karşı kişisel olarak itici olmaları, ölçeği bir şekilde etkilemedi; _buna_ engel olamadı. Bunu bildiğinden bile şüpheliyim.

Kendimi affedemedim ve davranışlarımı mazur görüp benimle tekrar konuşup konuşmayacağını merak ettim; gerçi gerçekten toplumsal yok olmayı hak ediyordum.

Ama, kesinlikle onun melek doğasına inanamazdım, diye düşündüm? O akşam çektiğim her şeyi ve o zamandan beri katlandığım acınası kendimi azarlamaları öğrendiğinde bana acıyacak ve beni affedecekti, "uyandığında bir rüya gibi" olan her şeyi unutacaktı.
Emindim ki öyle yapacaktı; ve bu izlenimden cesaretimi tazeledim.

Şimdi kendimi onun önünde nasıl sunacağımı düşünüyordum. Geleneksel kullanımlara uygun olarak, Bayan Clyde'ın evine geç toplantısını takdir ederek erken bir ziyaret yapmam doğru olurdu; ve Min'le tek başıma buluşma şansım olmazsa, o zamana kadar özür dileme şansım olmazdı, o zaman bile annesinin varlığı onunla istediğim kadar açık konuşmamı engelleyebilirdi. Ne yapmalıyım?

Şartlar ve eski dost olmamız gerçeğinden yola çıkarak - kendisi de öyle söylemişti, değil mi? - ona bir tür hediye şeklinde küçük bir barış teklifi yapmaya karar verdim.

Bu, onu gücenmiş bir tanrıça olarak yatıştırma fikriyle aklıma gelmedi, mevcut çağda kurbanlar modası geçmişti - Moloch'a yapılanlar hariç! Hayır, böyle bir düşünce bir an bile aklıma gelmedi.

Min, belki de kendi cinsiyetinden olan diğerleriyle sıklıkla olduğu gibi, affı veya iyi niyeti satın alınabilecek türden bir kız değildi!

Bana bu planı düşündüren şey, diğer arkadaşlarının istisnasız yaptığı gibi, ona bir doğum günü hediyesi yapmamış olmamdı. "Onarmak için asla geç değildir"; öyleyse, neden şimdi ona küçük bir hediye almayayım ki, kalbimde yaşadığını ve bilerek unutulmadığını göstereyim? Eğer teklifimi kabul ettiyse, iyi. O zaman, onunla konuşsam da konuşmasam da, partisindeki küstahlığımı hafiflettiğinden emin olurum. Evet, benim için uygun yol bu olurdu.
Benzer bir durumda siz de böyle düşünmez miydiniz?

Hediye kararlaştırıldıktan sonra, ona ne almalıyım? Çiçekler,
fotoğraflar, kitaplar, müzik ve insanların
genellikle diğer insanların kabulü için hatıra olarak sundukları tüm o narin şeyler onda bol miktarda vardı.

Bunlardan hiçbiri işe yaramazdı. Benden, onu gördüğünde her zaman vereni aklına getirecek, özel, sıra dışı bir şey istiyordum. Belki de dileğimin bencilce olduğunu düşünebilirsiniz, ancak genelde sevdiklerimiz tarafından hatırlanmak isteriz. Ben öyle düşünüyorum, en azından; ve çok sıra dışı bir birey olduğuma inanmıyorum.

Hediyem ne olmalı? Benim ona çok değerli veya içsel değeri olan bir şey teklif etmem uygun olmazdı, annesinin de ona bunu kabul etmesine izin vermesi olası değildi: ilk aklıma gelen bir saat gibi. Ayrıca, zaten bir saati vardı --çoğu hanımın "zaman tutucusunun" aksine, zamanı gösteren bir saat-- ve özellikle de çok güzel bir saatti; bu yüzden, bu hemen söz konusu olamazdı. Mücevher de aynı şekilde kabul edilemez olurdu. Hediyem nelerden oluşmalı?

Elbette bir kuş! Ne kadar aptalca büyüyordum, emin olun! Gerçekten
oldukça sıkıcı olmuştum. Bir kuş, ona uygun diğer her şeyin ta kendisi olurdu, bu yüzden artık beynimi yormama gerek yok. Küçük bir kristal çeşmenin yanı sıra, cumbalı pencereli kış bahçesinde bolca
çiçek vardı, bu çeşme yaklaşık on sekiz inçlik şaşırtıcı bir yüksekliğe sıçrayıp parıldıyordu ve şenlikli günlerde Florida suyu veya Eau-de-Cologne akıyordu. Bunlara ek olarak, bence, bütünün etkisini
tamamlayacak bir kuşa ihtiyacı vardı. Buna göre, sahip olması gereken bir kuş.

Sık sık kuşları çok sevdiğini söylerdi. Ancak, benekli göğüslü, çember şeklinde şarkı söyleyen tarla kuşu, çalılıkları
dolaşan karatavuk ve tatlı boğazlı ardıç kuşu gibi, göklerdeki doğal özgürlüklerinde en iyi şekilde şarkı söyleyen vahşi şarkıcılar değil.--Bunlardan birini bir kafese kapatmak ona hiçbir zevk vermezdi. Ama, kendi isteğiyle dolaşmanın ne olduğunu hiç bilmeyen ve havada serbestlik verildiğinde "durumdan faydalanmak" istemeyen küçük bir yavru kuş; _işte_ onun sahip olmak isteyeceği kuş bu olurdu, emindim.

Tam da böyle birini tanıyordum. Aslında, ona sahiptim. O "Dicky Chips"ti: - şimdiye kadar gördüğünüz en komik, en tuhaf, en zeki ve en eğlenceli küçük şakrak kuşu.

Dicky Chips'in bundan sonra Min'in malı olmasına karar verdim. Her ne zaman onu çeşitli pantomim rollerini yaparken izlese ve
iyi çevrilmiş, ıslıklı notalarını duysa -müzik için nadir bir kulağı vardı-
onu ona veren _onu_ düşünürdü, o zaman çok uzakta olsa bile. Yatmadan önce hemen konuya karar verdim. Dicky Chips'in
Caliban gibi yeni bir efendisi, daha doğrusu metresi olmalı; ve
Bay Toots'un kendine özgü elipto-sentetik konuşma tarzını benimseyecek
yeni bir adam, daha doğrusu kuş olmalı. Sizce onu nereden buldum?
Yaz aylarında Londra'yı dolaşan ve ülkenin her yerini dolaşan bir doğa bilimci tanıyor musunuz?
Tweed'in kuzeyinde ve ayrıca Cornwall'daki Land's End'de karşılaştığım gibi?

Satılık kuşları var ve onları sadece o dönemde satıyor.

Kış, karanlık ve kasvetli yaklaştığında nerede saklandığını eminim
bilemiyorum; ama onu _o zamanlar_ sokaklarda dolaşırken hiç görmedim.
Muhtemelen o mevsimde, hayvan dünyasının meraklısı Jamrack'e eşlik edebilir; ya da, çoğu tüy meraklısının yaptığı gibi, Yedi Kadran'da kış uykusuna yatabilir; ya da, Belgrave Meydanı'ndaki özel malikanesine çekilebilir; ya da yine, belki de Norval'in babasının, Grampian Tepeleri'nde sürülerini besleyen "tutumlu çoban"ın yaptığı gibi "mağazasını artırmak" için yurtdışına gidebilir - gerçi ben South Down koyun etini tercih ederim!

Kuş satıcısı kış aylarında bunlardan herhangi birini veya hepsini yapabilir; ama, ben onun sadece yaz alışkanlığını biliyorum:--o zaman her zaman satılık kuşlarla sokaklarda dolaşırken görülebilir.

Bir seyyar satıcının masa arabasını süren,
üzerinde bir dizi talihsiz kanaryanın, Roma arabalarınınkine benzeyen boyunduruklarla minik arabaları çekmesini ve
topları ateşlemesini sağlayan ve bundan hoşlanmış gibi görünen beyefendiyi mi kastediyorum; oysa yaşlı beyaz bir fare
bir baston bayrak direğine tırmanıyor, sonunda ve çok
rahatsız edici bir şekilde, tepesinden destek alıyor?

Hayır; böyle bir şey kastetmiyorum. Bahsettiğim kişi
çok
farklı bir karakter.

Genellikle büyük, dolgun gövdeli bir çingene arabasında,
ya da açık yanları ve branda çatısı olan, içinde dikkatlice istiflenmiş, kat kat kafesler olan, neredeyse her türlü İngiliz ve yabancı kuşu barındıran
birkaç küçük evcil hayvanı da dahil olmak üzere, maymunlar, sincaplar ve oyuncak köpekler gibi
birçok şeyi de kapsayan
kapalı bir molada sürerken görülür.

Her zaman, aracının sürücü koltuğunun altında iki tane korkunç derecede çirkin, kara yüzlü pug barındırır; ve genellikle, bir milden daha uzaktayken, cıvıldayan, gıcırdayan ve ciyaklayan kargosunun arasından, yaklaştığını duyabilirsiniz.

Kanaryalar yüzlercedir, her biri küçük, kırmızı, kadeh şeklinde bir sürahi ve tohum rafıyla donatılmış, Almanya'dan ithal edilmiş, kare şeklindeki küçük ahşap kutulara ayrı ayrı paketlenmiştir; papağanlar,
makawlar, kakadular ve loriler; tarla kuşları, pamuk kuşları, karatavuklar; sığırcıklar,
saksağanlar ve benzerleri - sıradan çit serçesine ve zavallı küçük
Jenny çalı kuşuna kadar.

İşte, şimdi! Gezici kuş meraklısının ayırt edici özelliklerini belirttim; ve, daha önce hiç görmediyseniz,
muhtemelen gelecekte onunla karşılaşmanız durumunda onu hemen tanıyabileceksiniz.

Bir gün, mahallemizde "davul çalan" bu beyefendiyle karşılaştığımda, durup canlı yükünü inceleme merakına kapıldım. Bunu yaparken, daha sonra ona "Dicky Chips" adını verdiğim, sağlam, küçük bir şakrak kuşuna rastladım; yabancı ülkelerden gelen çığlık atan arkadaşlarının arasında biraz yersiz ve yalnız görünüyordu. Onu
çok ucuza satın aldım ve o zamandan beri bu alışverişten hiç pişman olmadım, çünkü o
sevgili, zeki, küçük bir adamdı; o kadar uysal ve zekiydi ki, onu İngiltere'de hiçbir şakrak kuşunun daha önce veya sonra ulaşamadığı bir mükemmellik seviyesine kadar eğitebildim.

Uygun bir şekilde davet edildiğinde, bir pikolodan geliyormuş gibi keskin staccato notalarla kendi müziğini ıslık çalarak bir hornpipe dansı yapardı. Aynı şekilde, benim ona verdiğim küçük bir saman tüfeğiyle "silah sunabilirdi";
ölü gibi davranmanın yanı sıra, başını aşağı sarkıtmış, cansız gibi görünürken bacaklarından tutmanıza izin veriyordu, bu arada, kımıldamadan--bazen, eğer onu bu pozisyonda çok uzun süre tutarsanız, boncuk gibi siyah gözlerinden birini açıp, sanki "Şaka şakadır, kesinlikle; ama belki de, bunu
fazla ileri götürebilirsiniz!" dercesine size sinsice göz kırpıyormuş gibi görünse de.
Bu konudaki başarılarının yarısını sayamam; ve opera ezgilerini ıslık çalmaya gelince--en zor olanları, sınırsız ruladlarla, onun özel tercihiydi--"Bai-ey Je-
ove!" Horner'ın söyleyeceği gibi, onu sadece duymanız gerekirdi.

Kafesine istediği zaman girip çıkmasına izin verdiğimde, bahçede istediği zaman ve istediği yerde çekinmeden dolaştı; ve eklemeliyim ki, bu ayrıcalığı nadiren kötüye kullandı. Onu Min'e verdikten bir süre sonra, bir sabah tekrar evimize geri döndü. O durumu asla unutamam: eski yeri ve eski arkadaşlarını tekrar gördüğünde duyduğu sevince tanıklık etmeliydiniz! Flört etti, dans etti, pencerenin yanındaki küçük masada neşe nöbetleri geçirdi, orada performanslarını sergilemeye alışmıştı: cıvıldadı, ıslık çaldı; aslında, tıpkı çılgın bir kuş gibi davrandı. Ama metresini terk etmedi, unutmayın. Hatta sanırım ona benden daha çok düşkün oldu. Yine de, sıklıkla, varoluşunun monotonluğunu, yeni yerinden sadece kısa bir mesafede bulunan eski ikametgahına bir ziyarette bulunarak değiştirebileceğini keşfettikten sonra, yanıma gelirdi; ve benimle bir veya iki saat geçirdikten sonra, benim tarafımdan hiçbir davet olmadan, tüm başarılarını titizlikle gözden geçirmekte ısrar ettiğinde, sanki erken talimatlarını hala aklında tuttuğunu göstermek istercesine, Min'in evine ve orada onu bekleyen daha az sıcak olmayan sevgiye geri dönerdi.

Bu, sevgilim için bir doğum günü hediyesi olarak düşündüğüm küçük bir hediyeydi: Altından daha değerli bir şey. Hemen ertesi öğleden sonra, onu ceket cebimde taşıdım; içine rahatça "tam _t_" sığan minik bir kafesi vardı.

Neyse ki, içeri girdiğimde Min'i oturma odasında tek başına buldum. Kanepede oturmuş kitap okuyordu ve içeri girdiğimde ayağa kalksa da, sadece eğildi, mesafeli ve biraz utanmış görünüyordu.

Bu, affedilme şansım ve Dicky Chips'i kabul etmesi için iyi görünmüyordu, değil mi?

Dürtüsel bir şekilde yanına gittim.

"Min!" diye bağırdım, "Dün gece bu kadar kaba davrandığım için beni mazur görebilir ve affedebilir misin? Kendimi affedemiyorum; ve sen beni affedene kadar
sefil olacağım!"

Bir dakika ciddi bir şekilde aşağı baktı.

"Sizi bu kadar yaramaz yapan ne, efendim?" diye sordu sonunda, tekrar yukarı bakarak, berrak gri gözlerinde dans eden bir ışık ve güzel küçük ağzında bir gülümsemeyle.

"Beni istemediğini düşündüm, Min; ve
herkesle konuştuğunu gördüğümde kendimi uzaklaştırdım,
sanki benimle konuşmak istemiyormuşsun gibi. Çok mutsuzdum ve--"

"Ah, Frank!" dedi; "mutsuz!"

"Evet," dedim, "hayatımda hiç bu kadar mutsuz olmamıştım.
Bay Mawley ve Horner ile konuşmayı benimle konuşmaktan daha çok tercih ettiğine inanıyordum ve
bunun sana çok kaba davrandığını düşündüm."

"Bir daha böyle düşünmeyin, efendim," dedi, çok hoş bir
katılıkla ve o hafif, gümüşi kahkahalarından biriyle.

"Ve beni uzaklaştırmak istemedin mi?" diye sordum endişeyle.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Neden öyle yapayım ki? Eğer asil varlığın istenmeseydi, davet edilmezdin, efendim, Efendi Frank."

"Ve sonuçta Mawley'i bu kadar da önemsemedin mi?" Devam ettim,
değişen tavrıyla daha da cesurlaştım.

"Çok fazla soru sormamalısınız, efendim!" dedi. "Bu sadece
ne kadar mantıksız olduğunuzu gösteriyor! Nasıl oldu da
diğer herkesi ihmal edip sadece sizinle konuşabildim, bütün akşam; ne
düşünürlerdi, efendim? Annem ne derdi? Ayrıca, siz pek
eğlenceli değildiniz, Efendi Frank; çok
sinirliydiniz, efendim; biliyorsunuz ki
öyleydiniz!"

"Ama şimdi beni affediyorsunuz, Min, değil mi?" diye yalvardım.

"Evet," dedi, "eğer bir daha asla bana kızmayacağına söz verirsen."

"Ne, _sana_ kızdım mı?" diye haykırdım.

"Ama dün gece kızmıştın," dedi, güzel şekilli başını hafifçe sallayarak.

Küçük barış teklifimi yapma zamanının geldiğini düşündüm;
ve yine de, Marshalsea'nın gardiyanının oğlu zavallı "Genç John"un, büyük Bond Street otelinde Küçük Dorrit'in babasını ziyarete gittiğinde ve mütevazı
hediyesi olan bir puro paketini ceketinin cebinden çıkardığı zaman hissettiği kadar utangaç ve gergin hissettim.

"Min," dedim, "beni zeki küçük bir kuştan -Dicky Chips'ten- bahsettiğimi duydun mu?"

"Ah, evet," dedi. "Bir sürü komik şey yapmayı öğrettiğin o tatlı küçük adamdan mı bahsediyorsun? Umarım ona hiçbir şey olmamıştır, Frank? Çok
üzgün olmalıyım," diye ekledi sempatik bir şekilde, "çünkü ona çok düşkün olduğunu biliyorum."

"Hayır," dedim tereddütle; "ona hiçbir şey olmadı, tam olarak; yani, Min, onu senin için getirdim; ve eğer onu kabul etmezsen, bana hala kızgın olduğunu ve beni affetmediğini düşüneceğim."

Bunun üzerine küçük adamı, kafesi ve her şeyiyle cebimden çıkardım ve
ona sundum.

"Ah, Frank!" diye haykırdı, tatlı, içten aksanıyla, bir duygu çınlaması ile. "O senin çok küçük bir evcil hayvanın; ve sen onu
bu kadar uzun zamandır sahiplendin! Onu senden dünyada bile almam!"

"O zaman," dedim, aynı içtenlikle, "beni affetmedin. Ah, Min!
Bunu yapacağına söz verdiğinde!" Ve sanki gidecekmiş gibi şapkamı aldım.

Bu konuyu tartıştık; ama meselenin sonu, Dicky Chips'in
tüm malları, eşyaları ve
ekipmanlarıyla birlikte yeni metresine devredilmesiydi. Bundan sonra kendini mutlu bir kuş olarak düşünebilirdi, biliyordum. Putlaştırılacaktı - bir şakrak kuşu için gerçekten çok hoş bir durum!

Bir ara Min'e yaklaştım, ayağa kalkmış, birlikte konuşuyorduk
ve Dicky'ye oturma odası masasında birkaç numara yaptırıyorduk.

"Min," dedim yumuşak bir sesle, üzerine eğilip dürüst, gerçeği söyleyen gri gözlerine
-"canım!"

Ama tam o anda kapı açıldı; ve Bayan Clyde içeri girdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖNDE KIRICILAR!

Ah, seni görüyorum, yaşlı ve resmi, önemsiz rolüne uygun,
Bir kızın kalbini vaaz eden küçük bir özdeyiş yığınıyla.
"Bunlar duyguların tehlikeli rehberleriydi--kendisi de
muaf değildi--Gerçekten kendisi de acı çekmişti"--kendini aşağılamanda
yok ol!

Bayan Clyde'ın sahneye aniden çıkması, Min'e hitap ettiğim tüm sevgi dolu şevke soğuk duşun uygulanması gibi bir etki yarattı. Tabloyu tamamen bozdu; hevesli

aceleciliğimi bir anda durdurdu ve neredeyse umutsuz bir
utanç halinde, dilim tutulmuş bir şekilde kalmama neden oldu.

Don Giovanni'nin önündeki "Komutan" heykelinin beklenmedik sunumunu ve mermer dudaklardan çıkan kelimeleri duyduğunda duyduğu dehşeti hayal edin! O zaman, Min'in annesinin hoş pozisyonumu böyle böldüğü
zamanki duygularım hakkında belli belirsiz bir fikir edinebileceksiniz.

Kaba ama anlamlı bir kelime kullanmak gerekirse, tamamen "şaşkına dönmüştüm."

Bu kadar uygun bir zamanda gelmeseydi -ya da sizin düşündüğünüz gibi uygunsuz bir şekilde- ne söylememiş olabileceğimi bilmiyorum.

Görüyorsunuz ya, sevgilime yakındım, ona doğru eğildim ve
güzel yüzüne baktım. Ruhunun aydınlandığı, parlak gri gözlerinin derinliklerini kavrıyordum; ve, bana söylendiğine göre, bu gibi
durumlarda bitişiklik bazen kişiyi umutsuzluğun aceleciliğine sürüklemek için uygundur,
meseleleri bir krize sürükler. Ancak, Bayan Clyde'ın girişi
tüm bunları durdurdu. Birdenbire, "bir dönüşle", dörtnala giden bir at gibi, arka ayakları üzerinde geriye çekilmiş; ya da "tamamen ayakta", başı rüzgara dönük bir tekne gibi - hangisini tercih ederseniz edin.

Duş almak, uygun zamanda ve belirli koşullar altında alındığında kendi yolunda çok mükemmel bir şeydir; ancak bu iki gereklilik önceden dikkatlice düşünülmelidir, çünkü insan vücudu çok hassas bir yapıya sahiptir. Herhangi bir şiddetli değişiklik veya işlevlerinin düzenli ve meşru işleyişine aceleci bir müdahale, tüm makineyi vitesten çıkarabilir, tıpkı bir motorun hareketlerinin aniden hızlanmasının muhtemelen bozulmasına veya hattan çıkmasına neden olacağı gibi; Öte yandan, duş banyomuz gibi, fırsat gerektirdiğinde akıllıca uygulanan sağlıklı bir tonik veya dolgu, genellikle görevlerini yerine getirmesini ve daha da pürüzsüz ve kolay bir şekilde çalışmasını sağlayabilir - tıpkı yağ tenekesinin ufak bir dokunuşunun, insanın devasa mekanik düzeneklerinin hareketlerini etkileyeceği gibi, ki bunlar onun kendine özgüdür.

Bazı insanların, beklenmedik şokuyla sisteme zarar verdiğini, faydadan çok zarar verdiğini savunarak, bu kuruma tamamen karşı çıktığını biliyorum. Sadece şoklara ve sıradan olmayan benzer tedavi yöntemlerine inananlar da var; ve bunlar duş banyolarına "giriyor", "bir takdir" - ancak takdir olmadan, belki de daha doğru bir tanım olurdu. Ayrıca, "kurum"un, işkence ve düzeltme aracı olarak akıl hastanelerinde ve cezaevlerinde sıklıkla kullanıldığı ve diğer tüm zorlama araçları başarısız olduğunda, inatçı ve katı suçlular üzerinde en etkili şekilde çalıştığı biliniyor.

Duş banyosu fiziksel olarak ele alındığında olduğu gibi, ahlaki duşla ilgili olarak da aynıdır, görünürdeki konudan sapmamı belirgin bir uygulamaya getirmek için. Doğru şekilde alındığında, beyin dokularını sinirlendirir;
farkında olmadan, önceki düşünce ve hazırlık yollarına dik açılarda deneyimlendiğinde, hastayı geçici bir zihinsel koma ve şaşkınlık durumuna düşürür - şu anki mutsuz olayda benim durumumda örneklendiği gibi.

Denizcilerin dediği gibi, hayatımda hiç bu kadar "şaşkına dönmüş" hissetmemiştim,
Min'in annesi o öğleden sonra odaya girdiğinde, tam da sevgilimin kalbinin kalesine karşı ustaca bir darbe
düşündüğüm anda.

Çizmelerimi titrettim.

Yer yarılsın ve beni yutsun istedim!

Bayan Clyde tam bir dünya kadınıydı. Onu kendi sınırlı çapındaki çemberinden yargıladığınızda, onun soğukkanlı, duygusuz, soğukkanlı, dar görüşlü olduğunu düşünürdünüz; ama, aynı zamanda, kendisiyle, sosyal çevresiyle ve eşyalarıyla ilgili her şey konusunda yeterince bağnaz olabilirdi - Demosthenes kadar sıcakkanlı, Cicero kadar mantıklı bir savunucu: - partizanlar arasında bir partizan. Sıcak ve dürtüsel, şevk ve görünüşte cömert bir coşku gösterisinin, amaçladığı amaca, yani amaçlarını gerçekleştirmeye etki edeceği yerde, buz sarkıtı kadar soğuk da olabilirdi, aynı şekilde amacına uygun olduğunda. "Saygınlık" ve "mevki" onun tanrılarıydı: - "dünya" - onun dünyası! - onun mikrokozmosu.

Kişiler ve şeyler bunlarla hemfikir olduklarında, onların kurallarına ve düzenlemelerine sempati duyduklarında, doğal olarak onun inancının "güzel evine" aittiler, çünkü onlar iyi _olmalıydı_: - Medler ve Persler'inkiler kadar değişmez ve değiştirilemez yasalarla desteklenen ve Draco kadar sert bir yargıç tarafından yönetilen bu tür liyakat standartlarına aykırı oldukları yerde - onlar kötüydüler, onlar kötü _olmalıydılar_; ve bu nedenle, kutsal Lares ve Penates'in ötesinde var olan dış karanlığa atıldılar. Aman Tanrım! Pigme halkım, zamanın engin sonsuzluğundaki atomlar,
varolmalarına izin verilen büyük evreni nasıl böyle daraltabilir;
"moda" ayaklar ve
"sınıf" inçlerden oluşan zavallı ölçüm bantlarının uygulanmasıyla, onu sararmış görüşlerinin sınırına kadar küçültebilir! Nasıl olur da büyük insanlığı toplumsal organonlarının seviyesine indirebilirler,
keyfi mutlakiyetçilikleriyle, mamon tanrılaştırmalarıyla, taklitçi yanılmazlıklarıyla onu kontrol etmeye çalışabilirler! Hepimiz, topluca ele alındığında, ne kadar da sürünen, sürünen, sefil böcekleriz;
ve hepimizin arasında, en kör, en önemsiz ve en tırtılsı olanlar, sözde "dünyanın" erkekleri ve kadınlarıyız!

Soğuk, kalpsiz, genel anlamda ve Bayan Clyde ne kadar dünyevi olsa da, bunu onda kolayca mazur görebilir ve onu sevmeye çalışabilirdim, çünkü o benim sevgilimin annesi değil miydi, tüm kusurlarına rağmen onu çok seviyordu - sevgisi, ait olduğu kliğin en önemli düşünceleri tarafından akıllıca yumuşatılmıştı? Ama Bayan Clyde benden hoşlanmadı. Onu arkadaşım yapmak için yaptığım her çabayı reddetti.

Bunu evinde geçirdiğim ilk akşam gördüm; ve o zaman edindiğim izlenim asla geçmedi.

Tıpkı bazı kişilerin sizi çektiğini mi yoksa ittiğini mi, kavrayamadığınız bilinmeyen, isimsiz bir etkiyle anlayabileceğiniz gibi; aynı şekilde, eğer doğal olarak hassas bir zihne sahipseniz, onların size doğru çekilip çekilmediğine mi yoksa antipatik mi kaldıklarına mı karar verebilirsiniz. Biliyorum ki _ben_ onlara sormadan,
ilk kez gördüğüm insanların benden hoşlanıp hoşlanmayacağını söyleyebilirim; ve,
her halükarda, Bayan Clyde'ın, beni dostça bir ışıkta görmesi yönündeki samimi isteğimin aksine, New England sakinlerinin kendi sivri dillerinde ifade ettikleri gibi, "bana karşı anlayışlı" olan o sevimli insanlardan biri olmadığı konusunda beni uyaran bir iç ses vardı.

Belki de beni çok egoist biri olarak görüyorsunuz, böylece kendi fikirlerim ve hislerim üzerinde duruyorum?

Ancak, bu hikayeyi size kendim anlattığımı, hem aktif hem de samimi bir şekilde ilgilendiğim bir hikayeyi; ve,
kendimden bahsetmezsem, benim hakkımda bir şey öğrenebilecek misiniz?
Beni tarif edecek kimsem yok, bu yüzden _ben_ sizin dediğiniz gibi
"egoist" olmalıyım.

Evet, Bayan Clyde benden hoşlanmadı.

Kaba, asık suratlı veya nezaketten yoksun olduğunu söylemek istemiyorum.

Tam tersiydi, çünkü o şimdiye kadar tanıştığınız en yumuşak, en nazik
insanlardan biriydi.

Ancak, dünyadaki bir kadının varlığınızın "de trop" olduğunu ve toplumunuzun
iğrenç olduğunu, iyi yetiştirilmeye karşı bir suç olarak yorumlanabilecek tek bir kelime söylemeden anlamanızı sağlayabileceği son derece zarif bir yol vardır.

Bayan Clyde bu sanatın tam bir ustasıydı.

Araştırıcı gözleri bir bakışta bir erkeğin zihinsel kalibresini veya bir kadının tuvaletini değerlendirebilirdi. Sizi baştan aşağı delip geçiyor, en derin düşüncelerinizi keşfediyor ve tek bir kelime etmeden önce veya siz de konuşmadan önce, size karşı prosedürünün ne olması gerektiği konusunda onu aydınlatıyordu.

Ben de en azından buna inanıyordum; çünkü, dürüst olmak gerekirse, Min'in annesinden
korkunç derecede korkuyordum. Tanıştığımız ilk günden itibaren, onun yanında kendimi her zaman diken üstünde hissettim.

Min ve benim Dicky Chip'in performanslarını sevgi dolu gözlerle incelediğimiz odaya girdiğimde ve çeşitli
birleştirici etkilerle tamamen "tercüme edildiğimde", Bayan Clyde durumu bir anda kavradı - "bir göz kırpması", Cermen dilinde bir dakikalık zaman diliminin mutlu bir şekilde
anlatıldığı gibi. Kesinlikle, her şeyi bir bakışta kavradı - hatta olası bir durumu bile, çünkü benim
utancım ondan kaçmadı. Bir saniyeliğine yüzünde endişeli bir ifadenin dolaştığını gördüm, sonra hemen onun sıradan, sakin, çalışılmış nezaketli toplum bakışıyla yer değiştirdi. "Oh!" diye haykırdı, varlığım karşısında yapmacık bir şaşkınlıkla - "Bay Lorton, nasılsınız!"

"Nasılsınız, Bayan Clyde?" dedim, kendimi doğrulttum ve sonra
zayıf bir eğilme girişimiyle eğildim.

O an için daha fazla bir şey söylemedi, konuşmanın yükünü bana bırakmanın, böylece "şirket" ışığında
davranış kolaylığımı ve genel refahımı daha iyi teşvik etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bayan Clyde, çitte ustaydı.

"Ah!" dedim sonunda, rahatsız edici bir duraklamadan sonra, "dün gece geçirdiğimiz
çok keyifli bir akşamdı!" Bu nazik bir yalandı; ama
o zaman, "toplumda" asla bu kadar anlamsız ve
aptalca bir şey söylenmemeli!

"Eğlendiğinize sevindim," diye cevapladı, oysa ki böyle bir şey yapmadığımı gayet iyi biliyordu.

"Ah, anne!" dedi Min, kurtarmaya gelerek, "Bay Lorton'ın bana ne kadar sevimli bir
kuş getirdiğine bak! Gerçekten o kadar akıllı ki neredeyse her şeyi
yapabiliyor. Dicky, dicky, cıvılda!" diye cıvıldadı masanın ortasında oturan, bir
fotoğraf albümünün üzerinde tüneyen ve başı bir yana eğik genç temsilcime. Bayan Clyde'a
çok meraklı bir şekilde bakıyordu. Belli ki onu bir
düşman olarak görüyordu; çünkü, tepesindeki tüyler kabardı.

"Gerçekten de!" dedi annesi, dondurucu bir aksanla - Wenham Gölü'nün en iyi buzunun sıcaklığına kadar! - "Bay Lorton'ın çok iyi olduğundan eminim! Yine de, biliyorsun, Minnie," diye devam etti, "bu şekilde
hediye almanı sevmiyorum."

"Ama bu sadece küçük bir kuş, Bayan Clyde!" dedim, sonunda konuşma noktasına
gelecek cesareti buldum. O an bana geri almamı söyleyeceğini düşündüm; ve korku ve titreme içinde, bundan sonra ne söyleyeceğini bekledim.

"Ve o çok tatlı bir yavru, anne!" diye atıldı Min dürtüsel bir şekilde.

Bayan Clyde gülümsemekten kendini alamadı.

"Bu tamamen doğru olabilir, canım," dedi; "ama, bildiğin gibi ve Bay Lorton'ın da muhtemelen farkında olduğu gibi - henüz dünyaya çok fazla karışmış
olmasına rağmen" - _kes sayı iki_! - "genç hanımların, kendileri için nispeten yabancı olan ve henüz
tanıtılmamış oldukları beyefendilerden, ne kadar önemsiz olursa olsun, hediyeler almaları pek doğru değil!" - _kes üç_!

"Ah, anne!" dedi Min, genç kızlık utancının acısıyla. Gözleri kızardı - yapmaması gereken bir şeyi yapmış olmanın korkusuyla.

Onun ünlemi beni dişlerime kadar silahlandırdı. Yüzlerce anneye karşı sevgilimi savunmak için ayağa kalkardım, hepsi de toplumun en iyi hiciv geçirmez çelikleriyle kaplıydı. "Savaşı Mısır'a taşımaya" karar verdim ve buna göre ateş açtım.

"Affedersiniz Bayan Clyde," dedim, kendisi kadar soğuk bir şekilde - "ama eğer bir tarafta hata varsa, suç benim omuzlarımda. Kötü bir şey yapmak istemediğimden eminim. Küçük kuşu sadece kızınızın doğum gününün bir anısı olarak getirdim, dün diğer arkadaşları _kendi_ armağanlarını sunduklarında
sunmayı unuttum."

Ancak konuşmam hiçbir etki yaratmadı; zayıf
darbemi hemen savuşturdu ve bana tierce en carte geri verdi.

"Ama hepsi _eski_ arkadaşlardı, Bay Lorton:--_bu_ durumu oldukça farklı kılıyordu," dedi çok soğuk bir şekilde, ama en tatlı
ifadeyle. Jael o çiviyi Sisera'nın şakağına çaktığında çok hoş bir şekilde gülümsediğini söyleyebilirim!

Saldırı için ufak bir boşluk algıladığımı düşündüm. "Sanırım," dedim, "hem Bay Horner hem de Bay Mawley, Bayan Clyde ile ancak kısa bir süre önce tanıştırıldılar."

Tanrı seni korusun, onun deneyimli ellerinde bir çocuktum! Ayakkabının beni nerede
sıktığını gösterecek kadar büyük bir gaf yaptığımı hayal et!

"Sanırım, Bay Lorton," diye cevapladı, "kızımın arkadaşlarını kim olarak gördüğüme dair en iyi yargıç benim. Bay Mawley, cemaatin bir din adamı ve Bay Horner, yıllardır tanıdığım bir beyefendinin yeğeni!"--Ah! O zaman, Horner'ın beklentilerini _biliyormuş_; ben de _bildiğini_ sanıyordum!--"Ama," diye devam etti, biraz daha az soğuk bir tonda, muhtemelen
Min'in telaşını gördüğü ve beni yeterince
yeterince
yeterince
yeterince aşağıladığı inancından dolayı--"Ama, Bay Lorton, kaba görünmek istemiyorum; ve, tüm bunları hiç düşünmediğin için, büyük olasılıkla kızım
eğer isterse, ona nazikçe getirdiğin kuşu saklayabilir."

"Ah, teşekkür ederim, anne," dedi Min, Dicky Chips'i okşayarak, bunun üzerine
"Silver Trompet" marşının ve "Green grow the Rushes, O"nun açılış ölçülerinin muhteşem bir karmaşa içinde
uyumlu bir şekilde karıştırıldığı bir melodi ilahisine
patladı. Küçük bir şakrak kuşu olduğunu biliyordu! Muhtemelen amaçladığı gibi, konuşmayı hemen yeni bir kanala çevirmeyi başardı, burada Min'in kısıtlaması ve benim
utancım kısa sürede dağıldı.

Bayan Clyde tüm görüşme boyunca hiç rahatsız olmamıştı.

Şimdi, her zaman olduğu gibi, olabildiğince sakin ve soğukkanlıydı,
ve dingindi. Bu bakımdan, gelecek vaat eden genç arkadaşı Horner'a biraz benziyordu - hiçbir şey onu dışarıda--her ne kadar _onun_
zihinsel dengesi alışkanlık ve eğitimden kaynaklansa da; Horner'ınki ise, bence, tamamen doğal ilgisizliğinden ve doğuştan gelen
donuk mizacından kaynaklanıyordu.

Aramızdaki düşmanlıklar sona erdikten ve bir ateşkes ilan edildikten kısa bir süre sonra, Bayan Clyde, birkaç ziyaret yapmak üzere dışarı çıkmak zorunda oldukları için, kendisini ve Min'i nazikçe mazur görmemi umduğunu söyledi.

Bu şekilde nazikçe uğurlandıktan sonra, ben de izin aldım. Fakat, dünyanın
zeki hanımı, Bayan Clyde'ın Bay Lorton'dan çok farklı bir çevrede hareket ettiği düşüncesini bana aşılamayı başarmıştı; ve eğer "kızının" elini arzulayacak kadar güven ve cüretkarlığa sahipsem, _onun_ davamı olumlu karşılayacağına dair tatlı bir inanç beslememe gerek kalmamıştı. O durumda, en azından _bir_ tarafa hiçbir erzak verilmeyecek bir savaşa girişmeye hazır olmalıyım.

Min'in annesine karşı kalbimde şu anda herhangi bir acı hisle bu sözleri söylediğimi düşünmemelisiniz. Sadece hikayemi doğru bir şekilde anlatmak istiyorum; ve hemen söyleyebilirim ki, birlikte verdiğimiz sonraki mücadelede başarısız oldu. Gerçekten de, kızı için elinden gelenin en iyisini dürüstçe yapmak istediğine inanıyorum, çünkü toplumsal inancının maddelerinde "en iyi" olanı savunuyordu; ve "çizgilerinin" "hoş yerlere" düşmesi için manevralar yaptı. Yine de, dünyevi insanların bu iyi düşünceleri, en iyi dilekleri ve akıllıca planları, yaşamda hesaplanamaz kötülük, sefalet ve mutsuzluğa neden oluyor.

Birçok acı çeken kalp, onların etkisiyle kırıldı - birçok erkek ve kadın, onların aracılığıyla hayatları ve sonsuzlukları mahvoldu! Ve,
daha önce de belirttiğim gibi, Bayan Clyde'a karşı hiçbir kötülük yapmak istemesem de, bir zamanlar ona ne kadar karşı çıkmış olsam da -çünkü savaş uzun zamandır devam ediyor ve oyun sonuna kadar oynanıyor- yine de onun benim düşmanım olduğunu asla unutamam!

ONUNCU BÖLÜM.

"APTALIN CENNETİ."

Gül goncalarını toplayın,
Eski zaman hala uçup gidiyor;
Ve bugün açan aynı çiçek,
Yarın ölüyor olabilir!

Rost nubila Phoebus; "bulutlardan sonra güneş doğar."

Min'in annesinin soğukluğunun zihnimde uzun süre kalmasına izin vermedim.

Ya, Bayan Clyde benden hoşlanmıyor gibi görünüyorsa?
Onun zihinsel görüşünün çarpıklığını, üzerinde düşünerek ve kendimi bir insan düşmanlığı
krizine sokarak değiştirebilir miyim? Olayların, olayların amansız
yasasına uygun olarak, kendi tayin edilmiş akışlarına devam etmesine izin vermek ve geleceğin gebe kalabileceği kötülükleri önceden tahmin etmemek benim için daha iyi olmaz mıydı? Muhammed'in takipçileri kendi nesillerinde
bilge insanlardır. Başlarına gelen her şeyi inançlarının felsefesiyle karşılarlar. Kısmet! Bu onların kaderidir, Allah'a şükürler olsun! derler. Kendimi koşullara uydurmaktan son derece memnundum; ve
bilge yaşlı Herrick'in tavsiyesine göre, gönlümce çiçek topladım.
Geleceği sormaya çalışmadım:--neden ki?

Zaman altın kanatlar üzerinde uçup gitti ve ben gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydum.
Kış bahara yol verdi, bahar yaza yer verdi.
Sakin saatler benim için giderek daha parlak bir şekilde ilerledi, menekşelerin zamanından itibaren--doğanın en tatlı
bebekleri çit sıralarının altında mütevazı bir şekilde çiçek açtığı zamandan itibaren.

Sonra, Perslerin yılın o on ikilik kısmına uygun bir şekilde "gül ayı" dedirttiği
zaman geldi. Daha da mutlu bir zamandı; çünkü,
Min'i seviyordum ve Min'in beni sevdiğini düşünüyordum.

Mevsimler bile beni ona daha da yakınlaştırıyor gibiydi.

İlkbaharda menekşelerin kokulu nefesi, kokularını
neredeyse içime çektiğimde onu hatırlatırdı; bülbülün aşk dolu trilleri - Londra'ya yakın bir konumda olan banliyömüzde bizi ziyarete gelen bülbüller vardı - bana Tennyson'ın aşkla kur yapan deniz kızının ağzına koyduğu tutkulu sözleri canlandırıyor gibi geldi - "Tatlı öpücükler öpeceğiz ve tatlı sözler söyleyeceğiz; ah, dinle, gözlerin parlayacak, 
Zevk, aşk ve coşkuyla!" 

Ve, yaz başında, gülümseyen Haziran çiçekli kuyruğuyla içeri girdiğinde, tüm dünyayı bir bahçeye dönüştürdüğünde, kızıl, beyaz ve kırmızıdan oluşan sarmaşık güller, hepsi sevgilimin simgesiydi. Bunlar onun kendi tatlı benliğinin aşk göstergeleriydi; çünkü o benim gülüm, menekşem değil miydi, sadece benim için mor ve pembe renkte tomurcuklanıp çiçek açan - kalbimin idolü, hayal gücümün kraliçesi? 

Ancak tüm bu hoş hayallerle onu pek göremedim. 

Sınırsız bir ilişki için çok az fırsatım oldu. Sanırım Min ve benim birlikte yaptığımız tüm özel küçük baş başa konuşmaları tek elin parmaklarıyla sayabilirim. Bunun benim
hiçbir suçum olmadığından emin olabilirsiniz; fakat tamamen, ikimizin de "hiçbir şekilde kontrol edemediği" "koşulların" sonucuydu.

Her şeyin sebebi "toplum"du. Annesi hiç bu kadar istekli olmasaydı ve kader hiç bu kadar nazik bir şekilde davama yardım etmeseydi, muhtemelen daha fazla bir araya gelme şansımız olmazdı; ayrıca görüşmelerimiz de daha sık olmazdı diye düşünüyorum.

Görüyorsunuz, üst ve orta sınıflardaki insanlar, daha düşük sosyal sınıflarda yaygın olandan çok daha az yakın tanışma olanağına sahipler; ve uzun vadede, evlilik bağı bağlanmadan önce aşık olabilecekleri ve daha sonra evlenebilecekleri kişiler hakkında gerçekten çok az şey biliyorlar.

Laura ve Augustus, partilerde ve çeşitli toplantılarda, ortak arkadaşlarının evlerinde sık sık karşılaşabilirler; ancak büyücülerinin veya büyücü kadınlarının iç benlikleri hakkında güvenilir bir şey öğrenmenin hangi araçları var?

Trois Temps'teki duraklamalar sırasında veya kroket oynarken "bir gezgini" çivilerken veya belki de Botanik'te gezinirken çeşitli noktalarını ve meziyetlerini bu şekilde özetlemeyi başarabileceklerini düşünüyor musunuz?

Çok şüpheliyim.

Profesör Owen'ın, herhangi bir kuş, hayvan, balık veya sürüngenin birkaç santimlik kemiğini kendisine bildirirseniz, hemen size ait olduğu hayvanın özelliklerini tarif edeceği söyleniyor;
alışkanlıkları ve onunla bağlantılı her şey; size ne zaman
ve nerede yaşadığını ve öldüğünü ve Adem öncesi
dönemde var olup olmadığını söylemenin yanı sıra - ve üstelik ona fikrini sorduğunuz kemiksi maddeye dair en ufak bir ön bilgi vermeden. Ancak, en devasa teorinin daha hafif bir pratik kanıta dayanabileceğini kabul ederek, herhangi birinin -içsel ahlaki bilincinin derinliklerinden bir deve geliştiren o felsefeci Alman bile- gelecekteki zorlu eş ve annelik ve bir evin hanımı olma görevleri için herhangi bir genç hanımın yeteneklerini, sadece ateşli danstan sonra hangi renkte buz isteyeceğini söyleyerek veya akşamın "düz" veya "güzel", mevsimin "sıkıcı" veya "meşgul" olduğunu ve son yeni romanın kahramanının "hoş" olduğunu, kötü adamın ise buna uygun olarak "iğrenç" olduğunu söyleyerek belirlemesine meydan okurum. Bunu yapamazdı.

Günlük toplumun sıradan sohbetleri karakter için bir ölçüt değildir.

Her işi yapan hizmetçi Jemima ve fırıncının yardımcısı, onun "genç adamı" Bob ile durum tamamen farklıdır. Serbest birlikteliklerinin önünde engel yoktur; ve, iddia etmeye cesaret edebilirim ki, bir aylık arkadaşlıkta birbirlerini Augustus ve Laura'nın herhangi bir moda ilişkisinin mevsiminde elde edeceğinden daha fazla tanırlar. Bir "Pazar günü dışarı çıkma", samimiyet fırsatları açısından bir kroket partisinden daha iyidir - kolayca inanılabileceği gibi.

Orta sınıf kocalar ve eşler, damatlar ve gelinler arasında, evlilik yoluyla bağlanmadan önce çeşitli niteliklerine ve özelliklerine saygı duyma konusunda yaygın olan bu cehalet gerçekten tuhaftır ve zaman onları daha iyi tanıştırır - gerçekten çok tuhaf!

Bu noktada yazan bir Amerikalı deneme yazarı şöyle diyor: "Anneniz gelip annesine nişanlandığını söylediğinde ve büyükanneniz büyükbabanıza söylediğinde, varlığını adadığı genç beyefendinin mahrem doğası hakkında ne kadar şey biliyorlardı? Saygıdeğer annenizin o zamanlar saygıdeğer babanızın mahrem doğası hakkında ne kadar şey bildiğini sormakta o kadar zorlanmayacağım, ancak genç bir kızın _kendisinin-sandığı-adamı_ ile kırklı yaşlarındaki bir matronun _bulduğu-adamı_ karşılaştırırsak, ikincisinin birincisinin bir benzeri olup olmayacağı konusunda şüphelerim var." Ve yine de, "yolun üzerinde" saygıdeğer konumdaki genç erkekler ve kadınlar, bizimkinden çok daha fazla iletişim özgürlüğüne sahiptir; Öyle ki, şunu söylemeliyim ki, tomurcuklanan hanımlarımızın, istediği zaman, önceden izin almadan, kendi arkadaşlığını kabul eden ve kamusal eğlence yerlerine veya istediği herhangi bir yere, refakatçi olmadan gidebilen Amerikan kızının sınırlarına gitmesini istemem.

Yine de, her şeyde bir orta yol vardır; ve Transatlantik kuzenlerimizin aşırılığına varmadan, gelenekselliklerimiz, biraz gerçek insan doğasının tanıtılmasıyla öyle yumuşatılabilir ki, gençliğimizle üst sınıfların genç kızlığı arasında önemsiz bir serbest ilişkiye izin verilebilir.

Goethe, hatırlayabileceğiniz gibi, büyük büyükannelerimizin günlerinde bir nesli büyüleyen "üzüntüleri" olan Werther'i, Charlotte'a, tamamen onun ekmek ve tereyağı kestiğini görerek aşık eder -- ne daha fazlası ne de daha azı!

Hassas tutkunun büyümesini teşvik etmek için hiç de romantik olmayan bir durum, öyle mi diyorsunuz?

Ah! Ancak Weimar'ın edebi aslanı, tasvirinde dış yüzeyde yatanlardan çok daha fazlasını kastediyordu. Gerçek sevginin, maskeli dünyanın inandığından daha iyi, ev içi görevlerin ve ev ortamının cana yakın etkileri altında olgunlaşacağını hafif bir okula öğretmek istiyordu. Bir kızın, kadınsı varoluşunun olağan sonu ve hedefi olan evlenme şansı, balo elbiselerinin sayısıyla doğru orantılı olarak artmaz! Uygun talipleriniz, bekarlıklarının mutluluğunu, _evde_ değiştirmek isteyebilecek genç hanımları görsünler, aile çevresinin sıradan uğraşlarında basit hayatlarını yaşamaya çalışıyorlar; ve sadece yurtdışında değil, toplumun girdabında, _gerçek_ doğalarını sergileme fırsatlarının olmadığı yerde. Girişimci anneler, kızlarının, şimdikinden daha az masrafla, "ellerinden" daha kolay kurtulabileceklerini görebilirler.

Ayrıca, onları ev içi rejim altında incelemeyi tercih edenlerle, sonsuza dek partilere ve konserlere, ancak bir balo salonunun atmosferinde var olabilen ve Coote'nin sopasının görüş alanından uzaktaysa sıfır admirarilikten ölecek olan moda kelebekleri tarafından avlanmak için dolaştırılmaktan daha iyi eşleşecekleri konusunda ek bir güvenceye sahip olacaklardır!

Gerçekten evlenmeye değer olan, kelimenin gerçek anlamıyla ve kira gelirinin değerinden bahsetmeden, gelecekteki eşi hakkında, toplumda onunla tanışmaktan öğrenebileceği şeylerin ötesinde, daha fazla şey bilmek ister. Düşünün, onun en çekici cazibelerinden kaç tanesinden habersiz kalıyor; ve sonra, onun mizacı hakkında ne bilebilir ki?

Dünyanın en sinirli genç hanımı bile öfkesini kontrol etmeyi başaracak ve beceriksiz, ama zengin partneri dörtnala koşarken onun eteğini kopardığında tatlı bir şekilde gülümsemeyi öğrenecektir. Hatta, en yapmacıksız, kusursuz bir samimiyetle, "aslında hiç önemli değil" diyebilir ve talihsizliğe gülebilir; ama ben sadece onun iğrenç küçük kardeşi, Usta Tommy, ahududu dolu parmaklarını şakacı bir şekilde onun menekşe ipek elbisesinin üzerinde gezdirdiğinde veya yeni Dolly Varden şapkasını geçici bir böcek müzesine dönüştürdüğünde ne söylediğini duymanızı isterim!

Ailede gözlem yapmak, Coelebs'in bu küçük bölümleri daha yakından işaretlemesini, hayalindeki idolün mizacını ve inceliğini kendisi değerlendirmesini sağlardı; aynı zamanda, ev çevresinde doğal olarak sergilendiğinde avantaj sağladığı görülebilecek pek çok hayranlık uyandıran nezaket, hayırseverlik ve zarafet özelliği keşfedebilirdi.

Ahlaki ders açıktır.

İnanın, kızlarımız ve genç erkekler arasında biraz daha fazla cinsel ilişki özgürlüğü olsaydı, yıllık nüfus sayımımızda çok daha az sayıda ekşi, hayal kırıklığına uğramış bakire olurdu; ve günlük rutinlerinde basmakalıp modanın dolduramadığı bir boşluk hissederek, sıklıkla sadece "hızlı hayata" yenik düşen ateşli gençlerin daha az ahlaksızlığı ve sefahati olurdu. Ayrıca, Londra toplumunun yapaylığı ve çürümüşlüğü arasında ev hayatının gerçeklerine iç çeken binlerce mutsuz bekar için mükemmel bir lütuf olurdu.

İyi huylu bir Mayfair hanımının, kurak Belgravian çölümüzde öğleden sonralarını ne yapacaklarını bilmeyen yoksul genç adamların özel kurtarılması için "Kettledrum"u tanıttığına inanıyorum. Ancak, beş çayının dışında biraz daha fazlası gerekiyor; ve bu sağlanana kadar, evlilik mutsuzluğuna, "uygunluk" evliliklerine, ve hiç evliliğe devam edeceğiz!

Şimdi, sanırım, evlilikle ilgili büyük soru üzerinde yeterince durdum.
Konudan sapmam için özür dilemeyeceğim, çünkü sadece uzun zamandır dilediğim ve ilk uygun fırsatta söylemeyi
düşündüğüm şeyi söyledim. Ancak, sonunda konuyu açık bir şekilde dile getirmeyi başardığım için, asıl durumuma geri döneceğim.

Mahallemizin modası geçmiş olması ve toplumumuzun daha önce açıklandığı gibi sıradan olması nedeniyle, Min ile daha fazla ilişki kurma ve ikimiz de "dünyadan", dünyevi olsaydık yapabileceğimden daha fazla ev içi karakterini görme zevkine eriştim; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, annesinin benden hoşlanmadığını fark ettiğim için evde ona pek hayran olamadım - ki bu da tabii ki evinde hoş karşılanmamı çok da zorlamadı.

Bayan Clyde'ın misafirperver olmadığını düşünmeyin. Öyle bir şey değil. O, tam tersine, istediğim zaman "biraz müzik yapmak" için bir akşam içeri girmem için bana genel bir davette bulundu; aynı zamanda, beni gördüğünde "çok mutlu" olacağı duygusunu dile getirdi.
Ancak, Dicky Chips ile ilgili o olaydan sonra, dikkatli olmayı öğrendim. Yaklaşımlarımı ihtiyatlı bir şekilde yapmamın benim için daha iyi olduğunu düşündüm.
Kalbinin sevgilisine bakmanın verdiği hazza sahip olmak bile, hassas bir kişi için, içten içe hoş karşılanmadığının bilincinde olduğu bir ev sahibinin nezaketini çok sık kabul etmek
rahatlatıcı değildir.

Yine de, onu bazen evde görürdüm.

İlk başlarda sadece ara sıra giderdim; sonra, Bayan Clyde'ın soğuk tavrına rağmen beni tamamen yiyip bitirmediğini fark ettiğimde, düzenli olarak iki haftada bir gittim - her zaman aynı gün ve akşamın aynı saatinde ziyaretimi gerçekleştirirdim; böylece, Min akşam olduğunda beni beklemeyi öğrendi ve bana kapıyı çaldığımda, diğer yüzlercesinden
birisini tanıyacağını söyledi.

Bazen o, annesi ve ben yalnızdık; ama daha sık olarak, benim gibi diğer sıradan ziyaretçiler de içeri uğruyordu.

Ancak, önceki akşamları en çok seviyordum, çünkü onu
karşılaştırmalı olarak, tamamen
kendime ait hissediyordum.

O zaman onun değişen ruh hallerini daha dikkatli izleyebiliyordum--annesine gösterdiği şefkatli ilgi ve içten sevgi:--bana karşı sergilediği
acı cilve.

Onun hakkında çok sevimli, küçük, karakteristik tavırlar vardı--kendine özgü tavırlar.

Hepsini tanıdım.

Özellikle birinin söylediği bir şeyle ilgilendiğinde, öne doğru eğilirdi, berrak gri gözlerinde derin, düşünceli bir bakışla, büyülenmiş bir dikkatle, küçük gamzeli çenesini bükülmüş eline yaslardı: -Söylediğiniz bir şeye katılmadığında, o kadar
güzel ve tuhaf bir moue yapardı ki, başını meydan okurcasına savurur ve kavisli
kaşlarını, sizin ondan farklı düşünmeye cesaret etmeniz karşısında şaşkınlıkla kaldırırdı.

Nadiren gülerdi - kızların, erkek dudaklarından çıktığı sürece, en ufak bir şeye bile sürekli kıkırdayıp kahkaha attıklarını duymaktan nefret ediyorum!

Min güldüğünde, kahkahası tıpkı gümüş rengi bir müziğin dalgalanması gibiydi ve en akılda kalıcı, bulaşıcı nitelikteydi. Genellikle sadece
gülümserdi, en komik olaylarda bile; ve gülümsemesi, herhangi birinde gördüğüm en
tatlı gülümsemeydi. Tüm yüzünü neşeyle aydınlattı,
gri gözlerine en büyüleyici ifadeyi verdi ve
çenesindeki küçük, sevimli gamzeyi belirgin bir şekilde fark ettirdi, ki bunu daha önce fark etmemiş olabilirsiniz.

Onun gülümsemesi, onu ilk kez kilisede gördüğümde ve bir anda kalbimi kaybettiğimde beni büyüleyen şeydi:--gülümsemesi her zaman ve her zaman onun en büyük cazibesiydi.

Elbette onun tüm küçük, sevimli hallerini ve cilvelerini hatırlıyorum.

Aşk, hafıza tekniklerinin büyük bir ustasıdır ve Bay Stokes tarafından bilinen en büyük "hafıza yardımcılarından" biri olarak alıntılanabilir.

Başkalarının fark etmediği önemsiz şeyler, onun sıcak not defterine silinmez mürekkeple grafiksel olarak
karalanmıştır--

"Çünkü gerçekten biliyorum ki

Gökyüzünün altında, bir kıza duyulan tutkudan daha incelikli bir
efendi yoktur."

Başka kimse gelmediğinde, Min her zaman, ziyaretimin akşamında, çalışma kutusunu çıkarıp içindekileri tekrar düzenlemeyi bir kural haline getirirdi - bana söylediğine göre "sırayla", ancak ben orijinal haliyle bunun düzenlilik ve tertipliliğin bir resmi olduğunu düşünmüştüm.

Bu durumlarda, hafta boyunca çaldığını itiraf ettiği çeşitli küçük eşyaları annesine geri verme alışkanlığındaydı. Kleptomani konusuyla ilgili olarak onun hesabına düzenli olarak yapılan küçük bir şakayı hatırlıyorum. O küçük çalışma kutusunu ve düzenlemelerini ne kadar iyi hatırlıyorum! Şimdi size içindeki çeşitli şeylerin her birini anlatabilirim, - kokulu kese, - bebekliğinden beri sahip olduğu çirkin küçük iğne yastığı, en sevdiği şairlerden kopyalayıp bu kutsal
depoda sakladığı ve bunları yalnızca sempati duyan gözlere ifşa ettiği küçük parçalar. Bir zamanlar, kendisiyle birlikte, Longfellow'un "Hayat Mezmurları"nın şimdiye kadar yazılmış en "güzel" şey olduğunu düşünmediğim için bana ne kadar da kızmıştı: - daha önce bana izin verdiği gibi, gizli hazinelerini ve evcil hayvanlarını incelememe tekrar izin vermesi ne kadar da uzun zaman aldı!

Annesi oynarken bunların hepsi olurdu; ve sonra, çalışma kutusu elmalı turta sırasına göre düzenlendiğinde, Min kendisi piyanoya gider ve benim en sevdiğim baladları söylerdi, ben de onu odanın
karşı köşesinden dinlerdim, çünkü müziğinin
herhangi biri tarafından çevrilmesinden nefret ederdi.

Sevgilimi incelemek ve ona olan sevgimi beslemek için bu nadir fırsatlara ek olarak, onu her Pazar kilisede görürdüm.

Ayrıca, köpeğim Catch ve ben yurtdışına yürüyüşe çıktığımızda,
sık sık, tam da ben geçerken, onun değerli bitkilerine bakan "birisinden" parlak bir gülümseme alırdım.

Bazen de, onunla Miss Pimpernell'de veya yürüyüşe çıkarken karşılaşırdım:--bu nedenle,
kısa bir sürede, onun tüm küçük planlarını ve isteklerini ve her şey hakkındaki
duygularını öğrendim.

Sevdikleri ve sevmedikleri benim kendi düşüncelerimdi. Garip bir tesadüftü ki,
Min bir gün bir görüş belirtirse, bir sonraki görüşmemizde,
ben de istemeden onun görüşüne gelmişim gibi görünüyordum; oysa,
herhangi bir sıradan söz
söylediğimde, Min, gelecekteki bir fırsatta,
sanki kendi görüşüymüş gibi tekrar edeceğinden emindi.

Sanırım bu tesadüf, Fransızların
deyişiyle, zihinsel "uyumumuzdan" kaynaklanıyordu.

Mutluluğumun tek dezavantajı, şimdi her zamankinden daha fazla
hoşlanmadığım Bay Mawley'di.

Bayan Clyde'ın kendisine verdiği carte blanche'a rağmen, haftanın geri kalanında ibadetlerini yerine getirmesi gerekiyordu,
istediği zaman evine girip çıkmak için
ona izin vermişti--benim seçtiğim ve özellikle benim olduğunu düşündüğüm
akşamlarda düzenli olarak uğramayı kafasına koymuştu. Sanırım bunu sadece bana inat olsun diye yapıyordu, çok sinir bozucu bir
mizaca sahipti!

O da oradayken, beni sürekli olarak gülünç göstermeye çalışıyordu.

Ne kadar kesin bir şey söylesem veya bir görüş öne sürsem, o da
kesinlikle bana karşı çıkıyor, sorunun tam tersini söylüyordu.
Bu, elbette, beni kızdırıyor ve sevimsiz kılıyordu. O kadar inatçı bir şekilde
kördü ki, hiçbir ipucu almıyordu. Arkadaşlığının, en azından benim tarafımdan, istenmediğini ve onunla herhangi bir
sohbet
istemediğimi görmüş olmalı. Bunu bilerek yaptığından hiç şüphem yok!

Doğanın ve doğanın Tanrısı'nın eserlerinde bile romantizm göremediği için, fazlasıyla pratik zihniyle övünüyordu; ve benim "duygusallığımla" sürekli şakalar yapıyordu, çünkü hayata ve çevresine dair daha şiirsel görüşlerimi
şekillendirmekten hoşlanıyordu.

Ona fırsat verdiğimde, dile getirmiş olabileceğim herhangi bir kahramanca duygu veya kişisel görüşten sonra kaba saba tavırlarından bazılarını rahatça sergileyebilirdi. Bu, doğal olarak, asla çok barışçıl olmayan öfkemi harekete geçirirdi;
ve beni öylesine sinirlendirirdi ki, sık sık Min ile onun adına tartışmanın eşiğine gelirdim!

En kötüsü de, her zaman o kadar şaşkın bir şekilde soğukkanlı ve sakin olmasıydı ki, bu karşılaşmalardan genellikle yaralı bir şehit veya zararsız bir kişi olarak çıkardı ve benim
kaba kabalığımın sebepsiz saldırılarına katlanmak zorunda kalırdı - bu da beni, tabii ki, çok olumsuz bir ışıkta gösterirdi.

Özellikle, bana karşı aşırı derecede sinir bozucu olduğu bir günü hatırlıyorum,
ki beni ona oldukça kaba bir şekilde hitap etmeye zorladı. Min, davranışlarımdan çok rahatsız olmuştu,
bu yüzden bana
azarladı; ve bu tabii ki
rahibe karşı daha nazik hissetmemi sağlamadı, çünkü o artık benim mükemmel antipatim olmuştu.

Kiliseye gitmiştik -- Bayan Pimpernell, Dasher kızları, Min ve ben -- orgçunun enstrümanına yakın zamanda eklenen yeni bir durağı denemesini dinlemek için. Ardından gelen küçük kutsal konseri dinleyerek akşamın oldukça geç saatlerine kadar orada kalmıştık; ve kilise bahçesinden eve giderken, mezarlara bakarak ve yavaş yavaş azalan ışıkta mezar taşlarındaki yarı okunamayan yazıları çözmeye çalışarak
yürürken Bay Mawley ile karşılaştık.

Min ve ben önden yürüyorduk, zamanın ve mekanın gerektirdiği şekilde ciddi ve düşünceli bir şekilde konuşuyorduk.

Ahlak dersi veriyorduk nasıl--

"Yan yana
Zavallı adam ve gururun oğlu
Sakin ve hareketsiz yatıyorlar."

"Acaba," dedi Min, "Acaba ölenlerin tozunun çiçekler ve ağaçlarla yeniden
açılıp dünyayı doldurduğu doğru mu?
Bir düşünün, dünyanın başlangıcından bu yana kaç tane seçkin kişi öldü! Neden, sadece İngiltere'de kahramanlarımızı
binlerle sayabiliriz; ve belki de hala
yukarıdaki bu eski meşe ağaçlarında çiçek açabileceklerini düşünmek güzel!"

"Ah," dedim, "İngiltere hakkındaki şu dizeleri hatırlamıyor musun;--

"`Her sallanan orman dalının altında,
Ölümde güçlü bir kol dinleniyor--
Dalgalarla yıkanmış ayaktan cennetin öptüğü alna,
Yiğitliğinin yaşam kanı güllerde akıyor; Hayır, Batı'daki kardeşlerimiz,
gülümseyerek,
çiçekli sayfalarına yazsınlar,
Toprağının yarısı geri kalanını yürüdü,
Şairler, kahramanlar, şehitler, bilgeler!'"

"Ne!" diye haykırdı Bay Mawley, onu fark etmeden önce yanımıza yaklaşmıştı ve hemen konuşmaya dahil oldu. "`Toprağımızın yarısı geri kalanını yürüdü,' Lorton? Bu apaçık bir saçmalık! İngiltere'yi ortalama olarak üç yüz mil uzunluğunda ve iki yüz genişliğinde kabul edeceğiz; ve ekilebilir toprak için her yerde on iki fitlik tekdüze bir derinlik varsa, bu hesaplama bize biraz - bakalım, üç yüz ile iki yüz, onu yardalara getirmek için bin yedi yüz altmışla çarpılır ve sonra onu ayağa indirmek için üçle çarpılır, sonra tekrar on iki ile çarparak sağlamlığı elde ederiz - bu bize yaklaşık dört milyar fit küp toprak verir, bunun yarısı iki milyar eder. Hayal et, Lorton, iki milyar metreküp kahraman,
eh! Ama, bize her bir kahramana ne kadar toz ve kül dağıtacağını söylemedin--" diye devam etti, alaycı
zekasıyla, Bessie Dasher ve kız kardeşinin ikisinin de güldüğünü ve
Min'in bile onun saçmalıklarına gülümsediğini görünce. "Garip, belki de Oliver
Cromwell şimdi bir mangel wurzel ve zavallı Kral Charles bir
elma ağacı! İnan bana, Lorton, Kral Pippin denen şeyin kökeni bu!"

En sevdiğim alıntıya "sapan" laflarıyla beni "bir şapkacı kadar delirtti."

Neredeyse öfkeden köpürüyordum.

Ancak, o anda kendimi tuttum ve ona, benim için, nispeten yumuşak terimlerle cevap verdim.

"Bay Mawley," dedim, "bir şalgam tepesinden daha fazla hayal gücünüz yok! Böyle asil dizeleri
alçak alay konusu haline getirmek için bir Got veya Vandal zevkine sahip olmalısınız!"

Ancak, cevabımı hiç umursamadı. Bunu
kendisinin dikkatini çekmeyen biri olarak görüyor gibiydi; çünkü, sadece "Teşekkür ederim, Lorton!" dedi ve Bessie Dasher ile
tekrar arkamıza düştü, Seraphine ise küçük Bayan Pimpernell ile birlikte katıldı--Min ve ben hala öndeydik.

Bir süre sonra konuşmamız, papazın çağrısının onu saptırdığı aynı tonda devam etti. Az önce masalcı Gay'den
bahsetmiştim. Ona hüzünlü geçmişini anlattım: - kendi mezarı için yazdığı
acı mezar taşında nasıl gösterildiğini-

"Hayat bir şakadır ve her şey bunu gösterir;
Ben de bir zamanlar böyle düşünmüştüm ve şimdi bunu biliyorum!"

Buradan, iki şairin isimlerinin birbirine çok benzemesiyle Gray'in Ağıt'ına geçtik.

"Bence," dedi Min, "yayınlanmış şiirde her zaman
çıkarılan eklenmemiş dizesi, normal dizelerden daha güzeldir;
çünkü en sevdiklerimden ikisine, menekşeye ve sevgili küçük kızılgerdana değiniyor!"

"Sanırım," dedim, "başlayan--

"`Orada, sık sık dağılmış, yılın en erkeni--"

"Evet," dedi Min, alçak, tatlı sesiyle devam ederek--

"`Görünmeyen ellerle, menekşe yağmurları bulunur;
Kızılgerdan orada büyümeyi ve şakımayı sever,
Ve küçük ayak sesleri hafifçe yere basar.'"

"Öyleyse menekşeleri seversin, öyle mi?" diye sordum. "Sanırım bana daha önce de sevdiğini söylemiştin."

"Evet," dedi dürtüsel bir şekilde, "Onları seviyorum, onları seviyorum, onları seviyorum!"

"Ah!" diye düşündüm kendi kendime, bundan sonra asla bol miktarda menekşeden mahrum kalmaması gerektiğine karar vererek,
"Ah, keşke beni sevsen!" Ama bu düşünceyi dile getirmedim, kendimi Ağıt'la ilgili konuşmayı sürdürmekle yetindim. "Genel olarak," dedim yüksek sesle, "Gray'in en iyi dizesinin, şöyle dediği dize olduğu düşünülür--

"`Köy Hampden'ı, korkusuz göğsüyle,
Tarlalarının küçük tiranı direndi,
Burada sessiz, şanssız bir Milton dinlenebilir,
Bir Cromwell ülkesinin kanından suçsuz!'"

"Merhaba, Lorton!" diye bağırdı Bay Mawley, ben onu biraz uzakta sanmışken, yine hemen arkamda. "Merhaba, Lorton! Kahramanlık yapma, oğlum. 'Asil ozan' Danimarka Prensi'ne, Büyük İskender'in tozunun bir fıçıyı doldurmaya yarayabileceğini ve--

"'İmparator Sezar, öldü ve kile dönüştü,
Rüzgarı engellemek için bir deliği tıkayabilir!'"

Bu fazla iyi bir şeydi.

Saçmalıklarına daha fazla katlanmamaya karar verdim.

"Keşke kendi işine baksana," dedim, olabildiğince kaba bir şekilde, "ve şu saçma sapan konuşmalarını kendine saklasan; hiçbirini istemiyorum; Aptalların anlayamadıkları şeyler hakkında gevezelik etmelerini duymaktan nefret ediyorum."

Yüzü kıpkırmızı oldu; ama öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol etti.

"Tekrar sakinleştiğinde, Lorton," dedi bana, yüzünde sevecenlik ve acıma karışımı bir ifadeyle, bana Mephistopheles gibi görünmesini sağladı, "söylediklerinden pişman olacağını biliyorum; ve
iyi tavırları öğrendiğinde seninle tekrar konuşmaktan mutluluk duyarım!" ve,
derinden incinmiş ama unutamadığında affedecek kadar yüce gönüllü olan birinin havasıyla kiliseye geri döndü - söylediklerimi yalnızca Min'in duyduğu küçük grubumuza veda etti, sanki onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi her zamanki samimiyetiyle.

"Ah, Frank!" diye haykırdı Min, gözden kaybolduğunda ve bir kez daha yalnız kaldığımızda, "nasıl bu kadar kaba ve nezaketsiz olabilirsin - hem de bir din adamına karşı! Senden utanıyorum! "Herhangi bir arkadaşımın böyle
davranmasına incindim!"

"Ama o çok kışkırtıcıydı," diye kekeleyerek kendimi mazur göstermeye çalıştım. Min'in ses tonu canımı acıttı. Keder ve sitem doluydu: Her tonlamasını biliyordum. "Beni her zaman endişelendiriyor ve bana
yanlış şekilde sürtünüyor!"

"Önemli değil, Frank," diye cevapladı aynı ciddi aksanla, sanki bir yabancıyla konuşuyormuş gibi soğuk bir şekilde - "bir beyefendi her zaman beyefendi olmalıdır. Sana şunu söyleyeyim," - devam etti, konuşurken arkasını dönerek - "Bir daha asla seninle konuşmayacağım, Frank, kullandığın dil için
Bay Mawley'den özür dileyene kadar!"

Sonra yanımdan ayrıldı, Bayan Pimpernell'in kolunu tuttu ve onunla
uzun bir sohbet etmekle ilgili bir şeyler söyledi.

Sonunda istediğini elde etti. Papazı aramaya geri dönmem ve kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırmış bir köpek gibi ondan af dilemem gerekiyordu.

Bunun için sevineceğinden emindim ve öyle de oldu.

Benimle yarı yolda buluşup özür dilememi hemen kabul edecek kadar cömert değildi.

Kendimi tamamen alçakgönüllü kıldı, bana Hristiyan sabrı üzerine uzun bir vaaz okuma fırsatını yakaladı, o zamanlar bu konuda neredeyse benim kadar eksik olduğuna hararetle inanıyordum.

Ancak, özür dilememin onun hesabına değil, tamamen sevgili Min'im için olduğunu bilmenin tesellisi vardı; ancak itiraf ediyorum, onun benden bunu isteyecek kadar ona ilgi duymasını
istemedim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KISKANÇLIK.

Fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir;
Ve istikrar yukarıdaki alemlerde yaşar;
Ve hayat dikenlidir ve gençlik boştur;
Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek,
Beynimizde delilik gibi çalışır!

Kilise bahçesindeki konuşmamızdan birkaç hafta sonra, yaşlı Shuffler'la bir gün Teras'ta büyük bir heyecanla yürürken tanıştım.

Bana bir müzayedeye gideceğini söyledi ve ona eşlik etmem için beni zorladı,
"bağnazlık ve erdem" olarak adlandırdığı bazı nesnelerle ilgili tavsiyelerimden ve görüşlerimden faydalanabilirdi,
eğer bunları ucuza satabilirse satın almayı tasarlıyordu.

Böyle alışılmadık bir harcama yapmasının nedenini sorduğumda,
yeni bir kiracı bulduğu
yeni bir villayı döşemek üzere olduğunu söyledi.

"Yeni bir kiracı!" dedim şaşkınlıkla, banliyömüze yeni gelen biri her zaman nadir bir kuş olarak görülür. "Yeni bir kiracı! O kim, o veya her kimse o?"

"Şey, efendim," dedi Shuffler, "henüz bir sır; ama size söylemekten çekinmiyorum, Bay Lorton, çünkü bunu
söylemeyeceğinizi biliyorum--Bay Mawley, parsun, villayı aldı!"

"Bay Mawley!" diye haykırdım, iki kat daha fazla şaşkınlıkla. "Neden, _o_ neden bir ev istiyor?"

"Sanırım, efendim," dedi Shuffler, sözlerine şakacı bir etki vermek için sağlam gözlerini öfkeyle kırpıştırırken, "evlenmek üzere. En azından karım öyle diyor, efendim; ve o genelde neler olup bittiğini
biliyor. Kadınlar bir şekilde bunları öğreniyor!"

"Mawley evlenecek!" diye tekrarladım. "Saçmalama, Shuffler! Muhtemelen
bir hata. Siz ve eşiniz beyinlerinizi
yün toplayarak çalıştırmış ve hikayeyi aranızda uydurmuş olmalısınız!"

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "orada dikildiğiniz kadar doğru. Bu konu hakkında
yalan söylemeye hakkımız yok, efendim," ve
doğal bir vakarla dikleşti.

"Ve bunu gerçekten duydunuz mu, Shuffler?"

"Ben de duydum, efendim; ve size de katılacağı partiyi söyleyebilirim!"

"Yapabilir misiniz?" diye sordum. "Kim _kayırılan_ kadın?"

"Peki, efendim," dedi sinsice göz kırparak, ağzını sıkıca kapatarak, sanki vahşi atlar isteği dışında
bilgiyi ondan koparmayacakmış gibi,
"bu bir şey söylemek olur mu?"

"Biliyorum," dedim, "ama bana zaten çok şey anlattığın için, sanırım şimdi hanımın adını bana söyleyebilirsin."

"Bay Lorton," diye cevapladı, "sizin için her şeyi yapacağımı biliyorsunuz, dürüstçe yapabilirim, çünkü siz birçok kez benim dostum oldunuz, özellikle de vergi tahsildarıyla kavga ettiğimde, 'çok' olduğunuzda. Ama meselenin haklarına gelince, parsun'un evlenmek istediği hanımın adını bildiğimi söyleyemem: Sadece şuna benzer şüphelerim var."

"Peki, sizce o kim?" dedim.

"Buradan çok uzakta yaşamıyor!" dedi fısıltıyla, sesini alçaltarak ve "Teras"ı oluşturan ev sırasını işaret ederken dikkatlice etrafına bakarak, en şık cemaatçilerimizin ikamet ettiği yer olan Belgravia'mızı.

"Miss Dashers'lardan birini mi kastediyorsun?" dedim, Bessie'yi düşünerek.

"Tanrım, hayır!" diye cevapladı, "hanımefendinin genç hanımlarından biri değil!"

"O zaman kim o?" dedim, onun
tergiversiyonuna oldukça sabırsızlanarak. "Ah! O, onlardan sonra buraya geldi!" diye cevapladı, hala lafı dolandırıyordu; "O, onlardan sonra buraya geldi," diye tekrarladı, başını bilerek sallayarak.

Aniden bir korku sardı içimi. "Öyle mi? - hayır, olamaz - Bayan Clyde mı?" diye sordum.

"Ah!" diye homurdandı, kehanet edercesine. "Bunu en iyi siz bilirsiniz, efendim!"

"Sakın, Shuffler," diye vahşice karşılık verdim, "o hanımın adını Bay Mawley'nin adıyla birleştirmeye cesaret etme!" Tam da bu şüphe karşısında öfkeden kuduruyordum: - en büyük korkularımın farkına varmıştım!

"Öfkelenmek için hiçbir sebebiniz yok, Bay Lorton," dedi. "Hiçbir isim vermedim, efendim; ama siz daha da uçlarda olabilirsiniz! Hanımefendiyle ilgilendiğinizi bilmiyordum, yoksa bundan bahsetmemeliydim."

"Tamamen yanılıyorsunuz - tamamen yanılıyorsunuz, Shuffler. Neden, bu şey
saçma!" dedim.

"Eh, beni kovduğunuzu biliyorsunuz, efendim; ve ben ne diyebilirim?" dedi özür dilercesine.

"Öyle olabilir," dedim, daha az hararetle. "Ama insanların isimlerini bu şekilde bir araya getirmemeniz daha iyi olur. Neden, bu dava edilebilir!" diye ekledim,
ev sahibi emlakçının yasayla ilgili her şeye karşı ölümcül korkusunu bilerek.

"Ama bunu daha fazla yaymayacaksınız, Bay Lorton?" dedi endişeyle,
sağlam göz yalvaran bir ifadeyle bana bakıyordu.

"_Ben_ yapmayacağım, Shuffler," diye cevapladım; "dikkat et _sen_ yapma!"

"Ben davy'mi alırım, efendim, bir daha dudaklarımdan çıkmasın diye," diye ikna edici bir tonda cevap verdi.

"Pekala, Shuffler," diye cevapladım, ondan uzaklaşarak. "Sadece buna sadık kal,
ve bu senin için en iyisi olacak. İyi günler!"

"İyi günler, efendim; ve sen benimle birlikte açık artırmaya gelmeyecek misin?"

"Hayır," dedim. "Bugün vakit ayıramam. Yarın gelmeye çalışırım, eğer o da uygunsa."

Ona kızmak istemedim; çünkü sonuçta,
verdiği acı bilgiyi tamamen kendime getirmiştim. O sadece
muhtemelen tüm mahallenin dedikodusu olan şeyi tekrarlıyordu.
Ayrıca, gerçekten de hiçbir isim vermemişti:--Min'e yapılan gönderme,
benim de onun kadar önerimdi; bu yüzden, ayrılmadan önce ona karşı nazik olmaya çalıştım. "Yarın gelip, eğer uygunsa, Shuffler, bana istediğin şeylere bakmaya çalışacağım," dedim, daha önce ona söylediğimden daha içten bir şekilde.

"Tamam, efendim," diye cevapladı, bir kez daha ışıldayarak, gözleri her zamanki gibi neşeli bir şekilde. "Bu benim için de uygun, efendim; ve eminim ki çok
memnunum."

Bunun üzerine, muhalif simsarları alt etme görevine doğru yürüdü; bense az önce duyduğum haberi düşünerek hüzünle yürüyordum.

Bunu doğrulayabilecek veya bunun sadece boş bir rapor olduğunu söyleyebilecek olan Leydi Dasher'ı arayacaktım; dolayısıyla, uzun süre merakta kalmam

gerekmeyecekti.

Bir şekilde gerçeği yakında öğrenecektim.

Ancak, bu söylenti cennetine ulaşmadan önce, küçük Bayan
Pimpernell ile tanıştım. Bölge ziyaretlerinde her zamanki gibi kolunda bir sepetle dörtnala yürüyordu.

"Merhaba! Frank," diye haykırdı beni görünce. "Şimdi neyin var? Sevgili oğlum, yüzün kolum kadar uzun ve bak
sefilliğin resmi!"

"Ah, beni şaşırtan bir şey duydum," dedim. "Bay Mawley'nin evleneceğini söylediler."

"Bu benim için yeni bir haber," dedi. "Daha önce duymamıştım. Ama ya
evlenecekse--onun hesabına mı yoksa
hanımefendi için mi bu kadar üzgünsün?" diye şakacı bir tonda devam etti--biraz şaka yapmayı severdi--"Bay Mawley'e bu kadar ilgi duyduğunu hiç düşünmemiştim!"

"Bilmiyorum," dedim. "Beni şaşırttı, hepsi bu."

"_Öyleyse_ beni şaşırttı, Frank," dedi. "Sana kim söyledi?"

"Söylemeli miyim bilmiyorum, Bayan Pimpernell," diye cevapladım,
tereddüt ederek. "Bana gizlice açıklandı ve--"

"Önemli değil, önemli değil, açık sözlü oğlum," dedi yaşlı kadın çabucak. "O zaman
bana söylememelisin_. Ama aynı zamanda, Frank, buna
inanmıyorum! Eğer Bay Mawley buna benzer bir şey düşünmüş olsaydı, _ben_ onun ilk sırdaşı olurdum! Bunun
tek bir doğru tarafı olduğunu sanmıyorum, Frank, muhbirin kim olursa olsun. Sanırım
söylenti sadece bir ev aldığı için yayılmış, ki bunu gayet karşılayabilir,
pansiyonlarda yaşamaktan bıkmış; ve bence
onun suçu yok! O da _benim_ evlenmediğimden daha fazla evlenmeyecek,
Frank; ve ben buna inanmıyorum, ya siz?"

Neşeyle güldü, eldiveniyle yanağıma dokundu.

Her zaman beni okşuyor ve okşuyordu; ve sanırım beni
sadece kendisine ait olan büyük bir bebek olarak görüyordu.

"Ama bir ev alması şüpheli görünüyor," dedim, daha fazla ikna olmaya istekli olarak.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Bayan Pimpernell, kararlı bir şekilde. "Neden, eğer Monsieur
Parole d'Honneur bir ev aldıysa, bu onun
evlenmesi için bir sebep olabilir mi? Ah, biliyorum, Frank, bütün bu saçmalıkları kafana kim soktu! O dedikoducu ihtiyar Shuffler. Bir dahaki sefere onu yakaladığımda ona bir ders vereceğim," ve yumruğunu komik bir şekilde havaya salladı, yolun karşısına geçen Bayan Spight'ın yoğun şaşkınlığına.

"Ama, dikkat et, sana bunu söylemedim, Bayan Pimpernell. Ona
söylediklerini tekrarladığımı söyleme?"

"Saçma sapan şeyler," dedi. "Neden, tanıştığı herkese haberi gizlice anlatacak, tıpkı sana yaptığı gibi. Ona
iyi bir
tokat atacağım, söylüyorum! Bay Mawley aceleyle evlenmeyecek;
ve eğer evlenecekse, düşündüğün genç kişiyle, Efendi Frank."

"Kimseden bahsetmedim, Bayan Pimpernell," dedim şaşkınlıkla; çünkü,
o keskin siyah gözleri kalbimin derinliklerine işliyor ve gizli korkularımı araştırıyordu.

Çok akıllı görünüyordu.

"Ah! Frank, hiçbir şey _söylemedin_; ama bakışların seni ele verdi.

Yani _bu_ papazın evlilik raporunun seni bu kadar etkilemesinin sebebi, öyle mi? Ama utanmana gerek yok, canım oğlum! Utanmana gerek yok!
_ _Ben_ okul dışında hikaye anlatmayacağım; böylece
içini rahatlatabilirsin. Ancak, düşündüğün gibi değil, Frank. Neşelen; ve elveda,
sevgili oğlum. Şimdi kaçıp gitmeliyim, yoksa zavallı kör kadınım
ona kitap okumaya asla gelmeyeceğimi düşünecek."

Ve gitti, beni yaşlı Shuffler'ın yaptığından çok daha mutlu bırakarak.

Aman Tanrım! Bu saçma hikayeyle ne demek istiyordu?

Ancak, Lady Dasher'ın evine vardığımda, emlakçının söylentisi,
çok büyük üzüntüme rağmen, doğrulandı; ve, hem de en yetkili şekilde.

O zaman, Bayan Pimpernell'in inkarına rağmen, doğru olmalıydı!

Hanımım da en hastalıklı ve melankolik ruh hallerinden birindeydi, ki bu da
durumu düzeltmeye yardımcı olmadı.

İçeri girerken fuşyalarını övdüm; ama en sevdiği hobisine bu övgü bile onu uyandırmayı başaramadı.

Bayan Clyde'ın en güzel sardunyalardan bazılarına sahip olduğunu duymuştu;
ve _onun_ önemsiz çiçekleri buna kıyasla neydi ki?

Ne yazık ki! fakirdi ve sadece oturma odasını dekore etmek için birkaç zavallı fuşya alabiliyordu - ya da daha doğrusu yoksulluğunu daha iyi sergilemek için!

Zavallı, sevgili babası hayatta olsaydı, elbette her şey
çok farklı olurdu; ve petunyalar, orkideler veya
istediği en nadir sera çiçeklerinden herhangi birine sahip olabilirdi; ama şimdi,
gururlu olmasına rağmen fakirdi ve o zengin parvenue gibi bunları alamazdı.

Nasıl da, iyi şeyler her zaman ihtiyaçlarının üstünde olanlara verilirdi!

Bayan Clyde'ın tek kızını nişanlandırdığını da duydu; oysa _onun_ iki zavallı yetim
kızı için hiçbir talip ortaya çıkmadı!

Sohbetinin özü buydu - her halükarda canlandırıcıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bessie Dasher bu noktada; "Bay Lorton'a böyle söylememelisin! Hemen evlenme teklifinde bulunmanı istediğini düşünecek!" ve
hem kendisi hem de kız kardeşi bu fikre kahkahalarla güldüler. "Ben de öyle yapardım," dedim şaka yollu, anneleri kadar melankolik ve alaycılığa pek meyilli hissetmeme rağmen, onun sözleri yaşlı Shuffler'ın söylediklerini kesinleştirmiş gibiydi. "Ben de öyle yapardım, eğer siz ikiniz olmasaydınız ve iki eşlilik yasaya aykırı olmasaydı. `Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı, ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim ki.' Ama," diye devam ettim,
Leydi Dasher'a dönerek, iki vahşi İrlandalı kızın, kızlarının meraklı bakışları altında taklit etmekte zorlandığım kolay bir kayıtsızlık varsayımıyla, "Bayan Clyde'ın kızı Leydi Dasher hakkında az önce söyledikleriniz gerçekten doğru mu?" "Evet, Bay Lorton," diye cevapladı, "en iyi inancıma göre öyle; çünkü, en kusursuz otoriteye dayanarak, Bay Mawley ile nişanlı olduğunu duydum. O her zaman oraya gidiyor, biliyorsun."

"Ama bu bir kanıt değil, anne," dedi Bessie Dasher, daha önce de ima ettiğim gibi, papaza karşı hafif bir şefkat duyduğundan şüpheleniliyordu. "Bay Mawley de her zaman buraya geliyor!"

"Doğru, canım," dedi annesi; "hâlâ gelip gidenler oluyor.
Sadece oraya _bir amaç için_ çok sık gittiğine güvenebilirsin! Gerçekten de, dün Bayan Clyde'a içinde bir şey olup olmadığını sordum,
ve gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; ve eğer _bu_ kanıt değilse," diye zafer kazanmış bir şekilde sonlandırdı, "_ne_ olduğunu bilmiyorum!"

Bessie sessiz kaldı, ama kız kardeşi dürtüsel bir şekilde, "İnanmıyorum, anne--söylediklerine değil, Minnie Clyde'ın nişanına.
Bay Mawley'nin oraya gitmesi hiçbir şeyi kanıtlamıyor, Bessie'nin dediği gibi; ve Bayan Clyde'a gelince, o zarif haliyle gülümseyeceğine inanıyorum--iyi insanlardan nefret ediyorum!--ve ona evinin yandığını söylersen hiçbir şey söylemez! Rahip her zaman etrafta dolaşıyor ve Minnie güzel bir kız;
bu yüzden, tabii ki, oraya gidip onu görmeyi seviyor; ama biliyorum ki, o ona
beni hiç umursamıyor."

"Ah, öyle diyebilirsin canım; ama _ben_ daha iyisini biliyorum. O,
onu almak için
atlardı. Bütün kızlar yakışıklı genç din adamlarından hoşlanır, bunu
kendi pahasına biliyorum. Ah, Bay Lorton," diye devam etti Leydi Dasher, başını hüzünlü ve anlamlı bir şekilde sallayarak, "evlilik hüzünlü bir piyangodur, hüzünlü bir piyango! Ben de zavallı sevgili babam hayattayken
bir kiliseye evlenmeyi düşünmüştüm.
Belki de bunu yapsaydım benim için daha mutlu olurdu! O
çok tatlı, iyi bir din adamıydı ve kanoniklerinde çok iyi görünüyordu --
gerçekten evanjelik bir rahip! Vaazlarını
saatlerce dinleyebilirdim, en ufak bir yorgunluk hissetmeden!"

"Çok şükür, o zaman o bizim babamız değilmiş!" diye haykırdı küstah
Seraphine. "Eminim ki _ben_ onun vaazlarını
bu kadar uzun süre dinleyemezdim!"

"Ah, canım," diye inledi annesi onun hafifliğine, "her zaman hafif,
Seraphine! Korkarım ki sen asla dindar, kutsal bir adamla evlenemeyeceksin, benim
istediğim gibi!"

"Bunu biliyorsam hayır, anne!" diye karşılık verdi, öyle içten bir şekilde ki hem kız kardeşi
Bessie hem de ben--Min hakkındaki endişelerime rağmen--onun
tutkulu kahkahasına katılmaktan kendimizi alamadık. "Hayır," diye devam etti küstah ve aceleci genç hanım, "evliliğin kutsal evine girdiğimde neşeli bir
asker çocuğu seçeceğim. Senin ciddi yüzlü papazlarından hiçbiri benim için değil! Eğer hepsi bizim iyi yaşlı papazımız gibi olsaydı, yarın bana sorsa onu alırdım,
çok farklı bir şey olurdu; ama değiller. Şimdilerde hepsi çok
durgun, nişastalı ve katı. Sanki ağızlarında
tereyağı erimeyecekmiş gibi görünüyorlar!"

"Ah, canım!" dedi annesi, "yakında böyle düşünmeyeceksin.
`Dilenciler seçici olmamalı.' Servetini sadece yüzünle kazanabilirsin, biliyorsun, ama zavallı sevgili
babam hayatta olsaydı her şey çok farklı olurdu!"

"Ne, yüzüm mü, anne?" dedi görev bilinci olan kızı, "Umarım öyle değildir!
Gerçekten, bundan çok memnunum;" ve kalkıp
aynaya giderek, saçındaki kurdeleyi değiştirmeye koyuldu, eski baladı mırıldanırken--

"`Yüzüm benim servetimdir, nazik beyefendi,' dedi,
`Nazik beyefendi,' dedi, `beyefendi,' dedi;
`Yüzüm benim servetimdir, nazik beyefendi,' dedi. "

Bay Mawley'nin söylentilere göre nişanlanmasıyla ilgili daha fazla soru sormak istemedim, çok açık görüneceklerini düşündüm,
bu meseleye olan ilgimi açığa vurarak, kalbimi kemiren karışık kıskançlık, şüphe ve belirsizlik duygularıyla ne kadar
taşınsam da; sonuç olarak, şimdi ayrıldım, Shuffler'ın haberinin
her zamankinden daha yaygın hale getirdiği tüm şüpheler ve korkular:--Bayan Pimpernell'in neşeli konuşmasının bana ilham verdiği yenilenen umut tamamen dağıldı.

Korkarım ki kaygım çok belirgindi; çünkü, Seraphine Dasher
dışarı çıkarken bana fısıldadı, "Buna tek kelimeyle inanmıyorum, orada! Bu,
ma'nın her zaman yakaladığı o saçma 'gerçek hikayelerden' sadece biri."

Ama ben teselli bulmazdım.

Sadece yeterince olasıydı. Mawley, Lady Dasher'ın söylediği ve Bayan Clyde'ın onu cesaretlendirdiği gibi sürekli oraya gidiyordu, şüphe yoktu;
bunda bir şeyler olmalıydı, yoksa bu raporlar asla
yayılmazdı. "Ateş olmayan yerden duman çıkmaz."

Ayrıca, Min'in kendisi papazdan benim kadar hoşlanmıyordu.

Bunu, onun evindeki doğum günü partisinin olduğu gece kendi gözlerimle açıkça görebiliyordum.

Kibarca konuşması ve hain yaklaşımları muhtemelen sonunda onun sevgisini
kazanmayı başarmıştı.

Sahte, zalim bir kız olduğu için, beni hayal kırıklığıyla sonuçlanacak aldatıcı umutlara nasıl teşvik edebilirdi! Muhtemelen onun için eğlence olan şey benim için ölümdü!

Ve yine de _inanamadım_ onun hakkında.

Benim saf melek tabiatlı Min'im, sevgili madonna gibi yüzü ve
dürüst, güvenilir gri gözleriyle, böyle davranması?

Hayır. Olamazdı. İmkansızdı.

Yine de, hemen ertesi gün onu rahiple yalnız başına yürürken gördüm.

O zaman bu doğru olmalı, diye düşündüm; ve dişlerimi acı içinde gıcırdattım.

Ondan kaçınmaya karar verdim, daha önce alıştığım gibi evinin önünden asla geçmedim; ve sadece sokakta onunla karşılaştığımda soğukça eğildim.

En sonunda bir gün, papaz evinden çıkarken benimle konuştu.

Tam kapıyı çalacaktı; bu yüzden basamakta yüz yüze karşılaştım, kaçma şansım yoktu.

Bana elini uzattı.

Elini mekanik bir şekilde tuttum ve sonra düşürdüm; aynı anda şapkamı kaldırdım, tek kelime etmeden.

Bana yoğun bir renk ve derin, gri gözlerinde hüzünlü bir bakışla hitap etti.

"Bana neden bu kadar kızgınsın, Frank?" diye sordu tatlı, alçak sesiyle, konuşurken hafifçe titreyen bir sesle. "Seni
kıracak
ne yaptım? Şimdi hiç durup benimle konuşmuyorsun, evimize hiç uğramıyorsun ve her zaman soğuk ve buz gibi bir reveransla yanımdan geçip gidiyorsun! Seni
kıracak
bir şey yaptım mı, Frank?" diye tekrar yalvardı. "Eğer öyleyse, söyle bana;
ve özür dilerim, çünkü bu benim tarafımdan kasıtsız olmuş olmalı?"

Aptal, gururlu ve kendini beğenmiş biriydim. Kendimi iki kez kandırmaya
izin vermeyeceğimi düşünüyordum.

Acı ve kaba davrandım. Kızlık kalbinin tüm utangaç utangaçlığıyla sevgiyle yaptığı tüm dostça yaklaşımları alay konusu yaptım.

Daha sonra, her şeyi tekrar düşündüğümde kendimi boğabilirdim!

"Bilmiyorum, Bayan Clyde," dedim, istediğiniz kadar katı bir şekilde - sanki o benim için bir yabancıymış gibi ve tanıdığım ve sevdiğim sevgili Min değilmiş gibi - "Benden af ​​dilemeniz için herhangi bir gereklilik olduğunun farkında değilim: - eğer değişen tavrımın nedenini kendinize söyleyemezseniz, benim sözlerim gerçekten işe yaramaz!"

Kalbim neredeyse kırılırken ona sert ve soğuk bir şekilde konuştum.

"Ve bana söyleyeceğin tek şey bu mu, Frank?" dedi, hala aynı sevgili, şefkatli, yalvaran sesle ve parlayan gözlerle.

Sertliğim neredeyse erimişti; ama direnmeye ve onurumun üzerinde durmaya devam ettim.

"Ekleyecek başka bir şeyim yok, Bayan Clyde," dedim, bir Grandisonvari reveransla. "O zaman, Bay Lorton," dedi, gri gözleri parladı ve tüm sevgili küçük benliği ateşli, dürtüsel küçük bir Min'e dönüştü - öfkesiyle muhteşem görünüyordu! - "o zaman, Bay Lorton, sizi daha fazla alıkoymaya çalışmayacağım - geçmeme izin verin, efendim!" diye ekledi tutkuyla, davranışımdan vazgeçerek, onu durdurmaya ve davranışımı açıklamaya çalışırken - "Geçmeme izin verin, efendim! Sizden tek bir kelime daha duymak istemiyorum!"

Ve küçük bir kraliçe kadar ağırbaşlı bir şekilde, papaz evinin salonuna doğru yürüdü, tatlı küçük gamzeli çenesini gururla yukarı kaldırarak; ben ise? - yüreğim çelişkili duygularla parçalanmış bir şekilde, kederli bir şekilde eve döndüm.

Haklı mıydım, haksız mıydım?

Belki de nişan söylentisinin en ufak bir temeli yoktu,
aslında.

Ancak, bunu düşünmek için artık çok geçti!

Her şey bitmişti.

Sonsuza dek ayrılmıştık!

ON İKİNCİ BÖLÜM.

NEHİR ÜZERİNDE.

Liman ağzında savrulan boyalı şamandırayı geride bıraktık;
Ve çılgınca dans ediyorduk kalbimiz sevinçle,
Güneye doğru hızla uçarken.
Her görüntü ve ses ne kadar da tazeydi
Açık ana yelkende, kıvrımlı kıyıda!
Neşeli dünyanın yuvarlak olduğunu biliyorduk,
Ve sonsuza dek yelken açabilirdik.

"Frank, Minnie Clyde'a karşı bu kadar kaba davranmakla ne demek istiyorsun?"
Küçük Bayan Pimpernell'in bana açılış selamıydı, aynı akşam, Telemakhos gibi, teselli bulmak için tekrar papaz evine uğradığımda.

Min ve benim aramızdaki her şeyin bittiğine dair inanç beni o kadar perişan ve cesaretsiz kılmıştı ki -tüm hevesli umutlarımın ve ateşli özlemlerimin aniden çökmesiyle- biriyle konuşmam ve içimi dökmem gerektiğini hissettim; aksi takdirde aklımı kaçıracaktım.

"_Ben_ Bayan Clyde'a karşı kaba davranıyorum!" diye haykırdım, bana böyle hitap etmesine şaşkınlıkla, onu görmeye neden geldiğimi tek kelime etmeden önce--"Ben--ben--ben--ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bayan Pimpernell?"

"Biliyorsun ya da çok iyi bilmen gerekir, Frank, sana söylememe gerek kalmadan," diye karşılık verdi; ve sesinde açıklayamadığım ciddi bir ton vardı.

Ancak, sevgili yaşlı kadın beni uzun süre şüphe içinde bırakmadı.

Onun "söyleyecek lafı dolandırma" alışkanlığı hiç olmadı; ama her zaman
doğrudan, dolgun ve sade, konuya odaklı konuşurdu.

"Gerçekten, oğlum," diye devam etti, "Bütün ilgi ve uzun yakınlığınızdan sonra zavallı küçük kıza bu kadar garip davranmanız için hiçbir mazeretiniz olmadığını düşünüyorum!"

"Ama, Bayan Pimpernell," diye başladım; ancak, hemen sözümü kesti.

"`Ama benim ama'm yok,' Frank Lorton," dedi, onu tanıdığımdan beri bana hiç kullanmadığı kadar kararlı ve ciddi bir şekilde. "Sana
çok
kızgınım. Karakterini çok iyi tanıdığımı
düşündüğüm halde, tüm beklentilerimi
hayal kırıklığına uğrattın! Öğren, erkek bir flörtçü kadar
nefret ettiğim kimse yok. Ah, Frank! Sende
bu kadar dar görüşlülüğün zerresi olduğunu düşünmemiştim! Senin
doğrudan, samimi ve dürüst olduğuna
inanıyordum. Senden çok
üzüldüm, oğlum; çok
üzüldüm!" ve başını sitem edercesine salladı.

Teselli için geldiğimde bu şekilde saldırıya uğramak çok zordu!

Kendimi yaralı taraf olarak düşünmüştüm, yaraları sarılmış ve her zaman en sadık müttefikim olarak gördüğüm iyi Samiriyeli tarafından yağ ve şarap dökülmüş olurdu; yine de, işte buradaydı, beni kalpsiz bir aldatıcı olarak azarlıyordu, hayatımda hiç oynamadığım bir rol!

Ne yapacağımı bilmiyordum.

Ne demek istiyordu?

"Sizi temin ederim, Bayan Pimpernell," dedim, koşulların gerçekten gerektirdiği tüm samimiyetle, "bildiğim kadarıyla,
benim için utanmanıza neden olabilecek hiçbir şekilde davranmadım. Bu akşam
sizin sempatinizi istemek için geldim; ve, burada,
söyleyecek tek bir kelimemi duymayı beklemeden beni böyle suçluyorsunuz! Bayan Pimpernell, bana karşı
haksızlık ediyorsunuz. Gideceğim."

Ve sanki öfkeyle odadan ayrılmaya karar verdim. "Dur, Frank," dedi sevgili küçük yaşlı kadın ayağa kalkıp,
eski samimi tavırlarından bir şeylerle bana tekrar seslenerek--"Sen
açıkça
konuşuyorsun; ve senin her zaman gerçeği söylediğini biliyordum, bu yüzden
şimdi senden şüphe etmeyeceğim. Belki de işler sonuçta sadece bir karmaşaya dönüştü.
Bakalım, bunun dibine inip,
senin için düzeltebilir miyim! Sanırım Frank, kısa bir süre öncesine kadar Minnie Clyde'a çok fazla dikkat etme alışkanlığın olduğunu inkar etmeyeceksin, değil mi?"

"Bayan Clyde artık benim için hiçbir şey değil!" dedim görkemli bir şekilde: Ancak onu aldatmadım,
veya amacından vazgeçirmedim.

"Bir dakika bekle, oğlum, ve beni dinle. İğrenç argo
sözcüklerinde `kaşıkçı' dediğin şeyi
inkar etmeyeceksin, değil mi, Frank?" o
tekrarladı, boncuk gibi siyah gözlerinden bilmiş bir bakışla.

"Ona dikkat et, Bayan Pimpernell," dedim aceleyle. "Aman Tanrım! Bir zamanlar onun için ölürdüm ve vücudumun küçük parçalara
kesilmesine izin verirdim, eğer bu ona bir fayda sağlayacaksa!"

"Yavaşça, Frank," diye cevapladı yaşlı kadın. "Bunun ona veya sana bir faydası olacağını sanmıyorum! Ama, neden ona karşı değiştin, Frank? Seni hiç bu kadar sahte ve kararsız bulmadım, oğlum. Bugün beni görmeye geldi, çok heyecanlı ve mutsuz görünüyordu; ve oturduğunda - şu anda oturduğun sandalyeye," diye devam etti Bayan Pimpernell, işgal ettiğim köşeyi işaret ederek sözlerini vurgulayarak, "ve ona yatıştırıcı bir şekilde neyin onu üzdüğünü sorduğumda, gözyaşlarına boğuldu ve sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. İtiraf ediyorum, oğlum," dedi sıcakkanlı küçük beden, boğuk bir öksürükle, "neredeyse kendimi onun yanında ağlatıyordum. Ancak, sonradan her şeyini ondan aldım. Bana öyle geliyor ki, Frank, ona karşı çok kaba davrandın. Seni bir şekilde
kırdığını düşündü ve bu konuda tamamen cahil olduğunu söyledi: sana
sordu, dedi, ama sen ona söylemedin--ona
tamamen yabancıymış gibi davrandın. O hassas bir kız, Frank ve sen onun
duygularını çok
kırdın! Peki, bunun sebebi ne--hala ona
sevgi duyuyor musun?"

"Ona ilgi göster! Bayan Pimpernell," dedim. "Onu neden seviyorum--henüz sana
söylemeyi düşünmemiş olsam da."

"Sanki zaten her şeyi bilmiyormuşum gibi," dedi yaşlı kadın neşeyle gülerek. "Ah, siz aşıklar, siz aşıklar! Siz
dünyanın her yerinde, başlarını çalılığa sokan ve tamamen
gözlemden gizlendiklerini hayal eden vahşi devekuşu sürüsü gibisiniz!
Hepiniz, insanları kendinize saklamadığınız için, sizin kadar
kör olduklarını düşünüyorsunuz! Olan biten her şeyi yeterince iyi göremiyorlar mı; sizin bakışlarınız, hele ki eylemleriniz
size ihanet etmiyor mu? Frank, haftalar önce senin davanı biliyordum, oğlum!--
senden veya başkasından hiçbir bilgi almadan! Ayrıca, bilirsin, bu konularda artık biraz _biraz_ deneyimim olması gerekirdi;
çünkü, cemaatteki her erkek ve kız beni yıllardır sırdaşları yaptı!" ve tekrar güldü.

Bayan Pimpernell bir kez daha neşeli eski haline döndü, normal iyi mizah durumuna
tamamen geri döndü.

Sanırım hiç kimse onun dışarıda beş dakikadan fazla "sinirlendiğini" görmedi; ve çok nadiren bu kadar uzun süre.

"Ah!" diye bağırdım derin bir iç çekerek, "Keşke sana daha önce söyleseydim.
Şimdi, çok geç!"

"Çok geç!" diye karşılık verdi, hızla. "Çok geç! Saçmalık; ``Onarmak için asla
geç
değildir.''

"Bazı durumlarda öyledir," dedim, Lady Dasher'ın söyleyebileceği kadar hüzünlü bir şekilde; "ve bu da onlardan biri!"

Her şey bitmişti, diye düşündüm, peki, neden artık bundan bahsedelim? Yapılan
şeyin çaresi yoktu!

"Saçma!" diye cevapladı Bayan Pimpernell; "Onunla bir anlaşmazlık yaşadın ve
sonsuza dek ayrıldığını mı düşünüyorsun! Görüyorsun ya, sen söylemesen de
ben her şeyi biliyorum. Siz sevgililer sürekli kavga edip tekrar barışıyorsunuz;
ama, bunu nasıl başarıyorsunuz, bilmiyorum. Ama Frank, kavga
edecek her zaman iki kişi olmalı ve Minnie Clyde senin için
biri gibi görünmüyor. Bana ona karşı neden bu kadar değiştiğini söyle; ve, bakalım
yaşlı Sally senin için meseleleri düzeltebilecek mi."

Bana öyle şefkatle baktı ki tüm dertlerimi
silip süpürdüm.

Hikayemin sonuna geldiğimde, "Eh, Frank!" diye haykırdı,
"tüm zekana rağmen sen kocaman bir aptalsın! Cinsiyetinin geri kalanından biraz daha keskin değilsin:--bir kadın, yaratılışın efendilerinden hiçbirinin iki katı içgörüye sahiptir! Sana, Bay Mawley hakkındaki o saçma hikayeye inanmamanı söylemedim mi uzun zaman önce--sadece Shuffler'ın aptalca bir hikayesiydi ve bir an bile inanılmaya değmezdi? Ama, bana
inanmazdın; ve, sen burada sadece o saçma hikaye yüzünden
başka hiçbir şey için değil, kafanı duvara vuruyorsun! Ah,
siz aşıklar asla sağduyuyu öğrenemeyeceksiniz! Biz yaşlı hanımlar olmasaydık,
bundan asla
kurtulamayacağınız kadar güzel belalara bulaşırdınız, size söyleyebilirim!"

"Ve bunun doğru olmadığından emin misin, Bayan Pimpernell?" diye sordum, yalvararak.

"Elbette, Frank. Gözlerin nerede? Köstebek kadar körsün, oğlum."

"Ah, Bayan Pimpernell!" diye bağırdım, aceleci davranışım yüzünden pişmanlık duyarak,
"Onunla bir kez daha barışmak için ne yapmalıyım?
Bir daha asla
konuşmayacak, biliyorum, eğer sen benim için araya girmezsen ve ona
anlaşmazlığın nasıl
ortaya çıktığını anlatmazsan."

"Çok aptalca davrandın, Frank," dedi nazik eski dostum; "ama
senin için
yapabileceğim her şeyi deneyeceğim. Bay Mawley'i sevmediğini bilmeliydin - kastettiğin şekilde değil; ve onunla evlenmeye gelince, papazın kendisi bile böyle bir şeyi hayal bile etmiyor. Nasıl bu kadar kör olabildiğini hayal bile edemiyorum!"

"Ama sen bana yardım edeceksin, Bayan Pimpernell, değil mi?" diye yalvardım.

"Pekala, oğlum, Minnie'ye az önce bana sanrıların hakkında anlattıklarını anlatacağım ve ona bu kadar kötü davrandığın için çok üzgün olduğunu söyleyeceğim."

"Ve ona," diye araya girdim, "her zamankinden daha değerli olduğunu söyle."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye aceleyle cevapladı yaşlı kadın. "Bayan Spight'a bir kez yaptığı gibi bana `zavallı yaşlı bir çöpçatan' deme şansı daha vermeyeceğim! Hayır, Efendi Frank, tüm sevişmelerini kendin yapmalısın, oğlum. Minnie'nin seninle ilgilendiğini söylemedim, biliyorsun; ve ilgilenip ilgilenmediğini söyleyemem. Sadece
artık onu bir arkadaş olarak görmediğin için çok mutsuz,
ve bundan daha fazlasını hayal etmemi sağlayacak hiçbir şey söylemedi. Eminim ki, seni bir an önce görmemiş olsaydı ve hassas küçük kalbi senin soğukluğundan
yaralanmamış olsaydı, bu konuda benimle hiç konuşmazdı! Neden sen ona
kendin söylemiyorsun, Frank, senin için ne söylememi istediğini?"

"Öyle yapardım, Bayan Pimpernell, hemen," diye cevapladım, "eğer bir fırsatım olsaydı; ama onu tek başıma görme şansım hiç olmuyor."

"Neden bir tane yapmıyorsun, Frank?" dedi. "Günümüzün genç bir
adamı için, kalbinin kızına onu sevdiğini söyleyememek
harika bir utangaçlık ve çekingenlik! İtiraf ediyorum, eğer benden istediklerini yapsaydım, tanıdığım
şu anki evli erkeklerin eşlerinin yarısına evlenme teklif ederdim! Ben küçük bir kızken, beyler
şimdikinden iki kat daha fazla şevkliydi! Sizler,
şimdilerde, yatılı okul kızları gibisiniz ve
sanki _siz_ kur yapılan değil de kur yapanmışsınız gibi
teklif etmeye
çok nazikçe ikna edilmeniz gerekiyor.
Hanımların nelerden hoşlandığını anlamıyorsunuz," diye devam etti yaşlı kadın, çoğu yaşlı kız gibi,
biçiminde güçlü bir romantiklik vardı; "onlar, tüm bu tereddüt ve korkaklık yerine,
saldırı yoluyla sevgilerinin alınmasını tercih ediyorlar. Eğer
seçim hakkım olsaydı, kızların düşüneceği gibi, böyle şeyler düşündüğümde, sevgilimin beni okuduğumuz eski güzel
günlerde o yiğit şövalyelerin yaptığı gibi kaçırmasını isterdim!"

"Ve onu kaçırmaktan dava ettirirdim," dedim, onun coşkusuna gülerek.

"Pekala, pekala, Frank," dedi, o da gülerek, "Sana o noktaya kadar gitmeni tavsiye etmek istemiyorum; ancak, eğer aklını çalıştırırsan, Minnie Clyde ile konuşma fırsatını kolayca bulabilirsin. Perşembe günü okul
ziyafeti var, bu sana göre değil mi?"

"Gerçekten," diye cevapladım, "Bunu hiç düşünmemiştim, Bayan Pimpernell; aslında
gitmemeye karar vermiştim; ve--"

"Neden olmasın?" dedi enerjik küçük yaşlı kadın, beni
sözümü keserek. "Daha iyi bir şansın olabilir mi, bilmek isterim--kırda
güzel uzun bir gün, piknik gezisi, hoş bir parti, özel sohbet için
bir sürü fırsat? Aman Tanrım, Frank, sen yarı
bir sevgili değilsin! Senin gibi yakışıklı bir genç adam olsaydım, seni hemen
sevmezdim, oğlum! Sadece cesur ol ve ona açıkça konuş. Kızlar
cesareti sever. Gençken utangaç bir adam için iki peni bile vermezdim."

"Öyle yapacağım, Bayan Pimpernell," dedim, onun enerjisi ve coşkusuna kapılarak; "Okul ziyafetine gideceğim--yani, eğer sen sadece _Bayan Clyde_'ı benim için
görebilirsen"--Bayan Pimpernell'e Hristiyan terminolojisiyle ilgili olarak sahip olduğumuz dostça zemini önceden bildirmekten ve beni affetmesini sağlamaktan oldukça çekiniyordum. Bunu yapacaksın, değil mi, sevgili Bayan Pimpernell?"

"Sizin yumuşak başlılığınızdan hiçbiri, Efendi Frank," diye cevapladı yaşlı kadın; "Söz verdiğim gibi, sizin barışınızı sağlamak için elimden geleni yapacağım; ama, daha fazlasına gelince, bir erkek olmalısın ve kendin için konuşmalısın."

"Yapacağıma güvenebilirsin," dedim, hafta bitmeden önce meseleleri bir sonuca bağlamaya kararlıydım.

Ancak Perşembe gelmeden önce, Bayan Pimpernell'in benim için aracılık etme sözünü tuttuğunu ve Min'in beni tamamen affettiğini biliyordum.

"Bir kez daha benimle arkadaş oldu," diye temin edildim; çünkü, ertesi akşam, hala düşmanca davranması ve beni tanımaması korkusuyla, korku ve titremeyle
penceresinden geçtiğimde, kıskançlık nöbetimden ve bunun sonucunda oluşan yabancılaşmamızdan önce yaptığı gibi, kendi eski tatlı tarzıyla eğildi ve bana gülümsedi.

Ah! Yaklaşan okul ziyafetini ne kadar da hararetle bekliyordum. O zaman, beni sevip sevmediğini öğrenmeye karar verdim. "Korkak kalpli
asla güzel hanımefendiyi kazanamaz," Bayan Pimpernell'in bana söylediği gibi; onun sitemini
hiç hak etmemiştim daha uzun.

Perşembe nihayet geldi ve onunla birlikte okul ikramı da geldi.

Bu yaz "gezisi", Londra din adamlarının günlük gazetelerde hayırseverlere, kendi cemaatlerinin yoksul çocuklarının "kırsalda bir günlük eğlence" geçirmeleri için yardım
etmek üzere çağrı sütunları gönderme alışkanlığı kazanmalarından çok önce, papazımız tarafından yıllık kutlama kurumu haline gelmişti.

Ancak papazımız, yabancı laiklere "şapka dolaştıran"lardan değildi! Hayır, _kendi_ kurumunu tamamen kendi kendine yeten bir kurum haline getirdi; ve okul çocukları, ikramlarının ödenmesine kendilerinin yardımcı olduklarını bilmenin ek zevkine sahiptiler, bunu önceden kazanarak, "hayırseverlik" veya yabancılar olmadan.

Yaklaşık iki ay öncesinde, küçükler bu özel amaç için haftalık bir peni yatırırlardı; ve, katkılarının her biri neredeyse bir şiline ulaştığı düşünüldüğünde, fon uzun zamandır beklenen ziyafeti gerçekleştirmek için yeterli tutuldu - tabii ki, papaz ve diğer iyi niyetli kişiler, olayın olaya uygun bir ihtişam ve onurla gerçekleşmesine büyük ölçüde yardımcı olacaklardı, bunların hepsi de bunun cemaat için genel bir pikniğe dönüşmesiyle sonuçlandı.

Bu yılki şenliğin yıldönümü, daha öncekilerden daha görkemli bir şekilde kutlandı, o zamanlar görkemli ve tatmin edici olsalar da. Richmond Park, şenliklerimizin mekanıydı; ve papaz, gençlerin saflarını, onlara eşlik etmek için zaman ayırabilen annelerinin refakatinde ağırlamak için, önde geleninde bir bando bulunan, iki geniş dört atlı omnibüs sağlanmasını sağlamakla kalmamıştı; ayrıca, yıl boyunca iyi davranışlarıyla özellikle öne çıkan çocukların, biz yaşlıların içinde gittiğimiz gondol ile aynı yere su yoluyla gitmelerine izin verilmişti. "Otobüslerin" bizimle Richmond'da buluşması kararlaştırılmıştı; burada her iki taşıma tanımı da rengarenk içeriklerini boşaltacaktı; ve daha önce ayrılmış olan birkaç grup, koşullar altında gerçekleştirilebilecek en keyifli günü geçirmeye çalışacaklardı.

"Gondol" ilk bakışta Thames'te bir anakronizm gibi görünüyor; Yine de,
olgun
bir
düşünceye göre, bu konuda, çok idealize edilmiş kirli Venedik sakinleri kadar bizim de eşit derecede şımartılmamamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Ancak, benimle aynı fikirde olun ya da olmayın, size şunu söyleyebilirim ki, büyük su yolumuzda görülebilecek gondollar var - ağır mavnalar,
dik pruvaları,
hayali tenteleri ve sorunlu minderleri olan,
Chelsea'den Chiswick'e kadar kıyılar boyunca uzanan başlıca tekne
yerlerinin çoğunda, istendiğinde kiralanabilen.

İlk başta, yüzen aracımızın adının genellikle ilişkilendirildiği birçok romantik çağrışımı kaçırırsınız; yine de,
önerici hayal gücü, daha sıradan çevremizden derlenen
benzer fikirlerle yerini kolayca doldurabilir. Doğrudur, "ölçülü küreği çekmek" için kırmızı kuşaklı, yırtık pırtık, bale kostümlü bir gondolcumuz yoktu; çünkü, ilk etapta, hiç kürek çekmedik. Biz,
bizim neslimizde, kavurucu güneşin altında ağır bir mavnayla nehri çekmek için biraz fazla akıllıydık ve kendimizi eğlendirdiğimizi hayal ettik! Hayır,
bir atımız ve bir çekme halatımız vardı; ve, efor sarf etmeden neşeyle yolumuza devam ettik!

Sadece bir kereliğine, bir gezi grubunu
Richmond'a kadar kürek çekmeye gönüllü ol:--sana söz veriyorum, bundan hoşlanacaksın! Bu normal bir koşu bandı işi; bak, eğer daha sonra planımızı en iyisi olarak görüp
ben de benimsemezsen, yoksa ben peygamber değilim, hepsi bu!

Gondolcumuz "değildi"; ama çekme atımızı süren binici jokey _değildi_; ve, yankıları Tasso'dan seçilmiş alıntılarla, sıvı Venedik veya sert, sert Toskana lehçesiyle uyandırmak yerine, _o_
bazen monoton koşusunu, belirli bir "Güzel küçük Sarah"ın cazibesini prova ettiği,
acı bir baladla kandırıyordu; ya da
başka bir deyişle, "welkin çınlatıyordu" - gerçi "welkin"in ne olduğunu henüz keşfedemedim - biraz tembel atına "gee whup" ve "gee wo!" diye tekrar tekrar emirler veriyordu.

Paralelliği takip etmek için, gezgin gözün "her iki tarafta bir saray ve bir hapishane" tespit edebileceği bir "İç Çekişler Köprüsü"müz yoktu; ama bunun yerine, Hammersmith Askı Köprüsü'nün süslü zincirlerine tüm sade güzelliğiyle bakabilir ve Sabun Fabrikası'nı ve Alışveriş Merkezi'ni
buradaki ve daha ilerideki kıyıda görebilirdik. Rotamız, kıvrımlı kanallardan ve gösterişli Bizans mimarisinin gösterişli süslemeleriyle süslü Doges saraylarından geçmiyordu; ayrıca Saint Mark'ın cephesini süsleyenler kadar tarihi "aslanlar" görmeyi de bekleyemezdik. Ancak,
gelgite karşı yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlerken,
söğütlü kıyılar ve söğütlü adacıklar arasında, teknemiz içeri ve dışarı esneyerek ve rotasını korumak için sert bir dümen gerektirerek, sık sık
sarmaşıklarla kaplı kiliselerin, büyüleyici villa konutlarının ve gotik
yazlık evlerin, nehir kenarındaki ağaçların arasından dışarı baktığını, manzarayı
burada ve orada
bölgeyi bölen yemyeşil bir çayırın, düzgünce biçilmiş
yüzeyinin suyun kenarına kadar uzandığını; ayrıca,
bizi göğsünde taşıyan derenin, Sezar'ın fatih lejyonları kanalı geçmeden çok önce, eski Britanyalıların yatağına diktiği kazıklar ve engellerin üzerinden aktığını da biliyorduk.
Venedik "yerel bir yerleşim yeri ve bir isme" sahipti.

Muhtemelen, tüm bunların saçmalıklarla dolu sıradan bir gevezelik olduğunu söyleyebilirsiniz;
ama başka ne isterdiniz ki?

Gondolumuz Richmondwards'da kayarken, güzel, sıcak bir yaz günüydü.

Hepimiz neşeli bir gruptuk, zamanımızı neşeli ve genel sohbetlerle ve ara sıra ruh halimize uygun şekilde daha ciddi konuşmalarla geçiriyorduk. Teknemizin pruvasında bir fıçıda ringa balığı kadar sıkışık bir şekilde
sıkıştırılmış olan çocukların neşeli sesleri ve mutlu kahkahaları, Gravesend'deki sele karşı aceleyle aşağı inen cesur teknemizin yanlarından geçen gelgitin dalgalarıyla
uyum sağlıyordu. Tarla kuşları
yukarıdaki mavi gökyüzünde çılgınca şarkı söylüyorlardı. Her biri sahnenin uyumunu tamamlıyor ve bize de sırayla keyif veriyordu.

Görünüşe göre neşemiz ve neşesizliğimizden iğrenen Bayan Spight,
başladıktan kısa bir süre sonra, polemiksel bir tartışma başlattı.

"Sevgili beyefendi," dedi papazımıza, kaptanımıza ve baş dümencimize,
gondolun kıç yelkenlerinde görkemli bir şekilde oturan papaza, "sizce
Romanizm cemaatte çok yaygınlaşmıyor mu? Duyduğuma göre, ana yola yeni bir
rahibe manastırı inşa ediyorlarmış; ve bana söylenene göre bir de
şapel yapacaklarmış."

"Bu bize zarar vermez," dedi papaz, vecizeli bir şekilde.
Mezhepsel anlaşmazlıklardan aşırı derecede nefret ederdi ve elinden geldiğince her zaman kaçınırdı.

"Ama," diye ısrar etti Bayan Spight, "bunu bir şekilde
önlememiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Bugün sizinle tam da bu konu hakkında konuşacaktım, beyefendi," dedi Bay
Mawley, papaz cevap veremeden. "Herkesin sırayla bir tane verdiği
tartışmalı dersler dizisi daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, Mawley," diye cevapladı papaz, "yaşadığımdan beri, kürsümde mezhepsel tartışmaların yer almasına asla izin vermedim;
ve yaşadığım sürece de asla izin vermeyeceğim! Kurtarıcımız tarafından İncil'i vaaz etmemiz, şu veya bu inanca karşı savaş açmamamız talimatı verildi;
ve İncil barış ve sevgiden oluşur. Aziz John'un, seksen yaşından büyükken, sürekli olarak `Küçük çocuklar, birbirinizi sevin' diyen metniyle bunu nasıl öğrettiğini hatırlamıyor musunuz? Bırakalım
insanların bizi işlerimize göre yargılamasına. Protestanlığın emeği, inancımızla övünme ve
başkalarının inancını lanetleme gibi ikiyüzlü bir şekilde
başarılamaz! Bizim görevimiz İncili
saf ve basit bir şekilde vaaz etmektir. Çok fazla zaman, çok fazla para, çok fazla gerçek din
başkalarını din değiştirmeye çalışma alışkanlığımızda
boşa harcanıyor! Önce kendimize bakmalıyız, Mawley."

"Yine de, efendim," dedi papaz, "misyonumuz kesinlikle putperestleri
dönüştürmek mi?"

"Buna karşı çıkmıyorum," dedi papaz. "Tanrı korusun ki bunu yapsam! Ama dediğim şu ki, yabancı tarlalar ararken, kendimize daha yakın olan görevi ihmal etmeye çok yatkınız."

"Yine de putperestleri dönüştürmek asil bir iştir," dedi Bayan Spight.

"Benim demek istediğim tam da bu," diye yanıtladı papazımız. "Bütün genç zihinler
din hakkındaki bu romantik görüşten etkileniyor. Afrika'nın yakıcı çöllerine misyoner olarak gitmek ve yamyamlar tarafından yenme riskini göze almak, zenciler ve Hindular kadar dönüşüme ihtiyaç duyan bu karanlık topraklarımızda çalışmaya göre çok daha asil görünüyor! Ama Londra'daki pis sokakları ziyaret etmekte romantik bir şey yok!"

"Kutsal Kitap okuyucuları ve bölge ziyaretçileri var, değil mi?"
dedi Bay Mawley.

"Doğru," diye cevapladı papaz, "ve onların samimi çabalarını küçümseyecek son kişi ben olurum. Demek istediğim, yabancı misyonlara yüzlerce sterlin verirken, ev ödevleri için peniler kinle karşılanıyor! Mesela, bazen kürsümü bırakmak zorunda kaldığım Yahudilerin Dönüşümü Derneği var. Şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu çok
değerli bir topluluk, ama seyahat eden sekreterlerinin her yıl topladığı büyük meblağlar karşılığında Hristiyanlığa gerçekten kaç Yahudi kazandırıyor?"

"Bu seyahat eden sekreterler," dedim, "_Saturday Review_'un `manevi çantacılar' veya `misyonerlik yolundaki ticari gezginler' dediği kişiler."

"Ve çok da uzak değiller," dedi papaz gülümseyerek. "En azından bir maaş alıyorlar, komisyon alamazlarsa, ait oldukları topluluk için olabildiğince çok para dilenmek için; ve işlerini de iyi yapıyorlar! Yoksul cemaatlerden bir miktar parayı götürmeyi başarıyorlar, bu paralar toplandığı yerlere harcanırsa, yabancı harcamalara ayrılmak yerine, birkaç dinsiz Yahudinin din değiştirmesinden çok daha fazla işe yarayacak ve İncil'in işini daha iyi ilerletecektir, ki bu dinsiz Yahudilerin geri kazanılması çoğu durumda bir saçmalıktır!"

"Ama, sevgili beyefendi!" diye haykırdı Bay Mawley, tüm önyargılarının bu şekilde altüst olmasından tamamen şok olmuş bir şekilde.

"Dinleyin beni," diye devam etti papaz; "beni yanlış anlamamalısınız. Misyonların ilkelerine karşı değilim; ama, diğer tüm düşünceleri hiçe sayarak ilerletilmelerine karşıyım. Aziz Paul, herkese, özellikle de `inanç hanedanından' olanlara iyilik yapmamız gerektiğini söylüyor. Misyoner topluluklarımız bunu asla düşünmüyor gibi görünüyor. Yardımları için vaaz etmemiz gereken sonsuz sayıdaki hayırseverlik vaazı, sadece kendi özel topluluklarımızın yararına harcanması gerekenden çok fazla şey çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda daha büyük fayda sağlayan diğer işlere katkıda bulunmamızı engelliyor. Cemaatlerimiz, hayırseverliklerine yönelik bu tekrarlanan saldırılar yüzünden o kadar körelmiş oluyor ki, ceplerini kapatıyor ve yardımlarını _kendi_ yoksullarımız ve cemaatimiz için talep ettiğimizde sadece gönülsüzce karşılık veriyorlar. Şöyle diyeyim, önce evimize bakalım ve sokaklarımızdaki kaybolmuşları, düşmüşleri, yoksulları geri kazanalım; kendi `putperestlerimizi', katillerimizi, ayyaşlarımızı, karı dövenlerimizi, hırsızlarımızı, zina yapanlarımızı dönüştürelim; ve _sonra_,
Hinduları dönüştürmekten ve Yahudileri yeniden canlandırmaktan bahsedelim! Görevimiz,
Mawley, görevimi yerine getirirken, Mesih'in müjdesini tüm gerçekliği, sadeliği ve sevgisiyle vaaz etmektir. Ne kadar kınanabilir olduğunu düşünsek de, şu veya bu inancı
aşağılamak istemiyoruz. Eylemlerimiz, hareketlerimiz ve sözlerimiz tarafından yargılanalım. _Kurtuluş_ yolumuzu gösterelim,
öğrendiğimiz gibi: Bizden daha büyük başka bir otorite,
kendi iyi zamanında dünyaya _inanç_ olduğunu söyleyecektir!"

Rahip böyle konuştuktan sonra kısa bir duraklama oldu; hiçbirimiz,
o an için, günlük konuşmaların boş laflarına geçmek istemedik.

Sessizliği ilk bozan Seraphine Dasher oldu.

Bayan Spight'ın, yanında oturan Monsieur Parole d'Honneur'a hitap etmek için döndüğünü, iyi huylu Fransız'ın bize eşlik ettiğini,
arkadaşının, dediği gibi, "iyi papazın" "şöleninde yardım etmek" için,
kötü kalpli küçük seraph bir oyalama yarattı. "Aman Tanrım, Bayan Spight," diye haykırdı, "nasıl da flört ediyorsunuz!"

Sert bakirenin öfkesi ve bu suçlamayı geri çevirdiği sıcaklık hepimizi o kadar eğlendirdi ki, bir iki dakika sonra yine sıradan gevezeliğimize devam ettik.

Gelgitin kemerlerin arasından aktığı ve ötedeki tüm birikmiş suların aktığı Barnes demiryolu köprüsünün altından geçerken, Min, daha önce benim gibi, konuşmamış, gözlemlememiş, görünüşe göre dalgındı, akan bir nehrin görüntüsü onu her zaman düşünceli ve üzgün hissettiriyordu.

"Aklıma," dedi, "Longfellow'un _Coplas de Manrique_'deki şu dizeleri geliyor.

"Hayatlarımız nehirler, özgürce kayıyor,
O dipsiz, sınırsız denize,
Sessiz mezara! Tüm dünyevi ihtişam ve övünme
Yuvarlanıp, tek bir karanlık dalgada
kaybolmak için.'"

"Ben," dedim, "Tennyson'ın _Brook_'unu tercih ederim. Şairimizin hareket eden bir
nehir tasviri, Amerikalı şairinki kadar kasvetli değil; ve ayrıca,
daha fazla hayat ve eylem içeriyor."

"Kaç farklı şair Thames'in övgüsünü söyledi," dedi Bayan Pimpernell. "Sanırım onun hakkında, dünyadaki diğer tüm nehirlerin toplamından daha fazla şiir,--iyi, kötü ve kayıtsız--
yazılmıştır."

"Haklısın canım," dedi papaz; "çok daha fazla, hem de çok! Ürdün, özellikle Kutsal Kitap'ta ayırt edilmiştir; Horner, Xanthus ve Simois'i ve Horace'ı açık kahverengi Tiber'i kutlamıştır; İspanya'nın nehirleri Calderon, Lope de Vega ve Aldana tarafından resmedilmiştir; Ren Nehri ve Uhland, Goethe ve Schiller tarafından söylenen efsaneleri - Sesostris'in zamanında Herodot'un yazdığı efsanevi Nil'den bahsetmiyorum bile; Tuna, Po ve Arno - hepsi eski dünyanın nehirleri, binlerce şair tarafından
tanımlanmıştır. Ancak,
tüm bunların üstünde, Thames daha sık görülen bir tema sağlamıştır ve büyük şairler için de! Ölümsüz koylar için her aday, Chaucer'dan, in excelsis'ten, Parnassian merdiveninin dibindeki şair Close'a kadar, çırak elini denemiştir!

"Thames'ten bahsediyorduk," diye devam etti papaz, arkeolojik anıların bir selini dökerek--"Bu kadar anlamlı olmasının en büyük nedeni, ulusların filolarının sessiz otoyolu olmasının büyük pratik gerçeğinin ötesinde, aynı zamanda, yaşamış ve ölmüş insanların geçmiş anılarıyla da ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasıdır, tarihin ihtişamı ve utancı için--çıplak isimlerini sevdiğimiz ve değer verdiğimiz yerlerin! Kıyıları boyunca neredeyse her adım, asil bir isme kutsaldır. `Stat magno nominis umbra' sloganı olmalıdır. Strawberry Hill, size nüktedan, keskin görüşlü Horace Walpole'u ve onun çekişen prensler, zayıf fikirli bakanlar ve geçen yüzyılın diğer tüm aptallıkları hakkındaki dedikodu dolu gevezeliklerini hatırlatıyor. Twickenham, bir acı dilli Papa'ya geri dönüyor, çarpık beden
ve yaban arısı zihni. Richmond Hill, zorunlu emekliliğindeki Chatham Kontu'nu, gut hastalığını ve en büyük ulusal zaferimiz ve çabamız sırasında Lordlar Kamarası'nın zemininde yaptığı unutulmaz tiyatro konuşmasını, kamusal hayatını sonlandıran anılarını anımsatır. Derenin yukarısında, eski Windsor Kalesi'ne geliriz, blöfü hatırlarız
Mavi sakal, çok eşli, kötü, kral Hal; daha da yukarıda, Kilisemizin kreşi, öğrenimimizin 'alma mater'i olan Oxford'dayız. Daha aşağıda, Whitehall merdivenlerinde, yine Roundhead'lerle,
kral katilleriyle ve barut komplolarıyla karşı karşıyayız; daha da aşağıda, acımasız tiranlıkları ve hainlerin ve vatanseverlerin kafalarının kesilmesiyle
Kule'deyiz;
ve sonra kendimizi dünyanın en uç noktalarına kadar İngiliz bayrağını taşıyan bir direk denizinin ortasında buluyoruz. Nehrimizin bu kadar şiirsel olmasına şaşmamalı: - bunu hak etti! Ama gerçekten, onun şerefine yazılmış tüm şiirler tek bir ciltte toplanabilseydi, ne kadar muazzam bir cilt olurdu! - ne kadar da şiirsel bir
karmaşa sunardı!"

"Elbette Shannon'ı tamamen unuttun," diye gözlemledi Leydi Dasher, hüzünlü bir şekilde.

Kesinlikle normal melankolik durumundan uyanıyordu; çünkü,
bundan önce gülümsediği görülmüştü - en eski tanıdığı tarafından daha önce hiç fark edilmeyen bir fenomen.

"Shannon'ı tamamen unuttun! Zavallı sevgili babam, hayattayken, dünyanın en güzel nehri olduğunu söylerdi. Onun hakkında en sevdiği şarkıyı hatırlıyorum--şimdi tam olarak hatırlayıp hatırlamadığımı bilmiyorum ama deneyeceğim."

"Yapın, Leydi Dasher, yapın," dedi Bay Mawley, bu arada Bessie'ye çok dikkat etmişken, sanırım annesinin gözüne girmek istiyordu.

"Biliyor musun, aksanlı konuşmalıyım," dedi, etrafına utangaç bir tavırla bakarak, ki bu onun melankolik yüzüne hiç uymuyordu; kendi kendime, sırıtmaya çalışan bir ölü başı gibiydi;--ve sonra, ince, titrek bir sesle, ölen kontun, "zavallı sevgili babasının" şarkısını anlatmaya başladı.

"`O! Limerick, iveryba-ady'nin bildiği gibi,
Ve şehir surlarının etrafında Shannon akar; Ama zihnimi kemiren şey reever ya da feesh değil,
Ne de Limerick kasabasında bulacağım bir kusur var!'"

"Ah! Gerçekten çok hoş! Teşekkür ederim, Leydi Dasher, teşekkür ederim!" dedi papaz, buraya kadar gelip hanımefendinin melodisinin ilerleyişini yakalamayı başardığında; aksi takdirde, uzun yaz gününde duraksayan bir şarkıyla devam edebilirdi, çünkü daha sonra bize söylediğine göre, aynı hoş melodide en az kırk beş beyitten oluşuyordu!

"Sanırım," dedim, sohbeti değiştirmek için, "şiirin günümüzde, yaklaşık kırk yıl önce olduğu kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu düşünmüyorum - o zamanın edebiyatçılarının biyografilerine bakılırsa."

"Ama daha kolay satılıyor," dedi Bay Mawley; "sadece yeni
ilk çıkanlar çıkmıyor, aynı zamanda eski şairlerin her gün yeni baskıları çıkıyor."

"Öyle olabilir," dedim. "Ama onlar o kadar da yüksek bir takdir görmüyor.
Sanırım bunun nedeni, şiirin artık çok da nadir olmaması. O kadar çok vasat şairimiz var ki, zevkimiz daha titiz. Cesaret edip söyleyebilirim ki, çok parlak, özel bir
yıldız yükselse, ona saygı duyardık; ama bizim
parlak, özel bir yıldızımız yok; ve böylece, şiiri
düşünmeden okumayı öğreniyoruz. Kırk yıl önce, insanlar ilham perisinin son
üretimi hakkında konuşur ve şehrin dört bir yanındaki kahvehanelerde onun
değerlerini tartışırlardı; şimdi, sadece son yeni romanı veya akşam gazetesini alır gibi hızla geçip gidiyoruz, artık bunun hakkında hiç düşünmüyoruz!"

"Daha gençken," dedi Bayan Spight - "gençken" demedi, dikkat edin - "hiçbir genç hanımın eğitimi, Milton'ın _Kayıp Cennet_ gibi en iyi şairlerden oluşan bir kurs olmadan tamamlanmış sayılmazdı."

"Şimdi bundan bahseden on kişiden dokuzu hiç okumadı," dedim ve Bayan Spight cevap vermedi.

"Genel olarak konuşursak, şairler ne kadar da tuhaf insanlardır," dedi Bay Mawley.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim.

"Evet, düşünüyorum," diye cevapladı. "Şairleri üç büyük sınıfa ayırırdım, bunlara sırasıyla coşkulu okul, su arabası okulu ve değirmende atlı okul derdim."

"O-oh, Bay Mawley!" diye haykırdı Bessie Dasher, genç hanımlara özgü anlamsız bir şekilde, söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında bir şey söylemek yerine: duruma göre şaşkınlık, dehşet,
telaş veya azarlama ifade eden bir ünlem.

"Örnek, örnek! İsim, isim!" dedim, papazı konuya uygun şekilde tutarak. "Pekala, sana Horner'ı, Dante'yi, Goethe'yi, Byron'ı ve belki de Tennyson'ı vereceğim, ki bunlar arasından seçimini yapasın; coşkulu okul dediğim kişiler arasında; ikinci sırada Bayan Hemans ve onun gözyaşlarıyla dolu ırkından diğerleri; üçüncü sırada ise Dryden'dan Martin F Tupper'a kadar iyi mürekkep ve kağıdı
bozmuş olanların çoğunluğu."

"Ne, hiç istisna yok; en sevdiğim Longfellow bile yok mu?" diye sordu Min.

"Hayır," dedi Bay Mawley, "hiçbiri değil - her ne kadar Longfellow su arabası hattına daha fazla hak sahibi olsa da. Gerçek şu ki," diye devam etti, hobisine oldukça
başlamış bir şekilde, "Parnassus Dağı'nın atlısı Pegasus, binicisinin becerisine, yeteneğine veya zayıflığına göre kendini o kadar
tamamen başkalaştırabilen
çok eksantrik bir hayvandır ki, bazen Apollon bile onu tanımaz! Büyük kahraman şairler gibi, korkusuz bir ruhla desteklendiğinde, Pegasus, savaşa hevesli ve uzaktan savaşı koklayan görkemli bir savaş atıdır; veya
Shelley ve Coleridge'inki gibi dehanın sinirli dizginleri tarafından kontrol edildiğinde, safkan ve iyi eğitilmiş, büyük bir yarışı kazanabilecek ancak herhangi bir sıradan işe uygun olmayan yüksek cesaretli bir yarışçı olarak görünür; veya yine, bir Wordsworth tarafından binildiğinde, ağır ağır yorgun gözlerle, arkasında _The
Expursion_ gibi ağır bir yük sürükleyerek!"

Rahibin daha fazla ne söyleyebileceği dinleyicileri tarafından anlaşılamadı. Tam
şu anda, nehrin bir kıvrımını dönerken, Richmond'ın önünden geçen güzel, küçük, alçak kemerli köprü göründü;
bunu gören çocuklar
gondolun pruvasında öyle bir sevinç çığlığı
çıkardılar ki, konuşmamız yeni bir kanala kaydı, bu arada
kamçımız atını bir sürü "gee wo" ile dürterek hızlı bir
tışla çekme halatımızı gerdi ve bizi güzel bir şekilde hedefimize götürdü.

Köprünün altındaki iniş yerinden kısa bir mesafede,
karayoluyla giden müfrezelerin bizi beklediğini gördük. Şirkete katılarak
birlikte parka gittik ve her zamanki gibi
harum-scarum tarzında pikniğimize koyulduk, kaçak çocukların peşinden koştuk, birbirimizi kaybettik, birbirimizi bulduk, en korkunç aksiliklere bile sevindik ve
her şeyin tadını çıkardık - yaşlılar, gençler ve herkes - baştan sona.

Rahip mükemmel bir çocuk oldu. Büyüleyici bir neşeyle
en uçuk şeyleri yaptı - on iki yaşında olan Usta Adolphus bile, yaşının ve onurunun çok altında olduğunu düşünerek burnunu kıvırırdı. Bunu sadece çocukları eğlendirmek için yaptığını söyledi; ama, kurduğu oyunlarda o kadar aktif bir rol aldı ki,
onlara kendi kişisel tatmini için katıldığını ilan ettik.

Monsieur Parole d'Honneur da, eşcinsellerin en eşcinseliydi, özellikle
kırık İngiliz üslubuyla "ze leap of ze frog" adını verdiği bir sporda atlama güçleriyle öne çıkıyordu; ve hepimizin mesleki bağlarında çok resmi ve onurlu olduğunu düşündüğümüz ciddi Doktor Batson'a gelince, çocukların dediği gibi "iki penisini içeri sokması" ve "bir 'geri çekmesi'" seyircilere bir uyarıydı!

Sonra parka yakın, elverişli bir konumda bulunan küçük bir kulübenin içinde ve çevresinde önemli bir "asker çayı" içtik:--orada, su ısıtıcılarımızı kaynattık
ve saman renginde büyük sürahiler su demledik, ki bu suyu görünce bir Çinli bile dehşete kapılırdı, çünkü yeni teneke tadı ve nemli esmer şeker ve süt aromasıyla
doldurulmuştu. Çocuklar, dilimlenmiş ekmek ve tereyağıyla dolu giysi sepetleri ve bol miktarda çörek ve kekle birlikte bundan keyif aldılar:-- böylece, ana düşüncemiz tatmin oldu.

Her şey yolunda gitti, gün boyunca yaşanan tek aksilik,
Horner'ın Bayan Spight'ın galoşlarını sıcak çayla doldurmasından kaynaklandı;
ama, o sırada bunları giymemiş olduğu için, kaza çok da önemli değildi, yine de genç beyefendiyi beceriksizliği nedeniyle sağlam bir şekilde
değerlendirdi. Herkes de memnundu: papaz ve Bayan Pimpernell, ikramın başarısı ve okul çocuklarının memnuniyetinden; kilise muhafızları, masrafların kendi ceplerinden çıkmamasından; Leydi Dasher, Bay Mawley'nin kızına olan ilgisinden, ki bunu gerçekten "oldukça belirgin" bulmuştu; ve cemaatin daha genç üyeleri olan geri kalanımız, günün gezisinin genel olarak keyifli olmasından; su kenarındaki gezi, parktaki piknik, çingenelik, taze esinti, parlak güneş, her şey! Ben de mutluydum, her ne kadar Min ile henüz özel olarak konuşma fırsatım olmasa da - teknede umursadığımdan daha fazla dinleyici vardı ve kıyıda o, küçük bir çocuk kalabalığını eğlendirmekle çok meşguldü, onların zevki için derinden karmaşık peri masalları anlatıyor ve karmaşık desenlerden ve basit işçilikten oluşan sınırsız papatya zincirleri örüyordu. Yine de, gece kapanmadan önce, hikayemi anlatmak için arzulanan
fırsatı yakalayacağımı biliyordum; ve bu arada, onun yanında oturmaktan, tatlı sesini duymaktan ve Bay Mawley'i hiç umursamadığından emin olmaktan oldukça memnundum!

Ancak, rahip ve ben her zamanki gibi
atışmadan gün geçemezdi; ve bu şekilde oldu.

Gondola doğru giderken, gençlerden oluşan omnibüs kafilesini anneleri ve bir sürü boş sepetle birlikte güvenli bir şekilde paketledikten ve her iki taraftan da veda tezahüratlarıyla partiyi uğurladıktan sonra, Bayan Spight dostça yağmur yağacağını düşündüğünü söyledi; tabii ki bunun üzerine genel bir haykırış yükseldi.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Pimpernell, "Sanırım haklısın, çünkü
orada sivrisinekler de dans ediyor! Umarım kızlardan hiçbiri yeni şapkalarını bozmaz! Ama endişelenmene gerek yok, canlarım," diye ekledi bizi rahatlatmak için, "Eğer yaşlı bir kadının sözüne inanırsanız, sabah olmadan aşağı inmeyeceğiz."

"Sally'ye inanabilir ve içinizi rahatlatabilirsiniz," dedi papaz. "O, hava durumunun nadir bir yargıcıdır ve bu konuda bir çiftçi veya denizci kadar iyidir."

"Sivrisinekler yağmur belirtisi midir?" diye sordu Min; "Bunu daha önce hiç duymamıştım."

"Evet canım," dedi Bayan Pimpernell, artık ulaştığımız
gondolda otururken. "Her zaman yağmur yağmadan yaklaşık on iki saat önce dans ederler."

"Havada bir değişiklik olacağı zaman, hayvanlar tarafından başka işaretler de verilmez mi?" diye sordu Bessie Dasher.

"Evet," dedi Bay Mawley, her zamanki gibi bilgisini göstermek için endişeliydi,
"inekler alçaktan uçar, kırlangıçlar yere yakın uçar, koyunlar meler ve--"

"Eşekler anırır," dedim vurgulayarak.

"Öyle duydum," dedi hemen. Rahip her zamankinden daha keskinleşiyordu.

"Ah," dedim, "_bu_ sadece bir `tu quoque!'"

"Bu ne?" diye sordu Bessie Dasher, bir tür
kötü niyetli küfür kullandığımı düşünerek, buna gerçekten inanıyorum.

"Ah!" dedi Bay Mawley, bana bu kadar zekice karşılık verdiği için
çok heyecanlıydı, "bu sadece `sen başkasın' demenin nazik bir yolu, sanırım sokaktaki kaba küçük çocukların
kullandıklarını sık sık duymuşsundur. Lorton," diye ekledi, bana hitap ederek, "Sanırım bu benim için bir tane, ha?"

"Tamam," dedim, "istersen puanla."

Ve, dere boyunca eve doğru yola koyulduk.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"İYİ GECELER!"

Günün sonu geldi,
Arasında seyir ve ilgi,
O da tatlı dostlara demişti,
Ve yeni aşk yolcusu
Punge, ode Squilla di lontano,
Günün sonu seni daha da çok özletir!

"Ayrılık öyle tatlı bir keder ki,
Yarına kadar iyi geceler diyebildim!"

Min ve ben yan yana oturuyorduk, nehirden aşağı hızla akan "gondol"un küpeştesine yaslanmıştık; akıntı bizim lehimizeydi ve çekme yolundaki atlımız atını hızlı bir tırısla tutuyordu, bu da daha hafif bir tekneyi bile çekebileceğimizden daha hızlı ilerlememize neden oldu. Güzel bir yaz gecesiydi, sakin ve durgun, havada neredeyse hiç rüzgar yoktu; ancak, hiç de rahatsız edici derecede yakın veya baskıcı değildi.

Parlak bir hilal ay parlıyordu, kıyının etrafındaki ağaçları gümüş-masmavi bir ışık seli ile tınlatıyordu, bu da her bir dalı ve yaprak parçasını güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyor ve gövdelerini gölgeye düşürüyordu; suyun yüzeyi ise en ufak bir dalgalanmadan etkilenmeden, parlak çelikten bir ayna gibi parlıyordu, yoğun gölge yığınları arasında kıvrımlı yolunda içeri ve dışarı kıvrılıyordu - ta ki uzakta, ani bir virajın ve karanlık bir söğüt ve çalılık kümesinin arkasında gözden kaybolana kadar.

Teknemiz millerce uzaklıkta yüzen tek şeymiş gibi görünüyordu!

Uzaktaki bir kıyı villasının penceresinden ara sıra gelen bir parıltı ve teknenin geçmesine izin vermek için yana doğru dönen ürkmüş bir kuğunun "vızıltısı" olmasaydı, kendimizi kolayca denizin ötesindeki o uçsuz bucaksız, yalnız nehirlerden birinin koynunda geçerken hayal edebilirdik.

Çocukların neredeyse hepsi uyuyordu, aşırı mutluluktan bitkin düşmüştü;
ve çoğumuz sessizdik, akşamın güzelliğinden
sessiz bir hayranlığa dönüşmüştük.

Yakınımızdaki küçük bir kız çocuğu, hâlâ uyanık bir şekilde, Min'in Richmond'da ördüğü papatya zincirlerinden birini koparıyor ve parçaları teker teker akıntıya atıyordu:--papatyalar bazen çekme halatımız gevşerken bizimle aynı hızda gidiyordu ve sonra tekrar önümüzden koşan atımızın üzerine
düşüyordu.

"Hatırlamıyor musun" dedim Min'e, "Schiller'in Der
Ormancılık mı Bache_?  O küçük olaya uygun görünüyorlar"--I
etrafı yok eden küçük çocuğu işaret ederek devam etti:
papatya zinciri:--

  "`An der Quelle sass der Knabe
  Blumen asası er sich zum Kranz,
  Unutmamak için
  Treiben den wellen Tanz'da.
  Ve böylece fleihen meine Tage,
  Wie die quelle rastlos hin!
  Und so bleichet meine Jugend,
  Wie die Kranze schnell verluhn!'"

"Çok güzeller" dedi Min.  "Yine de, biliyor musun, kural olarak Alman şiirini güzel bulmuyorum. Bana her zaman çok sert ve gırtlaktan geliyor,
sözcükler ne kadar hassas ve duygusal olursa olsun."

"Bazı açılardan bu doğru olabilir," diye cevapladım; "ama eğer onu iyi okunmuş veya söylenmiş olarak duyarsan,
birinin onu kendi kendine okuyarak ayırt edebileceğinden çok daha fazla acı ve yumuşaklık vardır.
Örneğin, Goethe'nin `The Erl King' gibi küçük baladlarından bazıları ve
Walter Scott'un çevirdiği diğerleri harikulade güzelliktedir;
Uhland'ın şiirinden ve La Motte Fouque'nin büyüleyici _Undine_'inden bahsetmiyorum bile,
ki bu şimdiye kadar okuduğum en güzel şiirlerden biridir."

"İtiraf ediyorum," dedi Min, "Alman edebiyatı hakkında genel bir deneyimim olmadı. Aslında, okulu bıraktığımdan beri onu tamamen ihmal ettim; ve sonra sadece ağır kitaplar okudum - _Büyük
Frederick'in Tarihi_, o sıkıcı _Jungfrau von Orleans_ ve Schiller'in oyunlarından diğerleri." 

"Ah!" diye cevapladım, "o zaman bu açıklayıcı. Ne kadar çok
Almanca okursanız, o kadar çok seversiniz. Bence okul müdürlerimiz ve
müdirelerimiz, genel olarak, öğrencilerini yabancı dillerle tanıştırmak ve eğitmek için seçtikleri kitaplarda büyük bir hata yapıyorlar. Gerçekten de, seçebildikleri en sıkıcı
yazarları seçiyorlar! `Genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmekle' bir ilgim olsaydı, çok farklı bir plan benimserdim." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gülerek. "Sizin, boynuz çerçeveli gözlükleri ve enfiye rengi bir
ceketiyle, asık suratlı yaşlı bir pedagog olduğunuzu hayal edebiliyorum! Yeni sisteminiz ne olurdu, Bay Profesör?"

"Şey," dedim, "ilk etapta, Schiller'in dramaları gibi kitapları, olağan gidişat gereği,
okudukları şeyin anlamını bir sözlüğün yardımı olmadan, oldukça akıcı bir şekilde
çevirebilmeden önce, ellerine vermeyi hayal bile edemezdim. Büyük Alman klasiğinin
başyapıtlarına karşı hiçbir şey söylemiyorum. Schiller'i severim,
ben de. Fakat, hangi erkek veya kız,
tanımlamalarının şiirini ve dizelerinin ihtişamını takdir edebilir ki, karşılaştıkları her iki kelime, bağlamı anlayabilmeleri için sözlükte titizlikle aranması gereken bir engeldir? Bu, okuduklarına karşı bir sevgi aşılamak yerine, iğrenme yaratır. Hatta, itiraf ediyorum, _William Tell_ ile ilgilenemiyorum, çünkü o ve
Uri ve başka yerlerdeki İsviçreli arkadaşları,
aklımda her zaman okulda ezberlemek zorunda kaldığım çok sayıda çeviri ve tekrarlama dizesiyle ilişkilendirilecek."

"Fakat, öğrencilerinize bu tür eserler yerine çalışmaları için ne verirdiniz?" diye sordu.

"Canlı bir şekilde ilgi çekici hikayeler -isterseniz romanlar--öğrenmeleri gereken dilde. Kısa parçalar veya `zarif alıntılar' değil; ama, heyecan verici maceraların ve iyi işlenmiş olay örgülerinin güzel, uzun hikayeleri, ilgileri ve
sonra ne olacağını bilme arzusu onları okumaya ve
sonuca ulaşana kadar anlamı kekelemeye zorlardı. Ve, eğer
Alman ve Fransız romanlarının tam olarak küçük çocukların önüne koyacağınız şeyler olmadığı
itiraz edilirse, ben de,
en iyi yazarlarımızın eserlerinin çoğunun artık burada yayınlanır yayınlanmaz hemen hemen her iki dile çevrildiğini;
onları okumalarına
izin verin! Ancak, Alman şiirini hoş veya uyumlu bulmadığınızı mı söylüyordunuz?"

"Hayır," dedi, "bulmuyorum; ancak, belki de sizin belirttiğiniz
şeyden dolayı, okul çalışması bana bundan tiksinti verdi. Yine de, şimdi daha fazlasını bilmeyi istememe neden oldunuz. Sanırım tekrar ele alacağım; ve belki de, Sayın Profesör, sizin dersleriniz sayesinde
daha çok
sevmeyi öğrenebilirim."

"Size güzelliklerini
açmaktan çok mutlu olurum, Min," dedim, "ama dünyadaki en kötü öğretmenim ve hatalara karşı çok sabırsızım. Yine de, _size_ karşı çok sert bir öğretmen olabileceğimi sanmıyorum" diye ekledim, sesimi bir fısıltıya
düşürerek.

"Siz yapamaz mıydınız?" dedi. "Bunu bilmiyorum, Efendi Frank!
Belirli bir akşamı ve doğum günü partimi çok iyi hatırlıyorum; ve ismini vermeyeceğim belli bir beyefendinin o zaman ve o zamandan beri nasıl davrandığını."

"Ah! Beni henüz affetmedin mi, Min?" diye haykırdım. "Düşündüm ki--"

"Bunun için aldırma," dedi aceleyle.--"Almanca hakkında bana
söylediklerine devam et; diğerleri seni duyacak! Dilin
yumuşak olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bizimki kadar yumuşak olduğunu kesin olarak söyleyemem," diye devam ettim, konuşmamızı dinliyormuş gibi görünen Bayan Spight'ın
yararına.--"Ancak, Cermen dilini kaba olarak niteleyen birçok kişi, hem üslup hem de ifade açısından İngilizceye olan yakın benzerliğini unutmuş gibi görünüyor. Her iki dil de gücünü veya sesini kaybetmeden diğerinin yerel dilinde çevrilebilir; ve bu, Fransızca veya İtalyanca için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Örneğin, Shakspeare, Almanca'da, İngilizce'deki
Shakspeare kadar neredeyse aynı derecede anlamlı ve güçlüdür; oysa Fransızca'da--Bah! Bunu bir kez duyduğumda, siz de gülerdiniz! Gerçekten de, dilin uyumu noktasında kesinlikle mantıklıysak, yumuşak ve akıcı olduğunu düşündüğümüz İtalyan lehçesi, bana söylendiğine göre, Polinezya adalılarının Güney Denizleri'nde kullandığı dudak heceleriyle karşılaştırıldığında oldukça sert geliyor." 

Sonra tekrar sessizliğe gömüldük, Min hala teknenin kenarına yaslanmış ve parmaklarını berrak, gümüş rengi suya daldırıyordu, suyun ileri geri hareket ettirdiği
su mücevher gibi ışık parıltılarıyla parlıyordu. 

Mortlake'te, gecenin o saatinde Bayan Swan ve yavrularının bölgesine bu kadar yakın bir yere geldiğimizde ne yaptığımızı görmek için aceleyle kızılağaçlardan dışarı çıkan öfkeli bir kuğu pater-familias'ın üzerine bir serpinti inci yağmuru yağdırdı. İkimiz de, sanki hepimizi yutacakmış gibi ilerleyen sert havasına çok eğlendik; ve sonra, onun
ani geri çekilmesi, böyle törensizce ıslanması üzerine. Hemen
kuyruğunu çevirdi; ve perdeli kafatasının kuvvetli darbeleriyle kendini
uzaklaştırarak, pruva benzeri kavisli boynundan suyun köpürmesini sağladı,
arkasında parlak bir iz bıraktı.

"Ne güzel bir gün geçirdik," dedi Min, hemen. "Her şey yolunda gitti, aksamadan. Çok güzel bir sohbetimiz de oldu. Neden, merak ediyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "sıradan sohbetler genelde bu kadar boş ve aptalca? Beyefendiler, hanımların
toplar, dans, hava durumu ve kroketten başka bir şey bilmediğine inanıyor gibi görünüyor!
Bugün olduğu gibi, hep birlikte konuştuğumuz zamanları kastetmiyorum; ama,
onlarla yalnızken ve bir sohbet grubundan biri değilken, asla
derinlikli ve düşünceli bir şey
söylemiyorlar. Belki de, dışarı çıktığımda, partilerde sıra dışı partnerlerle karşılaşmak benim kaderimdir. Ama, ilan ediyorum,
asla mantıklı bir yorum yapmıyorlar! Sanırım beni çok
aptal ve ciddi bir şekilde konuşmaya değmez buluyorlar. Gerçekten, beyefendilerin tüm kızların daha düşük bir zeka seviyesine ait olduğuna inandıklarını ve onlarla bu tür şeyler hakkında konuşabilmek için tanrısal seviyelerinden aşağı inmeleri gerektiğini hayal ettiklerini düşünüyorum anlamsız
önemsiz şeyler, yaşlarına ve cinsiyetlerine uygun olduğunu düşündükleri için!"

"Belki de tüm suç erkeklerin değildir," dedim. "Muhtemelen
utangaçtırlar, çoğumuz gibi."

"Utangaç mı?" diye cevapladı; "Bu hoşuma gitti, Efendi Frank. Neden, hepiniz
çok tahammül edilemez bir grup kendini beğenmiş ölümlüsünüz! Hayır, öyle değil:--çünkü,
`yaratılışın efendileri' bizi kendi üstün zihinlerinin
dikkate almadığını düşünüyorlar."--Ve küçük başını gururla salladı.

"Peki, o zaman," dedim, "senin görevin bizi dışarı çekmek. Birçok erkek, ciddi bir şekilde konuşmaktan ve duygularını göstermekten çekinir, çünkü
gülünme veya alay konusu olma korkusuyla, ciddi ukalalar ve kitap kurdu olarak.
Hanımlar bunu düşünmeli ve bizi cesaretlendirmeli."

"Yine de, bazılarınız," diye cevapladı yılmadan, "bu kadar çekingen ve içine kapanık değilsiniz. Örneğin Bay Mawley var. Bana her zaman edebiyattan, sanattan ve politikadan da bahsediyor -ben _onları_ pek umursamasam da- sanki ben de kendisi gibi bir adammışım ve aynı anlayışa sahipmişim gibi!"

"Ah," dedim, "rahip genellikle kendi konuşmasını dinlemekten hoşlanır!"

"Zavallı Bay Mawley'e hakaret etmene gerek yok," dedi gülerek. "``Cam evlerde yaşayanlar,'' biliyorsunuz, ``taş atmamalı!'' _Siz_ ayrıca,
fikirlerinizi dile getirmekten de çekinmiyorsunuz, Efendi Frank! Ama, sinirlenmeyin--" diye devam etti, ben papazın tarafını duyduğumda anlık bir öfkeyle yanından hafifçe çekilirken.--"Bu tür şeylerden
bahsetmenizi duymak hoşuma gidiyor, Frank, çoğu beyefendinin yaptığı gibi bana sadece sıradan konulardan bahsetmenizden veya
nefret ettiğim iltifatlarla beni şımartmanızdan çok daha iyi!"

"Ben _herkesle_ böyle konuşmuyorum,"--dedim anlamlı bir şekilde, tekrar ona yaklaşarak ve ellerinden birini tutsak ederek.--"Neden daha derin düşüncelerimi sana bildirmeyi sevdiğimi biliyor musun, Min, ve içsel doğam hakkında diğerlerinden daha fazla şey öğrenmeni istiyorum?" diye fısıldadım, ona doğru eğilerek.

"Hayıııır!" dedi, hafifçe, başını çevirerek.

"Çünkü, Min--" dedim, tereddütle, neredeyse kendi aceleciliğimden utanarak--"çünkü, ben--ben--seni seviyorum!"

Cevap olarak hiçbir şey söylemedi; ama başını daha aşağı eğdi, böylece yüzünü göremiyordum; ve tuttuğum küçük el, kavrayışımda titriyordu.

Bu noktada, konuşmamız papazın Bessie Dasher ve kız kardeşinden "Kanada Tekne Şarkısı"nı başlatmalarını istemesiyle kesildi,
hepimiz uyum içinde bir araya geldik:--müzik, yankılanan suyun genişliği boyunca geniş ve uzaklara taşınıyordu, okyanus mağaralarında kulaçlarca derinlikte şarkı söyleyen sarı saçlı deniz kızlarının bir peri korosu gibi geliyordu!

Ancak, hepimiz papaz evine vardığımızda ve neşeli bir "iyi geceler" ile sırayla ayrıldığımızda, onu evini gördüğümde, kur yapma isteğimi sürdürebildim.

Yan yana yürüyorduk; utangaç olduğu ve daha önce tanıdığım açık sözlü, dobra Min'den çok farklı olduğu için kolumu tutmayı reddetti. Bu değişiklik beni üzmedi: Kendimi gerçekten utangaç ve gergin hissettim!

Diğerlerinden güvenli bir mesafeye ulaştığımızda ve gecenin sessizliğinde duyulma korkusu kalmadığında, tekrar onunla konuştum.

"Min," dedim, "az önce nehirdeyken sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

Cevap vermedi; ama adımlarını hızlandırarak aceleyle yürümeye devam etti, ben
hâlâ onun yanındaydım.

"Min, sevgilim," dedim bir kez daha, "Seni hayattan daha çok seviyorum.
Karşılığında beni biraz olsun sevmeye çalışmayacak mısın? Beni dinlemeyecek misin?
Beni duymayacak mısın?"

"O-oh, Frank!" diye haykırdı.

"Seni kilisede ilk gördüğümden beri, aylar önce, Min, seni düşündüm, seni hayal ettim, seni sevdim!" - tutkuyla devam ettim. - "Ah, sevgilim! sevgilim! Beni biraz olsun sevmeyi denemeyecek misin; yoksa, bana değer verebileceğini düşünerek aldatıldım mı?"

"Seni _seviyorum_, Frank," dedi yumuşak bir sesle, küçük elini kolumun üzerine koydu.

Elini bir anda yakaladım ve gururla kolumun arasına aldım.

"Tatlı!" dedim, "_sevmek_ tek başına bana yetmeyecek! Beni sevmeyi öğrenmelisin, sevgilim, benim seni sevdiğim gibi! Çok mu zor olacak?"

"Bilmiyorum, Frank, deneyebilirim," dedi çekingen bir şekilde; bana derin, gri gözleriyle baktı, şimdi şefkatli bir sevgi ışığıyla
dolmuşlardı,
her zamankinden daha büyük bir çekiciliğe sahipti.

Sanki havada yürüyormuşum gibi hissettim!

İkimizin de yavaşça yürüdüğümüz kısa bir duraklamadan sonra, konuşmaya
çok mutlu olan Min kolumu sıktı.

"Beni bu kadar _çok_ mu seviyorsun, Frank?" dedi; ve gözlerinde hüzünlü bir bakış, sesinde içten bir acıma vardı, kalbime
dokundu.

"Seni seviyorum, Min? Sana bayılıyorum! Sana tapıyorum! Üzerinde yürüdüğün
toprağa tapıyorum; ve eğer bana karşı zalim olsaydın, yarın öleceğimi düşünüyorum!"

"Zavallı adam!" dedi, yanıma daha da yaklaşarak.

"O, Min," diye devam ettim, "bir başkasını umursadığını düşünerek
çektiğim acıyı bir bilsen! Seni o kadar çok seviyorum ki,
söylediğin her kelimeyi, bana yöneltilmeyen
sevgili gözlerinin her bakışını kıskanıyorum. Geçen gün kendi köpeğimi bile kıskandım, çünkü
onu okşadın!"

"Ne!" diye haykırdı, "Zavallı Catch'i kıskanıyorum! Biliyor musun, Frank,
ilk önce seni sevmemi sağlayan şey bu oldu, köpeğine ve küçük Dicky
Chips'e olan düşkünlüğün!"

"O zaman beni _seviyorsun_? O, Min, sevgilim!" diye haykırdım coşkuyla.

"Bunu söylemedim, değil mi?" dedi küstahça. "Peki, o zaman," diye yalvardım,
"şimdi söyle, tatlım! Beni sevdiğini söyle, sevgilim!"

"Çok fazla titizsiniz, efendim!" dedi, kendini kibirli küçük bir İmparatoriçe gibi dikleştirerek. "Öncelikle dileğinizi düşünmeliyim." 

"Ama beni seviyorsunuz, canım; öyleyse neden söyleyemiyorsunuz? Bana, sevgilim,
`Frank, seni seviyorum;' deyin; beni sonsuza dek mutlu edersiniz!" diye yalvardım. 

"Bana _emredilmesin_," dedi, onu daha da çekici gösteren
acı bir cilveyle. 
- "Size böyle bir şey söylemeyeceğim, çünkü bana dikte edilmeyecek; ama, `Seni seviyorum, Frank' diyeceğim. 
İşte! Efendim, tam olarak istediğiniz kelimeler olmasa da, bu sizin lordluğunuzu memnun eder mi?" 
- ve yapmacık bir küçümsemeyle küçük bir jest yaptı. 

"O Min, aşkım! Evcil hayvanım! Canım!"--dedim, coşkuyla--

Duydum, duygudan nefes nefese kalmıştım. Daha fazla bir kelime söyleyemedim!

Artık kapısına ulaşmıştık ve içeri girmesi gerektiğini söyledi. Ancak, kapıyı çalmadan önce biraz daha beklemesi için onu ikna ettim, çünkü
henüz `İyi geceler' diyemiyordum. Ayrılık çok zordu, ama tatlıydı.
Bu yüzden, birkaç dakika boyunca fısıldayarak konuştuk -bildiğim kadarıyla saatler geçmiş olabilir--senin için sadece
bir sürü ilgisiz konuşma olabilir, ama benim için cennet neydi!

"İyi geceler, Frank!" dedi Min sonunda. "Gerçekten içeri girmeliyim, yoksa
annem beni kaybetmiş sanacak. Ve, ah Frank!" diye haykırdı telaşla, aniden gelen düşünceyle--"bunu duyduğunda ne diyecek!"

"Ah, şimdi bunu düşünmeyi boş ver!" dedim. "Yarın öğleden sonra uğrayacağım, tatlım, ve ona umut etmeme izin verilip verilmeyeceğini soracağım,
ve seni kendi sevgili, sevgili küçük karım olarak kazanabilir miyim!"

Gaz lambasının hemen altında, verandada yan yana duruyorduk.
Gözlerine bakıyordum, bana tepemizdeki lambanın ışığından veya başımızın üstündeki yıldızlardan
çok daha parlak geliyordu.

Yanımda duran küçük kulak pembeleşti.

Çabucak kafasını şaşkınlıkla eğdi.

"Bana isim takmamalısın, Frank!" dedi. "Bunu istemiyorum, efendim! Bunu istemiyorum! Buna hakkın yok!"

Küçük elini sıkıca benimkine kenetledim.

"Bu artık bana ait, canım, değil mi? Sen benim
sevgili küçük karım olacaksın, değil mi?" diye tekrarladım.

Hiçbir şey söylemedi, ama bir an sonra yüzünü yüzüme doğru kaldırdı; ve,
başımı eğip, derin, dürüst, güvenen, sevgi dolu, gri gözlerinden onun ruhuna baktığımda, dudaklarımız tek bir uzun, heyecan verici
öpücükle buluştu.

Cennetin bir ön tadıydı!

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

Project Gutenberg'in O ve Ben, Cilt 1'inin sonu, John Conroy Hutcheson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHE AND I, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 21095.txt or 21095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/9/21095/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
