*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl in the Golden Atom (Altın Atomdaki Kız)
Yazar: Raymond King Cummings
Yayın Tarihi: April 15, 2007  [eBook #21094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girl in the Golden Atom, by Raymond King
Cummings


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girl in the Golden Atom


Author: Raymond King Cummings



Release Date: April 15, 2007  [eBook #21094]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL IN THE GOLDEN ATOM***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Proje Guenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   Bu konuda telif hakkını gösterdiğine dair hiçbir kanıt bulunamadı
   Kitap yenilendi.





Altın Atomdaki Kız

ile

Ray Cummings







İLE
Arkadaşım ve akıl hocam
Robert H. Davis
Minnettar kabul ile
Onun cesareti ve pratik
Borçlu olduğum yardım
İlk başarı





İçerik


       I. Bir atomdaki bir evren

      İi. Ringe

     III. Kırk sekiz saat sonra

      IV. Lirda

       V. Ringdeki Dünya

      VI. Strateji ve Öpücükler

     Vii. Modern bir Gulliver

    VIII. "Geri dönmeliyim"

      İx. Beş yıl sonra

       X. İlaçların Test edilmesi

      Xi. İlacın Kaçışı

     Xii. Başlangıç

    Xiii. Tehlikeli yollar

     Xiv. Garip Deneyimler

      Xv. Scratch vadisi

     Xvi. Karanlığın Çukuru

    Xvii. Üstadın Hoş Geldisi

   Xviii. Kimyager ve oğlu

     Xix. Arite Şehri

      Xx. Yüzüğün dünyası

     Xxi. Yaşamaya Değer Bir Hayat

    Xxii. Yargılama

   Xxiii. Lylda'nın planı

    Xxiv. Lylda hareket ediyor

     Xxv. Targo'nun Kaçışı

    Xxvi. Kaçırma

   Xxvii. Aura

  Xxviii. Saraya saldırı

    Xxix. Gölde

     Xxx. Kelime Müziği

    Xxxi. Orlog Sarayı

   Xxxii. Ant-hill öfkelenmiş

  Xxxiii. Loto'nun kurtarılması

   Xxxiv. Karar

    Xxxv. Güle güle, ortaya çıkmaya

   Xxxvi. Tünellerde kavga

  Xxxvii. Titans Savaşı

 Xxxviii. Boyut Kayıp

   Xxxix. Modern bir dinozor

      Xl. Maceracıların dönüşü

     Xli. İlk Noel




Altın Atomdaki Kız




Bölüm I

Bir atomdaki bir evren


"O zaman _smallest_ parçacığı diye bir şey olmadığını söylemek istiyorsun
Madde? "Diye sordu doktor.

"İsterseniz bu şekilde koyabilirsiniz," diye yanıtladı kimyager. "Diğer
Kelimeler, inandığım şey, işlerin sonsuz derecede küçük olabileceği
Sonsuz büyük olabilecekleri için. Gökbilimciler bize
Alanın yoğunluğu. Alanı sonlu olarak hayal etmeye çalıştım. Öyle
imkansız. Mekanın kenarını nasıl tasarlayabilirsiniz? Bir şey olmalı
ötesinde-bir şey ya da hiçbir şey ve hatta bu daha fazla alan olurdu,
değil mi? "

"Tanrım," dedi çok genç adam ve başka bir sigara yaktı.

Kimyager biraz gülümsedi. "Şimdi, olası görünüyorsa
Alanın yoğunluğunun bir sınırı yoktur, neden yapmalıyız
Küçüklük Sonlu? Atomun bölünemeyeceğini nasıl söyleyebilirsiniz? Olarak
Aslında, zaten öyle. En güçlü mikroskop
Size başka bir şekilde nüfuz edemeyeceğiniz küçüklük alemlerini gösterin.
Bu gücü bin kez veya on bin kez çarpın ve
Ne göreceğinizi söyleyecek mi? "

Kimyager durakladı ve etrafındaki küçük gruba baktı.

Büyük özellikleri ve boynuz kenarındaki gözlükleri olan genç bir adamdı, onun
Geniş, yedek çerçevesi üzerinde gevşek bir şekilde asılı kaba İngilizce kesilmiş kıyafetler.
Bankacı camını boşalttı ve garson için çaldı.

"Çok ilginç," diye belirtti.

"George olma, George," dedi büyük iş adamı. "Sadece sen
Anlamıyorum, bunun anlamı olmadığı anlamına gelmez. "

"Net anlamadığım şey"-doktora başladı.

"Hiçbiri benim için açık değil," dedi çok genç adam.

Doktor ışığın altından geçti ve daha kolay bir sandalye aldı. "Sen
bu alemlerde olağandışı bir şey keşfettiğiniz için
Sonsuz küçük, "diye önerdi, lüks bir şekilde geri dönüyor."
Bize bundan bahsetsin mi? "

"Evet, istersen," dedi kimyager birinden diğerine döndü. A
Her biri kendini daha fazla yerleştiğinde,
rahatça.

"Şey, beyler, alışılmadık bir şey keşfettiğimi söylediğinde
Başka bir dünya-sonsuz küçüklerin dünyasında-
yol. Bir şey gördüm ve kaybettim. Muhtemelen bana inanmayacaksın "
Bankacıya bir anda baktı, "ama bu önemli değil. Ben
Tıpkı olduğu gibi size gerçekleri anlatacak. "

Büyük iş adamı gözlükleri her yerde doldurdu ve kimyager
Devam Edildi:

"1910'da, bu sorun ilk önce ilgimi çekti. Asla
Mikroskobik çalışmaya çok gitti, ama şimdi tümimi emmesine izin verdim
dikkat. Daha büyük, daha güçlü enstrümanlar sağladım-çoğunu geçirdim
Param, "Ruesly gülümsedi" ama asla sonuna gelemedim
baktığım alan. Bir şey her zaman gizlendi
Ötesinde-Bir şey neredeyse, ama tam olarak değil, ayırt edemiyorum.

"Sonra yanlış yolda olduğumu fark ettim. Enstrümanım değildi
Sadece yetersiz güçten, binin biri değildi.
gerekli.

"Bu yüzden optik ve lens yasalarını incelemeye başladım. 1913'te gittim
yurtdışında ve Avrupa'nın en ünlü lens üreticilerinden biri ile ürettim
Tamamen farklı bir kalitede bir mercek, vermesini umduğum bir mercek
Ben ne istediğimi. Bu yüzden buraya döndüm ve mikroskopumu taktım
Biliyor, henüz inşa edilenlerden çok daha güçlü olacaktı.

"Sonunda tamamlandı ve laboratuvarımda kuruldu ve bir gece ben
İlk kez bakmak için yalnız gitti. Sonbahardaydı
1914'ten hatırlıyorum, ilk savaş ilanından hemen sonra.

"O anda duygularımı şimdi hatırlayabilirim. Görmek üzereydim
Başka bir dünya, daha önce hiç kimsenin bakmadığını görmek. Ne
Görebilir miyim? Öncelikle insan ırkımız ne yeni alemler
girmek? Öfkeyle atan kalbi ile, büyük olandan önce oturdum
enstrüman ve mercek ayarladı.

"Sonra incelemek için bir nesnenin etrafına baktım. Parmağımda bir
Yüzük, annemin düğün halkası ve ben bunu kullanmaya karar verdim. Bende var
Burada. "Küçük parmağından düz bir altın bant aldı ve üzerine koydu
masa.

"Dışarıda hafif bir iz göreceksiniz. Burası burası
Baktım. "

Arkadaşları masanın etrafında kalabalıklaştı ve bir tarafta bir çizik inceledi
grubun.

"Ne gördün?" diye sordu çok genç adama hevesle.

"Beyler," kimyagaya devam etti, "gördüğüm şey kendimi bile sendeledi
hayal gücü. Titreyen ellerle yüzüğü yerine koydum, bakıyorum
Doğrudan bu çizilmeye. Bir an için hiçbir şey görmedim. Ben gibiydim
Aniden güneş ışığından karanlık bir odaya gelen bir kişi. BEN
Benim görüşüme göre görünür bir şey olduğunu biliyordu ama gözlerim görünmüyordu
izlenimleri alabilir. Şimdi henüz olmadıklarının farkındayım
yeni ışık biçimine ayarlanmıştır. Yavaş yavaş, baktığım gibi, nesneler
Kesin şekil karansızlıktan ortaya çıkmaya başladı.

"Beyler, şimdi sana netleştirmek istiyorum-elimden geldiğince açık-
Bu mikroskop altında gördüğüm her şeyin tuhaf yönü. Ben görünüyordum
muazzam bir mağaranın içinde olmak. Bir taraf, elinizin yanında, şimdi yapabilirdim
oldukça net. Duvarlar olağanüstü kaba ve girintili,
Projeksiyonlar ve siyahlık üzerinde tuhaf bir fosforlu ışık ile
oyuklar. Fosforlu ışık diyorum, çünkü bu en yakın kelime
onu tanımlamak için bulabilir-meraklı bir radyasyon,
alışık olduğumuz yansıyan ışık.

"Mağaranın içindeki oyukların siyahlık olduğunu söyledim. Ama
Siyahlık-ışığın yokluğu-bildiğimiz gibi. Bu bir siyahlıktı
Eğer böyle bir durum hayal edebiliyorsanız, ışığı yaymak gibi görünüyordu; A
Boş görünmeyen, sadece içeriğini saklayan siyahlık
Vizyonumun hemen ötesinde.

"Mağara ve zemine loş bir çatı önerisi dışında, ben
hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Bir andan sonra bu kat daha netleşti. BT
öyle görünüyordu-öyle görünüyordu, belki de ona siyah mermer diyebilirim-pürüzsüz,
Parlak, ama biraz yarı saydam. Ön planda zemin
Görünüşe göre sıvı. Hiçbir şekilde görünüşte katıdan farklılık göstermedi
Kısacası, yüzeyinin hareket halinde olduğu gibi.

"Başka bir meraklı şey, görüşteki tüm şekillerin ana hatlarıydı. Ben
doğrudan baktığımda hiçbir taslağın sabit kalmadığını fark ettim; BT
titriyor gibiydi. Bir nesneye bakarken onun gibi bir şey görüyorsun
Su yoluyla-sadece, elbette, bozulma yoktu. O da
Aradaki ısı radyasyonu olan bir şeye bakmak gibi.

"Mağaranın sırtından ve diğer tarafından, hiçbir şey göremedim,
bir yer, burada dar bir ışık efülünün içine sürüklendi
arkasındaki mesafenin yoğunluğu.

"Bu sahneye ne kadar süre baktığımı bilmiyorum;
Birkaç saat. Açıkçası bir mağarada olmama rağmen, hiç kapanmadım
İçinde-asla dar, kapalı bir alanda olma izlenimi yoktu.

"Aksine, bir süreden sonra büyük bir yoğunluğunu hissediyor gibiydim
Önümdeki siyahlık. Sanırım belki de bu yol olabilir
Işık mesafeye uzanıyor. Baktığımda gibi görünüyordu
Bir kuyruklu yıldızın ters kuyruğu veya Samanyolu'nun loş ışıltısı ve
eşit derecede uzak alan alemlerine nüfuz eder.

"Belki uykuya daldım, ya da en azından bir zaman aralığı vardı
Kendi düşüncelerimde çok emildim, pek farkında değildim
benden önce sahne.

"Sonra ön planda loş bir şeklin farkına vardım-bir şekil birleştirildi
onu çevreleyen ana hatlarla. Ve baktığımda yavaş yavaş varsaydı
form ve bunun yanında oturan genç bir kızın figürü olduğunu gördüm
Sıvı havuz. Aynı anahat ve fosforlu dalgalanma hariç
Glow, kendi dünyamızdaki bir insanın normal yönüne sahipti.
Kendi güzellik standartlarımıza göre güzeldi; Uzun
Örgülü saçlar parlayan bir siyah, yüzü, narin özellik ve winsome
İfadede. Dudakları koyu kırmızıydı, ancak gördüğümden ziyade hissetmeme rağmen
renk.

"O sadece tarif edebileceğim bir maddenin kısa bir tuniğine giymişti
Gri opak bardak ve cildinin inci beyazlığı ile parıldadı
yanardöner.

"Ses duymama rağmen şarkı söylüyor gibiydi. Bir kez eğildi
Havuz ve elini gülerek elini içine soktu.

"Beyler, duygularımı takdir edemem, bir kerede ben
Mikroskoptan baktığımı hatırladım. Tamamen unutmuştum
Benim durumum, önümdeki sahnede emildi. Ve sonra aniden, bir
Üzerimde büyük bir farkındalık geldi-gördüğüm her şeyin farkına varmak
o yüzüğün içindeydi. Şimdilik önemsiz kaldım
Keşifim.

"Tekrar baktığımda, birkaç dakika sonra gözüm
Yeni ışık biçimine alışkın olan sahne, kendini eskisi gibi gösterdi,
dışında kız gitmişti.

"Bir haftadan fazla, her gece aynı zamanda o mağarayı izledim.
Kız her zaman geldi ve onu ilk gördüğüm gibi havuzun yanında oturdu. Bir kez
bir odun perisinin vahşi lütfu ile dans etti, içeri ve dışarı döndü
Gölgeler ve sonunda havuzun yanında küçük bir yığınla düşüyor.

"Kazanın ilk kez gördükten sonra onuncu geceydi
olmuş. Hatırlıyorum, alışılmadık bir süre önce izliyordum
Göründü, gölgelerden süzüldü. Farklı görünüyordu
Ruh hali, dalgın ve üzücü, havuzun üzerine eğilirken, içine bakarken
dikkatle. Aniden muazzam bir çatlama sesi vardı,
Patlama ve ben yere geriye doğru atıldım.

"Bilinci kurtardığımda-başımı vurmalıydım
Bir şey-mikroskobu harabeye buldum. Muayenede bunu gördüm
Daha büyük lensi patlamıştı-etrafına dağılmış parçalara ayrıldı
oda. Neden öldürülmedim anlamıyorum. Aldığım yüzük
Yerden; Zararsız ve değişmedi.

"Bu kayıpta nasıl hissettiğimi anlamanı sağlayabilir miyim? Savaş yüzünden
Avrupa'da asla lensimi değiştiremeyeceğimi biliyordum-uzun yıllar, herhangi bir
oran. Ve sonra, beyler, herkesin en korkunç hissi geldi; Biliyordum
Sonunda yaptığım ve kaybettiğim bilimsel başarı,
Benimle biraz az. Kızdı. O zaman tek olduğumu fark ettim
Hiç umursayabilir, hayatını dünyasıyla yaşamaktı ve gerçekten de,
Bütün evreni, o yüzüğün bir atomunda. "

Kimyager konuşmayı bıraktı ve birinden diğerine baktı
arkadaşlarının gergin yüzleri. "Kavramak neredeyse çok büyük bir fikir," diye mırıldandı doktor.

"Patlamaya ne sebep oldu?" diye sordu çok genç adama.

"Bilmiyorum." Kimyager, doktora cevabını ele aldı,
Grubun en iyi anlayışı. "Yine de takdir edebilirim
O lens ben çok büyük bir şekilde büyülüyor
tarif ettiğim. Lensin moleküllerinin
onlar tarafından paramparça oldu-o akşam onlara daha uzun süre maruz kalmıştım
diğerlerinin. "

Doktor bu teoriyi kavrayışını başını salladı.

Kendisine rağmen etkilendiğinde, bankacı başka bir içki aldı ve eğildi
sandalyesinde ileri. "O zaman gerçekten şimdi bir kız olduğunu düşünüyorsun
o yüzüğün altının içinde? "Diye sordu.

"Bunu zorunlu olarak söylemedi," diye ara verdi büyük iş adamı.

"Evet, yaptı."

"Aslında, durumun böyle olduğuna inanıyorum" dedi.
Kimyacı ciddiyetle. "Bizimdeki her maddenin parçacığının
Evren, içinde eşit derecede karmaşık ve bir evreni tamamlar,
sakinlerine bizimki kadar büyük görünüyor. Bence, ayrıca
Yüzeyler arası alanımızın, güneş sistemimizin ve tüm
Cennetin uzak yıldızları, başka bazılarının atomu içinde bulunur.
Evren bizim için o ringdeki evrende olduğumuz kadar devasa. "

"Tanrım!" dedi çok genç adam.

"Şeylerin şemasında çok önemli hissettirmiyor,
"" Büyük iş adamına kuru bir şekilde belirtti.

Kimyager gülümsedi. "Hiçbir bireyin varlığı, ulus yok, hayır
dünya, ne de herhangi bir evren en az önemlidir. "

"O zaman mümkün olurdu," dedi doktor, "bu devasa
bizi atomlarından birinde içeren evren, kendisi içermek için
Başka bir evrenin atomunda, hala daha devasa vb. "

"Bu benim teorim," dedi kimyager.

"Ve o mağaranın kayalarının atomlarının her birinde başka olabilir
Dünyalar orantılı dakika? "

"Bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Eh, hiçbir kanıt yok," dedi bankacı. "Biz de yapabiliriz
İnan. "

"Kanıt almak niyetindeyim," dedi kimyager.

"Hem daha büyük ve daha küçük bu sayısız evrenlere inanıyor musunuz?
Bizimkinden daha mı yaşıyor? "Diye sordu doktor.

"Muhtemelen çoğunun olduğunu düşünmeliyim. Hayatın varlığı, ben
İnanın, hayatsız maddenin varlığı kadar temeldir. "

"O kızın oraya girdiğini nasıl düşünüyorsun?" diye sordu çok genç adama
kahverengi bir çalışmadan çıkıyor.

"Beni şaşırttı," diye devam etti kimyager, "soruyu görmezden geldi,"
Kız kendi ırkımıza benzemelidir. Bunu iyi düşündüm
anlaşma ve ben herhangi birinin sakinlerinin
Bir sonraki küçük veya daha büyük düzlemde evren bizimkine benziyor
biz oldukça yakından. O halka, görüyorsun, aynı-biz
Deyin-kendimiz gibi çevre. Aynı kuvvetler onu kontrol eden kontrol
biz. Şimdi, yüzük Mars'ta yaratılmış olsaydı, örneğin,
atomlarındaki evrenlerin varlıklar tarafından yaşanacak
Marslılar-Mars'ın sakinleri varsa. Tabii ki, ötesindeki uçaklarda
Bizimkilerimizin yanında olanlar, daha küçük veya daha büyük değişiklikler muhtemelen
Kendi evrenimize girerken veya dışarı çıktıkça daha büyük hale gelir. "

"Tanrım! Bunu düşünmek bir baş döndürücü yapar," dedi büyük iş
Adam.

"Keşke o kızın oraya nasıl girdiğini bilseydim," diye iç çekti çok genç adam
Yüzüğe bakıyorum.

"Muhtemelen yapmadı," diye karşılık verdi doktor. "Muhtemelen yaratıldı
Orada, burada olduğu gibi. "

"Bence bu muhtemelen böyle," dedi kimyager. "Ve yine de, bazen ben
Hiç emin değilim. Çok insandı. "Çok genç adam baktı
onu sempatik olarak.

"Teorilerinizi nasıl kanıtlayacaksınız?" diye sordu bankacı, içinde
en sinir bozucu pratik yol.

Kimyager yüzüğü aldı ve parmağına koydu. "Beyler"
söz konusu. "Sana gerçekleri söylemeye çalıştım, teoriler değil. Gördüğüm şey
Bu ultramikroskop kanıtlanmamış bir teori değil, bir gerçekti. Teorilerim
Sorularınızla ortaya çıkardın. "

"Oldukça haklısın," dedi doktor; "Ama senden bahsettin
kanıt sağlamayı umduğunuz. "

Kimyager bir an tereddüt etti, sonra kararını verdi. "Sana söyleyeceğim
Gerisi, "dedi.

"Mikroskopun yok edilmesinden sonra,
ilerlemek. Sorunu birkaç hafta boyunca düşündüm. Sonunda karar verdim
başka bir tamamen farklı çizgide çalışmak-
Beni daha önce sorgulamadığına şaşırdım. "

Durakladı, ama kimse konuşmadı.

"Geceye kanıtla pek hazır değilim," diye devam etti bir süre sonra.
"Hepiniz benimle bir hafta sonra kulüpte akşam yemeğine girecek misiniz?
Gece? "Her birinin bakışında onaylama okudu.

"Güzel. Bu yerleşti," dedi yükselerek. "O zaman yedi yaşında."

"Ama sizi sorgulamamızı beklediğiniz teori neydi?" sorulan
Çok genç adam.

Kimyager sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Sorunu görebildiğim tek çözüm," dedi yavaşça, "
Girebilmek için kendimi yeterince küçük yapmanın bir yolunu bulun
o diğer evren. Geceye böyle bir şekilde ve bir hafta buldum,
Beyler, yardımınızla, bunun yüzeyine gireceğim
Çizildiği noktada çal! "




Bölüm II

Ringe


Purolar aydınlandı ve doktor,
Partinin her üyesinin zihninde en üst düzey konu.

"Bir tost, beyler," dedi camını kaldırarak. "En büyüğüne
Dünyada Kimyager Araştırma. Macerasında başarılı olsun
bu akşam."

Kimyager kabulünü eğdi.

"Henüz beni duymadın," dedi gülümseyerek.

"Ama biz istiyoruz," dedi çok genç adam dürtüsel olarak.

"Ve sen yapacaksın." Kendini sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti.
"Beyler, size mümkün olduğunca sadece, sadece söyleyeceğim
Son iki yılda yaptığım şey. KENDİNİZİ ÇİZİMLERİNİZ
Size verdiğim kanıtlardan sonuçlar.

"İkilemimin geçen haftasında sana söylediğimi hatırlayacaksın
Mikroskopun yok edilmesi. Kaybı ve imkansızlığı
değiştirerek beni sadece görselden daha cesur planlara götürdü
Bu dakika dünyasının incelenmesi. Sana söylediğim gibi,
Fiziksel yakınlığı nedeniyle, benzer ortamı, tabiri caizse,
Bu dış dünya, yaşamımızla aynı yaşamı destekleyebilmelidir.
sahip olmak.

"Hiçbir akıl yürütme süreci ile bunun yeterli bir reddedilmesini bulabilir miyim?
teori. Sonra, yine, kendi gözlerimin kanıtı vardı,
Kendi türümden birinden söyleyemedim orada yaşıyordu. O
Bu kız, boyut dışında, ırkımızınkinden radikal olarak farklıdır,
İnanamıyorum.

"O zaman gördüm ama ben ve bu diğeri arasında bir engel duruyor
Dünya-boyutun tutarsızlığı. Dünyamızı ayıran mesafe
Bu, son derece büyük veya sonsuz küçük,
bakış açısı. Şimdiki boyutumda, buradan sadece birkaç metre
o tabakta çal. Ama o diğer dünyanın bir sakinine göre
Göklerin en ince yıldızları kadar uzak, binlerce azaldı
kez."

Bir an durdu, garsonu odadan ayrılmak için imzaladı.

"Bedensel boyutun bu azalması, olduğu gibi, daha derin içermez
prensip, dokuun ışık kasılmasından daha fazla, ancak
daha ileri taşınabilir. Sorun, o zaman bir kimyasal bulmaktı,
yaşam için yeterince zararsız, bu vücut hücreleri üzerinde hareket eder
şekillerini değiştirmeden toplu olarak bir azalmaya neden olmak. Yapmak zorundaydım
her birinin üniforma ve aynı zamanda orantılı bir daralma oranı
Hücre, vücut şeklinin değişmemesi için.

"Nispeten az miktarda araştırma çalışmasından sonra,
Görünüşe göre aşılmaz engel. Bildiğiniz gibi, beyler, yaşıyor
İnsan bedenleri merkezi zekanın gücü ile bir arada tutulur
Zihni diyoruz. Yaşamınız boyunca her an bilinçaltınız
Zihin, her hücrenin bireysel yaşamını yönetiyor ve yönlendiriyor
Vücudunuzu oluşturur. Ölümde bu güç geri çekilir; Her hücre
Kendi bireysel emri ve vücudun çözülmesi altında atıldı
gerçekleşir.

"Bu nedenle, hücrelere ayrı ayrı hareket edemediğimi gördüm, bu yüzden
Zihnin kontrolü altında oldukları sürece. Öte yandan yapabilirim
Ölüme neden olmadan bilinçaltı zihnin bu gücünü geri çekmeyin.

"Birkaç ay boyunca bundan başka ilerlemedim. Sonra geldi
çözüm. Ölümden sonra bedenin hemen olmadığını düşündüm
parçalanmak; İhtiyacım olması gerekenden çok daha fazla zaman geçiyor
Hücre Kasılması. Zamanımı, sonra bir kimyasal bulmaya adadım
Hücre Kasılması döneminde geçici olarak saklanacaktı
bilinçaltı zihnin gücü, tıpkı bilinçli zihnin gücü gibi
hipnotizm tarafından saklanır.

"Seni labirent boyunca yönlendirmeye çalışarak seni yormayacağım
içine daldığım kimyasal deneyler. Sadece biriniz, "o
Doktora belirtti, "takip edilecek bilginin teknik temeli var
Ben. Geçtiğim yol boyunca benden önce kimse yoktu. Takip ettim
Saf teorik kesinti yöntemi, sonuçlarımı
elde edilen pratik sonuçlar.

"Tavşanlar üzerinde neredeyse tamamen çalıştım. Birkaç hafta sonra başarılı oldum
Birkaç saat boyunca animasyonu tamamen askıya alırken.
Görünüşe göre o dönemde mevcut bir yaşam yoktu. Bu bir
Trance veya koma, ancak ölümün tam simülasyonu. Zararlı sonuç yok
hayvanın canlanmasını izledi. Hücrelerin kasılması
başarılması çok daha zor; Son denememi daha az bitirdim
altı ay önce. "

"O zaman gerçekten bir hayvanı sonsuz küçük hale getirebildin mi?"
diye sordu büyük iş adamı.

Kimyager gülümsedi. "Geçen hafta bilinmeyene dört tavşan gönderdim" diye
söz konusu.

"Gitmeye neye benziyorlardı?" diye sordu çok genç adama. Kimyacı
Sabırlı olmasını imzaladı.

"Elde edilecek azalma miktarı beni önemli ölçüde rahatsız etti.
Diğer evrenin tam olarak ne kadar küçük olduğu, bilmenin hiçbir yolu yoktu,
Lensimin büyüteç gücünden yaptığım hesaplamalar hariç.
Bu rakamların mutlaka çok yanlış olması gerektiğini biliyorum. Sonra tekrar,
Bunların görsel küçülme oranına bakmanın hiçbir yolu yok
Tavşanlar, bu daralma tekdüze bir oranda veya hızlandırılmış olsun.
Ne kadar uzun sürdüğünü de söyleyemem, ilaç miktarı
uygulandı, çünkü azalmanın sadece bir kısmı gerçekleşti
Hayvan, şimdi sahip olduğum herhangi bir mikroskop aralığının ötesine geçiyor.

"Bu sorular çok daha ciddi bir şekilde gölgede kaldı
hepsini kapsayan sorun.

"Kendimi bu bilinmeyen evrene yansıtmayı planlarken ve
Tam olarak orantılı boyuta ulaşın, yakında böyle bir sonuç fark ettim
Bilinçsiz bir durumda olsaydım elde edilemedi. Sadece ardışık olarak
İlacın dozları veya size daha sonra söyleyeceğim geciktirici,
Uygun boyuta ulaşmayı umabilir miyim? Başka bir zorunluluk, yerleştirmem
Kendimi girmek ve tırmanmak istediğim o yüzüğün tam yerinde
Bunu yapmak için yeterince küçük hale geldiğimde atomları arasında.
Açıkçası, bu bir kişinin sahip olmaması imkansız olurdu
fakülteler ve fiziksel güç. "

"Ve bu sorunu da çözdün mü?" diye sordu bankacı.

"Yapıldığını görmek istiyorum," diye ekledi, cevabını diğerinde okurken
Kendinden emin bir gülümseme.

Kimyager cüzdanından iki küçük kağıt paket üretti. "Bunlar
Uyuşturucular benim araştırmamın sonucudur, "dedi.
daralma ve diğer genişleme,
işlem. Birlikte ele alındığında, hiçbir etki yaratmazlar ve daha az miktarda
Biri diğerinin eylemini geciktiriyor. "
Küçük şişeler. "Onları gördüğünüz gibi, küçük haplar şeklinde yaptım,
her biri bir dakikalık miktarda ilac içeren. Onları alarak
Art arda, istenenlere ulaşmayı beklediğim eşit olmayan miktarlarda
boyut."

"Bahsetmediğin bir nokta var," dedi doktor. "Onlar
Flakonlar ve içerikleri sizin gibi boyutu değiştirmek zorunda kalacaktır. Nasılsın
Bunu yönetecek mi? "

"Denemelerle buldum," diye cevapladı kimyager, "
Canlı bedenle yakın fiziksel temas halinde tutulan nesne
Sözleşmeli kendisi eşit oranda sözleşmelidir. İnanıyorum
Giysiler de etkilenecek. Altına sarılacağım bu şişeler
koltuk altlarım. "

"Diyelim ki ölmeli ya da öldürülmelisin, daralma durur mu?"
diye sordu doktor.

"Evet, hemen hemen," diye yanıtladı kimyager. "Görünüşe göre, ben olsa da
gücü tutulurken bilinçaltı zihin aracılığıyla hareket etmek
Abeyance, bu güç kalıcı olarak ölümle geri çekildiğinde, uyuşturucu hayır
Daha uzun bireysel hücreleri etkiler. Kasılma veya genişleme sona eriyor
neredeyse aynı anda. "

Kimyager masanın önünde bir alan temizledi. "İyi yönetilen bir
Kulüp böyle, "dedi," sinek olmamalı, ama birkaç tane görüyorum
etrafında. Bunlardan birini yakalayabileceğimizi düşünüyor musunuz? "

"Yapabilirim," dedi çok genç adam ve derhal yaptı.

Kimyager bir şişe şeker nemlendirdi ve daha önce masaya koydu
o. Sonra, hapların en küçüklerinden birini seçerek,
Bir kaşık arkasıyla toz ve bu tozu şekere serpin.

"Bana sinek verir misin lütfen?"

Çok genç adam zencefil yaptı. Kimyager böceğini tuttu
Şeker üzerinde kanatlar. "Birisi bana ayakkabılarından birini ödünç verecek mi?"

Çok genç adam aceleyle bir dans pompasını kaydırdı.

"Teşekkür ederim," dedi kimyager, bir tufanla masaya yerleştirerek
gülümsemek.

Şirketin geri kalanı sandalyelerinden ayağa kalktı ve etrafta toplandı.
İlgilenen yüzlerle izlemek ne olacak.

"Umarım açtır," diye belirtti kimyager ve sinekleri nazikçe yerleştirdi
Şeker üzerinde, yine de kanatların yanında tutuyor. Böcek, sonra
Anı, biraz yedi.

Her biri dikkatle izlediği gibi sessizlik gruba düştü. Birkaç dakika boyunca
Hiçbir şey olmadı. Sonra, ilk başta neredeyse algılanamaz bir şekilde, sinek oldu
daha büyük. Başka bir dakika içinde büyük bir at uçağının büyüklüğündeydi,
Kanatlarını kimyager kavrayışından serbest bırakmak için mücadele ediyor. Bir dakika daha
Ve bir böcek büyüklüğündeydi. Kimse konuşmadı. Bankacı onu nemlendirdi
Dudaklar, camını aceleyle boşalttı ve biraz daha uzağa hareket etti. Hala
Böcek büyüdü; Şimdi küçük bir tavuğun büyüklüğündeydi, çoklu
Gözlerinin merceği en korkunç bir yönü sunarken
Odadan vahşi droning yankılandı. O zaman aniden
Kimyager masaya attı, bir peçeteyle kapladı ve dövdü
terlik ile şiddetle. Tüm hareket durduğunda,
Titreme gövdesi odanın bir köşesine.

"İyi Tanrım!" Beyaz yüzlü adamlar her birine bakarken bankacı boşaldı
diğer. Kimyagerin sessiz sesi onları kendilerine geri getirdi.
"Bu, beyler, anlamalısın, sadece bir kısmı
Büyümenin ilk aşaması. Fark etmiş olabileceğiniz gibi, sürekli
hızlandırılmış. Bu hızlanma muhtemelen elli bir hıza ulaşır
gözlemlediğiniz bin kez. Bunun ötesinde, bu benim teorim,
Değişim tek tip bir oranda. "Sinek gövdesine baktı, yalan söylüyor
zeminde inert. "Şimdi takdir edebilirsiniz, beyler, önemi
Bu büyümenin ölümden sonra durmasını. "

"Tanrım, söylemeliyim!" büyük iş adamını mırıldandı,
alın. Kimyager şeker topunu aldı ve açıklığa attı
ateş.

"Tanrım!" dedi çok genç adam, "bakmadığımızda varsayalım,
Başka bir sinek vardı ---- "

"Kapa çeneni!" bankacı hırladı.

"Şimdi o kadar şüpheci değil mi, George?" dedi büyük iş adamı.

"Bana başka bir sinek yakalayabilir misin?" diye sordu kimyager. Çok genç adam
bunu yapmak için acele etti. "İkinci gösteri beyler," dedi
Kimyager, "daha az muhteşem ama senden çok daha uygun
sadece tanık oldum. "Sinekleri kanatların yanından aldı ve başka bir tane hazırladı
Şeker yumru, üzerine diğer şişe ezilmiş bir hap serpin.

"Yeterince küçükken onu ringe koymaya çalışacağım, eğer
Hareketsiz kalacak, "dedi kimyager.

Doktor, halka içeren plakayı olana kadar ileri doğru çekti
Doğrudan ışığın altında ve her biri izlemek için daha yakın kalabalık; çoktan
Sinek neredeyse yapılamayacak kadar küçüktü. Kimyager onu koymaya çalıştı
Yüzük, ama yapamadı; Yani diğer eliyle hafifçe fırçaladı
Plakanın içine yattığı yerde, parıltıya karşı küçük bir siyah leke
Çin'in beyazlığı.

"Dikkatli bir şekilde izle beyler," dedi, yaklaştıkça.

"Gitti," dedi büyük iş adamı.

"Hayır, hala görebiliyorum," dedi doktor. Sonra tabağı kaldırdı
yüzüne yakın. "Şimdi gitti," dedi.

Kimyager sandalyesine oturdu. "Muhtemelen hala orada, sadece
görmen için küçük. Birkaç dakika içinde, yeterli miktarda alıyorsa
ilacın, moleküller arasına düşecek kadar küçük olacak
tabak. "

"Orada başka bir yerleşik evren bulacağını düşünüyor musunuz?"
diye sordu çok genç adama.

"Kim bilir," diye gülümsedi kimyager. "Çok muhtemelen olacak. Ama biz
İlgilenen burada, "diye ekledi yüzüğe dokunarak.

"Bu tür şeyleri geceye götürmek niyetin mi?" sordu
Büyük iş adamı.

"Bana yardımını verirsen, sanırım evet. Hepsini yaptım
Düzenlemeler. Kulüp bize bu odayı mutlak gizlilik için verdi
kırk sekiz saat. Yemekleriniz istediğiniz zaman burada servis edilecektir,
Ve senden, sırayla izlemesini isteyeceğim ve
o zaman yüzüğü korumak. Yapacak mısın? "

"Yapacağımızı söylemeliyim," diye bağırdı doktor ve diğerleri onayladı.

"Çünkü tüm samimiyetime ikna olmanı istedim
Seni güvenime çok iyi aldım. O kapılar
Kilitli mi? "Çok genç adam onları kilitledi.

"Teşekkür ederim," dedi kimyager, terk etmeye başlıyor. Bir anda durdu
Onlardan önce saf beyazın yünlü bir banyo koltuğuna katıldı. Üzerinde
Omuzlar sıkıca sarıldı, iki destekleyen dar bir deri koşum takımı
Her koltuk altı altında ipeksi cepler. Bunların her birine bir tane yerleştirdi
Flakonlardan, önce bunlardan birinden masanın üzerine dört hap bırakıyor.

Bu noktada bankacı sandalyesinden yükseldi ve
odanın başka köşesi. İçine buruşuk bir yığın battı ve sildi
Sallanan bir el ile yüzünden terleme boncukları.

"Her beklentim var," dedi kimyager, "bu takım elbise ve
Koşum benimle aynı boyutta sözleşme yapacak. Kablo demeti gerekirse
Değil, o zaman şişeleri elimde tutmam gerekecek. "

Masanın üzerinde, doğrudan ışığın altında, büyük bir ipek yaydı
Halkayı yerleştirdiği mendil. Sonra bir
Doktora verdiği çay kaşığı.

"Lütfen dikkatlice dinle," dedi, "belki de tüm başarısı için
macera ve hayatımın kendisi,
Önümüzdeki birkaç dakika. Tabii ki, hala olduğumu fark edeceksiniz
Senin için görünür olacak kadar büyük, sesim olabilir ki
duyulmaz. Bu nedenle, şimdi ne beklemeniz gerektiğini bilmenizi istiyorum.

"Bir ayak yüksekliğinde bir şey olduğumda, buna adım atacağım
Beyaz takımımı siyahına karşı göreceksin
yüzey. Bir inç yüksekliğinden daha az olduğunda,
Yüzük ve yanında dur. Yaklaşık dörtte birine kadar azaldığımda
Bir inç, üzerine tırmanacağım ve küçüldükçe onu takip edecek
Ben sıfıra gelene kadar yüzey.

"Beni çok yakından izlemeni istiyorum. Zamanı yanlış hesaplayabilirim ve
Ringe tırmanamayacak kadar küçük olana kadar bekleyin. Ya da düşebilirim. İçinde
Her iki durumda da, o kaşığı yanımda yerleştireceksin ve ben tırmanacağım
BT. O zaman ringe girmeme yardımcı olmak için elinizden geleni yapacaksın. Bütün bunlar
Oldukça net mi? "

Doktor başını salladı.

"Çok iyi, görünür kaldığım sürece beni izle. Bir kaza geçirirsem
Diğer ilacı alacağım ve bir kerede size geri dönmeye çalışacağım. Bu
Sonraki kırk sekiz saat boyunca her an beklemelisiniz. Altında
Tüm koşullar, eğer yaşıyorsam, son kullanma süresinin sona ermesi
o zaman.

"Ve beyler, seni en ciddiyetle uyarayım, buna izin vermeyin
o zaman süresi sona erene kadar dokunulacak halka. Bağlı olabilir miyim
sende? "

"Evet," diye cevap verdiler.

"Hapları aldıktan sonra," diye devam etti kimyager
Kesinlikle gerekli olmadıkça konuşun. Ne olduğunu bilmiyorum
Duygular olacak ve onları olabildiğince yakından takip etmek istiyorum. "
Daha sonra, odadaki tüm ışıkları ortaya çıkardı.
doğrudan mendil üzerinde parlayan merkez elekopier ve
yüzük.

Kimyager ona baktı. "Gazeteciler, beyler," dedi sallayarak
eller her yerde. "Bana şans dile" ve tereddüt etmeden
Ağzında dört hap ve bir yutma su ile yıkadı.

Kimyager kendini oturturken ve onu kapsarken sessizlik gruba düştü
elleriyle yüzleşin. Belki iki dakika boyunca
Sessizlik kırılmamıştı, bankacının ağır nefes almasıyla kurtardı
Sandalyesinde toplanmış yattı.

"Aman Tanrım! O daha küçük büyüyor!" Büyük iş adamını fısıldadı
Doktora dehşete kapılmış bir ton. Kimyager başını kaldırdı ve gülümsedi
Onlara. Sonra ayağa kalktı, kendini bir sandalyeye karşı sabitledi. O öyleydi
dört metreden daha az. İstikrarlı bir şekilde daha küçük büyüdü
dehşete kapılmış gözler. Bir kez, konuşurmuş gibi yaptı ve doktor diz çöktü
yanında. "Her şey yolunda, güle güle," dedi küçük bir sesle.

Sonra mendil üzerine adım attı. Doktor yerde diz çöktü
Yanında, ahşap kaşık elinde hazırlanırken, diğerleri hariç
Bankacı, arkasında durdu. Kimyager figürü, ayakta
mendilin kenarına yakın hareketsiz, şimdi biraz gibi görünüyordu
Beyaz ahşap oyuncak, neredeyse bir inç yüksekliğinde.

Elini sallayarak ve gülümseyerek aniden yürümeye başladı ve sonra koştu
Hızla yüzüğe. Ona ulaştığında, biraz dışarı
Nefes, grubunun genişliğinden iki kat daha yüksekti.
Duraklama yapmadan sıçradı ve astaddle'a oturdu, eğildi ve
elleriyle sıkıca tutuyor. Başka bir anda onun üzerindeydi
ayaklar, halkanın üst kenarında, dikkatlice yürürken
sıfıra doğru çevre.

Büyük iş adamı doktora omzunda dokundu ve
gülümsemek. "Yapıyor," diye fısıldadı. Sanki küçük figür
döndü ve kollarını salladı. Beyaz taslağını ayırt edebilirler
altındaki altın yüzeye karşı.

"Onu görmüyorum," dedi çok genç adam korkmuş bir sesle.

"Scratch'a yakın," diye cevapladı doktora yaklaştı.
Sonra, bir süre sonra, "O gitti." Ayaklarına yükseldi. "Tanrım! Neden
Mikroskop yapmadık! "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi büyük iş adamı, "
onu uzun süre izledi. "

"Şey, şimdi gitti," diye döndü doktora, "ve bizim için hiçbir şey yok
yapmak ama beklemek. "

"Umarım o kızı bulur," diye iç çekti çok genç adam
elinde mendilin yanında.




Bölüm III

Kırk sekiz saat sonra


Bankacı, yatağından bir köşesinde sert bir şekilde horladı.
oda. Yakınlarda kolay bir sandalyede, ayakları masada bulunarak,
Genç adam da uyuyor.

Doktor ve büyük iş adamı mendil tarafından oturdu
düşük tonlarda.

"Şimdi ne zamandır oldu?" diye sordu.

"Sadece kırk saat," diye cevapladı doktor; "Ve kırk sekiz dedi
Sınırlar sınırıydı. Yaklaşık on gece geri dönmeli. "

"Acaba geri dönüp dönmediğini merak ediyorum," diye sorguladı büyük iş adamı
gergin bir şekilde. "Tanrım, keşke _he_ bu kadar yüksek horlamasaydı," diye ekledi
Tahriş edici bir şekilde, bankacı yönünde başını sallayarak.

Bir an sessiz kaldılar ve sonra devam etti: "
Biraz uyu, Frank. Yıpranmışsın. Burada izleyeceğim. "

"Sanırım yapmalıyım," diye cevapladı doktora yorgun. "O çocuk uyandır
Çoğu zaman uyuyor. "

"Hayır, izleyeceğim," diye tekrarladı büyük iş adamı. "Aşağı yatıyorsun
Orası."

Doktor bunu yaptı, diğeri kendini daha rahat bir şekilde yerleşti
mendilin yanında yastık ve yalnız izlemeye hazırlandı.

Doktor görünüşe göre aynı anda uyudu, çünkü konuşmadı
Tekrar. Büyük iş adamı, bükülerek ringe sürekli bakarak oturdu
ara sıra ona yakın. Her on veya on beş dakikada bir ona baktı
kol saati.

Belki de çok genç adam aniden oturduğunda bir saat geçti
yukarı ve esnedi. "Henüz geri gelmediler mi?" diye sordu uykulu bir sesle.

Büyük iş adamı çok daha düşük bir tonda cevap verdi. "Sen ne
demek-onlar? "

"Kızın yanına getirdiğini hayal ettim," dedi çok genç
Adam.

"Eh, eğer öyleyse, gelmediler. Uyumaya geri dönsen iyi olur.
Henüz altı ya da yedi saatimiz var-daha fazlası. "

Çok genç adam ayağa kalktı ve odayı geçti. "Hayır, bir süre izleyeceğim,"
dedi, kendini yere oturttu. "Saat kaç?"

"Çeyrek'e üçe."

"Geceye geri döneceğini söyledi. O kızı görmek için deliyim."

Büyük iş adamı yükseldi ve yakın duran bir akşam yemeğine gitti
kapı. "Tanrım, açım. Günümüzde yemeyi unutmuş olmalıydım." O
Gümüş kapaklardan birini kaldırdı. Gördüğü açıkça cesaretlendirildi
O, çünkü bir sandalye çizdi ve öğle yemeğine başladı.

Çok genç adam bir sigara yaktı. "Bu benim trajedisi olacak
Hayat, "dedi," Asla geri dönmezse. "

Büyük iş adamı gülümsedi. "_His_ hayatına ne dersin?" Cevapladı ama
Çok genç adam bir reverie'ye düşmüştü ve cevap vermedi.

Büyük iş adamı öğle yemeğini sessizce bitirdi ve hemen hemen
Keskin bir ünlem onu ​​aceleyle ayağa kaldırdığında bir puro aydınlatın.

"Buraya gel, hızlı, bir şeyler görüyorum." Çok genç adamın yüzü vardı
Yüzüğe yakın ve şiddetle titriyordu.

Diğeri onu geri itti. "Bakayım. Nerede?"

"Orada, sıfırdan; orada yalan söylüyor; onu görebiliyorum."

Büyük iş adamı baktı ve aceleyle doktoru uyandırdı.

"Geri döndü," dedi kısaca; "Onu orada görebilirsin." Doktor
Diğerleri bankacıyı uyandırırken yüzüğün üzerinden eğildi.

"Daha da büyüyor gibi görünmüyor," dedi çok genç adam;
"Sadece orada yalan söylüyor. Belki öldü."

"Ne yapmalıyız?" Büyük iş adamına sordu ve sanki seçmek gibi yaptı
yüzüğe kadar. Doktor onu itti. "Bunu yapma!" dedi
keskin bir şekilde. "Onu öldürmek ister misin?"

"O oturuyor," diye bağırdı çok genç adam. "İyi."

"Bayılmış olmalı," dedi doktor. "Muhtemelen daha fazlasını alıyor
şimdi ilaç. "

"Çok daha büyük," dedi çok genç adam; "Ona bak!"

Küçük figür, ayakları asılı ile yüzüğün yanında oturuyordu
dış kenar üzerinde. Her an algılanabilir derecede büyüyordu ve
Bir anda yüzüğü aşağı kaydırdı ve bir yığın içinde battı
mendil.

"İyi gökler! Ona bak!" Büyük iş adamı ağladı. "O hepsi
kanla kaplı. "

Küçük figür korkunç bir manzara sundu. Sürekli büyüdükçe
Kimyagerin haggard yüzünü, yanağını ve
Boyun kanla boyandı ve beyaz elbisesi kirle kaplı.

"Ayaklarına bak," diye fısıldadı büyük iş adamı. Korkunç bir şekilde
Kes ve çürük ve çok şişti.

Doktor eğildi ve nazikçe fısıldadı, "Sana yardım etmek için ne yapabilirim?"
Kimyager başını salladı. Vücudu, mendil üzerine eğilimli yatıyordu,
büyümede parçalanmıştı. Yaklaşık on iki inç uzunluğunda
Başını kaldırdı. Doktor yaklaştı. "Biraz brendi lütfen," dedi
Kimyacı'nın sesinin bir wraith. Zar zor duyulabilirdi.

"Biraz brendi istiyor," dedi. Çok genç adam görünüyordu
Aceleyle etrafında, sonra kapıyı açtı ve çılgınca odadan çıktı.
Geri döndüğünde, kimyager yaklaşık dört metre kadar büyümüştü. O öyleydi
sırtı doktorun dizlerine karşı otururken. Büyük
İş adamı nemli bir peçeteyle yüzünden kanı siliyordu.

"Burada!" çok genç adamı ağladı, brendi itti. .
Kimyager biraz içti. Sonra oturdu, açıkça biraz
yeniden canlandı.

"Büyümeyi bıraktım," dedi. "Şimdi bitirelim. Tanrım!
Tekrar nasıl doğru boyutta olmak istiyorum, "diye ekledi hararetle.

Doktor, kolunun altından şişeleri çıkarmasına yardımcı oldu ve
Kimyager haplardan birine diline dokundu. Sonra geri battı
gözlerini kapatıyor. "Bence bu yeterli olmalı," diye mırıldandı.

Kimse yaklaşık on dakika konuşmadı. Yavaş yavaş kimyager vücudu büyüdü,
Doktor, büyürken pozisyonunu birkaç kez kaydırıyor. BT
Sonunda büyümeyi bırakmış gibiydi ve görünüşe göre neredeyse
eski boyut.

"Uyuyor mu?" çok genç adamı fısıldadı.

Kimyager gözlerini açtı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ben şu anda bence bence." Ayağa kalktı,
Doktor ve onu her iki tarafta da destekleyen büyük iş adamı.

"Otur ve bize anlat," dedi çok genç adam. "Buldun mu
Kız? "

Kimyager yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Beyler, şimdi konuşamam. Banyo yapmama izin ver.
Sana her şeyi anlatacağım. "

Doktor bir görevli için çaldı ve kimyager kapıya götürdü,
Onun gibi etrafına bir battaniye atmak. Kapıda kimyager
Durakladı ve odanın enkazında bir Wan gülümsemesiyle geriye baktı.

"Bana bir saat ver," dedi. "Ve bendeyken kendin bir şeyler ye
"Sonra gitti, kapıyı ondan sonra kapattı.

Geri döndüğünde, gülünç derecede büyük kıyafetler giymiş
Onun için oda düzleştirilmişti ve dört arkadaşı
Yemeklerini bitirmek. Sessizce aralarında yerini aldı ve bir
puro.

"Şey, beyler, sanırım ne duymak istiyorsun
Bana oldu, "Başladı. Çok genç adam her zamanki sorusunu sordu.

"Onu yalnız bırak," dedi doktor. "Her şeyi yakında duyacaksın."

"Beklediğiniz gibi hepsi miydi?" diye sordu bankacı. Bu onun ilk sözüydü
Kimyager geri döndüğünden beri.

"Büyük ölçüde evet," diye yanıtladı kimyager. "Ama söylemem iyi olur
Sen sadece ne oldu. "Çok genç adam istekli anlaşmasını salladı.

"Bu ilk dört hapı aldığımda," kimyager sessizce başladı, hatta
Ton, "Hemen duyum duyuların aniden sarılmasıydı,
aşırı bir mide bulantısı ile birlikte. Bu son duygu
an.

"Kendimi yere oturttığımı hatırlayacaksın ve
gözler. Onları açtığımda başım kendini biraz isteğe bağlamıştı, ama ben
Meraklı bir uyuşukluk hissi ile ezilen, sallanması imkansız.

"İlk zihinsel izlenimim hepinizi gördüğümde harikalardı
Boyutun artmaya başlayın. O sandalyenin yanında durduğumu hatırlıyorum,
o zaman yine yarısı tekrar normal boyutu ve siz "-
Doktor-"Dokuz veya on metre yüksekliğindeki bir dev olarak yanımda.

"Sürekli yukarı doğru, meraklı bir tarama hareketiyle, odayı ve tüm
içeriği. Beni ezen uyku hissi dışında hissettim
Olağan benliğim. Bana hiçbir değişiklik olmadı ama her şey
Aksi takdirde devasa ve dehşet verici oranlara büyüyordu.

"Bir insanın yüz metre yüksekliğinde olduğunu hayal edebiliyor musun? Nasılsın
O büyük siyah ipeklere adım atarken bana baktım ve
Son güle güle diye bağırdım!

"Soluma, görünüşe göre on beş ya da yirmi metre uzaklıkta.
Ona doğru yürümeye başladı, ancak hızla büyümesine rağmen,
Beni ondan ayıran mesafe azalmak yerine artmış gibi görünüyordu.
Sonra koştum ve geldiğimde belimden daha yüksek durdu-bir
Güzel, tüylü, altın çukur.

"Jantına atladım ve sıkıca yapıştım. Büyümesini hissedebiliyordum
Altım, otururken. Bir an sonra üst yüzeyine tırmandım ve
Scratch'ı bildiğim noktaya doğru yürümeye başladı. "Kendimi şimdi buldum, baktığım gibi, dar bir üzerinde yürürken
Her zaman genişleyen, kavisli yol. Ayaklarımın altındaki yer gibi görünüyordu
Kaba, sarımsı bir kuvars. Bu yol ilerledikçe sertleşti. Altında
Yolun şişkin kenarları, her iki tarafta, parlayan bir siyah ovaya koydu,
sıralı ve girintili ve daha yüksek kısımlarında güneş gibi bir parlaklık ile
sırtlar. Bir yandan bu siyah ova kırılmamış bir
ufka geniş. Öte yandan, dairesel bir vadi olarak ortaya çıktı,
Parlak bir sarı duvarla çevrili.

"Yol şimdi olağanüstü kaba hale geldi. Ben gibi sola doğru taşıyorum
Gelişmiş, dış kenara yakın tutmak. Yolun diğer kenarı i
göremedim. Aceleyle koştum ve birkaç dakika sonra
Doğrudan çizgimin karşısında yatan bir dizi kaya ve bowlders ile karşı karşıya
ilerleme. Kurslarını kısa bir mesafeye takip ettim ve son olarak
Geçebileceğim bir alan buldum.

"Bu enine sırt belki de yüz metre derinliğindeydi. Arkasında ve
Paralel yönde uzanan muazzam bir vadi yatıyordu. O zaman biliyordum
ilk hedefime ulaşmıştı.

"Uçağın eşiğine oturdum ve mağarayı izledim
Her zamankinden daha geniş ve daha derin büyüyor. Sonra başlamam gerektiğini fark ettim
Dibe ulaşacak olsaydım iniş. Belki altı saatim için
sürekli aşağı doğru tırmandı. İlkinden sonra oldukça kolay bir inişti
Çok az, çünkü ilerledikçe benden önce açılıyor gibiydi,
Konturunu o kadar sürekli olarak değiştirmek, asla bir kayıpta olmadım
Kolay aşağı doğru yol.

"Ayaklarım tüylü, metalik zeminden acımasızca acı çekti ve yakında
onların tabanları için bir tür koruma durdurmak zorunda kaldı
Kablo demetinin bir kısmı omzumun üzerinden. Boya göre
Dibe ulaştığımda, belki on iki bin feet inmiştim
bu süre zarfında.

"Yolculuğun ikinci kısmı beni altına yaklaştı
Canon. Etrafımdaki nesneler artık boyut olarak artmış gibi görünmüyordu
Daha önce sürekli durum buydu ve muhtemelen benim boyumun
sabit kaldı.

"Ben de ilerledikçe,
Etrafımda aydınlatın. Yukarıdan parlama (gökyüzü sadece dar olarak gösterildi
donuk şerit mavi) kanonun derinliklerine zar zor nüfuz etti
zemin. Ama benim hakkımda her şey yumuşak bir parlaklık vardı, ortaya çıkıyor gibi görünüyor
kayaların kendilerinden.

"Kanonun kenarları tüylü ve kaba, sahip olduğum her şeyin ötesinde
hiç görüldü. Çapı yüzlerce feet olan büyük bowlders gömüldü
onlara. Altta da benzer dev kayalarla doluydu.

"Bu yalnız israfı bir süre dehşete düşürdüm, bilmeden
Hedefime hangi yön koydu. Altında olduğumu biliyordum
Scratch ve boyutunun karşılaştırılmasıyla iyi başladığımı fark ettim
Yolculuğumda.

"Sana söylemedim beyler, o zaman yüzüğü işaretlediğimi i
Scratch'ın bir bölümünde daha derin bir girinti yaptı ve
üzerine mikroskop. Şimdi aradığım bu girinti. Neyse ki ben
Buldum, yarım milden daha az uzakta-neredeyse dairesel bir çukur, belki
çapı beş mil, parlayan duvarlar aşağı doğru uzanıyor
siyahlık. İçine inmenin olası bir yolu yoktu, bu yüzden oturdum
Eylem planımı düşünmek için kenarına yakın.

"Şimdi bayıldım ve aç olduğumu fark ettim ve ne yaptığım her şey olmalı
çabucak yapıldı. Sana dönebilirim ya da devam edebilirim. Karar verdim
İkinci kursu riske atın ve on iki hapı daha aldı-üç kez
Orijinal dozum. "

Kimyager bir an durdu, ama denetçileri çok niyetliydi
onu sorgulamak için. Sonra eski gerçek tonunda devam etti.

"Vertigo biraz geçtikten sonra-bu çok daha şiddetliydi
Zaman-yukarıya baktım ve çevremin çok daha hızlı büyüdüğünü buldum
eskisinden daha oran. Çukurun kenarına sendeledim. Açıyordu
ve şaşırtıcı bir oranda genişleme. Zaten yanları haline geliyordu
kaba ve kırık ve bir inişin olacağı birçok yerde gördüm
olası.

"Daha önce sadece beni ezmiş olan uyku hissi birleşti
Şimdi fiziksel yorgunluğum ve sahip olduğum ilacın daha büyük dozu ile
alındı, neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bir anlığına verdim, yalan söylüyordum
Çukurun kenarına yakın bir crag üzerinde. Neredeyse olmalıyım
Hemen bilinçsiz ve önemli bir süre için böyle kaldı. Yapabilirim
Görünen için korkunç bir kayan kafa duygusunu hatırlayın
saat. Kaydırdığımı veya aşağı doğru düştüğümü hissettim. Rouse yapmaya çalıştım
Ama yapamadı. Sonra mutlak unutulma geldi.

"Duygularımı kurtardığımda kısmen bir kütle ile kaplı yatıyordum
Pürüzsüz, parlayan çakıl taşları. Kafadan çürük ve dövüldüm
Ayak-Döndüğümde beni ilk gördüğünüzden çok daha kötü bir durumda.

"Oturdum ve etrafına baktım. Yanımda, görünüşe göre yukarı doğru eğimli
artan açı muazzam parlak bir düzlem. Bu benim kadar uzatılmış
hem sağda hem de sola ve yukarı doğru karanlığın içine
gökyüzü tepesi. Düşüşümü açıkça kıran bu uçaktı,
Ve ben de aşağı kayıyordum, yanımda kayda değer bir kitle getirdim
kayalar ve bowlders.

"Duyularım netleştikçe oldukça düz bir katta yatıyordum.
Belki her yönde iki mil görebiliyordum. Bunun ötesinde vardı
Sadece karanlık. Gökyüzü tepesi, yıldızlar veya herhangi birinin ışığı tarafından kırılmamıştı
tür. Sana söylediğim gibi, tamamen karanlıkta olmalıydım
Daha önce, her şeyin, karanlığın kendisi bile,
Kendini aydınlatan.

"Düştüğüm eğim biraz pürüzsüzdü
Siyah mermer öneren madde. Ayak altındaki zemin oldukça
Farklı-meraklı bir oluklu metalik bir kaliteden daha fazla. Önce
Ben, loş mesafede, sadece küçük bir tepe yelpazesi yapabilirim.

"Bir süre sonra ayağa kalktım ve bu tepelere doğru yürümek için zayıf bir şekilde başladım.
Sonbaharımdan ve yemek eksikliğimden bayıldım ve başım dönmüş olsam da yürüdüm
Belki yarım saat boyunca, eğimin kenarını yakından takip edin. HAYIR
Görsel çevremdeki değişim meydana geldi, ancak göründüğüm için
Yavaş yavaş tepeler çizgisine yaklaşmak. Bunda durumum
Zaman, aklımda döndüğümde umutsuzca umutsuz görünüyordu ve
Ne var hedefime ulaşmayı beklediğimi itiraf ediyorum
Kendi dünyama dön.

"Yüzün altındaki zemin hissinde ani bir değişiklik beni getirdi
kendim; Büküldüm ve bitki örtüsünde bulunduğumu buldum-küçük bir
Orman ön ve yanımda oldukça uzakta uzanıyor. A
Birkaç adım önde küçük bir gümüş kurdele,
ağaçlar. Bu su olduğuna karar verdim.

"Bu keşifte yeni umut bana sahip oldu. Bir kerede oturdum ve
hapların bir kısmı.

"Tekrar uykuya dalmış olmalıyım. Uyandığımda, biraz yenilenmiş, ben
Kendimi düşmüş bir ağacın büyük gövdesinin yanında yatarken buldum. Ben neyin içindeydim
açıkça bir zamanlar derin bir orman olmuştu, ama şimdi neredeyse tamamen
terkedilmiş. Sadece burada ve ayakta kalan ağaçlar vardı. İçin
Çoğunlukla ezilmiş ve karışık bir kütleye yatıyorlardı, birçoğu
Kısmen yere gömülü.

"Sana yeterince ifade edemiyorum beyler, ne bir kanıtı
Bu sahne sundu muazzam insanüstü güç. Fırtına yok, hayır
yıldırım veya unsurların herhangi bir saldırısı
Etrafımda gördüğüm yıkımın bir kısmı.

"Düşen ağaç gövdesine dikkatli bir şekilde tırmandım ve bundan
Yükseklik çevrem hakkında çok daha iyi bir görüşe sahipti. Ben öyle görünüyordum
yaklaşık bir yolda uzanan ıssız alanın bir ucunun yakınında
Bir mil genişliğinde ve birkaç mil derinliğinde. Önünde, bin metre uzakta,
Belki de kesintisiz ormanı bırakın.

"Ağaç gövdesinden inen bu yönde yürüdüm,
En zorlu seyahatlerden sonra muhtemelen bir saat sonra ormanın kenarı
bütün yolculuğum.

"Bu süre zarfında neredeyse tek düşüncem elde etme zorunluluğuydu
yiyecek. İleriken ve düşmüşlerden birine baktım
Ağaç gövdeleri bir çeşit asma buldum. Bu asma bir bolluk taşıyordu
küçük gri meyveler, tıpkı bizim huckleberries gibi. Benzer olduğunu kanıtladılar
tadı ve ben oturdum ve bir miktar yedim.

"Ormanın kenarına ulaştığımda biraz daha güçlü hissettim.
O zamana kadar hiç bir hayvan yaşamı belirtisi görülmedi. Şimdi durduğum gibi
Sessiz, etrafımda tüm çok yönlü küçük sesleri duyabiliyordum
orman. Böcek hayatı ayak altında karıştırıldı ve yukarıdaki ağaçlarda
Ara sıra kuş geri döndü.

"Belki sana kendi dünyamızın bir resmini veriyorum. Yapmak istemiyorum
Bu yüzden. Hatırlamalısın, üstümde gökyüzü olmadığını, sadece siyahlık.
Ve yine de çok fazla ışık, inanamadığım sahneyi aydınlattı
gündüz dediğimizden başka idi. Ormandaki nesneler şöyleydi
iyi ışıklı-muhtemelen benzer olduğundan daha iyi
kendi dünyamızdaki koşullar.

"Ağaçlar mevcut boyuma kıyasla büyük boyuttaydı; düz,
Üstüne kadar şubesi olmayan, yukarıdaki gövdeler. Onlar
mavimsi gri renkli ve birçoğu meyve kalesi ile iyi kaplı
Bahsettim. Yaprakların tepesi mavi gibi görünüyordu-aslında
Tıpkı dünyamızda olduğu gibi tüm bitki örtüsünün baskın rengi maviydi
Yeşil. Zemin ölü yapraklar, küf ve bir çeşit ile kaplıydı
gri yosun. Benzer bir rengin mantar ortaya çıktı, ama ben
yemek yemek.

"Geldiğimde belki iki mil ormana nüfuz ettim
Beklenmedik bir şekilde geniş, pürüzsüz akan bir nehrin kıyısına, gümüşü
karakteristik fosforlu dalgaları yayıyor gibi görünüyor
ışık. Soğuk, saf tadı su buldum ve uzun ve derin içtim.
Sonra yosunlu bankaya uzandığımı hatırlıyorum ve bir anda tamamen
Yıpranmış, yine uykuya daldım. "




Bölüm IV

Lirda


"Kafamın ve yüzümün üzerinde yumuşak eller hissiyle uyandım. Bir
Başla aniden oturdum; Bir an için gözlerimi şaşırttım, değil
nerede olduğumu bilmek. Akıllarımı topladığımda kendimi bakarken buldum
Önümde yerde diz çökmüş bir kızın yüzüne. BEN
Onu bir kerede tanıdı-mikroskopun kızıydı.

"Şaşkın olduğumu söylemek, hafifçe söylemek gerekirse, ama hiçbir korku okumam
İfadesi, sadece yayımımı aniden hayata geçirdiğimde merak.
Onu daha önce gördüğüm gibi giymişti. Kırılgan güzelliği
aynıydı ve bu daha yakından görünümde sonsuz daha çekici, ama ben
daha eski, daha olgun görünümünü hesaba katmak için şaşkındı. O görünüyordu
onu geçen akşamdan bu yana birkaç yıl yaşadım
mikroskop. Yine de, inkar edilemez bir şekilde, aynı kızdı.

"Bazı anlar için harikalarla birbirimize bakarak oturduk. Sonra o
gülümsedi ve elini tuttu, avuç içi, yaptığı gibi birkaç kelime konuştu
Bu yüzden. Sesi yumuşak ve müzikaldi ve tuhaf bir kalitede sözler
daha iyi bir terim için genellikle sıvı olarak tanımladığımız. Ne
Tamamen anlaşılmaz olduğunu söyledi, ama kelimelerin garip olup olmadığı
ya da duyduğum her şeyden farklı tonlama
belirlemek.

"Daha sonra, bu diğer dünyada kaldığım süre boyunca,
Halkının dili, İngilizceye benziyordu.
Kelimeler kendileri gitti. Ama verildikleri tonlama,
ve onlara eşlik eden jestler, kendimizden çok farklıydı.
Hiçbir anlam ifade etmediler.

"Ancak bizi ayıran boşluk,
hayal etmek. Garip bir şekilde, onu konuşmayı öğrenen ben değildi
dil, ama benimkine hakim olan. "

Çok genç adam memnun bir şekilde iç çekti.

"Bu selamlamadan sonra oldukça arkadaşça olduk," diye devam etti kimyager,
"Ve onu zaten tasarladığı gibi açıktı.
Kimin ve ne olduğum hakkında kendi fikri.

"Bir süre oturduk ve birbirimizle iletişim kurmaya çalıştık. Sözlerim
onun için neredeyse onun için anlaşılmaz görünüyordu, bunun dışında
Bazen anlamımı ilahi, ellerini çocukça alkışlardı
zevk. O, önemli bir mesafede yaşadığını ve bu
Adı Lylda idi. Sonunda beni elinden çekti ve beni uzaklaştırdı
Eğlenmek ve itiraf etmeliyim, beni memnun eden tescilli bir hava ile
muazzam bir şekilde.

"Ormanda bu şekilde ilerlemiştik, birkaçdan daha fazlası
Yüz metre, aniden beni içine götürdüğünü bulduğumda
bir mağaranın veya geçitin ağzı, belki de bir açıda aşağı doğru eğimli
yirmi derece. Şimdi fark ettim, her zamankinden daha grafiksel olarak, bir
Yavaş yavaş kendimi üzerime zorlayan gerçek. Karanlıktı
Bu yeni dünyada imkansız. Şimdi dar duvarlar arasında kapandık
Kristal kaya, bir çatıya sahip bir çatıya sahip.

"Herhangi bir tür yapay ışık kanıtı değildi, ancak sahne
oldukça parlak aydınlatılmış. Bu, açıkladım, neden oldu
görünüşe göre her parçacığından çıkan fosforlu radyasyon
Bu evrendeki mineral madde.

"Geliştikçe, diğer birçok tünel seyahat ettiğimizden geçti.
Ve şimdi, bazen, diğer insanları geçtik, erkekler benzer şekilde giyinmişti
Lylda'ya, ama saçlarını giymek omzunun hemen üstünde doğranmış
astar.

"Daha sonra, erkeklerin genellikle beş buçuk metre olduğunu gördüm
Boyunda: Yalın, kaslı ve cildine daha gri, daha zor bir bakışla
kadınları karakterize eden yanardöner kaliteden daha.

"Karşılaştığımız bunları iyi görünen ahbaplardı. Hepsi baktı
Merakla bana ve birkaç kez gevezelik grupları tarafından tutulduk.
Cildimin yoğun beyazlığı, çünkü bu ışıkta renk baktı
Tebeşir, hem huşu hem de onları eğlendiriyor gibiydi. Ama bana davrandılar
Daha sonra öğrendiğim büyük saygı ve saygı,
Lylda'nın kendisi ve ayrıca onlara söyledikleri.

"Tünellerin kesişme noktalarında geniş açıktı
boşluklar. Bunlardan biri şimdi yaklaştık. Geniş bir amfitiyatrodu, bu yüzden
Broad karşıt duvarı görünmezdi ve kalabalık görünüyordu
insanlar. Yanda, duvardaki kayalık bir niş üzerinde, bir konuşmacı harguged
kalabalık.

"Bu kalabalığın kenarını süpürdük ve başka bir geçiş yoluna daldık,
aşağı doğru eğimli hala daha dik. Çok ilgiliydim
Benden önce açılan garip sahneler, mesafeden çok az şey
Seyahat ettik. Ben de lylda ama nadiren sorgulamadım. Ben emildim
genelinde bu ve kendi dünyam arasındaki tam benzerlik
özellikler ve yine de ayrıntılı olarak tam tuhaflığı.

"En ufak bir korku hissetmedim. Gerçekten de samimiyet ve nezaket
Bu insanlar kesinlikle gerçek görünüyordu ve dostça, saf, tarz
Küçük rehberim beni tamamen rahatlattı. Bana doğru Lylda'nın tarzı
yeni bulunan bir mülkün çocuksu zevklerinden biriydi. Ki
Konuştuğumuz kendi insanları, bir haysiyeti koruduğunu gördüm
çok saygı duyuldu.

"Sesi duyduğumda bu son tünele girmeden çok daha fazlası yoktu
davul ve garip bir tür boru müziği, ardından bağırışlar ve
şerefe. Arkamızdan gelen figürler geçmişte koştu,
ses. Lylda'nın elimdeki tokası sıkıldı ve beni ileri çekti
hevesle. Geliştikçe kalabalık daha yoğunlaştı, bizi itti ve itti
Bana çok az önem veriyor.

"Bu insanlarla yakın temas halinde, yakında daha güçlü olduğumu buldum
Onlar ve bir süre onları bir kenara itmekte zorlanmadım ve
bizim için bir yol açıyor. Kaba kullanımımı tüm iyi kısımda aldılar
gerçek, asla daha düzgün, iyi huylu bir insanla tanışmadım
bunlar.

"Bir süre sonra kalabalık o kadar yoğun hale geldikten sonra ilerleyemeyiz.
Bu Lylda beni yan yana koymamı imzaladı. Duvarına yaklaşırken
Aniden ellerini başının üstüne sıkıştırdı ve bağırdı
net, komuta eden bir sesle bir şey. Anında kalabalık geri döndü,
Ve bir anda kendimi dar bir taş uçuşuna çekilirken buldum
Duvardaki ve bir düz alan üzerine adımlar, yirmi feet yukarıda
Halkın başkanları.

"Birkaç haysiyet bu platformu işgal etti. Lylda onları sessizce karşıladı,
Ve bizim için korkuluk yanında yer yaptılar. Şimdi görebiliyordum
bir enine geçiş yolunun kesiştiği yerdeydi,
Geçtiğimiz kişi. Ve şimdi en büyük sürprizi aldım
Bu yeni dünyada vardı, çünkü bu son tünel bir
Açıkçası asker olan geniş erkekler.

"Tutuldukları düzgün düz çizgiler; ışığın parıltısı
Mızraklar onlardan önce dik taşıdılar; garip, ama ritmik müzik
Bu, adımları tuttukları aralıklarla geçti; Ve her şeyden önce
Kalabalığın tezahürat coşkusu, hepsi kendi yankımı gibi görünüyordu
Yukarıdaki büyük dünya.

"Bu dövüş ardoru ve ima ettiği şey farklı bir şok olarak geldi. Hepsi ben
daha önce görmüştü.
ırkımızın olduğu varoluş mücadelesinden çok uzak görünüyordu
maruz kaldı. En azından bu yeni dünyayı hissetmeye yavaş yavaş gelmiştim.
Altın güvenlik çağına ve bu korku, nefret ve
Yanlışlık uzun zamandan beri ölmüştü veya hiç doğmamıştı.

"Yine de, burada gözlerimin önünde, yangınları tarafından sağlıklı hale getirildi
vatanseverlik, korkunç savaş tanrısını takip etti. Henüz hiçbir şey bilmiyor
Bu insanlara ilham veren güdü, hiçbir coşku hissetemem, ama sadece
Çatışmanın her şeye gücünün bu keşfinde hayal kırıklığı.

"Bir süredir sessizce durmalıydım. Lylda da görünüyordu
Düşüncelerimi ilahi, çünkü alkışlamadı, ama pensi bir şekilde izledi
Aşağıda tezahürat. Bir kerede, dürtüsel olarak çekici bir
Hareket, beni ona doğru çekti ve güzel yanağına bastırdı
benim. Neredeyse benden yardım etmemi istiyormuş gibi görünüyordu.

"Yürüyen adamların çizgisi şimdi geçmiş gibiydi ve kalabalık
açık alana yükseldi ve dağılmaya başladı. Erkekler gibi
Ayrılmaya hazır olan platform, Lylda beni birine götürdü
onlara. Neredeyse benim kadar uzundu ve karakteristik giymişti
Her iki cinsiyet tarafından evrensel olarak giyilmiş gibi görünen tunik. Onun üst kısmı
Vücut boncuklarla asıldı ve göğsünün karşısında ince, hafifçe
Dışbükey taş plaka.

"Lylda'dan birkaç açıklama sözünden sonra ellerini koydu.
Omuzlar, selamlama sözleriyle gülümseyerek boynun tabanının yakınındaki omuzlar.
Sonra Lylda'nın yaptığı gibi benden önce bir el, avuç içi yukarı çıktı ve ben
İçinde benim, doğru bir şey gibi görünüyordu.

"Bu performansı bize katılan iki kişiyle tekrarladım ve sonra
Lylda beni çekti. Adımlara indik ve daha geniş olana dönüştük
Tünel, yanında bir tür kızak bulan, Lylda'nın beni imzaladığı
girmek. Açıkça odun, bir yığın yaprak ile inşa edildi veya
Yastıklar için benzer ölü bitki örtüsü. Tek bir şey üzerinde dengelenmişti
Cilalı taş koşucusu, yaklaşık iki metre genişliğinde, dar, hafifçe
her iki tarafta daha kısa outider.

"Şafta koştu, daha çok ren geyiklerimize benzeyen iki hayvan vardı
her şeyden daha, gri renkleri vardı ve
boynuzlar. Bir görevli, yaklaşırken Lylda'yı saygıyla selamladı ve
Rahat bir şekilde yerleştiğimizde önümüze bir koltuk monte ettim.

"Bu meraklı araca bir saatten fazla sürdük.
Tünel oldukça pürüzsüzdü ve eğimini çok azla kaydırdık
çaba ve iyi bir oranda. Sürücümüz dengesini korudu
Sadece nadiren vücudunu bir yandan diğer yana kaydırarak kızak
Aralıklar siderunnerlar yere dokundu.

"Sonunda, açıklığa çıktık ve kendimi bir sahneyi izlerken buldum
neredeyse normal, dünyevi. Pürüzsüz bir kıyıya yakındık,
Parlayan göl. Yanda geniş bir haddeleme ülkesi, noktalı
Burada ve orada ağaçlarla birlikte, görünürdü. Yakınlarda, göl kıyısında,
Birçoğu düşük ve düz bir ev koleksiyonu gördüm
Göl yakınındaki bir burun üzerinde daha büyük.

"Tepegöz gri-mavi, bulutsuz gökyüzü, hafifçe yıldızlarla kemerli ve
Önümdeki göle yansıdım.
Yıldız tozu, büyük bir düz gökkuşağı tepesi gibi asılı ve bitiyor
ayaklarımda. "




Bölüm V

Ringdeki Dünya


Kimyager durakladı ve purolarını yeniden oturttu. "Belki biraz var
Sorular, "diye önerdi.

Doktor sandalyesine geçti.

"Şu anda herhangi bir teoriniz var mı?"-bilmek istedi-"
Bu dünyanın fiziksel konformasyonu? Demek istediğim, çıktığında
Bu tünelden dünyanın içeride mi yoksa dışındaydınız mı? "

"Ormandayken tepeden gördüğün gökyüzü miydi?"
diye sordu büyük iş adamı.

"Hayır, mikroskopta gördüğü şey buydu, değil mi?" dedi
Genç adam.

"Her seferinde bir tane, beyler," diye güldü kimyager. "Hayır, yoktu
Şu anda belirli bir teori-düşünmem gereken çok şey vardı.
Ama bana bir şeyi olguya veren bir şeyi fark ettiğini hatırlıyorum
Bu evrenin tam olarak anlaşılması. Ondan kesin bir
Bulduğum açıklama, insanlar tarafından tutulan inançtı
kendileri."

"Neydi o?" diye sordu çok genç adama.

"Fark ettim, daha önce bu geniş ülkeye bakarken dururken
Ben, onu benzer bir sahneden farklı kılan hayati bir şey
hiç bıkmış. Eğer durup bir an düşünürsen beyler, yapacaksın
Buradaki dünyamızda ufuk, bir eğrilikten kaynaklandığını fark edin.
Dünya düz görme çizgisinin altındaki dünya. Dışbükey bir yüzeydeyiz.
Ama bu manzaraya baktığımda ve kayda değer bir ışık olmadan bile
Gökyüzünden birkaç mil uzakta görebiliyordum, bir kerede bunu gördüm
Tam tersi doğruydu. Bir merkezde duruyor gibiydim
Geniş sığ kase. Zemin mesafeye yukarı doğru eğrildi. Oradaydı
uzak ufuk çizgisi yok, sadece kademeli olarak soluyor
görsel manzara. Açıkçası içbükey bir yüzeyde duruyordum
İçeride, dünyanın dış kısmı değil.

"Durum, şimdi anladığım gibi, şuydu:
ulaştığım en küçük boy ve o zamanlar kabaca boyama çağırıyor
Altı ayak, Lylda ile tanıştığım sırada yüzüğe inmiştim
En azından bin mil. Bu arada, yüzük nerede? "

"İşte bu," dedi çok genç adam, ona teslim ederek. Kimyacı
parmağında değiştirdi. "Şimdi benim için oldukça önemli," dedi,
gülümseyen.

"Bahse girerim!" çok genç adamı kabul etti.

"Eğer böyle bir mesafe nasıl indiğimi kolayca anlayabilirsiniz.
İlk birkaçı boyunca boyumun karşılaştırmalı yoğunluğunu düşünün
Saatler ringdeydim. Benim anlayışım bu ülke
Geçtiğim bir çorak atık var-görüşürüz.
Mineral Altın diyoruz.

"Bunun ötesinde şimdiye kadar atom içindeki keşfedilmemiş bölgelere girdim.
Ormanı bulduğum o noktada, bana daha sonra söylendi,
Birkaç yüz mil için yaşanabilir. Etrafında her tarafta yatıyor
Çöl, hiç kimsenin nüfuz etmediği.

"Bu yüzey Oroid dünyasının dışındadır, çünkü onların
toprak. Bu noktada dış ve iç yüzey arasındaki kabuk
Sadece birkaç mil kalınlığında. İki yüzey her birine paralel değil
diğer burada, böylece bu tünelleri azaltırken çok daha fazla döndük
tam bir dairenin sekizinciden daha.

"Lylda'nın beni ilk aldığı Arite şehrinde ve
İç yüzeyin ilk görünümü, eğrilik biraz daha büyüktür.
Kendi dünyamızın, söylediğim gibi, tersine
yön."

"Ve bu eğriliğin içindeki alan-sahip olduğunuz gökler
Bahsedilen-nasıl olacağını tahmin edersiniz? "Diye sordu doktor.

"Arite'deki eğriliğe dayanarak, yaklaşık altı bin mil içinde olurdu
çap."

"Tüm bu iç yüzey araştırıldı mı?" Büyük işletmeye sordu
Adam. "Hayır, sadece küçük bir kısım. Oroidler maceracı bir insan değil.
Sadece iki ülke var, on iki milyondan az insan
Birlikte, neredeyse bizimki kadar geniş bir yüzeyde. "

"Bu yıldızlara ne dersin?" Çok genç adamı önerdi.

"Kendi güneşimize benzer tam bir evren oluşturduklarına inanıyorum
sistem. Central bir güneş yıldızı var, etrafında diğerlerinin çoğunun
döner. Bununla birlikte, bu diğer dünyaların
Oroidlere kıyasla sonsuz küçük ve yaşadığı takdirde destek
Oroidlerden neredeyse çok daha küçük varlıklar, daha küçük oldukları için
Sen."

"Büyük Sezar!" bankacıyı boşaldı. "Buna girmesine izin vermeyin
Daha derine!"

"Bize Lylda hakkında daha fazla bilgi verin," diye sordu çok genç adam.

"Bu noktada doyumsuzsun," diye güldü kimyager. "Ne zaman biz
Kızaktan ayrıldı, Lylda beni doğrudan Arite şehrine götürdü. Buldum
Görünüşe göre üniformalı olarak inşa edilmiş düşük evlerin düzenli bir koleksiyonu
Kes, son derece cilalı gri bloklar. Biz sokaklardan geçerken bazıları
benzer bloklarla döşenmiş, hiçbir şey hatırlatılmadım
Spotless kasabanın eski jingle'ları kadar. Her şey tertemizdi
Olmadığı bir şekilde temiz. Gerçekten de, tüm şehir bazı meraklı gibi görünüyordu
Opak cam formu, yeni temizlenmiş ve cilalı.

"İlerledikçe çocuklar kapılardan kalabalıklaştı, ama Lylda dağıldı
Onları nazik bir firma, komuta ile. Biz yaklaşırken
Bahsettiğim kale, Lylda'nın yetkili tarzının nedeni
üzerime şafak oldu. Yakında öğrendim, en çok birinin kızı
Ülkenin öğrenilmiş adamları ve-handmaiden, mi diyorsunuz?-
kraliçe."

"Yani bir monarşiydi?" Büyük iş adamını kesintiye uğrattı. "Yapayım
Bunu asla düşünmemiştim. "

"Lylda liderlerini kral olarak adlandırdı. Gerçekte başkandı,
insanlar tarafından seçilen, yirmi olarak adlandırdığımız bir süre için
yıllar; Kaldığım sırasında bu cumhuriyet hakkında bir şeyler öğrendim, ama değil
İstediğim kadar. Siyaset Lylda'nın güçlü noktası değildi,
Ve hepsini ondan almak zorunda kaldım, biliyorsun.

"Birkaç gün boyunca kalede kraliyet olarak barındırıldım. Yemek bana servis edildi
sadece benimkine bakmak için atanmış bir görevli tarafından
İhtiyaçlar. İlk başta sürekli, tek tip ışıkla çok karışık oldum,
Ama uyku için bir kenara bırakıldığımda, tıpkı bizim gibi
Onları, düzenli olarak yemeye başladığımda, yakında rutin içine düştüm
Bu yeni hayat.

"Yemek, bizimkinden çok farklı değildi, ancak bir
Tanımlayabildiğim tek makale. Esas olarak sebzelerden oluşuyordu
ve meyveler, görünüşte tükenmez bir çeşitliliğin ikincisi.

"Lylda beni aralıklarla ziyaret etti ve bir izleyici kitlesini beklediğimi öğrendim
Kral ile. Bu günlerde benim ile hızlı ilerleme kaydetti
Dil-o kadar hızlı ki, kısa süre içinde onun ustalaşma fikrinden vazgeçtim.

"Ve şimdi, aramızdaki artan samimiyet ve yeteneğimizle
Daha kolay iletişim kurun, onun basit, trajik hikayesini öğrendim
Irk-yeni detaylar, elbette, ama eski, eski, eski,
Doğru ve körü körüne düşünen güvenen, nazik bir insanların trajedisi
diğerleri de kendileri gibi.

"Binlerce yıldır, usta hayat veren bir kişiden geldiğinden beri
Yıldızların dünyayı doldurması için, Oroid Nation barış içinde yaşadı
ve güvenlik. Bu insanlar macera için hiçbir şey umursamadılar. Huzursuz Yok
Bilgi susuzluğu, sınırsız toprakları derinden keşfetmelerine yol açtı
onları çevreliyor. En erken zamanlardan bile hiçbir mücadele yok
varoluş, en uygun olanın hayatta kalma doktrini yok,
bizimle. Hiçbir vahşi hayvan onları taciz etmedi; Hiçbir vahşiye onları tehdit etmedi. A
Verimli sınırsız topraklar, mükemmel bir iklim, onları şefkatle besledi.

"Bu koşullar altında sadece daha yumuşak, daha nazik nitelikleri geliştirdiler
doğanın. Aralarındaki birçok yasa gereksizdi, çünkü yaşam öyleydi
Basit, yaşamak çok keyifli ve yaygın olarak tüm bunların elde edilmesi
Kabul edilen servet standartları o kadar kolay ki, yanlış yapmanın teşviki
neredeyse yoktu.

"Garip bir şekilde ve neyse ki, aralarında hiçbir kişi yükselmedi
güç arzusu ile. Komutanlara saygı duyuldu ve sevildi
insanlar için gerçek işçiler ve otoritelerini kabul ettiler
verildiği aynı ruh. Tembellik, en yüksek anlamda
Hiçbir şeyi zarif yapmanın harika bir sanatı, en büyük kısmı oynadı
hayatları.

"O zaman, yüzyıllar süren rahatlık ve barışçıl güvenlikten sonra,
Uyanış. Neredeyse uyarmadan başka bir ulus çıkmıştı
onlara saldırmak için bilinmiyor.

"Bir çocuğa haksız muamele gören acı hissi ile, hepsi
ama bu ilk saldırıya yenik düştü. Sayılarının kaçırılması
Böylece istilacıların temel amacı gibi görünen kadınlar uyandırdı
Bu ilk ham saldırıyı itmek için yeterince. Onların erkekliği
meydan okudu, bir ulus olarak öfkeleri ilk kez uyandı,
Savaş dediğimiz dehşete bir adam olarak fırladı.

"Malitlerin yenilgisiyle başka bir kolaylık dönemi geldi ve
güvenlik. Hiçbir ders öğrenmemişlerdi, ama onların yanık yoluna gittiler,
Nazik çocuklar gibi hayat boyunca oynamak. Bu sırada
Geçen dönemler ve Malitler arasındaki bazı ilişki gerçekleşti.
Menşei muhtemelen neredeyse zıt olan ikinci insanlar
Dereceler tarafından sınırlarını daha yakın ve daha yakın itti
Oroidlere. İkisi arasındaki ticaret bir dereceye kadar devam etti, ancak
Malitlerin karakteri, içgüdüsel güç arzuları,
kendi iyiliği, kendileri için üstün varlıklar olarak düşünmeleri,
onların daha basit fikirli onların güvensiz ve korkmasına neden oldu
refakatçi ulus.

"Gerisini neredeyse tahmin edebilirsin, beyler. Lylda bana çok az şey söyledi
Malitler, ama onun tarzından nefret eden tiksinti, tereddütü, hatta
Onlardan bahsetmek için kendini getirmek için, kelimelerden daha etkili bir şekilde konuştu.

"Dört yıl önce, zamanı ölçtükçe, ikinci saldırı geldi ve şimdi,
Büyük bir yayda, arite sadece birkaç yüz mil uzakta, karşıtlığı astı
ordular. "

Kimyager durakladı. “Bulduğum durum bu, beyler” dedi.
"Çarpıcı bir şekilde orijinal veya tanıdık olmayan bir durum değil, değil mi?"

"Jove tarafından!" Doktora düşünceli bir şekilde, "Ne kadar meraklı bir şey
Dünyamızın çevresi,
yüzük. Seni durdurup düşündürüyor, değil mi?
Sonsuz yaratıklar, şimdi aynı güdülerle harekete geçiyor.
Bize ilham veriyor mu? "

"Yine de çok makul görünüyor, demeliyim," büyük iş adamı
koy.

Bankacıya, "Daha fazla içki içelim," diye önerdi bankacı-"
iş!"

"Bir bilim adamı olarak muhteşem bir tesisatçı yaparsınız, George!" ithal etti
Büyük iş adamı. "Bu küçük toplantıda yararlısın
Bir istiridye! "

Çok genç adam bir garson için çaldı.

"Düşündüm ----" Bankacıya başladı ve gülümsemesinde durdu
arkadaşı. "Kapa çeneni!"-O bitirdi-"Bu ucuz zekâ, biliyorsun!"

"Devam et, George," diğerini cesaretlendirdi, "diye düşünüyordun ----"

"Bu olağanüstü hikayeyle muazzam bir şekilde ilgileniyorum"-o
Kendisine kimyagerle hitap etti-"ama alamadığım bir nokta var
Tümü. O ringde kaç gündün? "

"Yedi, hepsinin söylediği için inanıyorum," diye döndü kimyager.

"Ama sen sadece kırk saat bizden uzaktaydın. Bilmeliyim, ben
Tam buradaydı. "Buruşuk kıyafetlerine biraz kaba baktı.

"Zamanın ilerlemesi maceramın sürprizlerinden biriydi,"
dedi kimyager. "Genel bir şekilde kolayca açıklanabilir, ancak ben
davasının bilimsel bir teorisini bile denemez. Ama itiraf etmeliyim
Başlamadan önce böyle bir şey olma olasılığını asla
bana geldi. "

"Bu değişikliğin bir anlayışını elde etmek için kesinlikle neyi analiz etmelisiniz
zaman. Yıllar, aylar vb.
Dakika ve saniye, hepsi dünyanın hareketlerine dayanarak
Güneşi. Ama bu zamanın ölçümüdür, zamanın kendisi değil. Nasıl olur
Zamanı mı tarif ediyorsun? "

Büyük iş adamı gülümsedi. "Zaman," dedi, "her şeyi tutan
aynı anda olmaktan. "

"Çok zeki," diye güldü kimyager.

Doktor ciddiyetle öne doğru eğildi. "Söylemeliyim," diye başladı "
Zaman yaşadığımız oranıdır-art arda olduğumuz hız
varlığımızdan doğumdan ölüme geçin. Koymak çok zor
akıllıca, ama sanırım ne demek istediğimi biliyorum, "Biraz bitirdi
Yağlanmış.

"Tam olarak öyle. Zaman, her zaman farklı bir yaşam süresi oranıdır.
bireysel ve sadece standart yapıldı çünkü zaman süresini alıyoruz
Dünyanın güneş çevresindeki devrimi, sabit ve
keyfi olarak şöyle deyin: 'Bu otuz bir milyon beş yüz bin tek
saniye. '"

"Her birey için zaman farklı mı?" bankacıya sordu
tartışmalı.

"Bir an düşün," diye döndü kimyager. "Diyelim ki beynin işe yarayacak
Benimkinden iki kat daha hızlı. Diyelim ki kalbin iki kat daha hızlı atıyor ve hepsi
Vücudunuzun işlevleri benzer bir şekilde hızlandırıldı. Biz ne
Bir saniye arayın kesinlikle size iki kat daha uzun görünüyor. Başka
Bu, aslında endişe duyduğunuzda iki kat daha uzun olurdu.
Sindiriminiz, belki dört saat almak yerine iki tane alacaktı.
İki kat daha sık yemek yersin. Uyku arzusu seni geçer
yirmi dört yerine her on iki saatte bir ve memnun kalacaksınız
Sekiz yerine dört saatlik bilinçsizlik ile. Kısacası yaparsın
Yakında her yirmi dört saatte bir iki gün bir döngü yaşıyor. O zaman zaman,
Ölçtüğümüz gibi, en azından iki katına çıkardı-sen
Hayat boyunca benim benim aracılığıyla olduğum oranın iki katında ilerliyor. "

"Bu teorik olarak doğru olabilir," diye koydu büyük iş adamı.
"Pratik olarak, hiç kimseye gelmedi."

"Tabii ki, koyduğum gibi büyük ölçüde. Kimse,
Hastalık dışında, ortalama yaşam süren oranımızı iki katına çıkardı,
ve dengeli, aksi takdirde normal bir varoluş olarak yaşadı. Ama var
Biraz daha küçük dereceye kadar hepimizin farklı olduğu sorusu yok
diğerinden. Ancak fark çok nispeten küçük,
Her birimizin zamanın standart ölçümüyle uzlaşabileceğimiz.
Ve böylece, dışa doğru, zaman hepimiz için aynıdır. Ama içe doğru, neden, biz
Hiçbirimiz aynı olmak için bir dakika ya da bir saat düşünmüyoruz! Nereden biliyorsunuz
Benim için ne kadar süre? Bundan daha fazlası, zaman sabit değildir
aynı birey. Sizin için kaç saat diğerlerinden daha kısadır? Nasıl
Günler neredeyse bitişmez kaldı mı? Hayır, sabit olmak yerine,
Zamandan daha tutarsız bir şey yok. "

"İki farklı sorunu karıştırmadın mı?" büyük işletmeyi önerdi
Adam. "Biraz farklı oran hakkında söylediklerinizi verdim
Farklı bireyler yaşıyor, ne kadar süre başka bir şey değil mi?
Sana öyle geliyor. Yapacak hiçbir şeyin olmadığı bir gün uzun görünüyor veya
Diğer yandan, eğer çok meşgulseniz kısa görünüyor. Ama zihin, sadece
_Seems_ Kısa veya uzun, zihninizin kaygısına göre. O
Yaşam boyunca ilerlemenizin hızıyla ilgisi yok. "

"Ah, ama sanırım öyle," diye bağırdı kimyager. "Unutuyorsun
Biz diğerinin dışlanması için bir şey var. Zaman görünüyor
kısa; Uzun görünüyor ve sonunda ortalama ortalama ve
ilerleme oranı ne. Şimdi herhangi birimiz hayattan geçecek olsaydı
Sakin, kasıtlı bir şekilde, zaman yapmak mümkün olduğunca uzun görünmektedir,
Onları ölçtüğümüz gibi, baştan aşağı koştuktan daha fazla yıl yaşayın
Günler, her zaman mümkün olduğunca başarmak. Hiçbirinde demek istediğim
aşırı uçlara gitmek için dava, ancak sadece tutarlı olacağı kadar
normal bir sağlık standardının korunması. Peki ya buna? "Döndü
doktora. "Bu konuda bir fikriniz olmalı. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," dedi ikincisi düşünceli bir şekilde, "
Onu kolaylaştıran adamın bu kadar çok şey yapacağından çok şüpheliyim
Enerjisi ile diğeri gibi daha uzun hayatı,
ona daha az zaman ayrıldı. "

"Muhtemelen yapmazdı," diye gülümsedi kimyager; "Ama bu değiştirmiyor
Tartıştığımız nokta. "

"Bu ringdeki dünya için nasıl geçerlidir?" çok gençlere girdi
Adam.

"Boyutları arasında çok yakın bir ilişki olduğuna inanıyorum.
uzunluk, genişlik ve kalınlık ve zaman. Onlarla hangi bağlantı
O var, hiçbir fikrim yok. Yine de, boyut değiştiğinde, zaman oranı değişir; Sen
Bunu keşfetmek için sadece kendi evrenimize bakmak zorundadır. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çok genç adama.

"Neden, dünyamızdaki tüm yaşam, genel bir şekilde,
temel gerçeği, ne kadar büyük olursa, o kadar yavaş
Zamanın ilerlemesi. Örneğin bir fil, bizden daha fazla yıl yaşıyor
insanlar. Yine de bir sinek ne kadar çabuk doğar, olgunlaşır ve yaşlı! Var
istisnalar, elbette; Ancak vakaların çoğunda bu doğrudur.

"Bu yüzden, boyunda azaldıkça, zamanın devam etmemin
daha hızlı ve daha hızlı. Seni bir gün önce terk ettiğimden yedi gün yaşlıyım
Dün. O yedi gün yaşadım beyler, alım yok
bu gerçeğin etrafında. "

"Bu çok ilginç," diye iç çekti büyük iş adamı;
"Ama çok anlaşılmaz değil."




Bölüm VI

Strateji ve Öpücükler


"Kale'deki üçüncü günümün sabahı," diye başladı kimyager
Yine, "Kralın önünde Lylda tarafından alındığım. Onu oturmuş bulduk
küçük bir ön odada yalnız, büyük bir avluya bakarak
Bekleyen, bekleyen bir tahtla kalabalıktı. Açıklamalıyım
Şimdi sana, lylda tarafından bir şekilde bir şekilde düşünüldüm
Mesih, ulusunu tehdit eden yıkımdan kurtarmaya gel
BT.

"Bana doğaüstü bir varlık inanıyordu, gerçekten de, eğer gelirseniz
Bir düşün, beyler, tam olarak bendim. Ona söylemeye çalıştım
Kendimden ve dünyadan geldiğim bir şey ama zorluklar
kendi anlayışına dilin ve gülümseyen ısrar ve inancı
Benim için yakında beni vazgeçmeme neden oldu. Bundan sonra kendi yoluna sahip olmasına izin verdim
ve bir süredir tekrar açıklama yapmaya çalışmadım.

"Lylda beni nehrin kenarında uyurken bulmadan birkaç hafta önce,
O civarında neredeyse günlük bir hac yapmıştı. Bir kızlık
Önceden, birkaç yıl önce ona ilk gelen bir duygu,
Ona geldiğimi anlattı ve babasının bilgisi ve bilimsel inançları
onu dünyanın dış yüzeyine götürmüştü
bakmak için. Meraklı bir durum, beyler, Lylda'nın
Bu ilk prömiyerin ona geldiği olayı açıkça hatırladı.
Ve anlatımda, mağaradaki sahneyi grafiksel olarak anlattı,
onu mikroskoptan gördüğüm yerde. "Kimyager bir anda durdu
ve sonra yeniden başladı.

"Kralın varlığına girdiğimizde beni sessizce karşıladı ve
Lylda ayaklarımızda yere diz çöktüğünde beni onun yanında oturttu. .
Kral beni yaklaşık elli yaşında bir adam olarak etkiledi. O öyleydi
Siyah, dalgalı saçlı, omuzlarına ulaşan pürüzsüz traşlı. O öyleydi
Her zamanki tunik giymiş, vücudunun üst kısmı bir
Çeşitli metal nesnelerle süslenmiş oldukça benzer giysi. Onun
Ayaklar bir çeşit Buskin ile korundu; Yanında asıldı
Ham görünümlü metal mızrak.

"Girimi takip eden konuşma belki on beş sürdü
dakikalar. Lylda bizim için olabildiğince yorum yaptı, ancak yapmalıyım
İtiraf et, zaman zaman üçü de tamamen kayıp. Ama Lylda's
parlak, zeki küçük yüz ve onun becerikliliği
jestler, her zaman bir şekilde onun anlamını aktarmayı başardı. Cazibe ve
Onun tarzının lütfu, hepsi konuşma sırasında, onun winsomeness ve
onu karakterize eden neredeyse manevi nezaket ve hassasiyet beni yaptı
Bu dünyadaki tüm bu nitelikleri somutlaştırdığını hissedin
Kendi kadınlığımızı idealize edin.

"Kendimi güzelliğinin büyüsünün altında sürekli olarak buldum,
-Beyler, bu tarafta büyümem benim için çocukça
Maceramın, biliyorsun; Ama LLLDA şimdi benim için her şey anlamına geliyor ve
Mümkün olan en kısa sürede onun için geri dönüyorum. "

"Senin için zorba!" diye bağırdı çok genç adam. "Neden onu getirmedin
Bu sefer seninle mi? "

"Kendi yolunu anlatmasına izin ver," diye tekrarladı doktor. Çok genç
Adam iç çekti.

"Bizim konuşmamız sırasında," diye devam etti kimyager, "Kral'dan öğrendim
Lylda ona düşmanların üstesinden gelmek için yardımımı söz vermişti.
ülkesini tehdit etti. Smilingly bana büyüleyici küçük olduğumuzu söyledi
Tercüman bunu yapabileceğimden emin olmuştu. Lylda'nın kızarması
Yüz, bu anlamı bana aktarırken, çok iyi büyüleyici,
bunu bilmeden önce ve tam anlamıyla onu kaldırdım
bana doğru ve onu öptü.

"Kral bu olağanüstü, Lylda'dan çok daha fazla şaşırdı
davranış. Açıkçası hiçbiri bir öpücük ne anlama geldiğini anlamamıştı,
Lylda olmasına rağmen, onun tarzına göre oldukça kapsamlı bir şekilde anlaşıldı.

"Onlara dedim ki, lylda'nın benim
Yani, savaşlarında yapabileceğim ve memnuniyetle yardımcı olabileceğim. Açıkladım
Sonra, boyumu değiştirme gücüm vardı ve kendimi yapabilir
Kısa bir süre içinde çok büyük veya çok küçük büyüyün.

"Bu, Lylda'nın ona söylediği gibi, kralın çok ötesinde görünüyordu
Anlama. Sonunda anladı, ya da en azından inanmayı kabul etti
Benim ifadem.

"Bu, nasıl olduğumla ilgili pratik soruların dikkate alınmasına yol açtı.
Savaşlarına devam edin. Daha önce herhangi bir ayrıntı düşünmemiştim ama şimdi
En basit sadeliğe göründüler. Tek yapmam gereken yapmaktı
Yüz iki yüz feet yüksekliğinde, savaş hatlarına çık,
ve karşıt orduyu bir dizi küçük erkek oyunları gibi dağıtın. "

"Ne kadar ilginç bir fikir!" dedi bankacı. "Modern bir 'Gulliver'."

Kimyager bu kesintiye dikkat etmedi.

"O zaman üç çocuk gibi, tam olarak nasıl olduğumu tartıştık
bu harikaları yapmaktı, kral resimde yürekten gülüyor
Küçük düşmanlarıma yapılan saldırı.

"Sonra bana bu boyut değişikliğini nasıl başarmayı beklediğimi sordu ve
Ona çok kısaca daha büyük dünyamızı ve nasıl olduğumu anlattım
ondan onun içine gelmişti. Sonra hala taşıdığım ilaçları gösterdim
Bana dikkatlice bağlandı. Bu kesinlikle kralı ikna ediyor gibiydi
benim samimiyetim. Aniden ayağa kalktı ve bir kapıdan geçti
Aşağıdaki avluya bakan küçük bir balkonda.

"İnsanların görüşüne girerken, büyük bir tezahürat ortaya çıktı.
durmalarını sessizce bekledi ve sonra elini kaldırdı ve başladı
konuşuyorum. Lylda ve ben kapının gölgesinde el ele durduk,
kalabalığın gözü dışında, ama onunla ve tüm avlu açıkça
Bizim görüşümüze göre.

"Dört tarafı tarafından oluşturulan dörtgen bir muhafazaydı.
Saray, belki üç yüz feet çapında, şimdi katı bir şekilde paketlenmiş
Her iki cinsiyetten insanlar, onların üst kısımlarının parıldayan beyazlığı
Bedenler ve yaklaşmış yüzleri, çarpıcı bir resim yapıyor.

"Belki on dakika boyunca kral sürekli konuştu,
alkışlarla kesintiye uğradı. Sonra aniden durdu ve döndü, çekti
Lylda ve ben balkonun üzerine çıktık. Kalabalığın coşkusu iki katına çıktı
Bizim görünüşümüzde. Balkon rayına itildim, ben
tezahürata eğildi.

"Kralın balkonundan ayrıldıktan hemen sonra Lylda'nın babasıyla tanıştım. O bir
nazik yüzlü yaşlı beyefendi ve bana ve bana büyük ilgi duydu
hikaye. Bana onun fiziksel konformasyonundan bahsetti
dünya ve benim açıklamamı anlıyor gibiydi. "O gece yağmur yağdı-içinde olduğu gibi ağır, şiddetli bir sağanak sağanak
Tropikler. Lylda ve ben bir süredir konuşuyorduk ve yapmalıyım
İtiraf et, onunla ateşli bir şekilde sevişiyordum. Şimdi gözetledim
Dünyaya girişimin başlıca nesnesi ve bir konuşma ile ben
Sahip olduğuma inanmadım, kendi harikalarımızın harikalarını resmeddim
Yukarıdaki Dünya, benimle geri dönmesi ve hayatını yaşaması için yalvarıyor
bana ait.

"Söylediklerimin çoğu, muhtemelen anlamadı ama ana
Gerçekler sorgulanmadan anlaşılabilirdi. Sessizce dinledi. Ne zaman
bitirmiş ve kararını bekledi, yavaşça uzandı ve
Omuzlarımı kavradı, beni öpmek gibi garip bir şekilde yapıyor. Anında
Kollarımındaydı, düşük, mutlu küçük bir ağlama ile. "




Bölüm VII

Modern bir Gulliver


"Yağmur yağış düşüşü bizi kendimize getirdi. Ona yükseliş
Ayaklar, Lylda beni pencere açılışına çekti ve birlikte durduk
Ve geceye baktı. Önümüzdeki sahne güzeldi,
Tuhaflık tanımlamak neredeyse imkansız. Benim her zamanki kadar parlaktı
Bu dünyayı gördüm, çünkü ağır bulutlar tepeye asılmış olsa da, ışık
Yıldızlardan asla ihmal edilebilir bir miktardan daha fazlası değildi.

"Gölle bakıyorduk-parlayan bir gümüş radyasyon,
sanki büyük bir dalgalı battaniye gibi yüzey kaydırma ve sürünme
Gümüş sis üzerine yatıyordu. Ve gökten buluşmak için aşağı inmek
sayısız gümüş çizgisi-kırılan geniş bir gümüş kordon perdesi
Aşağı doğru izlediğimde büyük inciler dizilerine ayrı
kurs.

"Ve sonra, Lylda'ya döndüğümde, olağanüstü bir şekilde vuruldum
Daha önce hiç olmadığı gibi güzelliğinin tuhaflığı. Yansıtılan ışık
Yağmur, ay ışığımızın kalitesinde bir şey vardı. Lylda'sında parlıyor
Vücut, cildinin yanardönerliğini muazzam bir şekilde arttırdı. Ve onu
yüz, benimkine yükseldi, parlak bir mutluluk ifadesi ve
Daha önce hiç görmediğim gibi barış, bir kadının karşısında. "

Kimyager durakladı, sesi kaybolurken sessizliğe ölüyor
düşünce. Sonra kendini bir başlangıçla birlikte çekti. "Bu bir manzaraydı
Beyler, anısı tüm hayatım boyunca değer vereceğim.

"Ertesi gün savaşa girişime hazırdı. Lylda ve ben vardı
Neredeyse bütün gece konuştum ve benimle geri döneceğine karar vermişti
benim dünyama. Sabah yağmur durmuştu ve biz birlikte oturduk
pencere açma, harika yeni neşenin heyecanıyla susturulmuş
kalbimize gelmişti.

"Bulutsuz, Yıldızlı Gökyüzü altında, önümüzdeki ülke gerildi
Gri-mavi ve güzel mesafenin titreyen belirsizliğine güzel. -Den
Ayaklarımız şehri yatıyordu, sadece hayata uyan. Ötesinde,
yuvarlanan çayırlar ve tarlalar,
Savaş-ön ve şimdi geri dönerek sonsuz bir çizgi görebiliyorduk
araçların. Bunlar, altındaki sokaktan geçerken
Pencere, askerlerle yüklendiğini gördüm, yaralı ve ölüyor. BEN
özellikle bir arabanın gözünde ürperdi ve Lylda bastı
Bana yakın, onun sıkı insanları için yardımım için gözleriyle yalvarıyor.

"Kaleden çıkışım oldukça bir tören yapıldı. Bir grup müzik ve
Birkaç yüz askerin bekçisi beni ileri sürdü, yanında yürüdü
Kral, Lylda ile birkaç adım. Sokaklardan geçerken
Şehir, ötesindeki açık ülkeye yöneldik, alkışlandık
Sürekli sokakları tahttan çeken ve kalabalıklaşan insanlar tarafından
Housetops bizi izlemek için.

"Dışarda, belki de bir mil alınmıştım, burada geniş bir
ülke bana büyümem için gerekli alanı verdi. Üzerinde duruyorduk
Aşağıda, geniş bir yarım daire içinde tamamen yüz
Bin kişi izliyordu.

"Ve şimdi, ilk kez, korku beni aştı.
Durum-kendimi müstakil bir şekilde tasarruf edin-bunda bir yabancı
olağanüstü dünya ve sadece ilacımın beni yükseltme gücü
BT. Hatırlamanız gereken bu ilaç, henüz almamıştım. Diyelim ki
harekete geçmemek? Yoksa yanlış davranacak mıydı?

"Etrafa baktım. Kral benim önümde durdu, sessizce bekliyor
zevk. Sonra Lylda'ya döndüm. Gururlu, mutlu küçük bir bakış
Yüz ve korkum beni aniden geldiği kadar bıraktı. Onu benim için aldım
Silahlar ve onu öptü, orada o çokluktan önce. Sonra onu yere koydum
ve Kral'a hazır olduğumu belirtti.

"İlaçlardan birini bir dakika aldım ve daha önce yaptığım gibi,
Gözlerim kapalı oturdu. Duyumlarım oldukça benziyordu
Daha önce tarif ettiğimler. Bir süre sonra baktığımda buldum
Şaşırtıcı bir şekilde küçük oranlarda azalan manzara
daha önce büyüdüğü gibi. Kral ve Lylda şimdi neredeyse benim
bilek.

"İnsanlardan harika bir ağlama ortaya çıktı-korku, korku ve
Alkış eşit derecede karışık görünüyordu. Aşağı baktım ve binlerce kişiyi gördüm
Terörle kaçıyor.

"Hala daha küçük vizyonumdaki her şeyi büyüttü ve sonra bir
Anı, manzara dinleniyor gibi görünüyordu. Şimdi yere diz çöktüm
Dikkatle, etrafımdaki insanlardan herhangi birine yönelik davranmaktan kaçınmak için. Bulundum
Bir an sonra Lylda ve Kral; küçük küçük yaratıklar
inç yüksekliğinde. O zaman, bakış açılarından, hakkında tahmin ettim.
dört yüz feet boyunda.

"Elimi Lylda yakınlarındaki yere düz koydum ve bir andan sonra
içine tırmandı, iki asker onu başparmağımın yanından kaldırdı
yere yatmak. Avucumun boşluğunda oldukça güvenli bir şekilde yatıyordu,
Ve çok dikkatli bir şekilde onu yüzüme doğru kaldırdım. Sonra bunu görmek
Korkmuştu, onu tekrar yere koydum.

"Ayaklarımda, birkaç adımdan fazla uzakta, küçük şehri yatıyordu
Arite ve göl. Şimdi her yerde görebiliyordum ve
Diğer tarafta açıkça bir tepeler çizgisi yapın. Solda
Yol uzaktan gözden uzak bir şekilde yaralandı. Görebildiğim kadarıyla,
Asker hattı bu yol boyunca geçiyordu-dört ayda kaldı,
Aralıklarla arabalarla, açıkça sarf malzemeleriyle yüklenir; sadece
Bazen, şimdi araçlar diğer yöne geçti. Yapabilir miyim
Sizin için sade, beyler, değişen boydaki hislerim? Hissettim
Birincisi sanki havada muazzam derecede yüksekmişim gibi
Altımdaki tanıdık bölgedeki bir balondan. Bu duygu
Birkaç dakika sonra geçti ve bakış açımın olduğunu buldum
değişti. Artık bir balondan baktığımı hissetmedim, ama
normal bir insan hissetti. Ve yine kendimi tasarladım ama altı ayak
Uzun boylu, zarif bir oyuncak dünyasının üstünde duruyor. Hepsi
Bakış noktası, elbette ve asla, tüm değişikliklerim sırasında, daha fazlası için değildim
benden daha farklı bir boyu hissedebilecek bir andan
anında mevcut. Her zaman değişen her şeydi.

"Kraldan aldığım talimatlara göre şimdi başladım
Yolun seyrini takip etmek için. Yürürken zor buldum
Ülke evler, ağaçlar ve ekili tarlalarla noktalandı ve her biri
Ayak izi ayrı bir sorundu.

"Bu şekilde belki iki mil ilerledim, günün ne olduğunu kapsadım
Yüz otuz ya da kırk mil çağırmadan önce.
Ülke ilerledikçe daha vahşi hale geldi ve şimdi kalabalık yerlerde
ayrı birlik koleksiyonları ile.

"Bu yürüyüşte yaptığım kargaşadan bahsetmedim.
ülke. Geldiğim gece kuryeler tarafından yaygın olarak anlatılmış olmalı
Daha önce, askerlere ve köylülüğe hem de benim görmemin
Tamamen moralsizliğe neden oldu. Olduğu gibi, bir
muazzam derece. Bence kursumu seçtiğim dikkatli bir yol,
Mümkün olduğunca açık bir şekilde adım atmak, insanları güvence altına almaya yardımcı oldu.
Arkamda, ne zaman döndüğümde,
korkulu ve birkaç dakika durduğumda bir veya iki kez
Ayaklarıma yakından yaklaştı. Atletik bir genç asker gevşek yakaladı
Buskinlerimden birinin dizisinin sonu, aşamamın üzerine asıldığı için
yere ve ortasında kendini el ele çekti
Yoldaşlarının hevesli tezahüratları.

"Neredeyse önümdeyken neredeyse bir mil daha yürüdüm ve
Belki yüz metre ötede, yapmadığım dikkat çekici bir manzara gördüm
önce anlayın. Buradaki ülke dolambaçlı bir nehirden geçti
ilerleme çizgisime doğru açılarda genel bir şekilde koşmak. -Den
sağda, eldeki ve nehrin daha yakın bankasında biraz yatıyordu
Şehir, belki de yarısı arite büyüklüğünde, bir tepeye karşı geri döndü.

"Dikkatimi ilk çeken şey, karanlık bir yamadan karşısında
Orman gibi görünen nehir, çakıl taşları aralıklarla ortaya çıktı,
belki de dizlerim kadar yüksek bir ark ilerlemek ve
şehir. Bir an izledim ve sonra anladım. Vardı
Kuşatma devam ediyor ve Malitlerin mancınıkları bombardıman ediyorlardı
Kaya ile şehir.

"Birkaç adım daha yaklaştım ve çakıl taşları gelmeyi bıraktı.
Şimdi şehrin yanında ve üzerine eğilirken, hırpalanmıştı
Bombardımanın neden olduğu tahribatı barındırır. ATERT küçük figürler yatıyordu
sokaklar ve ben daha aşağı eğildim ve başparmağımı ve işaret parmağımı yerleştirdim
Bir dizi ev arasında ve bir tane aldı. Bir kadının vücudu idi
kısmen ezildi. Tekrar aceleyle koydum.

"O zaman ayağa kalkarken bacağımda bir acı hissettim. Bir çakıl bana vurmuştu
shin ve ayaklarıma düştü. Ben aldım. Büyüklüğündeydi
Küçük Ceviz-Altı fit veya daha fazla çapında büyük bir bowlder
Lylda'nın gözünde. Onun düşüncesinde aniden vuruldum
öfke uyumu. Çakılları şiddetli bir şekilde ormanlık yamaya fırlattım
ve bir sınırda nehrin üzerinde sıçradı, her iki ayağa da kare iniş yaptı
orman. Bir eğrelti otu yamasına atlamak gibiydi.

"Ormanın büyük bir kısmı olana kadar bir an için benim hakkımda damgaladım.
ezildi. Sonra eğildim ve parmağımla dolaştım.
Küçük ağaç gövdelerinin karışık enkazının altında,
Malitler. Biri damgalacağı için bin ya da daha fazlası üzerinde durmalıyım
Böcekler üzerine.

"İlk başta beni hastaladı, sonuçta bakamadım
Onları erkek dışında, sadece benim uzunluğum olmalarına rağmen
başparmak çivisi. Birkaç adım ileriye doğru yürüdüm ve her yönden yapabilirim
Koşan küçük yaratıkların sürülerini görün. O zaman benim gelmemin anısı
Lylda ile bu dünyadan ayrılma ve Kral'a kurtulma sözüm
Bu insanlardan bir kez arazisi, beni tekrar hissettirdi.
Vermin gibi, yok edilecekti.

"Doğrudan aşağı bakmadan, önümüzdeki iki saati damgalayarak geçirdim
tüm bu çevreyi. Sonra doğrudan iki veya üç mil koştum
Malitlerin Ülkesi ve Geri Dönen
Her iki yönde bir mil kadar nehir. Sonra Arite'ye geri döndüm
Yine benden korkan olan Oroid kalabalıkları arasında tekrar dikkatlice seçiyorum
O kadar az ki onlara basmadan hareket etmekte zorluk çektim.

"İki ardışık doza ihtiyaç duyan eski boyutumu geri kazandığımda
İlacın kendimi bir Oroid kalabalığıyla çevrili buldum, itti.
ve bana yaklaşmak için birbirlerine itmek. Benim haberleri
Düşmanları üzerindeki başarı açıkçası onlar tarafından bölünmüştür. Lord
Ne yapacağım, ne zaman yapacağım kadar açık olması gerektiğini biliyor
Dört yüz metre boyunda olan adım attığımı gördüm.

"Onların coşkusu ve şükranları şimdi huşu ve
ilahi bir varlık olarak bana saygılı ibadet
Arite hemen bir yol açtılar. Kral, Lylda eşliğinde,
Benimle şehrin kenarında buluştu. İkincisi kendini kollarıma attı
Bir kez, beni bir kez daha uygun boyutta bulmak için rahatla ağlayarak.

"Sevinen sevinç törenlerinin ayrıntılarına girmem gerekmiyor
Bu öğleden sonra yerleştirin. Bu insanlar ponpon'a çok az verildi ve
Halka açık gösteri. Kral balkonundan bir konuşma yaptı ve
Hepsi yaptığım ve şehir şenliklere verildi ve
geri dönen askerleri almak için hazırlıklar. "

Kimyager sandalyesini masadan geri itti ve kurularını nemlendirdi
su yutma ile dudaklar. "Sana söylüyorum beyler," diye devam etti, "
O gün çok mutlu hissettim. Kendini bulmak harika bir duygu
bir ulusun kurtarıcısı. "

Doktor, sandalyesini devirerek ayağa atladı ve
Gözlükleri dans eden yumruğuyla masaya bir darbe vuruyor.

"Tanrı tarafından!" Oldukça bağırdı, "Bizim için burada olabileceğin şey bu."

Bankacı ürkütücü görünüyordu, çok genç adam kimyager çekti
duyulma hevesinde ceketle. "Bu haplardan birkaçı"
Heyecanla titreyen bir sesle, "içinde dururken
Fransa ve Berlin'e yürüyebilir ve evleri birbirinden ayırabilirsiniz.
botunun ayak parmağı. "

"Neden?" dedi büyük iş adamı ve sessizlik gruba düştü
Birbirlerine baktılar, açılan olasılıklardan korktılar
onlardan önce.




Bölüm VIII

"Geri dönmeliyim"


Kendi acı çeken dünyalarının kurtuluşu için muazzam plan
Kimyagerin keşfi bir süre beş arkadaşı işgal etti.
Sonra bu konuyu bir kenara bırakarak, şimdi en hayati olana dönüşmüştü
Hepsi için önemi, kimyager anlatısına devam etti.

"Ring dünyasındaki son akşamım Lylda ile geçirdim,
Geleceğimizi tartışmak ve yolculuk için planlar yapmak. Sana söylemeliyim
Şimdi, beyler, kaldığım sırasında bir an için asla bu
Bir kez bu dönüş yolculuğundan korkunç bir dehşet içermez. Gebe kalmaya çalıştım
nasıl olurdu ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
Tehlikeli görünüyordu.

"Fark etmelisin, küçülürken, içeri girerken
Açılırken boşluklara aşağı inin veya düşme veya aşağı kaydırın.
Geri dönersek, dünyayı sadece üzerime kapandığını hayal edebiliyordum
Hemen daha büyük bir alan bulamadığım sürece beni ölüme eziyor
Üstte tırmanabileceğim.

"Ve Lylda ile bunun hakkında konuşurken ve onu anlamaya çalışırken
Kendimi pek anlamadığım şey, yavaş yavaş fark ettim
Tehlikenin tam ağırlığı bizimle yüzleşiyor. Keşke yolculuk yapsaydım
Daha önce bir kez, onunla birlikte çalışabilirdim. Ama baktığımda
Kırılgan küçük vücudu, onu korkunç olasılıklara maruz bırakmak
Böyle bir yolculuk düşünülemezdi.

"Beni rahatsız eden başka bir soru da vardı. Gitmiştim
Neredeyse bir hafta ve beni sadece iki gün bekleyeceksin. İnandım
sıkı bir şekilde daha hızlı yaşıyordum ve muhtemelen bu benim zamanım
Seninle süresi dolmamıştı. Ama bilmiyordum. Ve varsayalım, sahip olduğum zaman
Halkanın yüzeyine çıkın, biriniz onun üzerinde olmuştu
Sokak boyunca yürüyor mu? Hayır, yanımda Lylda istemedim
O olay.

"Ve ben de ona söyledim-anladığını-geride kalması gerektiğini söyledim ve
Onun için geri döneceğimi. Protesto etmedi. Dedi
Hiçbir şey-sadece geniş, bakan gözlerle yüzüme baktı
dudaklarının küçük titremesi. Sonra elimi tuttu ve içine düştü
Düşük, hıçkırık ağlama.

"Onu birkaç dakika boyunca kollarımda tuttum, çok az, çok hassas,
İnsan üzüntüsünde ve yine de parlak güzelliğinde neredeyse insanüstü.
Yakında ağlamayı bıraktı ve bana cesurca gülümsedi.

"Ertesi sabah gittim. Lylda beni tünellerden geçirdi ve geri
Onunla ilk tanıştığım nehir kenarından orman. Biz burada
ayrıldı. Şimdi, acıklı, sarkan küçük figürü görebiliyorum
Tünele geri döndü.

"Kaybolduğunda, yolculuğumu planlamak için oturdum. Çözdüm
Şimdi neredeyse mümkün olduğunca tersine çevirmek için geldiğim adımları.
Bu karar üzerinde hareket ederken, ormanın o kısmına geri döndüm
Onu çiğnediğim yer.

"Yeri zorluk çekmeden buldum, bir kez yemek yeme yolunda durdum
Birkaç çilek ve yanımda taşıdığım bazı yiyecekler. Sonra küçük aldım
ilaçlardan birinin miktarı ve birkaç dakika içinde orman ağaçları
Ayaklarımın altında küçük dallara düştü.

"Şimdi düştüğüm büyük eğimi bulmaya başladım ve
Buna ulaştığımda, birkaç saat dolaştıktan sonra dibini takip ettim
Bir yığın kaya ve kir yığını eski iniş yerine işaretledi.
Kayalar onları hatırladığımdan çok daha büyüktü ve bu yüzden olduğumu biliyordum
Şimdi, daha önce buradayken olduğu kadar büyük değil.

"Aldığım ilacın miktarını hatırlayarak şimdi aldım
On iki hap. Sonra, ani bir panik içinde, aceleyle ikisini aldım.
diğerleri. Sonuç başımı en korkunç yüzdü. Oturdum ya da uzandım, ben
Hangisini unut. Yukarı baktığımda nehrin ötesindeki tepeleri gördüm ve
Orman bana doğru geliyor, ama onlar gibi ayaklarımın altında azalıyor
yaklaştı. Eğim bir teleskop gibi kendi üzerine katlanıyor gibiydi.
İzlediğim gibi, üst kenarı ortaya çıktı, kavisli, aydınlık bir çizgi
Yukarıdaki karanlığa karşı. Her an daha yaklaştı, daha fazla
Keskin bir şekilde kavisli ve eğimli yüzeyi dikleşti.

"Bunca zaman, hala dururken, ayaklarımın altındaki zemin görünüyordu
hareket et. Bana doğru sürünüyordu ve altında katlanıyordum
ayakta duruyordu. Sık sık bana gelen kayalardan kaçınmak için hareket etmeliydim
Ve ayaklarımın altından hiçliğe geçti.

"O zaman, aynı anda, sürekli adım attığımı fark ettim
Geriye doğru, eğimli duvarı bana doğru iterken önlemek için. BEN
Arkasında ne olduğunu görmek için döndü ve korku etimi benim ne yaptığımda süründü
testere. Siyah, yasaklayıcı bir duvar, önündeki eğim gibi, tamamen
beni kuşattı. Yarım milden fazla uzakta değildi ve dört tane yükseltti
veya beş bin feet tepesi.

"Ve teröre bakarken, onu kapandığını görebiliyordum,
Üst kenar istikrarlı ve daha düşük geliyor. Çılgınca baktım
Koşmak için aşırı güçlü bir dürtü. Her yönde bu kayalık yükseldi
Duvar, kaçınılmaz olarak beni ezmek için içeri giriyor.

"Sanırım bayıldım. Kendime geldiğimde sahne pek
değişti. Altta ve bir dairesel duvarın bir duvarına karşı yatıyordum
Çukur, şimdi yaklaşık bin feet çapında ve neredeyse iki kat daha derin. .
Her yerde duvar neredeyse dikti ve görünüyordu
Pürüzsüz, parlayan taraflarına yükselmek imkansız. İlacın etkisi
açıkça yıpranmıştı, çünkü her şey oldukça hareketsizdi.

"Korkum şimdi beni terk etmişti, çünkü bu dairesel çukuru oldukça iyi hatırladım.
Merkezine doğru yürüdüm ve etrafına ve tepesine baktım
tahmini mesafeler dikkatlice. Sonra iki hap daha aldım.

"Hemen tanıdık, rahatsız edici, tarama hissi tekrar başladı.
Duvarlar üzerimde kapandı, çukurun ortasında dikkatlice kaldım.
Sürekli içeri girdiler. Şimdi sadece birkaç yüz metre uzakta! Şimdi sadece birkaç
adımlar-ve sonra uzandım ve her iki tarafa da bir kerede dokundum
eller.

"Sana söylüyorum beyler, bunun içinde durmak korkunç bir duyumdu
Peki (şimdi göründüğü gibi) ve duvarlarının karşı konulmaz ile kapandığını hissedin
güç. Ama şimdi üst kenar parmaklarımın ulaşamayacağı. Ben sıçradım
Yukarı ve bir an için asılı, sonra kendimi yukarı çekip çıkardı,
Yukarıdaki yerde bir yığın halinde yuvarlanıyor. Kendimi iyileştirirken baktım
Yine kaçtığım delikte; yeterince büyük değildi
Yumruğumu içermek için.

"Biliyordum, şimdi, çizikin dibindeydim. Ama ne kadar farklı
eskisinden daha baktı. Bu sefer uzun, dar bir kanon gibi görünüyordu
altmış metreden fazla. Baktım ve mavi gökyüzünü gördüm,
ışıkla sular altında kaldı, bu odanın üstündeki alanı olduğunu bildiğim
yüzük.

"Sorun şimdi çukurdan çıkmaktan oldukça farklıydı,
Çünkü çizilmenin genişliği ile orantılı olduğunu gördüm.
Kendimi çok büyütmesine izin verirsem, benden önce duvarları tarafından ezilirdim
dışarı atlayabilir. Bu nedenle, nispeten kalmak gerekir
Küçük ve yanına tırman. "Özellikle kaba bir bölüm gibi görünen şeyi seçtim ve
hapların bir kısmı. Sonra tırmanmaya başladım. Bir saat sonra
Ayaklarımdaki Buskins parçalara ayrılmıştı ve ben çürük ve ben
Beni gördüğünüzde dövüldü. Görüyorum ki, şimdi her ikisini de nasıl yapabilirdim
Yüzüğe iniş ve nispeten az olan yolculuğum
Çaba, ama o zaman bildiğim en iyisini yaptım.

"Canon yaklaşık on feet genişliğinde ve ben tırmanıyordum
Birkaç saat boyunca zorlu bir şekilde, kendimi on beşten fazla veya
altının yirmi feet üzerinde. Ve hala neredeyse o kadar uzaktaydım
tepe. Daha sonra elde ettiğim boy ile tırmanabilirdim
Kalan mesafe kolayca, ancak yukarıdaki duvarın olduğu gerçeği için
bir dayanak elde etmek için çok pürüzsüz büyüdü. İlacın etkileri yine
Yıpranmış ve oturdum ve başka bir doz almaya hazırlandım. yaptım
Yani-yapabileceğim en küçük miktar-ve elimde bir hapı hazırladı
Acil durumlarda başka tür. Sürekli duvarlar kapandı.

"Şimdi üzerime korkunç bir baş dönmesi hissi geldi. Kayayı kavradım
yanında oturuyordum ve altında buz gibi erimiş gibi görünüyordu
sıkı sıkı tutmak. Sonra yukarıdaki kanonun kenarını gördüğünü hatırladım
Kafam ve kalan son gücümle kendimi yukarı çektim ve
halkanın yüzeyine düştü. Gerisini biliyorsun. Bir tane daha aldım
Toz dozu ve birkaç dakika içinde aranızda geri döndü. "

Kimyager konuşmayı bıraktı ve arkadaşlarına baktı. "Şey,"
"Her şeyi duydun. Ne düşünüyorsun?" Dedi.

"Bu benim için korkunç bir şey," diye iç çekti çok genç adam, "
Llyda'yı yanınızda getirmeyin. "

"Onu getirseydim korkunç bir şey olurdu. Ama ben
onun için geri dönüyor. "

"Ne zaman geri dönmeyi planlıyorsun?" Bir an sonra doktora sordu.

"Yaptığım anda-bir iki gün içinde," diye yanıtladı kimyager.

"İşini burada yapmadan önce? Yapmamalısın,"
İş adamı. "Buradaki savaşımız size, ulusumuza, tüm nedenine ihtiyaç duyuyor
Özgürlük ve özgürlüğün size ihtiyacı var. Gidemezsin. "

"Lylda'nın bana da ihtiyacı var," diye döndü kimyager. "Bir yükümlülüğüm var
Şimdi ona doğru, bilirsiniz, kendi duygularım dışında. Anlamak
Ben beyler, "ciddiyetle devam etti", kendimi ve benimkini koymuyorum
Demokrasi ve adalet için büyük mücadeleden önce
dünya. Bu saçma olurdu. Ama aslında bu şekilde değil; BEN
Lylda için geri dönebilir ve bir hafta içinde buraya geri dönebilir. O hafta yapacak
savaşta çok az fark. Öte yandan, Fransa'ya gidersem
İlk olarak, görevimi tamamlamam birkaç ay sürebilir ve sırasında
O zaman Lylda hayatını I'den birkaç kez daha hızlı kullanacak.
Hayır, beyler, ilk önce ona gidiyorum. "

"O hafta almayı teklif ediyorsun," dedi bankacı yavaşça, "buna mal olacak
Dünya kurtarabileceğiniz binlerce hayat. Bunu düşündün mü? "

Kimyacı kızardı. "Bir ulusun kurtuluşunu veya
Çünkü, "Sıcak döndü" ama eğer bir
Bana bağımlı olmayan bin adam ve birinin hayatı veya refahı
Kadın, kadını seçeceğim. "

"Haklı, biliyorsun," dedi doktor ve çok genç adam kabul etti
onunla hararetle.

İki gün sonra şirket kulüp odasının gizliliğinde tekrar bir araya geldi.
Akşam yemeğini bitirdiklerinde, kimyager her zamanki sessiz bir şekilde başladı:

"Bu sefer sana tam bir hafta vermelerini isteyeceğim.
Dört kişi var-her biri için günde altı saat. Gerek yok
Çok büyük bir zorluk ol. Görüyorsun, "diye devam etti, başını sallarken
"Bu sefer ring dünyasında daha uzun bir süre geçirmek istiyorum.
Asla geri dönebilirim ve bilimin yararına öğrenmek istiyorum
Bu konuda olabildiğince çok. Daha önce çok kısa bir süre oradaydım ve
O kadar garip ve dikkat çekici, itiraf ediyorum, neredeyse hiçbir şey öğrenmediğimi itiraf ediyorum.

"Sana tarihinin yapabileceğim her şeyi söyledim. Ama sanatından, bilimi,
Ve tüm sosyolojik ve ekonomik soruları,
bir bakış. Bu bir dünya ve bizimkinden çok daha az ileri düzeyde,
sahip olmadığımız ve muhtemelen asla sahip olmadığımız bir şeyle-
Evrensel olarak dağıtılmış insan nezaketi. Evet, beyler, bu bir
dünya iyi çalışmaya değer. "

Bankacı kahverengi bir çalışmadan çıktı. "Bunlar için formüllerinize ne dersiniz?
Uyuşturucu? "Aniden sordu;" Neredeler? "
alnın gülümseyerek. "Peki, onları bizimle bırakmadın mı?" .
Bankacı takip etti. "Gezinizin tehlikeleri-söyleyemezsin ----"

"Beni yanlış anlama, beyler," diye kırdı kimyager. "Yapmazdım
Hayatım ve hatta Lylda'larsa buna bağlıysa size bu formülleri verin.
Yine orada birey ve
ırk. Dörtlü seni çok iyi tanıyorum. Sen benim arkadaşlarımsın, tüm bağlarla
Bu arkadaşlık ima ediyor. Bütünlüğüne inanıyorum-her seferinde ben
dolaylı olarak güven. Bu formüllerle Almanya'yı ezebilirsin veya
Herhangi biriniz, tüm hazineleriyle dünyayı yönetebilir mi?
sahip olmak. Bu ilaçlar dünyada iyilik için en güçlü şeydir
Bugün. Fakat kötülük için de aynı derecede güçlüdürler. Hayatımı kazıydım
Ne yapacağınız konusunda, ama bir ulusun hayatını paylaşmayacağım. "

"Formüllere sahip olsaydım ne yapacağımı biliyorum," diye başladı çok genç adam.

"Evet, ama ne yapacağını bilmiyorum," diye güldü kimyager. "Sen değil mi
Haklı olduğumu gördün mü? "
Çok acımasızca.

"Kalkışımın zamanı elimde. Başka bir şey var mı beyler,
Seni terk etmeden önce? "Diye sordu kimyager, terk etmeye başladı.

"Lütfen Lylda'ya onunla tanışmak için çok şey istediğimi söyle," dedi çok genç
Adam ciddiyetle ve hepsi güldü.

Oda temizlendiğinde ve mendil ve bir kez yerinde çalıyor
Dahası, kimyager tekrar onlara döndü. "Vedalaşım dostlarım," dedi,
ellerini tutarak. "Geceye bir hafta, en fazla." Sonra aldı
haplar.

Hiçbir olağandışı olay onun ayrılışını işaretlemedi. Onu en son gördükleri
Sakin bir şekilde sıfırın yanında yüzüğün üzerinde oturuyordu.

Sonra izlemenin yavaş günlerini geçti, her biri
Altı saat ayrıldı.

Beşinci günde saatlik kimyager beklemeye başladılar, ama geçti
Yorgun uzunluğu boyunca ve gelmedi. Altıncı gün sürüklendi,
Ve sonra son geldi-söz verdiği gün sona erdirecek
izliyor. Yine de gelmedi ve akşam toplandılar ve
Dördü de birlikte izledi, her biri dönüşünü kaçırmak istemiyor
maceracı ve başka bir dünyadan kadını.

Ancak dakikalar saatlerce uzandı ve gece yarısı
Beyaz yüzlü küçük grup, umutlu ama umutsuz, korku çekerek
kalpleri. İkinci bir hafta geçti ve hala izlediler, açıkladılar
Bir iyimserlikle hiçbirinin hissetmediği, görünmediği
arkadaşları. İkinci haftanın sonunda tekrar bir araya geldiler
Durum bitti, sıkıcı bir korku ve korku hissi. .
Doktor, şimdi her birinin ne zorlandığını söyleyen ilk kişiydi
inanmak. "Sanırım hepsi işe yaramaz," dedi. "Geri gelmiyor."

"Ondan vazgeçmeye cesaret edemiyorum," dedi büyük iş adamı.

"Ben de," diye kabul ettim çok genç adamı ne yazık ki.

Doktor bir süre sessizce oturdu, düşünceli bir şekilde
yüzük. "Arkadaşlarım," diye başladı sonunda, "bu başa çıkmak için çok büyük bir şey
En dikkatli bir şekilde ama herhangi biriyle. Neler olduğunu hayal edemiyorum
o yüzüğün içinde, ama dünyamızda neler olduğunu biliyorum ve
Arkadaşımızın geri dönüşü burada medeniyet anlamına gelir. Koşullar altında,
Bu nedenle yapamam, onu bırakmayacağım.

"O yüzüğü bir müzeye koyacağım ve izlemesi için ödeme yapacağım
süresiz olarak. Bana katılacak mısın? "O büyük iş adamına döndü
konuştu.

"Üçlü yap," dedi bankacı kıkırdama. "Beni ne alıyorsun
için? "Ve çok genç adam gençliğin trajedisiyle iç çekti. Bölüm IX

Beş yıl sonra


Dört adam kulüp odasında oturdu, lüks deri rahatlıkları
Sandalyeler, sigara içiyor ve ciddiyetle konuşuyor. Odanın merkezinin yakınında duruyordu
Büyük bir maun masası. Üstünde, doğrudan ışığın parıltısında
Bir elektroler yük, büyük bir siyah ipek mendil yayıldı. İçinde
Bu mendilin merkezi ağır bir altın grubu yatıyordu-bir kadın
düğün halkası.

Eski moda bir valis masanın bir köşesinde duruyordu. Yanları
küçük pirinçten çıkarılmış deliklerle delikli; Bir tarafta tepenin yakınında bir
içinden olabileceği bir tel örgü ile kaplı küçük kare açıklık
İç mekana bak. Tamamen dışarıdan, çanta baktı
Küçük hayvanları taşımak için kullanılanlar gibi.

Şimdi masaya uzanırken, üstü kısmen açıktı. İçi
küçük bir depolama pil ve elektrikli küre tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış, sabitlenmiş
yan tarafa. Torbanın altına yakın, küçük bir tel ızgarası vardı.
enine kablolarla alttan yaklaşık bir inç askıya alındı
yanlar. Torbanın içi siyah peluşla kaplanmıştı.

Doktor sandalyesinin bir kolunda iki beyaz teneke kutu üç veya dört
inç kare. Elinde açık bir zarf ve birkaç mektup tuttu
sayfalar.

"Beş yıldan biraz daha uzun bir süre geceye, dostlarım," diye başladı
Yavaş yavaş, "Bu odada oturduk"-yüzüğü belirtti-"
Çok farklı koşullar. "Bir süre sonra devam etti:

"Sanırım beş yıldır düşündüğümde haklıyım
Aklımızda her zaman o yüzük ve neler olup bittiğini
atomlarının. "

"Bahse girerim," dedi çok genç adam.

"Beş yıl boyunca yüzüğü izledik," diye devam etti doktor
"Ama Rogers asla geri dönmedi."

"Bize burada gece sordun çünkü anlatacak özel bir şeyin vardı
biz, "çok genç adamı başlattı, valise sorgulayarak ve
Yüzük.

Doktor gülümsedi. "Üzgünüm," dedi, "Olmak istemiyorum
ağırlaştırıcı. "

"Kendi yolunuza devam et Frank," diye koydu büyük iş adamı. "
Gerekirsek bekle. "

Doktor elindeki gazetelere baktı; Onları yeni almıştı
zarftan. "Doğal olarak, merakla tüketiliyorsunuz
Söylemem gereken şey-neden yüzüğü buraya geceye getirdim.
Beyler, bu merakı beşten az kısıtlamak zorunda kaldınız
dakikalar; Dayanmak ve kısıtlamak için çok daha büyük bir merakım vardı.
beş yıldan fazla.

"Rogers bizi ringe son yolculuğunda bıraktığında,
Sizin için bilinmeyen, bu zarf. "Doktor tuttu.

"Bana yemin etti, varlığını her canlıdan gizli tutacağım
Varlık, üzerine işaretlenen tarihe kadar, o zaman, onun durumunda
Geri dönmemiş, açılacaktı. Bak. "Doktor koydu
masadaki zarf.

"Gördüğünüz gibi, 'Dr. Frank Adams tarafından açılmak için yazılıdır.
8 P.M. 4 Eylül 1923'te. ' Beş yıl boyunca beyler, bunu sakladım
zarf, içeriğinden hiçbir şey bilmiyor ve anı beklemek
Onur ile açabildiğimde açın. Mücadele zor bir mücadele oldu.
Çoğu zaman kendimi adalette neredeyse kendimi ikna edebildim
Arkadaşın güvenliği-muhtemelen çok hayatı-muhtemelen-en iyisi olurdu
Talimatlarını göz ardı. Ama ben yapmadım; Tarih ayarlanmasına kadar bekledim
Ve sonra, bir aydan biraz daha uzun bir süre önce, ofisimde yalnız, açtım
zarf. "

Doktor sandalyesine doğru eğildi ve tuttuğu gazeteleri karıştırdı
elinde. Üç arkadaşı gergin oturdu, bekledi.

"Zarf bu makaleleri içeriyordu. Aralarında ben
Yapmayı başardığım anda her şeyi size açıklamaya yönelik
diğer bazı şeyler. Şimdi başardığım şeyler. Yani bende
senin için gönderildi. Önce mektubu okuyacağım. "

Doktor durduğunda kimse konuşmadı. Bankacı uzun bir nefes aldı. Daha sonra
Sonunu taze bir purodan ısırdı ve titreyen bir elle aydınlattı. .
Doktor sandalyesini ışığın altındaki masaya daha yakın kaydırdı.

"Mektup 14 Eylül 1918 tarihli. Başlıyor: 'Bu okunacak
4 Eylül 1923'te Dr. Frank Adams tarafından 8 P.M.
Sunmak. Zarf o tarihten önce onun tarafından açıldıysa
Daha fazla okumasını isteyin. Başka ellere düşmüşse
Onun sadece okuyucunun onu hemen yok edeceğini umabilirim
okunmamış. '"Doktor bir anda durdu, sonra devam etti.

"Beyler, hayatımızın en önemli olaylarına yaklaşıyoruz.
Olağanüstü bir görev-muazzam bir sorumluluk, bizimle birlikte,
Bu dünyadaki tüm milyonlarca insan. En çok dinlemeni istiyorum
dikkatlice."

Uyarı oldukça gereksizdi, çünkü kimse daha fazla olamazdı
Sessizce ona bakan üç adamdan daha niyet.

Doktor okumaya devam etti: "'Dr. Frank Adams'tan,
Yemin ardından, daha fazla okumadan önce. Siz, Dr. Adams,
Kimse, otuz günlük bir süre boyunca, formüller bunlara dayanır
kağıtlar; Size verilen talimatları dolaylı olarak takip edeceksiniz; Yapacaksın
Burada açıkça belirtilmeyen hiçbir şey. Taşıyamıyorsan
Bu talimatlar, bu mektubu ve formülleri yok edeceksiniz ve
Hiç kimsesinin var olduğunu söylemeyin. Senin sahip olmalıyım
Yemin, Dr. Adams, daha fazla ilerlemeden önce. ''

Doktorun sesi öldü ve kağıtları masaya koydu.

"Beyler," diye devam etti. "
Üçünüze danışın, tüm bu konuyu önünüzde ayarlayın. Ama daha önce
Bunu yapıyorum, her birinizden benzer bir yemin etmeliyim. Senin sahip olmalıyım
Onur kelimesi, beyler, aktarmaya çalışmayacağınız
Bize verilen talimatlar ve asla kelime veya eylem yoluyla izin vermeyeceksiniz
Bu odada burada aramızda neyin geçtiğine dair bir öneri
başka bir kişiye ulaşın. Sözün var mı? "

Üç dinleyicisinin her biri kabul etmek için bir ses buldu. Bankacının yüzü
Çok kırmızı ve alnını mendili ile gergin bir şekilde sildi.

Doktor gazeteleri aldı. "Mektup devam ediyor: '
Yüzüğün bilinmeyen dünyasına geri dönün. Bana ne olacak
Orada önceden haber veremem. 4 Eylül 1923'e kadar geri dönmedim,
Ya da başka hiçbir ölümlü halka çıkmadı, benim arzum sen
Ve ayrıldığım sırada üç beyefendi, bunu kullanın
dünyanızdaki insanlığın yararına benim
Yüzükteki dünya, tam olarak kendim kullanacağım gibi, ben oradaydım.

"'Avrupa Savaşı o zamanlar devam ederse, seni yönetiyorum
Dördü, yenilgisi için ABD'nin yanına gücünüzü atın
Merkezi güçler. Bu yenilgiyi başarabileceksin
Şüphesiz.

"'4 Eylül 1923'te Amerika Birleşik Devletleri resmi olarak barış içinde ise
Dünyanın güçleriyle, bu kimyasalları kullanmanız yasaktır.
Yüzük dünyasında bana katılmaktan başka herhangi bir amaç için. Eğer varsa
Aralarında girişimi yapmak istiyorsunuz, umarım durum böyle olabilir, ben
bunu yapmanızı isteyin.

"'Bu sayfalar arasında on dört kimyasalın bir listesini bulacaksınız.
Frank Adams tarafından 4 Eylül 1923'ü takip eden ay boyunca kullanılır,
Tozlarımın birleştirilmesi için. Bu kimyasalların yedisi (A işaretli),
vücut boyutunu azaltmak için kullanılan ilaçta kullanılır. Bu yedi
B işaretli, zıt eylem ilacı içindir.

"Burada her kimyasalın ayrı bir açıklaması bulacaksınız. Dokuz
İyi bilinen ve oldukça yaygın. Dr. Adams her birini satın alabilecek
onları zorlamadan ayrı ayrı. Diğer üç kişi olmak zorunda kalacak
Özellikle birleştirilmiş ve her biri için talimatlarda belirttim
onlara. Dr. Adams onları herhangi bir büyük kimyasal tarafından hazırlayabilir
üretici; Onlardan birden fazla olmayacağını öneririm
aynı şirket tarafından birleşir.

"'Kalan iki kimyasal Dr. Adams tarafından kişisel olarak hazırlanmalıdır.
Hazırlıkları, karmaşık olsa da, karmaşık veya kapsamlı olmaz
aparat. Bu ikisinin yapımını iyice açıklamaya çalıştım
kimyasallar ve inanılmaz bir engelin karşılanmayacağına inanıyorum
onları tamamlıyor.

"'Dr. Adams, bu on dört kişinin her birinin belirtilen miktarlarına sahip olduğunda
Sahip olduğu kimyasallar, daha ileri bir şekilde ilerleyecek
İki ilacı birleştirmek için talimatlar. Yapmada başarılı olursa
Bu ilaçlar, atıfta bulunulan diğer üç kişiye tanıdığını yönlendiriyorum
Bu mektubun içeriği, her birinden önce bir yemin ettikten sonra
hükümleri gerçekleştirilecektir.

"'Bence Dr. Adams'ın bunları birleştirmeyi başarması muhtemel
iki ilaç. O zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin hayır
Daha uzun savaşta olacak. Bir veya daha fazla
Beyler, ringde bana katılmak isteyecek. Bu nedenle yapacaksın
Sahip olduğum yüzüğe ilk yolculuğumun muhtırasını bul
zaten size açıklandı; Her ilacın miktarlarını da veriyorum
Gezinin çeşitli aşamalarında alınmıştır. Bu notlar sizi yenileyecek
hafıza ve yolculuğunuzda size yardımcı olacak.

"'Bu mektubu ona verdiğimde Dr. Adams'a bugün önermeyi planlıyorum.
bir hafta içinde geri dönmemem durumunda biraz
Halkanın güvenlik içinde korunması için yeterli hüküm. Ve dikkat etmeliyim
Şimdi, bana katılmaya başlamadan önce, eğer sonuçlandırırsan,
Güvenli iade etmeyi mümkün kılmak için bu hükmü sürdürün
kendi dünya.

"'Bunu okuduğunuz sırada ülkemiz savaştıysa, göreviniz
ova. Hareket tarzınızla ilgili hiçbir korkum yok. Ama değilse, yaparım
Buna girme konusundaki kararınızı haksız yere etkilemeyi umursamıyorum
bilinmeyen diğer dünya. Şahsen düşmüş olabileceğim tehlike
Kendi hayatınızı tehlikeye atma kararında sizinle çok az saymalıdır.
Bununla birlikte, böyle bir yolculuğun başarıyla gerçekleştirildiğini belirtebilirim
başarısız olamaz ama şimdiye kadarki bilime en büyük katkı
yapıldı. Ne de şüphe edemem ama geldiğin muazzam olduğunu kanıtlayabilir
Bununla birlikte, bu aynı derecede önemli olan insanlığa fayda sağlayın,
Gözler, sonsuz dünya.

"'Bu nedenle beyler, yolculuğunuza başlamanızı öneririm.
4 Kasım 1923 akşamı 8 P. M.
Hayatta olduğum için doğrudan yolunuzu bulmak için en iyisi,
Seni bekleyeceğim. '"




Bölüm X

Uyuşturucuları test etmek


Doktor kağıtlarını masaya koydu ve beyaza baktı
Üç adamın yüzleri onunla karşı karşıya. "Hepsi bu, beyler," dedi.

Bir an için kimse konuşmadı ve her birinin yüzünde açıkça yazıldı
Kelimeler için çok derin bir duygu kanıtı. Doktor bunu sıraladı
Sessizlik içinde kağıtlar, bir an için onlara baktı ve sonra
Masanın yanında duran büyük bir metal kül tepsisi. Maç almak
Cebinden sakince kağıtların bir köşesini aydınlattı ve düştü
metal kaseye yanarlar. Arkadaşları onu awed içinde izledi
sessizlik; Sadece çok genç adam protesto etmek için sözler buldu.

"Şimdi söyle, bekle," diye başladı, "Neden ----"

Doktor ona baktı. "Mektup benden bunu yapmamı istiyor," dedi.

"Ama diyorum, formüller ----"
Yakan kağıtlarda çılgınca.

Doktor, kolunda yatan beyaz teneke kutulardan birini tuttu
sandalye.

"Bu tenekelerde," dedi, "belirtilenleri içeren şişelerim var
Her ilacın miktarı. Amacımız için bol. Elimden geleni yaptım
formülleri ezberlemek için. Ama her durumda, onları yakmaya yönlendirildim
Mektubu okurken. Bunu yaptım. "

Büyük iş adamı kahverengi bir çalışmadan çıktı.

"Geceye sadece üç hafta sonra," diye mırıldandı "
bu akşam. Anlamak için çok büyük. "

Doktor iki kutuyu masaya koydu, sandalyesini geri çevirdi
diğerleri ve bir puro yaktı.

"Beyler, bu konuyu iyice inceleyelim," diye başladı. "Bir
Vermek için çok önemli karar. Ya bu kutuları yok ediyoruz
İçerikler veya geceye üç hafta, bazılarının veya hepimizin
Yüzüğe yolculuk. Bu konuyu düşünmek için bir ayım oldu; BEN
kararımı verdim.

"Her birinizi yapmadan önce düşünmeniz gereken çok şey olduğunu biliyorum
Hareket tarzınızı seçin. Benim arzum ya da niyetim değil
sizi şu ya da bu şekilde etkiler. Ama isterseniz,
burada gece gecesi; Ya da isterseniz, her birinize kadar bekleyebiliriz
kendisi için düşünmek için zamanı oldu. "

"Ben gidiyorum," diye patladı.

Elleri sandalyesinin kollarını sıkıca kavruyordu; Yüzü çok
Solgun, ama gözleri parladı.

Doktor ona ağır bir şekilde döndü.

"Hayatın tehlikede, oğlum," dedi, "Bu bir mesele değil
dürtü. "

"Başka birinin yapıp yapmadığına gidiyorum," diye devam etti çok genç
Adam. "Beni de durduramazsın," diye ekledi. "O mektup
söz konusu----"

Doktor gençliğin ciddiyetine gülümsedi. Sonra aniden dışarı çıktı
eli.

"Kendi kararımı geri almamın faydası yok. Deneyeceğim
gezi. Ve dediğin gibi, seni gitmeni engelleyemem, "diye ekledi
Twinkle ile, "Bu ikimizi yapar."

El sıkıştılar. Çok genç adam bir sigara yaktı ve başladı
Odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, yere sıkıca bakıyor.

"Nasıl hissedeceğimi hayal etmeye çalıştığımı hatırlıyorum,"
İş adamı yavaşça, "Rogers benden onunla gitmemi isteseydi
Önce yüzüğe girdi. Bu benim için yeni bir fikir değil, çünkü düşündüm
Son beş yıl içinde soyutta birçok kez. Ama şimdi
Gerçekte onunla yüz yüze olduğumu, bu bir çeşit ---- "
ve arkadaşlarına çaresizce gülümsedi.

Çok genç adam yürüyüşünde durdu. "Ah, içeri gel," diye başladı,
"----"

"Kapa çeneni," bankacıyı homurdandı, ilk kez birçoğunda konuştu
dakikalar.

"Eminim hepimiz gitmek isteriz," dedi doktor. "Mesele şu ki,
Hanımız en iyi yolculuk için uygun. "

"Hiçbirimiz evlenmedik," diye koydu çok genç adam.

"Ben düşünüyorum ----" Bankacı başladı. "Diyelim ki içine giriyoruz
Yüzük-nasıl uzun sürerdik, sanıyor musun? "

"Kim söyleyebilir?" Gülümseyen doktora cevap verdi. "Belki bir ay-bir
Yıl-birçoğu yıl. Bu girişimin tehlikelerinden biri. "

Bankacı düşünceli bir şekilde devam etti. "Sahip olduğumuz argümanı hatırlıyor musun
Rogers ile zaman hakkında? Zaman iki kat daha hızlı gidiyor, dedi ki,
diğer dünya? "

"İki buçuk kat daha hızlı, haklı olarak hatırlarsam, tahmin etti,"
Doktor cevapladı.

Bankacı bir an sıska ellerine baktı. "Sahip oldum
Altmış dört kez, "dedi Quizzly."
yıl. Hayır, sanırım genç arkadaşların bununla mücadele etmesine izin vereceğim; Burada kalacağım
Bu dünyada işlerin bu kadar hızlı hareket etmediği. "

"Birisi kalmalı," dedi çok genç adam. "Golly tarafından biliyorsun
Hepimiz o yüzüğe girersek, sahip olmak oldukça üzücü olurdu
Biz gittiğimizde buna bir şey oluyor. "

"Öyle," dedi bankacı rahatladı. "Asla düşünmedim
O."

"Bizden biri en azından kalmalıyız," dedi doktor. "Hiç alamayız
bizim güvenimize yabancı. Birimiz diğerlerinin gitmesini izlemeliyiz ve
Sonra yüzüğü müzedeki yerine geri götürün. Biz de gideceğiz
Bir kişinin burada izlemesi için uzun bir süre. "

Çok genç adam aniden kapılardan birine gitti ve kilitledi.

"Hiç kimsenin gelmesini istemiyoruz," diye açıkladı odayı geçerken
ve diğerlerini kilitledi.

"Ve başka bir şey," diye devam etti, masaya geri döndü. "Gördüğümde
Geçen gün biyolojik toplumdaki yüzük, düşündüm,
Diyelim ki Rogers alt tarafa çıkacaktı? Yalan söylüyordu
Düz, biliyorsun, tıpkı şimdi olduğu gibi. "Yüzüğün yattığı yere işaret etti
Önlerindeki mendil. "Seninle bu konuda konuşmak istedim"
eklendi.

"Bunu düşündüm," dedi doktor. "Bu davayı inşa ettiğimde
Yüzüğü buraya getirin, biraz altının üzerine çıkardığımı fark ettiniz,
Bu tel çerçevede asılı tutuldu. "

"Müzede de böyle bir şeyi düzeltsek iyi olur," dedi
Çok genç adam ve yürüyüşüne geri döndü.

Büyük iş adamı, arkasındaki figürleri akıcı bir şekilde not ediyordu
bir zarf. "Üç hafta içinde gitmek için formda olabilirim," dedi aniden.

"Senin için zorba," dedi çok genç adam. "O zaman hepsi yerleşti." .
Big Business Man notlarına geri döndü.

"Cevabının ne olacağını biliyordum," dedi doktor. "Hastalarım gidebilir
şeytana. Bu çok büyük bir şey. "

Çok genç adam teneke kutulardan birini aldı. "Bize nasıl yaptığını söyle
Tozlar, "diye önerdi.

Doktor iki kutuyu aldı ve açtı. İçinde her biri bir sayı vardı
küçük cam şişeler. Bir kutuda olanlar mavi camdan; İçinde olanlar
Diğeri kırmızı.

"Bu şişeler," dedi doktor, "tamamlanan küçük peletler içeriyor
ilaç. Kırmızı şişeleri koyduğum boyutu azaltmak için; onlar
Mavi diğer ilaçtır.

"Onları yapmakta zorlandım-yani,
beklenen. Aldığım kimyasalların çoğu zorlanmadan. Ama ne zaman
Bu ikisini kendim birleştirmeye geldim "-doktor gülümsedi-" Eskiden
Öğrenci günlerimde adil bir kimyager olduğumu düşünüyorum. Ama şimdi-en azından ben
Sonuçları aldım, ama sadece neredeyse gece çalıştığım için ve
Geçen ay için bir gün. Ve kendimi son derece eksiksiz buldum
Deneyli laboratuvar bitirdiğimde, "diye ekledi."
Neredeyse dün gece aparatı yok ederek geçirdim, ben
ilaçların düzgün yapıldığını buldu. "

"Çalışıyorlar mı?" dedi çok genç adam endişeyle.

"Çalışıyorlar," diye cevapladı doktor. "İkisini de çok dikkatli bir şekilde denedim."

"Kendin?" dedi büyük iş adamı.

"Hayır, bunun gerekli olduğunu düşünmedim. Birkaç böcek kullandım."

"Onları şimdi deneyelim," diye önerdi çok genç adam.

"Büyük değil," dedi bankacı. "Bir zamanlar bunun için yeterliydi."

"Tamam," diye güldü doktor. "İstersen diğerini deneyeceğiz."

Büyük iş adamı odanın etrafına baktı. "Etrafta birkaç sinek var
Burada bir tane yakalayabilirsek, "diye önerdi.

"Bahse girerim mutfakta bir hamamböceği var," dedi çok genç adam
yukarı atlamak.

Doktor cebinden pirinç bir kontrol aldı. "Muhtemelen olduğunu düşündüm
onları denemek istiyorum. O kutuyu çek odasından alacak mısın? "
Çek, odadan acele eden çok genç adama verdi. O
Bir an içinde geri döndü, delikli bir karton kutu taşıyan bir karton kutu taşıyordu
üstte delikli. Doktor kutuyu aldı ve kapağı kaldırdı
dikkatlice. İçeride, kutu iki bölmeye ayrıldı. Birinde
Bölme yaklaşık dört inç uzunluğunda üç küçük kertenkele idi; içinde
Diğeri iki kahverengi serçe vardı. Doktor serçelerden birini çıkardı
ve kapağı değiştirdi.

"Güzel," dedi çok genç adam coşku.

Doktor kimyasal kutularına ulaştı.

"Büyük değil," dedi bankacı tekrar endişeli bir şekilde.

"Onu tut, olur mu," dedi doktor.

Çok genç adam serçeyi eline aldı.

"Şimdi," diye devam etti Doktor, "İhtiyacımız olan şey bir tabak ve biraz
su."

"Bir tepsi var," dedi çok genç adam, elleriyle işaret ediyor
serçeyi tutuyor.

Doktor tepsiden bir kaşık aldı ve içine biraz su koydu. Daha sonra
Küçük peletlerden birini kırmızı bir şişeden aldı ve içinde eziyor
Parmaklar, o suya birkaç tane serpildi.

"Bir an tut, lütfen." Büyük iş adamı verilenleri aldı
kaşık.

Sonra doktor cebinden bir büyüteç ve küçük bir
Kuyumcular tarafından küçük idare etmek için kullanılan bir çift gümüş kaliper
nesneler.

"Fikir nedir?" Çok genç adam bilmek istedi.

"Onu ringe koymaya çalışacağımı düşündüm," diye açıkladı doktor. "Şimdi,
Sonra gagasını aç. "

Çok genç adam bunu yaptı ve doktor suyu aşağı döktü.
kuş boğaz. Çoğu dökülmüş; Serçe başını büktü
Şiddetle, ama açıkça bazı sıvı kuşun aşağı inmişti
boğaz.

Sessizlik izledi, bir süre sonra kırıldı.
Genç adam. "Küçülüyor, onu hissedebiliyorum. Küçülüyor."

"Ona tutun," diye uyardı doktor. "Onu buraya getir." Gittiler
Yüzük, bankacı ve büyük iş adamı tarafından masaya
yanlarında durur.

"Diyelim ki onu bıraktığımızda uçmaya çalışıyor,"
Neredeyse fısıltıyla genç adam.

"Muhtemelen çok karışık olacak," diye yanıtladı doktor. "Var mı
"Serçe şimdi büyük bir at uçağından çok daha büyük değildi ve
Çok genç adam onu ​​başparmak ve işaret parmağı arasında tutuyordu.

"Onu bana versan iyi olur," dedi doktor. "Onu yere koy."

"Uzaklaşabilir," diye açıkladı çok genç adam.

"Hayır, olmayacak."

Çok genç adam serçeyi halka yanındaki mendilin üzerine koydu
Ve doktor hemen kaliperlerle aldı.

"Onu sıkma," diye uyardı çok genç adam.

Serçe istikrarlı bir şekilde daha küçük büyüdü ve bir anda doktor onu
Halkanın kenarında dikkatlice.

"Onu sıfırdan kaldır," diye fısıldadı çok genç adam.

Doktor onun içinden bakarken adamlar masanın üzerinde eğildi
Büyüteç, serçeyi halkanın tepesi boyunca yavaşça itti.

"Onu göremiyorum," dedi bankacı.

"Yapabilirim," dedi çok genç adam, "hemen sıfırdan." Sonra bir
An, "O gitti."

"Onu hemen sıfırdan aldım," dedi doktor daha uzağa yaslandı
aşağı. Sonra başını kaldırdı ve büyüteç ve
Masadaki kaliperler. "Şimdi gitti."

"Tanrım," dedi çok genç adam, uzun bir nefes alarak.

Bankacı, sanki büyük birden tükenmiş gibi bir sandalyeye fırladı
fiziksel çaba.

"Şey, kesinlikle işe yarıyor," dedi büyük iş adamı, "hayır yok
bununla ilgili soru. "

Çok genç adam karton kutuyu elinde sallıyordu ve
İçini görmek için dikkatli bir şekilde kapağını kaldırmak. "Bir kertenkele deneyelim"
önerilen.

"Ah, kullanım nedir," bankacı yorgun bir şekilde protesto etti, "bunun işe yaradığını biliyoruz."

"Peki, denemek için hiçbir şey incitemez, değil mi?" Çok genç adam
çağırdı. "Ayrıca, ne kadar çok denersek, o kadar emin olduğumuzdan emin oluruz
Zaman geldiğinde bizimle. Şimdi kendin denemek istemezsiniz, şimdi,
"" Bir sırıtma ile ekledi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye vurguladı bankacı.

"Sanırım tekrar deneyebiliriz," dedi büyük iş adamı.

Çok genç adam kutudan küçük kertenkelelerden birini aldı ve
Moment, ilacı boğazından içeren bir miktar su bırakmışlardı.
"Onu da sıfırlamaya koymaya çalışın," dedi çok genç adam.

Kertenkele yeterince küçükken doktor kaliperlerle tuttu
Ve sonra yüzüğe koydu.

"Bak ona yürümeye bak; ona bak," diye fısıldadı çok genç adam
heyecanla. Kertenkele, şimdi bir inç uzunluğunun sekizinciden daha fazlası,
Ama yine de açıkça görülebilir, halkanın üstünde kıvrılıyordu.
"Onu sıfırdan it," diye ekledi.

Bir anda daha fazla sürüngen, doktordan başka bir şey için çok küçüktü.
onun bardağı görmek. "Sanırım oraya geldi," dedi sonunda bir gülümsemeyle,
Düzleşirken. "Hızlı gidiyordu."

"Şey, _that's_ tamam," dedi çok genç adam
rahatlama.

Dört adam tekrar oturdu; Büyük iş adamı geri döndü
onun figürleri.

"Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu bankacı bir süre sonra.

"4 Kasım-8 P.M.," diye yanıtladı doktora. "Üç hafta
bu akşam."

"Yapacak çok şey var," dedi bankacı.

"Bu maliyeti ne olacak, anlıyor musun?" diye sordu büyük iş adamı
notlarından bakıyor.

Doktor bir anı düşündü.

"Bizimle pek bir şey alamayız, biliyorsun," dedi yavaşça. O zaman o
Ceplerinden bir mutabakatçılık aldı. "Zaten harcadım
Aparat ve kimyasalların ilaçları hazırlaması için "-
Rakamlar-"On yedi yüz kırk dolar, toplam. Hala var ne var
Harcamak çok az olacak, düşünmeliyim. Onu bölmemizi öneriyorum
Müze ile yaptığımız gibi üç yol mu? "

"Dört yol," dedi çok genç adam. "Artık çocuk değilim. İyilik aldım
İş-bu, "diye ekledi," Ruful bir hava ile ekledi, "iyi bir işim vardı. Yarın
Bıraktım."

"Dört yol," Doktor kendini ağır bir şekilde düzeltti. "Sanırım yapabiliriz
Bunu yönet. "

"Bize ne alabiliriz, sence?" diye sordu büyük iş adamı.

"Sanırım bellerimizin etrafına bir kemeri çantalarla bağlamayı denemeliyiz
içinde, "dedi doktor." Vücudumuzla sözleşme yapıp yapamayacağından şüpheliyim
Ama yine de olabilir. Eğer olmasaydı hiçbir zarar olmazdı; yapabiliriz
geride bırak. "

"Yiyecek ve su istiyorsun," dedi bankacı. "O çoraklığı hatırla
Ülke yaşıyorsun. "

"Ve ayaklarımızda bir şey," diye koydu büyük iş adamı.

"Ben de bir tabanca almak istiyorum," dedi çok genç adam. "Olabilir
Çok kullanışlı gel. "

"Rogers'ın açıklamasını hatırladığım gibi," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "
Yolculuk aşağı inmekten daha zordur. Göz ardı etmemeliyiz
Bunun için hazırlıklar; Dikkatli olmamız en zorunludur. "

"Söyle, geri dönmekten bahsetmek," diye patladı çok genç adam. "İD
Önce diğer ilaç çalışmasını görmek isterim. Elde etmek çok çürümüş olurdu
Orada ve bize geri dönmesini sağlayın, değil mi? Oh, golly! "Çok
Genç adam sandalyesine geri döndü ve çektiği resmin üstesinden geldi
yukarı.

"Denedim," dedi doktor. "İşe yarıyor."

"Bunu farklı bir şeyle tekrar görmek isterim," dedi büyük
İş adamı. "Herhangi bir zarar veremez." Bankacı protestosuna baktı, ama
Hiçbir şey söylemedi.

"Ne deneyelim, bir kertenkele?" Çok genç adamı önerdi. Doktor
omuzlarını silkti.

"Ne öldüreceğiz? Oh, biliyorum." Çok genç adam
Masadan ağır metal kağıt ağırlık. "Bu hile yapacak, güzel"
eklendi.

Sonra, kağıt ağırlığını dikkatlice bir kenara bırakarak, bir kaşık daldırdı
su ve doktora teklif etti.

"Bu sefer o su değil," dedi doktor başını sallayarak
gülümsemek.

Çok genç adam boş görünüyordu.

"İçindeki organizmalar," diye açıkladı doktor kısaca. "Onlar için tamam
Diğer kimyasaldan küçük olun, ancak büyümelerini istemiyoruz
Ve bize çık, değil mi? "

"Kutsal duman, söylememeliyim," dedi çok genç adam nefes nefese; Ve
Bankacı hırladı:

"Bize bir şey olacak, böyle ateşle oynuyor."

Doktor küçük bir şişe üretti. "Bu suyu kaynattım," dedi. "Biz
bunu kullanabilir. "

Diğer ilacı kalanlardan birine vermek bir an aldı
kertenkeleler, aşağı inmekten daha fazla su dökmelerine rağmen
boğaz.

"Ona vurmayı unutma ve çok uzun süre beklemiyor musun," dedi bankacı
Uyarılı olarak, kapıya yaklaşmak.

"Ah, ona doğru vuracağım, endişelenme," dedi çok genç adam
kağıt ağırlığını markalamak.

Doktor diz çöktü ve sürüngen yere sabitlenmiş tuttu; .
Çok genç adam yanında diz çöktü. Kertenkele yavaş yavaş artmaya başladı
boyut.

"Büyüyor," dedi bankacı. "Ona vur oğlum, ne kullanıyor
beklemek; Büyüyor. "

Kertenkele neredeyse bir ayak uzunluğundaydı ve arasında şiddetle mücadele ediyor
Doktorun parmakları.

"Onu öldürsen iyi olur," dedi doktor, "benden uzaklaşabilir."
Çok genç adam itaatkar bir şekilde silahını bir yumrukla indirdi
sürüngen başı.

"Devam et," dedi bankacı. "Öldüğünden emin ol."

Çok genç adam titreyen bedenini bir an için dövdü. Büyük
İş adamı ona tepsi ve çok genç adamdan bir peçete verdi
Kertenkele sardı ve atık maskesine attı.

Sonra ayağa kalktı ve kağıt ağırlığını masaya attı
bir kaza.

"Şey, beyler," dedi, kızarmış yüzle onlara dönerek,
"Bu ilaçlar kesinlikle işe yarıyor. Yüzüğün içine giriyoruz, üç
Geceye haftalar ve dünyadaki hiçbir şey bizi durduramaz. "




Bölüm XI

İlacın Kaçışı


Bir sonraki saat için dört arkadaş, hazırlıklı olarak hazırlıklı olarak planladı
Yolculuk. Seyahatin ayrıntılarını tartışmaya başladıklarında ve
Kendilerini çok tehlikeli bir macerayla yüz yüze buldum, her biri
özel hayatında dikkat gerektiren yüz şey keşfetti.

Doktorun "hastalarım şeytana gidebilir" ifadesi gibi görünüyordu
Kişiseline karşı daha fazla sorumluluk konusunda zihnini rahatlatın
işler.

"Bu senin için çok iyi," dedi büyük iş adamı, "Ben de
Ateşte birçok ütü sadece her şeyi düşürmek için-çok fazla var
İlgili insanlar. Ve sanki asla gelmiyormuşum gibi plan yapmalıyım
Geri, biliyorsun. "

"Sorunlarınız kolay," dedi çok genç adam. "Bir kızım var. Ben
Ne söyleyeceğini merak ediyorum. Oh, tanrım, ona nereye gittiğimi söyleyemem, yapabilir
BEN? Bunu hiç düşünmemiştim. "Başını şaşırmış bir hava ile çizdi.
"Bu onun için zor. Her neyse, yetim olduğuma sevindim."

Gezinin gerçek gereksinimlerinin küçük bir tartışmaya ihtiyacı vardı,
Onlarla birlikte neredeyse hiçbir şey yoktu.

"Anladığım gibi," dedi bankacı, "tek yapmam gereken seni izlemek
Başlayın ve sonra yüzüğü müzeye geri götürün. "

"Dikkatli bir şekilde al," diye devam etti çok genç adam. "Ne olduğunu hatırla
içeri girdi. "

"İyi başlamak için bize yaklaşık iki saat vereceksin," dedi
Doktor. "Bundan sonra yüzüğü hareket ettirmek oldukça güvenli olacak.
Bu durumda topluma geri döndüm. "

"Kendin aldığınızdan emin ol," diye koy çok genç adam. "Güvenme
başka birine. Ve o tel rafın bunun için sabitlenmesine ne dersiniz?
Müze, "diye ekledi." Bunu unutma. "

"Bu hafta kendimi yapacağım," dedi doktor.

Bankacı kalktığında belki bir saattir konuşuyorlardı
Sandalyesi masanın üzerine uzanan bir kutudan taze bir puro almak için. O
odanın karşısında ve köşede yerde baktı
Kapalı kapı daha önce orada bulunmayan uzun, düz bir nesne gördü.
Işık çemberinin dışındaydı ve cilaya karşı kahverengi olmak
parke zemin, açıkça ortaya koyamadı. Ama bununla ilgili bir şey
onu korkuttu.

"Orada ne var?" diye sordu, hareketsiz durup işaret ediyor.

Büyük iş adamı koltuğundan yükseldi ve birkaç adım attı
Bankacının uzanmış elinin yönü. Sonra mırıldanmış bir yeminle
Panik içinde masaya atladı ve ağır kağıt ağırlığını aldı
Odanın karşısında şiddetli bir şekilde fırlattı. Panelli duvara çarptı
Kaza ve ona doğru sınırlandı. Aynı anda geldi
zeminden sesini azar ve kahverengi bir şekil kenarından aşağı kaymıştır
Oda ve diğer köşede durdu.

Dört adam da anında, beyaz yüzlü ve
titriyor.

"İyi Tanrım," dedi büyük iş adamı huskily, "o şey bitti
Orada-bu ---- "

"Yan ışıkları aç-yan ışıklar!" Doktora bağırdı, koştu
odanın karşısında.

Duvardaki gölgesiz kürelerin parıltısında oda parlaktı
aydınlatılmış. Köşedeki yerde dehşete kapılmış adamlar bir hamamböceği gördü
yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, başı açısına bakacak şekilde
duvar ve bacakları taban tahtasına karşı çizmek
tırmanmak üzere. Bir an için erkekler sürprizle sessiz kaldı ve
terör. Sonra, baktıklarında hamamböceğin büyüdüğünü gördüler.
Büyük iş adamı elini doktorun koluna koydu.
Doktor Wrace yaptı.

"Tanrım, dostum, bak-büyüyor," dedi bir sesle neredeyse hiç
Bir fısılın üstünde.

"Büyüyor," diye tekrarladı çok genç adam; "_it büyüyor_!"

Ve sonra gerçek onlara şaşkına döndü ve karışıklığı getirdi,
neredeyse panik. Hamamböceği, şu anda tamamen iki metre uzunluğunda,
vücudunun ön ucu zeminin üstünde bir ayak ve uzanıyordu
bacakları olan duvar.

Bankacı karşı kapı için bir çizgi yaptı. "Buradan çıkalım.
Hadi! "Diye bağırdı.

Doktor onu durdurdu. Dört adamdan tek kişi oydu
kendi kendini doldurmak.

"Beni dinle," dedi. Sesi biraz titredi.
kontrol etme çabaları. "Beni dinle. Bu-bu-bize zarar veremez
Yine de. "Birinden diğerine baktı ve hızlı bir şekilde konuştu." Bu
Korkunç ve-ve iğrenç, ama tehlikeli değil-değil. Ama yapamayız
ondan koş. Bunu öldürmeliyiz-şimdi, büyümeden önce. "

Bankacı kendini gevşetti ve tekrar kapıya doğru başladı.

"Sen aptal!" dedi doktor, uyanık bir görünümle. "Görmüyor musun
daha sonra yaşam veya ölüm. Bu-bu iş kadar büyük olacak
yarım saat. Bunu bilmiyor musun? Bu ev kadar büyük. Yapmalıyız
Şimdi öldür-şimdi. "

Büyük iş adamı kağıt ağırlığına doğru koştu. "İle vuracağım
Bu, "dedi.

"Yapamazsın," dedi doktor, "özleyebilirsin. Zamanımız yok. Bakın
O, "diye ekledi.

Hamamböceği şimdi fark edilir derecede büyüktü-dikkate alınarak iki metreden fazla; BT
onlarla yüzleşmek için duvardan uzaklaşmıştı.

Çok genç adam hiçbir şey söylememişti; Sadece durdu ve baktı
Kansız yüz ve geniş açık gözler. Sonra aniden eğildi ve seçti
Yerden küçük bir halı yukarı-altı metre uzunluğunda bir halı ve yarısı
Geniş-Hamamböceğine doğru yavaşça gelişti.

"Fikir bu," diye teşvik etti doktor. "Bunun altına alın. İşte ver
Ben bunun bir parçası. "Halının bir köşesini kavradı." Siz ikiniz diğerine çıkıyorsun
"-Serbest eliyle işaret etti-" ve eğer koşarsa yola çık. "

Yavaş yavaş dört adam ilerledi. Hamamböceği, üç metre uzunluğunda,
iğrenç, korkunç bir nesneydi
Oda, vücudunun ön kısmı yavaş yavaş yan yana sallanıyor.

"Bunun için bir çizgi yapsak iyi olur," diye fısıldadı çok genç adam; Ve
Halıyı doktorun kavrayışından gevşeterek ileri sıçradı ve
Kendini zemine doğru fırlattı, halı tamamen altında
o.

"Lanet olası şeyim var. Anladım!" diye bağırdı. "Yardım-sen. Yardım!"

Üç adam halının üzerine sıçradı,
zemin. Çok genç adam, uzadığı gibi, büyüklerin eğrisini hissedebiliyor olabilir
altında vücut ve birçok bacının çizikini duyabiliyor
zemin.

"Halının kenarlarını tut!" Ağladı. "Bırakma. İzin verme
dışarı çıkıyor. Ben ezeceğim. "Kendini ellerine ve dizlerine kaldırdı,
ve çok aşağı indi. Halı, böcek olarak itme altına verdi
düzleştirildi; Sonra tekrar boğulmasını tekrar duyabiliyorlardı.
çok genç adamın altındaki halıyı kaldırırken bacaklar yerde
ağırlık.

"Öldüremeyiz," diye nefes verdi büyük iş adamı. "Ah, onu öldüremeyiz.
İyi Tanrım, ne kadar büyük! "

Çok genç adam ayağa kalktı ve halının çıkıntısında durdu.
Sonra havaya atladı ve topuklarına sağlam bir şekilde indi. Vardı
Böcek kabuğu, keskinliğinin altında kırılırken keskin çatlak
üflemek.

"Bu yaptı; bu yapacak!" diye bağırdı. Sonra tekrar sıçradı.

"Bırak bana," dedi büyük iş adamı. "Ben daha ağırım"; Ve o da damgalı
Halının üzerine topuklu.

Böcek sırtından büyük kabuğunu onun altına duyabiliyorlardı.
ağırlık ve tekrar atladığında, onu ezirken vücudunun kabakı
aşağı.

"Bekle," dedi doktor. "Onu öldürdük."

Halıyı biraz hafiflettiler, ama hiçbir hareket yoktu
altında.

"Daha sert atlayın," dedi çok genç adam. "Alma
şans. İyi ezin. "

Büyük iş adamı halıya şiddetle damgalanmaya devam etti; katıldı
Şimdi çok genç adam tarafından. Doktor yanında yere oturdu,
ağır nefes almak; Bankacı, ayakta bir yığın halinde yatıyordu
yıkılmak.

Damgalarken halı düzleşmeye devam etti; altında battı
Korkunç, rahatsız edici, ezici bir sesle bas.

"Bakalım," diye önerdi çok genç adam. "Ölü olmalı"; Ve o
Halının bir köşesini geri attı. Adamlar hastalandı ve neye bayılıyor
gördüler. Halının altında, yere püresi, harika, gürültülü bir
Kahverengi ve beyaz yarı-sıvı kütlesi. Neredeyse tümü kapladı
Halının yüzeyinin altında-belki de yüz pound, iğrenç hamur
ve nefeslerini durduran bir koku ortaya çıktı.

Doktor mırıldanmış bir suçla, onu örtmek için halıyı geri fırlattı,
ve ayağa fırladı, kendini bir sandalyeye karşı sabitledi.

"Zamanında öldürdük, şükürler olsun," diye mırıldandı ve
Sandalye, yüzünü ellerine gömüyor.

Bir süre için sessizlik, sadece çirkin tarafından kırıldı
Dört adamın nefes alması. Sonra büyük iş adamı aniden oturdu.
"Aman Tanrım, ne deneyim!" İnledi ve dengesizce ona
ayak.

Çok genç adam bankacıya yardım etti ve onu
Açtığı pencere, gecenin taze, serin havasına izin verdi.

"İlaç nasıl gevşedi, sanıyor musunuz?" diye sordu çok genç adama
Odanın merkezine geri dönüyor. Sakinliğini kurtarmıştı
Biraz, hala çok solgun olmasına rağmen. Bir sigara yaktı ve oturdu
Doktorun yanında.

Doktor başını yorgun bir şekilde kaldırdı. "Sanırım biraz dökmeliyiz
Yerde, "dedi" ve hamamböceği ---- "
aniden ve ayağa kalktı.

"İyi Tanrım!" Ağladı. "Diyelim ki başka bir tane ----"

Masanın yanındaki çıplak zeminde birkaç damla su aldılar.

"Bu olmalı," dedi doktor. Mendilini ondan aldı
cep; Sonra düşüncede durdu. "Hayır, bu yapmayacak. Ne yapmalıyız
Onunla? "diye ekledi." Kesinlikle yok etmeliyiz. İyi Tanrım, eğer bu
Uyuşturucu dünyada hiç gevşeyiyor ---- "

Büyük iş adamı onlara katıldı.

"Kesinlikle yok etmeliyiz," diye tekrarladı doktor. "Sadece yapamayız
silin. "

"Biraz asit," diye önerdi büyük iş adamı.

"Diyelim ki zaten başka bir şey var," dedi çok genç adam
korkmuş bir sesle ve aceleyle zeminin etrafına bakmaya başladı
oda.

"Haklısın," diye kabul etti doktor. "Herhangi bir şans almamalıyız; yapmalıyız
iyice bak. "

Bankacıya katılan dört adam dikkatlice odanın üzerinden geçmeye başladı.

"Hiçbir şey alamadığını izlemen iyi olur," diye düşündü çok genç adam
Aniden söylemek gerekirse. Bankacı itaatkar bir şekilde küçük havuz tarafından oturdu
Yerdeki su.

"Ve pencereyi kapatacağım," diye ekledi çok genç adam; "Bir şey olabilir
çıkmak."

Odayı iyice aradılar, duvarlarını dikkatlice taradılar ve
tavan, ama sıradan hiçbir şey göremedi.

"Asla tam olarak emin olmayacağız," dedi doktor sonunda "ama sanırımız
güvenli. Şimdi, her halükarda yapabileceğimiz en iyisi. "

Masanın yanında bankacıya katıldı. "Biraz nitrik asit alacağım"
eklendi. "Başka ne bilmiyorum ----"

"Bunu da buradan çıkarmamız gerekecek," dedi büyük iş adamı,
Halıya işaret ediyor. "Tanrı bunu nasıl açıklayacağımızı biliyor."

Doktor uyuşturucu kutularından birini aldı ve onu içinde tuttu.
Meditatif olarak el. Sonra halıya doğru baktı. Birinin altından
yan kahverengimsi bir sıvı sızıyordu; Doktor ürperdi.

"Arkadaşlarım," dedi, kutuyu önlerinde tutarak, "
Şimdi burada yarattığımız ve hapsettiğimiz korkunç güçten bir şey.
Dikkatli bir şekilde korumalıyız, beyler, çünkü kaçarsa-
dünyayı yok et. "




XII. Bölüm

Başlangıç


4 Kasım 1923 akşamı, dört arkadaş tekrar toplandı
Scientific Club'da önemli maceralarının başlaması için. .
Doktor son gelen ve diğer üçünü endişeyle buldu
onu bekliyor. Yanında yüzüğü içeren valisi getirdi ve
Yolculuk için gerekli ilaç ve ekipmanla bavul. O
arkadaşlarını ağır selamladı.

"Zaman geldi beyler," dedi bavulu koyarak
masa.

Büyük iş adamı yüzüğü çıkardı ve elinde tuttu
düşünceli.

"Yeni hayatımızın sahnesi," dedi duygu ile. "Ne tutuyor
Bizim için saklayın? "

"Saat kaç?" diye sordu çok genç adama. "Acele etmeliyiz. Biz
Zamana başlamak istiyorum-geç kalmamalıyız. "

"Her şey hazır, değil mi?" diye sordu bankacı. "Kemerler kim var?"

"Bavulumdaylar," diye cevapladı çok genç adam. "İşte orada."

Doktor yüzüğü ve mendilleri ışık altında yere koydu
ve ilaçları ve birkaç küçük makaleyi çantasından açmaya başladı
Onlarla birlikte denemeye karar vermişlerdi. "Yemek var ve
Su, "dedi.

Büyük iş adamı üç küçük su ve altı daire üretti,
Sıkıştırılmış gıda içeren kare tenekeler. Çok genç adam
onlara. "Çikolatalı askerleriz," dedi ve güldü.

Bankacı gözle görülür bir şekilde gergindi ve biraz korkuyordu. "Sen misin
Elbette bir şeyi unutmadın mı? "Diye sordu, ilginç bir şekilde.

"Olsaydık çok fazla fark yaratmaz" dedi
Doktor, gülümsemeyle. "Kemerler bizimle hiç sözleşmeyebilir;
onları geride bırakmak zorunda. "

"Rogers hiçbir şey almadı," diye koy çok genç adam. "Hadi;
Soyulalım. "

Bankacı kapıları kilitledi ve erkeklerin yapmasını izlemek için oturdu
Son hazırlıklar. Çıkardıklarında çok az konuştular; .
Hem acımasız hem de onları korkutacak oldukları şeyin ciddiyeti.
Sadece çok genç adam heyecanla heyecanlanmış görünüyordu.
Gelecek macera.

Birkaç dakika içinde üç adam beyaz yünleri giymişti
mayo. Çok genç adam tam donanımlı olan ilk kişi oldu.

"Ben hazırım," diye açıkladı. "Kimyasallar hariç hepsi. Onlar neredeler?"

Belinin etrafında, bir dizi geniş bir bez kemeri sarmıştı.
Cepler ona bağlandı. Ayaklarında keçe astarlı bez ayakkabıları vardı
sert kauçuk tabanlar; Bilek saati giydi. Her koltuk altının altında sabitlendi
ilaçları taşımak için kese.

"Kırmızı şişeler için sol kol," dedi doktor. "Bundan emin ol-biz olmamalıyız
onları karıştırın. Her renkten ikisini al. "Çok genç adamı verdi
teneke kutular.

Bütün erkekler biraz daha hazırdı.

"Beş dakika sekiz," dedi çok genç adam, saatine bakarak.
"Hemen zamanındaız; başlayalım."

Bankacı aralarında ayağa kalktı. "Bana ne yapmam gerektiğini söyle" dedi
çaresizce. "Sen dışında hepsine gidiyorsun; yalnız kalacağım."

Büyük iş adamı elini bankacının omzuna koydu
sevgiyle. "O kadar üzgün görünme George," dedi bir girişimle
Levity. "Seni sonsuza kadar terk etmiyoruz-geri dönüyoruz."

Bankacı arkadaşının elini bastırdı. Her zamanki huysuz tarzı oldukça
Şimdi gitti; Yıllar daha büyük görünüyordu.

Doktor, kimyager onu yaptığında kullandığı aynı kaşığı üretti.
Yüzüğe gitme. "Bunca zaman sürdürdüm," dedi gülümseyerek.
"Belki de bize şans getirecek." Bankacıya verdi.

"Yapmanız gereken bu," diye devam etti ciddiye. "Hepimiz
Eşit miktarda ilacın aynı anda alın. Umarım hareket eder
her birimizin aynı oranda, böylece eşit olarak azalabiliriz
Boyut ve böylece bir araya gel. "

"Tanrım!" dedi çok genç adam. "Bunu hiç düşünmedim. Diyelim ki
değil mi? "

"O zaman farkı diğer küçük alarak ayarlamamız gerekecek
ilacın miktarları. Ama bence muhtemelen olacak.

"Hazır olmalısın," diye bankacıya gitti, "
Gerekirse halka. "

"Ya da düşersek bizi geri koy," dedi çok genç adam. "Yapacağım
Oldukça küçük olana kadar hareketsiz otur. Zarif, komik hissedecek. "

"Biz kaybolduktan sonra," diye devam etti doktora, "bekleyeceksin, diyelim,
Saat on bire kadar. Yüzüğü dikkatli bir şekilde izleyin-bazılarımız gerekebilir
O zamandan önce geri dön. Saat on birde her şeyi toplayın "-o
Bir gülümsemeyle çöplü odanın etrafına baktı-"ve yüzüğü geri al
Biyolojik Toplum. "

"Geri dönerken gözünüze devam et," diye uyardı çok genç adam.
"Diyelim ki bir süre sonra dışarı çıkmaya karar veriyoruz-
söylemek."

"Bütün gece gece, burada ve müzede izleyeceğim," dedi
Bankacı, alnını sildi. "İyi bir plan," dedi çok genç adam onaylayarak. "Her şey olabilir
olmak."

"Şey, beyler," dedi doktor, "Hepimiz hazır olduğumuza inanıyorum. Hadi,
İrade."

Büyük iş adamı pencerenin yanında duruyordu, dikkatle bakıyordu.
Açıkçası kendisine hitap eden sözleri duymadı, çünkü
dikkat. Doktor ona katıldı.

Pencereden aşağıdaki caddeyi görebiliyorlardı, şimdi kalabalık
Scurrying otomobiller. Kaldırımlar
İnsanlar-tiyatro müdavimleri, ileriye doğru acele ediyor, akşamlarını hevesle arıyor
zevk. Yağmur yağıyordu ve ıslak kaldırımlar uzun süre parladı,
Yukarıdaki binlerce ışıktan bulanık sarı parlıyor. Aşağı
Sokak Bir adıyla büyük bir yanan tiyatro işareti görebiliyorlardı.
Popüler oyuncu ateş mektuplarında hecelendi.

Büyük iş adamı pencere kanadı attı ve derin bir nefes aldı
Gecenin nemli, serin havası.

"Veda, eski dünya," diye mırıldandı duygu. "Seni tekrar göreyim mi
Merak ediyorum? "Bir an daha uzun durdu, sessizce olay yerine baktı
ondan önce. Sonra aniden pencereyi kapattı, gölgeyi aşağı çekti,
ve odaya geri döndü.

"Hadi," dedi çok genç adam sabırsızca. "Beş dakika sonra
sekiz. Başlayalım. "

"Başlamadan önce sadece bir şey," dedi doktor toplarken
odanın merkezi. "O andan itibaren anlamalıyız beyler
İlacı ilk olarak alıyoruz, en küçük boyutumuza ulaşana kadar,
Birlikte kalmamız zorunlu veya en azından çok arzu edilir. Biz
Memoranya'ya göre her biri dört pelet alarak başlayın
Rogers gitti. Jove tarafından! "Kendini kesintiye etti," bu bir şey
Neredeyse unuttuk. "

Ceketine gitti ve cüzdanından birkaç daktilo tabakası aldı
kağıt.

"Üç kopya yaptım," dedi onları arkadaşlarına teslim ederek. "Koymak
onları dikkatlice uzaklaştırır; Ön cep muhtemelen en uygun olacaktır.

Doktora, "Bir araya gelmemiz zor olmayabilir," diye devam etti Doktor. "Açık
Öte yandan, bunu olmasa da son derece zor bulabiliriz
imkansız. İkinci olayda Arite Şehri'nde buluşacağız.

"Düşünmemiz gereken iki şey var. İlk olarak, sürekli olacağız
Çevremizle ilişkili boyut değiştirme. Her biriyle orantılı olarak
Diğer, eğer yapabilirsek normal kalmalıyız. İkincisi olacağız
Seyahat-çevremizde değişen pozisyon. Bu yöne kadar
Yolculuk endişe duyuyor, tutmamız daha zor olmayacak
Muhtemelen, burada herhangi bir maceracı yolculuk sırasında birlikte
dünya.

"Kaza veya öngörülemeyen herhangi bir durumla ayrılırsak
Boyut, en küçük olanı diğerlerini bekleyecektir. Bu olabilir
çok az miktarda diğer ilacı alarak başarıldı-muhtemelen
sadece peletlerden birine dile dokunarak. Kendimi yapıyor muyum
açık? "Arkadaşları onayladı.

"Göreceli boyutta büyük bir ayrım meydana gelirse," diye devam etti Doktor.
"En küçüğümüzü görünmez hale getirmek için yeterli bir tutarsızlık
Diğerlerine zaman, o zaman başka bir sorun kendini sunar. Olmalıyız
Çok dikkatli, bu durumda, uzaydaki konumumuzu değiştirmek değil-
Seyahat etmeye devam edin, başka bir deyişle-ya da aynı boyutta olduğumuzda
Bir kez daha birbirimizi gözden kaçıracağız. Coğrafi olarak
Tabii ki ayrıldı, "Doktor bir gülümsemeyle bitirdi.

"Bir araya gelmenin bu noktasında çok açıkım," diye devam etti.
"Çünkü-Şahsen, bunun bir kısmını bile üstlenmek istemiyorum
yalnız yolculuk. "

"Darn haklısın-ben hiçbiri," diye kabul etti çok genç adam.
"Gidelim."

"Sanırım hepsi bu," dedi doktor, son bir bakışla ve
Sonunda bankacı ile karşı karşıya. "Vedalaş, George."

Bankacı oldukça aşıldı ve tek kelime etmeden ellerini sıktı
Her arkadaşının her biri.

Üç adam, yerde yanına oturdu,
mendil ve yüzük; Bankacı diğer taraftaki sandalyesine oturdu,
Onlara bakan elinde kaşık. Sessizlik içinde her biri dördünü aldı
peletler. Sonra bankacı gözlerini kapattıklarını gördü; Büyük gördü
İş adamı sanki sabit gibi ellerini aniden yere koydu
kendisi.

Bankacı sandalyesinin kollarını sıkıca tuttu. Tam olarak ne yapacağını biliyordu
Bekleyin, ama şimdi arkadaşları yavaş yavaş küçülmeye başladığında
sürpriz ve korku ile dolu. Birkaç dakika hiç kimse konuşmadı. Daha sonra
Çok genç adam gözlerini açtı, baş dönmesi için etrafına baktı
anında ve elleriyle kemerini belinde hissetmeye başladı,
Ayakkabı, bilek izleme ve koltuk altındaki torbalar.

"Her şey yolunda," dedi garip bir şekilde tezat oluşturan bir coşku ile
Sesindeki titreme ile. "Kemer de küçülüyor. Biz
Bizimle her şeyi alabilecek. "

Yine sessizlik odaya düştü, sadece üçünün sesiyle kırıldı
Yerdeki erkekler büyüdükçe sürekli pozisyonlarını değiştiriyorlar
daha küçük. Başka bir anda doktor ayağa kalktı
Ve geriye doğru bir adım atmak, silindirik maun'a karşı eğildi
Orta masanın bacağı, kollarını etrafına fırlattı. Başı yapmadı
masaya ulaşın.

Çok genç adam ve büyük iş adamı da şimdi ayağa kalktı,
mendilin kenarında durmak ve birbirlerine yapışıyor
destek için. Bankacı onlara baktı ve gülümsemeye çalıştı. Çok
Genç adam elini salladı ve bankacı bir ses buldu: "Gaze,
Oğlum. "

"Güzel, efendim," diye tekrarladı çok genç adam. "Yapıyoruz."

Sürekli olarak küçüldüler. Bu zamana kadar doktor da çok uzak olmuştu
Kollarının masanın bacağını kuşatması için küçük. Bankacı baktı
yere doğru ve onu masa bacağının yanında durduğunu gördü
Bir eline karşı büyük taş sütuna yaslanacak
Bazı büyük bina.

"Veda, Frank," dedi bankacı. Ancak doktor cevap vermedi; O
Düşüncede kayıp görünüyordu.

Birkaç dakika daha sessizce geçti. Üç adam azalmıştı
Üç inçten fazla olmayana kadar şimdi boyut. Aniden
Çok genç adam büyük iş adamının kolunu bıraktı ve etrafa baktı
burada doktor hala masa bacağına karşı emekli bir şekilde eğildi. .
Bankacı, büyük iş adamıyla hızlı bir şekilde konuştuğunu gördü, ama çok küçük bir
Ses kelimeleri yakalayamadı. Sonra her iki küçük rakam da döndü
masaya doğru ve bankacı çok genç adamın ellerini koyduğunu gördü
ağzına ve bağır. Ve ona yukarı doğru en şık, en küçük geldi
şimdiye kadar duyduğu küçük ses, ancak hala bir ses somutlaştıran bir ses
Çok genç adamın karakteristik tonlaması.

"Hey, doktor!" Kelimeler geldi. "Gelmezsen asla buraya gelmeyeceksin
Şimdi."

Doktor aniden baktı; Kelimeleri açıkça duydu ve fark etti
onun durumu. (O zamana kadar bir buçuk inçten fazla değildi
yükseklik.) Bir an tereddüt etti ve sonra diğer iki küçük
Figürler kollarını çılgınca salladı, onlara doğru koşmaya başladı. Daha fazlası için
Bir dakikadan koştu. Çok genç adam ona doğru başladı, ama
Doktor onu geri salladı, çabalarını iki katına çıkardı.

Mendilin kenarına geldiğinde, açıkça neredeyse
Soldu, çünkü arkadaşlarının yanında durdu ve çok nefes aldı.
Bankacı öne eğildi ve üç küçük figürü görebiliyordu (
küçük parmağının eklemi kadar büyük değildi) ciddiyetle konuşuyordu;
Çok genç adam çılgınca gesticing yapıyordu, yüzüğe doğru işaret ediyordu.
Bunlardan biri başladı, ama diğerleri onu geri çağırdı.

Sonra kollarını sallamaya başladılar ve hepsi bir kerede bankacı fark etti
Ona sallıyorlardı. Eğildi ve hareketleriyle bunu biliyordu
Bir şeyler yanlıştı-bir şeyler yapmasını istedikleri.

Korkuyla titreyen bankacı sandalyesini terk etti ve
zemin. Çok genç adam ellerinin bir hunisini yaptı ve bağırdı:
"Çok uzak. Bunu yapamayız-çok küçükteyiz!"

Bankacı şaşkınlığına baktı. Sonra aniden düşündü
Hala elinde tuttuğu kaşık ve onları onlara doğru bıraktı.
Üç küçük figür, kaşık olarak eğildi ve dağıldı
Bankacının titreyen parmakları onlara yaklaştı.

"O değil-Yüzük. Yaklaşın. Acele et-HiRry!" çok bağırdı
Genç adam. Bankacı, yaklaşan, kelimeleri duyabiliyordu.
Sonunda anlayarak yüzüğü aldı ve kenara koydu
mendil. Hemen küçük rakamlar ona geçti ve
tırmanmaya başladı.

Çok genç adam ona ilk ulaşan kişi oldu; bankacı onu görebiliyordu
Vault yukarı doğru ve karaya çıkar. Doktor bir
daha fazla an ve ikisi yardım etmek için ellerine uzanıyorlardı
Büyük iş adamı. Bankacı kaşıkı zeminde dikkatlice kaydırdı
Ring'e doğru, ama büyük iş adamı onu el salladı. Bankacı
kaşığı bir kenara bıraktı ve tekrar yüzüğe baktığında büyük
İş adamı arkadaşlarının yanındaydı, onlarla dik duruyordu
Yüzüğün üstünde.

Bankacı çok uzun ve dikkatle baktı, vizyonu bulanıklaştı. O kapandı
Bir an için gözleri ve onları tekrar açtığında küçük figürler
Yüzüğün üstünde kaybolmuştu.

Bankacı odanın yakınında aniden hasta ve bayıldığını hissetti.
Ayaklarına yükseldi, bir pencereye acele etti ve kanat attı. Bir Gust
Sıraya yaslanırken yağmur ve rüzgar yüzüne doğru attı.
Birkaç dakika sonra çok daha iyi hissetti; Ve arkadaşlarını hatırlayarak, o
Pencereyi kapattı ve yüzüğe doğru döndü. İlk başta düşündü
Onları dışarı çıkarabilirdi, ama yere düştüğünde
Yüzüğün yanında hiçbir şey görmedi.

Neredeyse sinirsiz, yanındaki yere yoğun bir şekilde oturdu
Mendil, bir dirseğe yaslanmış. Mendilin bir köşesi
geri döndü ve bir taraf açılan rüzgarın
Pencere onu havaya uçurmuştu. Mendili dikkatlice düzeltti.

Bir süre bankacı sessizce oturdu, rahatsız edici bir şekilde uzanıyor
sert zemin. Oda çok hareketsizdi-sessizce onu ezdi. O
Sabitçe ringe baktı, başı bir kargaşa içinde. Yüzük baktı
Garip bir şekilde yersiz, mendilin bir kenarında yatıyordu; O vardı
Her zaman daha önce merkezde gördüm. Aniden elini söndürdü ve
aldı. Sonra doktorun uyarısını hatırlamak onun üzerine sular altında kaldı.
Ani panik içinde yüzüğü tekrar indirdi, neredeyse aynı yerde
mendilin kenarı.

Her yerde titreyerek, saatine baktı; Dokuzun çeyreğiydi. O
Ayağa kalktı ve sandalyesine battı. Bir andan sonra o
bir puro yaktı. Mendil ayaklarında yatıyordu; Sadece görebiliyordu
Dizlerinin kenarından çalın. Uzun bir süre bakarak oturdu.

Yakındaki bir kilise saatinin çarpması onu canlandırdı. Kendini salladı
Birlikte ve boş odada göz kırptı. Elinde bir içe kalmadı
puro; Mekanik olarak dudaklarına kaldırdı. Kilisenin sesi
Çanlar öldü; Odanın sessizliği ve yalnızlığının yapılması
o titriyor. Saatine tekrar baktı. Saat on! Hala başka
Beklemek ve izlemek için saat ve sonra yüzüğü geri götürebilir
Müze. Ringe baktı; Hala kenarında yatıyordu
mendil.

Yine bankacı parıltılı altına bakarken bir stupora düştü
Bant ayaklarında yerde yatıyordu. Ne kadar yalnız hissetti! Yine de o değildi
Yalnız, kendine söyledi. Üç arkadaşı hala oradaydı, neredeyse iki
Ayakları ayakkabısının ayak parmağından. Nasıl yaptıklarını merak etti.
Herhangi bir an geri gelirler mi? Hiç geri dönecekler mi?

Ve sonra bankacı kendini endişelendirdi çünkü yüzük içeride değildi
mendilin merkezi.

Korkmuş hissetti ve nedenini merak etti. Yine saatine baktı.
Şimdi iki saatten fazla gitmişlerdi. Hızla eğildi ve
Yüzüğü kaldırmak, ona bakarak baktı, ona çok yakın tutarak
gözler. Sonra dikkatlice mendilin merkezine koydu,
ve uzun bir rahatlama ile sandalyesine geri döndü. Her şey yolundaydı
Şimdi; Beklemek için biraz zaman ve sonra onu geri götürebilir
Müze. Bir anda gözleri göz kırptı, kapandı ve yakında hızlıydı
Uykuda, büyük deri sandalyeye yayılmış ve nefes alıyor
ağır.




Bölüm XIII

Tehlikeli yollar


Çok genç adam yerde oturdu, iki arkadaşı arasında kenarda
mendil ve ilacın ilk peletlerini ona
dil. Kalbi öfkeyle atıyordu; alnının nemli olduğu
heyecan ve korku ter. Peletler tatlı tadı ve yine de
Küçük acımasız. Onları ağzına ezdi ve aceleyle yuttu.

Odanın sessizliğinde, saatinin işaretlenmesi aniden geliyordu
çok yüksek. Kolunu kaldırdı ve yüzüne baktı; Sadece on oldu
Sekiz dakika. Kadranına bakmaya devam etti, nedenini merak etti
Ona hiçbir şey olmadı. Sonra bir kerede saatteki rakamlar
çok keskin ve canlı oldu; onları mikroskopik olarak görebiliyordu
açıklık. Kulaklarında vızıldayan bir ses çıktı.

Bayılmadan hemen önce aynı şekilde hissettiğini hatırladı. O çizdi
derin nefes ve odanın etrafına baktı; Bakışından önce yüzdü. O
Gözlerini kapattı ve bekledi, bayılmayacağını merak etti. Vızıltı
Başı daha yüksek sesle büyüdü; Bir mide bulantısı hissi ona sahipti.

Bir süre sonra başı temizlendi; Daha iyi hissetti. O zaman hepsi aynı anda
üzerine oturduğu zeminin hareket ettiğini fark etti. Öyle görünüyordu
her yöne onun altından kaymak. Ayakları düz oturdu
Yerde dizleri çenesine yaklaştı. Ve zemin
Ayaklarını daha uzağa taşıyor gibiydi; Sürekli olmak zorundaydı
Onları ona karşı geri çekiyor. Bir elini yanına koydu ve
Parmaklarının cilalı yüzey olarak çok yavaş sürüklendiğini hissedebiliyordu
geçti. Kafasındaki gürültü şimdi neredeyse gitmişti. Onu açtı
gözler.

Ondan önce, mendilin karşısında bankacı sandalyesine oturdu. O vardı
muazzam bir şekilde büyümüş ve çok genç adam bakarken görebiliyordu
O ve sandalye istikrarlı bir şekilde büyüyor. Bankacının endişesi ile tanıştı
Baktı ve ona gülümsedi. Sonra iki arkadaşına baktı, oturdu
Yanında yerde. Yalnız, onun menzili içindeki her şeyden
Vizyon, daha büyük olmamıştı.

Çok genç adam belinin etrafındaki kemeri düşündü. Elini koydu
ve eskisi gibi sıkı buldu. Yani, sonuçta olmazlardı
Geride bir şey bırakmak için diye düşündü.

Doktor ayağa kalktı ve devasa masanın altına döndü
Bu onun arkasında belirdi. Çok genç adam da kalktı ve durdu
Büyük iş adamının yanında, destek için onu tutuyor. Kafası hissetti
garip bir şekilde kafası karıştı; Bacakları zayıf ve titrekti.

Sürekli daha büyük oda ve içindeki her şey büyüdü. Çok genç adam
Gözlerini açık yüksek tepeye çevirdi. Harika elektrikli ampuller
onu parlaklığıyla göz kamaştırdı; Güçlü parıltı yapılmış nesneler
Gün ışığında olduğu kadar parlak. Bir andan sonra büyük iş
Adamın kolundaki kavraması sıkıldı.

"Tanrım, tuhaf!" Dedi gergin bir fısıltıyla. "Bakmak!"

Onlardan önce büyük, düz, parlayan bir siyahın yayılmasını,
Merkezinde yüzük-büyük bir altın daire. Daha uzak kenarının ötesinde
Siyah Bankacı'nın ayaklarını görebiliyorlardı ve
Bacaklar üzerindeki havaya uzanıyor.

Çok genç adam hala daha yükseğe baktı ve bankacının baktığını gördü
Ona, "Veda oğlum," dedi bankacı. Sesi uzaktan geldi
Çok genç adamın kulaklarına büyük bir kükreme.

"Veda, efendim," dedi çok genç adam ve elini salladı.

Birkaç dakika geçti ve hala çok genç adam
arkadaşı ve mendilin genişlemesini izlemek ve
Pırıl pırıl halka büyüyor. Sonra doktoru düşündü ve
Aniden arkasına bakmak için döndü. Geniş, parlak yüzey boyunca
Zeminden, muazzam sütuna yaslanarak doktor durdu
Çok genç adamın orta masanın bacağı olduğunu bilmesi. Ve
Çok genç adam bakıyordu, aralarındaki bu mesafeyi görebiliyordu
sürekli büyüyor. Ani bir korku ona sahipti ve bağırdı
arkadaşı.

"İyi Tanrım, varsayalım ki başaramaz!" dedi büyük iş adamı
Korkula.

"Geliyor," diye cevapladı çok genç adam. "Yapması gerekiyor."

Doktor şimdi onlara doğru koşuyordu ve birkaç dakika içinde
Yanlarında, ağır nefes alıyor.

"Yakın çağrı Frank," dedi büyük iş adamı başını sallayarak. "Sen
Birlikte kalmamız gerektiğini söyledi mi? "Doktor çok fazla
cevap vermek için nefes.

"Bu daha kötü," dedi çok genç adam. "Bakın nerede olduğuna bak."

Siyah ipek genişliğinde iki yüz metreden fazla uzakta
Mendil yüzüğünü bıraktı.

"Neredeyse belimiz kadar yüksek ve ne kadar ileri bak!" eklemek
Çok genç adam heyecanla.

"Her dakika daha uzağa gidiyor," dedi büyük iş adamı. "Gelmek
On "ve yüzüğe doğru koşmaya başladı.

"Yapamam. Çok uzak!" Doktoru ondan sonra bağırdı.

Büyük iş adamı kısa durdu. "Ne yapacağız?" diye sordu. "Biz
Oraya gitmelisin. "

"Bu yüzük birkaç dakika içinde bir mil uzakta olacak,
Gidiyor, "dedi çok genç adam.

"Onu buraya taşımamız gerekecek," diye karar verdi Doktor,
havaya bakıp işaret ediyor.

"Gee, bunu hiç düşünmemiştim!" dedi çok genç adam. "Ah, harika
Scott, ona bak! "

Bitkisel mendilin genişliğinde büyük görebiliyorlardı
Havada dört ya da beş yüz feet beliren arkadaşlarının beyaz yüzü
üstlerinde. Gözlerinin şimdiye kadarki en şaşırtıcı manzaraydı;
Yine de kafam karıştı.
bu muazzam figürün çok az eklenmesine maruz kalıyorlardı
sürpriz.

"Onu buraya taşımasını sağlamalıyız," diye tekrarladı doktor.

"Seni asla duymayacaksın," dedi büyük iş adamı
Genç adam sesinin tepesinde bağırmaya başladı.

"Yapmalıyız," dedi çok genç adam nefes nefese. "Buna bak
yüzük. Şimdi ona ulaşamayız. Burada mahsur kaldık. İyi Tanrım! Nedir
Onunla ilgili-bizi görmüyor mu? "diye ekledi ve tekrar bağırmaya başladı.

"Kalkıyor," dedi doktor. Figürünü görebiliyorlardı
Bankacı, yüzüğün bin metre yukarısında havada yükseliyor ve sonra
Muazzam yüzünün bir swoop'u, diz çöktüğü için
zemin.

Elleri ağzına kadar, çok genç adam bağırdı: "
uzak. Bunu yapamayız-çok küçüktük. "Beklediler. Aniden,
Uyarı olmadan, on beş veya yirmi feet boyunca büyük bir ahşap oval kase
Onlara muazzam bir hızla geldi. Teröre aceleyle dağıldılar.

"O değil-Yüzük!" çok genç adamı bağırdı, fark ettiği gibi
Bankacının elindeki kaşık onları korkuttu.

Bir an daha fazla ve yüzük onlardan önce, kenarında yatıyordu
Mendil-pürüzlü sarı kaya göğsü yüksek dairesel bir çukur. Koştular
ona ve tepesine tırmandı.

Başka bir dakika ve yüzüğü tepesi dar haline gelene kadar büyümüştü
üzerinde durabilecekleri kıvrımlı yol. Ayaklarına geldiler ve
merakla etrafına baktı.

"Şey, buradayız," diye belirtti çok genç adam. "Her şey
uzak. Hadi bu çizikten sonra dönelim. "

"Birlikte kal," diye uyarıda bulundu ve
Yol, iç kenarını takip ediyor.

İlerledikçe, halkanın tepesi sürekli olarak genişledi; .
Ayakta yüzey pürüzlü hale geldi. Büyük iş adamı, en yakın yürüyor
Kenar, arkadaşını ona doğru çekti. "Oraya bak!" dedi. Onlar
Kenarda dikkatli bir şekilde durdu ve aşağı baktı.

Altlarında halka şişti. Şaka üzerinde görebiliyorlardı
Mendil Siyahı-Yüz metrelik bir düşüş. Yüzük kavisli
keskin bir şekilde sola; Duvarını sonuna kadar takip edebilirlerdi; BT
yaklaşık iki yüz elli feet çapında dairesel bir çukur oluşturdu.

Nazik bir esinti yürürken yüzlerini havalandırdı. Çok genç adam
Yukarıdaki mesafenin grisine baktı. Biraz geride
Omzunda gökyüzünde onun üstünde gördü harika, parıldayan bir ışık
Güneşten daha büyük zamanlar. Önündeki yere opak bir
Gölge, kenarlar hakkında bulanık.

"Oldukça güzel gün," diye açıkladı çok genç adam
göğsünü.

Doktor güldü. "Geceleri sekizde sekiz," dedi. "Ve eğer
Yarım saat önce hatırlayacaksın, çok fırtınalı bir gece. "

Büyük iş adamı yürüyüşünde kısa durdu. "Sadece düşün," dedi
Sesinde bir huşu notu ile gökyüzünün grisine işaret etmek,
"Orada, on beş metreden fazla uzakta olmayan bir pencere, aşağıya bakıyor
Gaiety Tiyatrosu ve Broadway'e doğru. "

Çok genç. Adam şaşkın görünüyordu. "Bu pencere yüz mil
Uzakta, "dedi olumlu bir şekilde.

"On beş metre," dedi büyük iş adamı. "Masanın hemen ötesinde."

"Her şey bakış açısında" dedi doktor ve tekrar güldü.

Şimdiye kadar ruhlarını kurtarmışlardı, özellikle çok genç adam
macera coşkusu ile dolu görünüyor.

Yol ilerledikçe sürekli olarak sertleşti.

Ayakta zemin-tüylü, sarı, metalik bir cevher-şimdi saçılmış
Çakıl ile. Bu çakıl taşları daha da büyüdü, büyük kayalar haline geldi
ve ilerlemelerini büyük ölçüde engelleyen bowlders.

Yakında uçurumun eşiğini takip etmekte zorlandılar. .
Yol şimdi genişlemişti, böylece diğer kenarı gözden uzak olacaktı, çünkü onlar
her yerde bowlders arasında sadece kısa bir mesafe görebiliyordu
Hakkında yuvarlandı ve bir süre sonra kendilerini dolaşırken buldular.
çorak atıkta kayboldu.

"Scratch ne kadar uzakta, sanırım?" Çok genç adam istedi
Bilmek.

Durdular ve bir an danıştılar; Sonra çok genç adam tırmandı
Bir kayanın tepesine kadar. "Orada çok çeşitli tepeler var.
Kapat, "Onlara çağırdı." Bu yol olmalı. "

Neredeyse ne zaman tepeler yönünde başlamışlardı, neredeyse
Uyarı olmadan ve büyük bir düdük ve kükreme ile, bir rüzgar gale süpürüldü
üzerlerinde. Hareketsiz durdular ve ürküterek birbirlerine baktılar
yüzleri, ayakları ile baskısına karşı destekler.

"Ah, golly, bu nedir?" çok genç adamı ağladı ve oturdu
Aniden ileriye doğru üflenmesini önlemek için yere.

Rüzgar, bir anda üçü de hızla şiddetle arttı
Adamlar barınak için yere çömelmişlerdi.

"Büyük Scott, bu bir kasırga!" Büyük iş adamını boşaldı. Onun
Patlamanın uluyanının ortasında kelimeler neredeyse kayboldu.
Kayaların çorak atığı.

"Rogers bize bu konuda hiçbir şey söylemedi. Her şey daha da kötüleşiyor
dakika. Ben ---- "Çakıllar ve harika bir metalik toz bulutu
Geçmişte süpürüldü, onları boğulup nefes nefese bıraktı.

Çok genç adam ellerine ve dizlerinin üzerine çıktı.

"Oraya gidiyorum," diye nefes verdi. "Daha iyi."




Bölüm XIV

Garip Deneyimler


Çok genç adam tarafından yönetilen üç kişi,
Bowlders kümesi daha iyi barınak vaat etti. Bu kütlenin arkasına saklandı
Rock, kendilerini şiddetten bir ölçü içinde koruduklarını gördüler.
fırtına. Orada yalan söyleyen, sarımsı gri kum bulutlarının gittiğini görebiliyorlardı
Süpürme, bazen küçük çakıl taşları dolu, neredeyse üfleme
yatay. Tepegöz, gökyüzü değişmedi. Bulutun izi değil
Görünür, sadece muazzam bir mesafenin gri-mavii, büyük
Muazzam bir güneş gibi pırıl pırıl ışık merkezine asıldı.

Çok genç adam elini doktorun koluna koydu. "Aşağı gidiyor,"
dedi. Daha önce ağzından çıkan kelimeler bile daha az
Uyarı başladığından, Gale aniden durdu. Sadece kaldı
Bir yaz öğleden sonra üfleme
yüzler. Ve bu fırtınaya neredeyse zıt bir yönden geldi.

Üç adam şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

"Şey, olacağım ----" diye boşalttı. "Sırada ne var?"

Bir süre beklediler, aralarındaki kayalardan dışarı çıkmaktan korkuyorlardı.
sığındılar. Sonra, fırtınaya karar vermek
Açıklanamayan, en azından sona erdi,
ayakları ve çürük dizlerle yolculuklarına devam ettiler, ama aksi halde hiçbiri
geçtikleri tehlike için daha kötüsü.

Kısa bir mesafe yürüdükten sonra biraz eğim oluşturdular ve
Onlardan önce, bir çeyrek mil uzakta, bir
Tepeler menzili.

"Scratch o tepelerin arkasında olmalı," dedi çok genç adam
işaret ediyor.

"Uzun bir mesafe," dedi büyük iş adamı düşünceli bir şekilde. "Biz
Hala daha küçük büyüyor-Bak. "

Zihinleri o kadar işgal edilmişti ki bir süredir unutmuşlardı
ilacın boyları üzerindeki etkisi. Şimdi onlara baktıklarında
Etraflarındaki kayaların hala istikrarlı bir şekilde arttığını görebiliyorlardı.
ve durduklarında zeminin ayaklarının altında değiştiğini hissedebiliyorlardı
Hala.

"Haklısın; küçülüyoruz," diye gözlemledi çok genç adam. "Nasıl
Durmamızdan çok önce, sanıyor musun? "

Doktor kimyager muhtırasını kemerinin kesesinden çekti. "BT
İlk dört pelet için yaklaşık beş veya altı saat diyor, "diye okudu.

Çok genç adam saatine baktı. "Çeyrek'e dokuzdan. Biz
Henüz bir saatten az. Hadi devam edelim, "ve o başladı
hızla ileri yürümek.

Bir süre sessizce yürüdüler. Onlardan önce tepelerin çizgisi büyüdü
Görünür bir şekilde boyutu ve yavaş yavaş ona yaklaşıyor gibiydiler.

"Düşünüyorum," diye düşünürken doktora düşünceli bir şekilde başladı
tepeler. "Rogers'ın yanlış bir teorisi var. Sen
Bu boy değişikliğinin oldukça olumlu olduğunu unutmayın
maksimum oranına ulaşana kadar sürekli olarak daha hızlı
devamlı. Eğer öyleyse, muhtemelen daha fazla azalmalıyız
Halkaya ilk tırmandığımızdan daha hızlı. Çok fazla olsaydı
O zaman yüzüğe ulaşmakta sorun "-
Zorluk-"Şimdi o tepelere nasıl ulaşabileceğimizi görmüyorum."

"Gee, öyle," dedi çok genç adam. "Asla alamazdık
Herhangi bir yerde, olur mu? "

"Nasıl çalıştığını nasıl anlıyorsun?" diye sordu büyük iş adamı.

Doktor kağıdı katladı ve kemerindeki değiştirdi. "Yapmıyorum
Bilin, "Cevapladı." Sanırım muhtemelen döngüler gibi ilerliyor,
normal büyüme oranı-hızlı ilerleme dönemleri,
karşılaştırmalı hareketsizlik. "

"İnsanların bu şekilde büyüdüğünü hiç bilmiyordum," diye gözlemledi çok genç adam.

"Yapıyorlar," dedi doktor. "Ve eğer bu ilaçlar aynı etkiyi üretirse
Biz ---- "Daha fazla değil, çünkü aniden dünya hızla yükseliyor gibiydi
altında ve şiddetle yere atıldılar.

Çok genç adam, eğilimli yatarken, yukarı baktı ve güneşi gördü
Yukarıdaki ışık, hızla gökyüzünde aşağı düşer ve
ufuk, onlar hakkında dünyayı bir
Yarı twilight. Bir rüzgar, eskisinden daha şiddetli, bir kükreme ile süpürüldü.

"Dünyanın sonu," diye mırıldandı çok genç adam. Ve o
Neden korkmadığını merak etti.

Sonra sanki olağanüstü bir vücudun hafifliği hissi geldi
Zemin ondan düşüyordu. Rüzgar aniden durdu
üfleme. Ufuktan hafifçe yükseliş topunun ve
Zenith'e harika, pırıl pırıl bir yayla yukarı doğru monte edilir, burada tekrar asılı
hareketsiz.

Üç adam sessiz kaldı, başları sarılıyor. O zaman çok genç adam
Baş döndürücü bir şekilde oturdu ve kendini her yerde hissetmeye başladı. "Hiçbir şey yok
Yanlış benimle, "dedi, arkadaşlarının gözleriyle buluşmak
görünüşe göre de incinmekten daha şaşırmıştı. "Ama-oh, tanrım,
Bütün evren ceviz oldu! "Diye ekledi huşu içinde.

"Bu ne yaptı?" diye sordu büyük iş adamı. Dengesizce tırmandı
Ayakları ve başını elinde tutarak bir kaya üzerine oturdu.

Doktor bir anda yanında kaldı. "Yaralanmadık," dedi,
arkadaşlarına bakıyor. "Daha fazla zaman harcamaya izin vermeyin-
o vadinin içine. "Çok genç adam onun tarzıyla görebiliyordu
ne olduğunu biliyor veya tahmin etti.

"Ama söyle; ne ----" çok genç adam başladı.

"Hadi," diye ara verdi Doktor ve hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

İki arkadaşının takip etmesi için hiçbir şey yoktu. Yürüdüler
Sessizlik içinde, tek bir dosyada, kayalar arasında yollarını seçin. İçin
Bir saat veya daha fazla çeyrek devam ettiler, nihayet gelene kadar
Tepelerin sırtı, onları muazzam kayalar, birkaç yüz metre buluyor
Yüksek, birbirine yakından yayılmış.

"Vadi tam ötesinde olmalı," dedi doktor. "Hadi."

Bu büyük kayalar arasındaki boşluklar, bazıları elli fit veya
daha genişliğinde. Tepelerin içinde gezginler zemini bile buldu
eskisinden daha kaba ve ortaya çıkmadan yaklaşık yarım saat önceydi
diğer tarafta.

Bulmayı bekledikleri sığ vadi yerine,
Uçurluk-muazzam bir kanona, yarısı kadar geniş bir düşüş
Derin olduğu gibi. Dibine aşağı doğru görebiliyorlardı
Durdu-aynı kayalık, çorak atık oldukları gibi
seyahat. Kanonun karşısında, daha uzak tarafta, başka bir çizgi
tepeler.

"Bu çizik iyi," dedi çok genç adam dururken
Uçağın eşiğinde, "Ama kutsal duman! Büyük değil mi?"

"Bu iki bin metre aşağıda," dedi büyük iş adamı,
Kenara dikkatle daha yakın adım. "Rogers öyle olduğunu söylemedi
derin."

"Bunun nedeni, buraya geldiğimiz için çok daha uzun süre kaldık" diye açıkladı
Doktor.

"Nasıl aşağı ineceğiz?" diye sordu çok genç adam dururken
Büyük iş adamının yanında eşiğin birkaç metre içinde. "Onun
Her dakika daha derine inmek, bunu unutma. "

Büyük iş adamı diz çöktü ve dikkatlice yaklaştı
uçurumun kenarı. Sonra, bakarken ayağa kalktı
bir rahatlama ile. "Buraya gel," dedi.

Ona kenarda katıldılar ve baktılar, pürüzlü olduğunu görebiliyorlardı
Duvarın pürüzlülüğü inişini zorlaştırdı, zor değil
Son derece tehlikeli. Altında, yirmi fitten fazla değil, geniş
Ledge dışarı çıktı ve bunun ötesinde diğer benzer çıkıntıları görebiliyorlardı
ve bir dayanak sağlayacak çatlaklar.

"Bunu indirebiliriz," dedi çok genç adam. "Bir kolay var
yer, "ve eşiğinde daha uzağa,
Edge, aşağıdaki çıkıntıya bir iniş aracı sunuyor gibiydi.

Büyük iş adamı, "Bu güçlü bir tırmanma olacak," dedi.
"Özellikle her zaman küçülürken. Merak ediyorum," diye ekledi
Düşünceyle, "Kendimizi daha önce daha büyük yapsaydık nasıl olurdu?
başladı. Yeterince büyüyebiliriz, bilirsiniz, böylece sadece bir
Orada birkaç yüz metre aşağı. Sonra, indikten sonra küçük olabiliriz
Tekrar."

"Bu bir düşünce," dedi çok genç adam.

Doktor biraz yorgun bir şekilde oturdu ve kağıtları tekrar aldı
kemer. "Fikir iyi bir fikir," dedi. "Ama senin bir şey var
gözden kaçmak. Ne kadar büyük olursa, duvar daha pürüzsüz olur. Bakmak,
Her an değiştiğini göremiyor musun? "

Doğruydu. Kısa sürede bile ilk baktıklarından beri,
Yeni çatlaklar açıldı. İniş, daha uzun olsa da, anlık olarak
daha az tehlikeli hale geliyor.

"Görüyorsun," diye devam etti Doktor, "Vadi sadece birkaç yüz olsaydı
Ayakların derinliklerinde, uçurum o zaman olabilir, bu yüzden güvenemeyiz
kendimiz buna hiç. "

"Haklısın," diye gözlemledi büyük iş adamı.

"Şey, şimdi aşağı inmek çok zor değil," dedi çok genç adam.
"Daha derine inmeden çıkalım. Diyelim," diye ekledi, "
Boyutumuzu nerede durduruyorsunuz? Bu nasıl işe yarar? "

Doktor elinde tuttuğu gazeteleri okuyordu. "Bence" o
"Mümkün olduğunca yakından takip etmek en akıllıca kursumuz olurdu
Rogers'ın bize yapmamızı söylediği şey. Daha zor olabilir, ama bence kaçınacağız
Sonunda sorun. "

"Uzayda olduğu kadar kolay bir şekilde kaybolabiliriz, değil mi?" .
Büyük iş adamı koydu. "Bu meraklı bir fikir, değil mi?"

"Bu doğru," diye kabul etti doktor. "Korumamız gereken bir şey
çok dikkatli. "

"Peki, hadi o zaman, hadi başlayalım," dedi çok genç adam
Doktor ayaklarına.

Büyük iş adamı saatine baktı. "Yirmi ila on," dedi.
Sonra gökyüzüne baktı. "Bir buçuk saat önce," diye ekledi
Duygusal olarak, "Biz oradaydık. Başka bir saat getirecek-ben
merak etmek?"

"Hiçbir şey," dedi çok genç adam, "
başladı. Hadi."

Seçtiği yere doğru yürüdü, ardından arkadaşları geldi.
Ve böylece üç maceracı ringe iniş yapmaya başladı.




Bölüm XV

Kurban Vadisi


Tırmanışlarının ilk yarım saati için
Scratch, üç arkadaş kendi güvenliği ile çok meşguldü.
ara sıra cümleden daha fazla konuşun. Birçok yere geldiler
İlk bakışta geçilmez veya en azından yeterince tehlikeli görünüyordu
tereddüt etmelerine neden olmak için, ancak her durumda değişen kontur
Uçurum başka bir iniş araçları sundu.

Otuz dakikalık zorlu çabadan sonra, büyük iş adamı oturdu
Aniden bir kaya üzerine ve ayakkabılarını kaldırmaya başladı.

"Bir süre dinlenmeliyim," diye inledi. "Ayaklarım korkunç durumda."

İki arkadaşı onunla oturma fırsatından memnundu
an.

"Tanrım, ben de içindeyim!" dedi çok genç adam iç çekti.

Yirmi feet genişliğinde bir çıkıntının üzerinde oturuyorlardı, duvarla
Aşağı sırtlarına gelmişlerdi.

"Yemin edeceğim, orada hiç olmadığı kadar aşağı," dedi büyük
İş adamı, elini altındaki vadiye doğru bir dalgası ile.

"Dahası," diye belirtti çok genç adam. "Bunu tam olarak biliyorum."

"Bu bekleniyor," dedi doktor. "Ama yolun üçte bir
Aşağı, sadece aynı; Ana şey bu. "Kayalıklara baktı,
arkalarında hızlı duvar. "Bin metre aşağı indik
en az. Vadi şimdi üç bin feet derinliğinde veya daha fazla olmalı. "

"Söyle, durmadan önce ne kadar derinleşiyor?" çok gençleri sordu
Adam.

Doktor ona sessizce gülümsedi. "Rogers'ın notu yaklaşık on iki
Bin, "cevap verdi." Bu derinliğe ulaşmalı ve durmalı "-
Bir an tereddüt etti, hesaplayarak-"saat iki civarında", bitirdi.

"Bazıları tırmanıyor," diye yorumladı çok genç adam. "Bunu çok yapabiliriz
Yaptığımızdan daha iyi, sanırım. "

Bir süre sessizce oturdular. Oturdukları yerden vadinin sahip olduğu
Yukarıdaki kendi dünyalarının kayalık, çorak bir kanonunun tüm görünümü,
Bulutsuz bir yaz gününün öğleden sonralarına bakmış olabilir. A
Nazik esinti esiyordu ve gökyüzünde tepede hala görebiliyorlardı
Onlar için büyük ışık güneşti.

"Hava kesinlikle burada harika," diye gözlemledi
Genç adam, "Bu bir teselli."

Büyük iş adamı ayakkabılarını değiştirmiş, su almıştı,
ve ayağa kalktı, aniden tekrar aşağı doğru başlamaya hazırlanıyor
Hepsi, sanki dünya gibi meraklı bir sallanma hareketi fark ettiler
onların altında hareket ediyor.

"Şimdi ne?" aniden ayakta duran çok genç adamı boşaltarak
Ayakları parçalandı.

Zemin, sanki ağırlıklı gibi ayağına bastırıyor gibiydi
ağır bir yük ile. Ve hareketli bir trende de biraz hissetti
Bir yan itme ile korumak için. Güneş artık görünmüyordu ve
Vadi Alacakaranlık'ın semidarknessinde daldı. Güçlü Bir Rüzgar
Yukarıdan aşağı doğru süpürerek fırladı.

Çok genç adam ve büyük iş adamı şaşkın görünüyordu; Doktor
Üçünün tek başına neler olduğunu anlıyor gibiydi. "Yüzüğü hareket ettiriyor," diye açıkladı bir endişe notu ile
ses.

"Ah," büyük iş adamını nihayet anlayan büyük iş adamı, "bu yüzden
---- "

Sırtı duvara ve bacaklarına kadar duran çok genç adam
Geniş yayılmış saatine aceleyle görünüyordu. "Yüzüğü taşımak mı? Neden lanet olsun
o ---- "Atıfta başladı.

Büyük iş adamı onu kesintiye uğrattı. "Bak, bak!" O neredeyse
Fısıldadı, hayrete düştü.

Vadinin üzerindeki gökyüzü aniden kırmızıya maruz kalmıştı. Onlar gibi
artık yer görünmüyor, ancak doldurulmuş gibi göründüğünü izledim
bazı büyük kırmızımsı renk gövdesi ile. Bir yerde görebiliyorlardı
Gri bir çizgiye kırık ve gri altında, iki dairesel delik
Işık onlara parladı.

Doktor titredi ve gözlerini kapattı; İki arkadaşı yukarı baktı,
hareketsizliğe hayran kaldı.

"Bu nedir?" Çok genç adam fısıldadı.

Cevaplanmadan önce, dünya altlarında daha şiddetli bir şekilde sallandı
eskisinden daha. Kırmızı gökyüzünden geri döndü ve güneş ortaya çıktı
Zirveye süpürülüyor, bir an sallanıyor ve sonra
Hareketsiz. Vadi tekrar ışıkla sular altında kaldı; zemin
Altlarında sabitlendi ve sessizleşti. Rüzgar hızla öldü ve içeri
Başka bir an, olağandışı bir şey olmuştu.

Bir süre için üç arkadaş sessiz kaldı, sözler için de şaşkın
Bu olağanüstü deneyim. İlk iyileşen doktordu
kendisi. "Yüzüğü hareket ettirdi," dedi aceleyle. "Bu iki kez. Yapmalıyız
acele etmek."

"Ondan sonra sadece çeyrek. Ona kadar söylemedik."
Çok genç adam.

"Bu bile güvenlik için çok erken," dedi doktor geri döndü
Omuz, zaten aşağı doğru başlamıştı.

Dinlenmek için tekrar durduklarında neredeyse on iki yaşındaydı. Buna göre
Vadinin yaklaşık yedi veya sekiz bin feet derinliğinde göründüğü zaman:
Kendilerini yarıya biraz daha fazla tahmin ediyorlar. On birden
On iki yaşına kadar anlık olarak bazı rahatsız edici fenomenler beklediler
Bankacı tarafından yüzüğün kulüp odasından kaldırılması üzerine görevli
Müzedeki yerine. Ama alışılmadık bir şey olmadı.

"Muhtemelen bir süre yalnız bırakmaya karar verdi," diye yorumladı büyük
İş adamı, konuyu tartışırken. "Bunu gösterdiğine sevindim
çok mantıklı. "

"Şimdi bizi pek rahatsız etmez," diye yanıtladı Doktor. "Çok uzaktayız
aşağı. Işığın nasıl değiştiğini görün. "

Gökyüzü şimdi sadece kenarları arasında dar bir mavi şeridi olarak gösterdi
Canon'un duvarları. Güneş duvarın arkasındaydı.
tırmanma, gözden uzak ve vadinin yanına atma
gölge. Ve zaten loş bir fosforesans görmeye başlayabilirler
Eldeki kayalardan parlıyor.

Doktorun yanında oturan çok genç adam, aniden onu tuttu
arkadaş kolun yanında. "Bir kuş," dedi vadiyi işaret ederek. "Gör
Orası?"

Çok uzaktan vadinin merkezine gelen bir kuş görebiliyorlardı
Görünüşe göre neredeyse kendi pozisyonları ile yüksek ve uçuş
onlara doğru. Hızla yaklaşırken sessizce izlediler.

"Harika Scott, büyük!" Büyük iş adamını bir alt tonda mırıldandı.

Kuş yaklaştıkça gördüler.
kanatlar. Muazzam bir hızda vadiden aşağı doğru uçuyordu. Ne zaman
Neredeyse zıttı, tanıdık bir "Cheep, Cheep", gel
Vadi boyunca yankılanıyor.

"Serçe," diye fısıldadı çok genç adam. "Ah, tanrım, bak ne kadar büyük
öyle! "

Başka bir anda onları geçmişti; Sessizce izlediler
uzaktan kayboldu.

"Şey," dedi çok genç adam, "eğer bizi görmüş olsaydı ----"
Uzun bir nefes, gerisini dinleyicilerinin hayal gücüne bırakır.

"Ne harika bir şey!" dedi büyük iş adamı, huşu notu ile
onun sesiyle. "Sadece düşün-en son gördüğümüzde bu serçe
sonsuz küçük. "

Doktor güldü. “Şimdi o zamandan çok daha küçük” dedi. "Sadece en son gördüğümüzden beri boyutu çok daha fazla değiştirdik
olduğundan daha. "

"Bunu buraya göndermemiz için aptal," diye belirtti büyük iş adamı
rahat. "Diyelim ki ----" Aniden durdu.

Çok genç adam aceleyle ayağa kalktı.

"Ah, golly!" Ona aynı düşünce olduğu gibi haykırdı. "O
Kertenkele ---- "Onun üzerine çılgınca baktı.

"Belki aptalcaydı." Doktor sessizce konuştu. "Ama yardım edemeyiz
Şimdi. Serçe gitti. Bu kertenkele tam burada olabilir
Ayaklar "-Çok genç adam istemsizce atladı-" ve o kadar küçük yapamayız
Bakın, "Doktor bir gülümsemeyle bitirdi." Ya da yüz mil olabilir
uzak ve bir dinozor kadar büyük. "Çok genç adam ürperdi.

"Zaten buraya girmelerine izin vermek bizim için anlamsızdı," dedi büyük
İş adamı. "Bu serçe açıkça küçülmeyi bıraktı. Yap
Birkaçını azalttıktan sonra bizim için ne kadar büyük olacağını anlıyorsun
Yüz kez daha mı? "

"Endişelenmemize gerek yok," dedi doktor. "Kertenkesi bilsek bile
Vadiye girdim, burada görme şansı bir
milyon. Ama bunu bile bilmiyoruz. Hala olduğunu hatırlarsan
Görünmez hale geldiğinde sıfırdan biraz uzakta; Ben şüpheliyim
Orada bile varsa. Hayır, sanırım muhtemelen asla göremeyeceğiz
Tekrar."

"Umarım değil," diye açıkladı çok genç adam.

Bir saat daha istikrarlı bir şekilde aşağı doğru tırmandılar, daha hızlı hale getirdiler
İlerleme, iniş için sürekli daha az zorlaştı.
Bu süre zarfında çok az konuştular, ama çok açıktı
Genç adam, etrafta attığı sık bakışlardan, bir an için asla
Kertenkele ile karşılaşma olasılığını unuttum. Serçe yapmadı
Dönüş, ancak bunun için de sürekli olarak göz atıyorlardı.

Büyük iş adamı kendini attığında neredeyse yarım past biriydi
Zemin bitkin. Vadi şu anda bir derinliğe ulaşmıştı
on binden fazla. Hala daha derin büyüyordu, ama gezginler
iyi ilerleme kaydetmişti ve on beş yüz metreden fazla değildi
alt kısmı.

Beş saatten fazla bir süredir muazzam bir fiziksel efor altındaydılar,
Yemeyi düşünmek için garip deneyimlerinde çok emildi ve şimdi
Üçü de kabul etti.
yiyecek ve dinlenme.

"Burada bir iki saat beklememiz iyi olur," diye karar verdi Doktor. "Bizim boyutumuz
yakında sabit kalacak ve sonra aşağı inmemiz uzun sürmeyecek
Dinlendik. "

"Açım," diye önerdi çok genç adam, "Peki ya sen?"

Getirdikleri küçük mağazadan az yedik ve içtiler
onlara. Doktor, her ikisi de istediği için çok fazla olmasına izin vermezdi
arzlarını koruyun ve çünkü bitkin durumlarında biliyordu
yürekten yemeleri kötü olurdu.

Etraflarındaki nesnelerin hayır olduğunu fark ettiklerinde saat iki civarındaydı
Daha uzun boyutu artıyordu. Yemeklerini bitirmişlerdi ve hissettiler
büyük ölçüde yenilenmiş.

"İşler büyümeyi bıraktı," diye gözlemledi çok genç adam. "Yaptık
Yolculuğa dört hapın değerinde, "diye ekledi yüzlü.
Ayaklarına, geriliyor. Her yerde ağrılı ve çürük hissetti, ama
Yemek ve biraz dinlen, özellikle yorgun değil.

"Hareket ediyorum şimdi aşağı iniyoruz," diye önerdi,
Oturdukları büyük çatlak. "Sadece birkaç bin
ayak."

"Belki de yapabiliriz," diye kabul etti doktor da yükseldi. "Aldığımızda
Vadinin tabanına, iyi bir yer bulabilir ve içeri girebiliriz.
gece."

Son sözlerinin etrafındaki sahneyle uyumsuzluğu doktora yaptı
gülümsemek. Yukarıda gökyüzü hala dar bir mavi şeridi gösterdi. Karşısında
Vadi güneş ışığı kayalık duvarın sarımsı crags'ında parladı.
Gölgede, tırmandıkları tarafta, şimdi kayalar
Tuhaf bir anahat dalgası ile belirgin bir şekilde fosforlu parladı.

"Gece ya da gündüz gibi değil, değil mi?" Doktor ekledi. "Kuyu
buna alışmak zorunda. "

Tekrar başladılar ve iki saat içinde kendilerini gitti
Nazik bir kayalık yamaç aşağı ve vadinin tabanında.

"Sonunda buradayız," dedi büyük iş adamı yorgun.

Çok genç adam, onlar
çok yukarıda, çok yukarıda, işaretlenmiş mavi şeride karşı gelmişti
halkanın yüzeyi.

"Biraz yolculuk," diye belirtti. "Her gün bununla başa çıkmak istemem."

"Saat dört," dedi doktor, "oradaki ışık sadece görünüyor
Aynı. Acaba George'a ne olduğunu merak ediyorum. "

Arkadaşlarının hiçbiri ona cevap vermedi. Büyük iş adamı yatıyordu
yakın yerde tam uzunlukta gerildi ve çok genç adam
Hala düşünce içinde kaybolan uçurumun yukarı bakarken durdu.

"Ne güzel bir tırmanış geri dönüyor," diye belirtti aniden.

Doktor güldü. "Bunun için endişelenme, Jack. Hatırlarsan
Rogers bunu nasıl anlattı, geri dönmek içeri girmekten daha kolay. Ama
Ana nokta şimdi, "Cidden ekledi", almamız için bizim için
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ortaya çıkın. "

Çok genç adam, etraflarındaki çorak atıkları dehşet içinde araştırdı. .
Vadinin zemini, daha büyük kayalar ve bowlders ile birlikte
Yukarıdaki yüzeyde olanlar ve tamamen yolsuz ve ıssız görünüyordu.
"Önce ne yapıyoruz?" diye sordu şüpheyle.

"İlk olarak," dedi doktor, büyük iş adamına gülümseyerek,
Sırtını gökyüzüne bakıyor ve onlara dikkat etmiyor
Her neyse, "Sanırım önce kendimizi iyi bir şekilde uzatsak iyi olur
burada dinlen. "

"Eğer durursak, bir süre uyuyalım," dedi çok genç adam. "A
Küçük dinlenme sadece seni sertleştirir. Burada oldukça maruz kalan bir yer
Yine de uyumak değil mi? "diye ekledi, serçeyi ve
kertenkele.

"Bizden biri uyanık kalacağız ve izleyeceğiz," diye yanıtladı doktor.




Bölüm XVI

Karanlığın Çukuru


Çok genç adamın önerisinde çok fazla buldukları
Sığınak sunan kayaların ortasında bir tür mağara zorluğu
onların dinlenmeleri. Sırayla izlerken, sekiz saati adil geçtiler
konfor ve ertesi gün öğlen, başka bir tutumlu yemekten sonra hissettiler
Yolculuğa devam etmek için iyice yenilenmiş ve istekli.

"Kesinlikle bu şık yapıyoruz," diye gözlemledi çok genç adam. "Düşün
Rogers-Yapabileceği tek şey uyanık kalamadığında uykuya dalmaktı
Daha. Tanrım, ne şansı aldı! "

"Güvenli oynuyoruz," diye kabul etti büyük iş adamı.

"Ama çok kolay almamalıyız," diye ekledi doktor.

Çok genç adam kendini lüks bir şekilde uzattı ve kemerini bağladı
daha sıkı. "Şey, her şeye hazırım," diye açıkladı. "Sırada ne var?"

Doktor gazetelerine danıştı. "Rogers'ın yapılan dairesel çukurunu buluyoruz
sıfırda ve içine iniyoruz. On iki hap alıyoruz
çukurun kenarı, "dedi.

Çok genç adam bir kayanın tepesine sıçradı ve baktı
ıssız atık çaresizce. "Çukuru nasıl bulacağız?" sordu
şüpheyle. "Görünür değil, bu kesin."

"Orada-yaklaşık beş mil," dedi doktor. "Gördüm
Dün biz inerken. "

"Bu kolay," dedi çok genç adam ve başladı
coşkuyla, ardından diğerleri.

İki saatten daha kısa bir sürede kendilerini çukurun kenarında buldular. BT
görünüşe göre yaklaşık beş mil boyunca neredeyse dairesel görünüyordu, görünüşe göre,
ve pürüzsüz, parlayan duvarları neredeyse dik olarak uzandı
siyahlık. Aşağı inerken onlarla yüzleşen görevden biraz korkmuş
Bu uçurumun içinde, üç arkadaş tartışmak için eşiğinin yanında oturdu
eylem planları.

"Burada on iki hap alıyoruz," dedi doktor. "Bu bizi yapmalı
Buna tırmanacak kadar küçük. "

"Sence bu kadar çok ihtiyacımız var mı?" diye sordu büyük iş adamı düşünceli bir şekilde.
"Biliyor musun, Frank, kendimiz için çok fazla iş çıkarıyoruz,
Bu şeyi kesinlikle çok güvenli oynamak. Ne bir mesafe aşağı düşün
Bu, on iki hapın bizi yapacağı kadar küçük olduktan sonra olacak. BT
dibe inmemiz için günler sürebilir. "

"Rogers nasıl düştü?" Çok genç adam bilmek istedi.

"On iki hapı buraya aldı," diye yanıtladı doktor.

"Ama anladığım kadarıyla, hala
büyük ve sonra altta küçüktü. "Bu büyük
İş adamı.

"Sana ne dersin bilmiyorum," dedi çok genç adam dribly, "
Bir gün içinde aşağı inmekten daha fazla yürümek yerine üç gün sürüyor. "

Doktor gülümsedi. "Hala düşünüyorum," dedi, "
Rogers bizi terk etti. O zaman en azından tehlike yok
Boyutumuz kayboluyor. Ama sana katılıyorum Jack. Yapmayı tercih ederim
Yürümek daha uzun sürse bile düş. "

"Acaba ----" Büyük iş adamına başladı. "Biliyordum
Düşünmek-kendimize izin vermemiz için korkunç bir enerji israfı gibi görünüyor
Bu yerlere tırmanmak için kesinlikle gerekli olandan daha küçük olun.
Belki farkında değilsin. "

"Yapıyorum," dedi çok genç adam, düzensiz ayakkabılara üzüntüyle bakarak
Ayaklarında ve bacaklarında kesikler ve çürükler.

"Demek istediğim ----" Büyük iş adamı ısrar etti.

"En son başladığımızdan beri gerçekten ne kadar seyahat ettiğimizi düşünüyorsunuz?
gece?"

"Bunu tahmin etmek oldukça zor," dedi doktor. "Yürüdük
Belki de on beş mil, aşağı inmenin yanı sıra. Sanırım biz
Aslında beş ya da altı bin feet düştü. "

"Ve biz şimdi biz on iki bin feet olurdu
Aşağı, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı doktora, "olurdu."

"Ve sadece düşün," diye devam etti büyük iş adamı, "
Başladığımızda beden, sadece altı ayak gittik
başladığımız yerden. "

"Ve yüzeyini bıraktığımızdan beri bir inç veya daha az bir inç veya daha az
Ring, "dedi doktor gülümsedi.

"Gee, bu garip bir düşünce," dedi çok genç adam, içeri girerken
Onlar hakkında yüce yüksekliklerde huşu.

"Ben düşünüyorum," diye devam etti büyük iş adamı. "Yapmamız gerektiğini söylüyorsun
Boyutu kaybolmamaya dikkat edin. Diyelim ki, almak yerine
Burada on iki hap, sadece altı tane alıyoruz. Bu bizi almak için yeterli olmalı
Başladı-muhtemelen bizi tamamen aşağı indirecek kadar. O zaman bizden önce
Diğer altıyı alabildik. Bu onu düz tutar
değil mi? "

"Harika fikir," dedi çok genç adam. "Ben bundan yanayım."

"Kulağa uygun geliyor-kesinlikle altı ile aşağı inebilirsek
Haplar Çok tırmanışı kurtaracağız. "

"Altı yeterli değilse, kolayca daha fazlasını alabiliriz," diye ekledi büyük iş
Adam.

Ve böylece sadece altı hapı almaya ve aşağı inmeye karar verdiler
Mümkünse, daha fazlasını almadan çukurun dibine. Çukur,
Şimdi içine baktılar, iniş imkansız görünüyordu,
çünkü neredeyse dik duvarı pürüzsüz ve parlamıştı
pirinç.

İlaç aldılar, çukurun kenarında birbirine yakın durdular.
Hemen tekrar aynı sürünme hissi altında başladı, çok daha fazlası
Bu sefer hızlı, etraflarında kayalar çok hızlı başladı
boyutu artan.

Çukur şimdi şaşırtıcı bir oranda genişliyor gibiydi. Birkaç dakika içinde
Karşı tarafının görülemeyeceği şekilde genişlemişti. Duvar
Durdukları eşiğinde daha önce büyük bir süpürme ile kavisli
dairesel deliği kapsamak için ark; Şimdi neredeyse düz bir şekilde gerildi,
Sağa ve sola görebildikleri kadar kesintisiz çizgi. Altında
Onlar sadece siyahlık yatıyordu; Sanki onlardı.
dünya.

"İyi Tanrım, inmek için ne bir yer," diye soluydu büyük iş adamı,
Yaklaşık yarım saat sessizce durduktan sonra dehşete düştükten sonra
Çevresinde meydana gelen muazzam değişiklikler.

Bir süre önce duvarı geçmeden önce yeterince girintili olmuştu
ve inişlerini mümkün kılmak için kırıldı. Önce doktordu
zamanın-ya da belki de söylenmesi gerekir-boyutu-onlar
hareketsizlikleriyle kaybetmek; Ve birkaç net kelimeyle getirdiğinde
Onları kendilerine, hemen aşağı doğru başladılar. Altı saat daha istikrarlı bir şekilde aşağı doğru seyahat ettiler, sadece durdular
Bir kez yemeye. Bu süre zarfında iniş,
Vadinin tarafı, sonuncusuna doğru hızla büyümeye başladı
daha az uçurum.

Şimdi kendilerini sık sık yumuşak yamaçlarla yüzleştiklerini gördüler
Aşağı, yarım mil veya daha fazla ve bazen neredeyse seviyeye göre
Başka bir keskin inişle başarılı olan yerler.

Yolculuğun bu bölümünde,
Başlamadan bu yana zaman, zaman zaman coşkusundaki çok genç adam
İleri koşmak ve sonra diğerlerinin geçmesini beklemek için oturmak
o.

Işık yükü yavaş yavaş karakteristik aydınlık içine girdi
Kimyager'in tanımladığı siyahlık. Öyle olduğu gibi, fosforlu
Kayaların kalitesi büyük ölçüde arttı veya en azından daha fazla
fark edilir, böylece manzarayı aydınlatan ışık neredeyse hiç
Hacim olarak daha az, kalite tamamen farklı olmasına rağmen.

Yüzün altında ve kayaların kendileri istikrarlı bir şekilde
Değişen. Şimdi neredeyse tamamen sarımliği kaybetmişlerdi, metal
Bakın ve gri bir opak cam kalitesine daha fazla sahip gibi görünüyordu veya
mermer. Her ne kadar eskisinden daha pürüzsüz görünüyorlardı
Büyük bowlders ve gevşek saçlı kayalar ve çakıl taşları hala
Peyzajın karakteristik özelliği.

Üç adam hala boyut olarak azalıyordu; Aslında, şu anda
ilacın son dozu maksimum gücüne ulaşmış gibi görünüyordu, çünkü
Etraflarındaki nesneler baş döndürücü bir oranda büyüyordu.
Ancak bu etkiye alışıyorlardı, büyük ölçüde ve
artık daha önce olduğu gibi değişimle karıştırılmadı.

İlk zayıflama belirtileri gösteren büyük iş adamıydı ve
altı saat veya daha fazla sabit-ve sonuna doğru, son derece
hızlı-nihayet kendini fırlattı ve gidebileceğini ilan etti
daha uzakta. Bu noktada, sırayla birkaç saat dinlendiler
saatte ve her biri biraz uyku alıyor. Üçünden,
Çok genç adam en iyi durumda ortaya çıktı, ancak muhtemelen
Herhangi birine kendisine bile itiraf etmesini engelleyen coşkusuydu
ciddi fiziksel sıkıntı.

Altı hapı aldıktan sonra belki on veya on iki saat sonra
Yine aşağı doğru başlamaya hazır olduklarını. Üçüne başlamadan önce
Maceracılar, diğer altıyı almanın tavsiye edilebilirliğini ciddiyetle tartıştılar
haplar. İlacın etkisi bir süre önce durmuştu. Karar verdiler
Görünüşe göre, bu konuda onlarla yüzleşmekte zorluk olmadığı için
Yolculuğun bir kısmı ve onların boylarını azaltmak sadece
Gitmek zorunda oldukları mesafeyi ölçülemez bir şekilde uzatın.

Şimdi gösteren çorak bir topraktan aşağı doğru seyahat ediyorlardı
Çok az bir değişim, neredeyse bir saatten fazla, ne zaman
Aniden, uyarı yapmadan, muazzam parlak eğime geldiler
Bir süredir ulaşmayı bekliyorlardı. Kayalar ve
Bowlders aniden durdu ve ayaklarında bulundular, eğimli
Yaklaşık kırk beş derecelik bir açıda aşağı doğru, harika, pürüzsüz
uçak. Hem sağ hem de solda görebildikleri kadar uzatıldı
Ve aşağı doğru, biraz azaltma açısında, aydınlık karanlığa
Bu şimdi tüm vizyon yelpazelerini her yöne sınırladı.

Bu uçak, her şeyden farklı bir maddeden farklı görünüyordu
şimdiye kadar karşılaşmıştı. Kimyager bunu tarif ettiği gibi,
Görünüşe göre pürüzsüz bir siyah mermer gibi. Yine de onlar için o kadar pürüzsüz değildi
Şimdi resmeddiği gibi, yüzeyi yeterince girintili ve
dayanak püskürtme.

Bu uçağa zencefil olarak başladılar, ancak varsayılan bir cesaretle
hepsi hissetmekten çok uzaktı. İlk başta yavaş işti ve
Bazen biri veya diğeri,
Ayaklar, pürüzsüzlükte bir kırılma onu durdurana kadar. Onların
Kauçuk tabanlı ayakkabılar, yardım almadan burada onları iyi bir şekilde durdurdu
Onlar tarafından, yolculuğun bu kısmı imkansız olurdu.

Birkaç saat boyunca bu iniş biçimine devam ettiler. Eğim büyüdü
Sürekli daha az dik, nihayet aşağı yürüyebildiler
oldukça rahat. Yemek için tekrar durdular ve seyahat ettikten sonra
Onlara eğimin tepesinden yaklaşık on beş mil görünüyordu.
Sonunda dibine ulaştı.

Şimdi düz bir zemin üzerinde görünüyorlardı-biraz metalik bir zemin
Yukarıda aşina olmaları gibi kalite. Sadece şimdi vardı
Kaya veya bowlders yok ve zemin daha pürüzsüz ve tuhaftı
oluklama. Bir tarafta geldikleri eğimi uzattı. Orada
başka bir yönde görülmesi karanlıktan başka bir şey değildi. Burada onlar
dinlenmek ve iyileşmek için tekrar durdu ve sonra ciddiyetle tartıştılar
bir sonraki hareketleri.

Yorumda yorgun bir şekilde oturan doktor, muhtırasına danıştı
ciddiyetle. Çok genç adam yanına yakın oturdu. Her zamanki gibi büyük
İş adamı, kararlarını bekleyerek yakınlarda sırtına eğilimli yatıyordu.

"Rogers buraya geldiğinde bir ormandan uzak değildi," dedi çok genç
Adam, doktorun elindeki gazetelere yan yana bakıyor. "Ve konuşuyor
küçük bir tepe yelpazesi; Ama buradan hiçbir şey göremiyoruz. "

"Rogers'ın iniş yaptıkları yerden pek çok kilometre içinde olmayabiliriz," diye yanıtladı
Doktor.

"Orada olmamız için hiçbir sebep yok mu?
Arite Bul? "

"Buraya almamız gereken altı hapımız var gerçeğini göz ardı etme,"
Büyük iş adamı.

"Ben sadece düşündüğüm şey bu," dedi doktor düşünceli bir şekilde.
"Doğru elde edene kadar hiçbir şey yapmamızın faydası yok
boyut. O tepeler ve aradığımız orman ve nehir olabilir
burada tam ayaklarımızda ve bizler kadar büyükken onları göremedik
Bu."

"Hapları alıp eylemleri giyene kadar burada kalsak iyi olur
kapalı. Ben uyuyacağım, "dedi büyük iş adamı.

"Bence hepimiz uyuyabiliriz," dedi doktor. "Yapamadı
Muhtemelen burada bize zarar verecek bir şey olabilir. "

Her biri daha fazla kelime olmadan altı daha hap aldı.
Fiziksel olarak oldukları gibi bitkin ve yapay uyuşukluk
İlaç tarafından üretilen, birkaç dakika içinde üç yaşındaydı.




Bölüm XVII

Üstadın Hoş Geldisi


Neredeyse on iki saat sonra, saatlerinin gösterdiği gibi,
Yorgun maceracılardan önce uyandı. Çok genç adam kimdi
önce gözlerini içinde olduğunu hissetme duygusu ile açtı
evde yatak, ve bu onun başlaması için çok önemli bir gündü
Yüzüğe yolculuk. Oturdu ve görmek için gözlerini şiddetle ovuşturdu
Daha açık bir şekilde onun çevresi.

Yanında iki arkadaşını uzattı, hızlı uykuda. Geri dönerek
Bilinç, gündüz ve gece önce olayların anısı geldi.
Çok genç adam ayağa kalktı ve şiddetle uyandı
arkadaşlar.

İlacın etkisi tekrar sona ermişti ve ilk kez sahneye bakış
Çok az değişmiş gibiydi. Eğim şimdi biraz mesafeydi
Uzakta, hala görünür olmasına rağmen, büyük bir arkta uzanıyor ve soluyor
Yukarıdaki karanlığa. Ayaklarının altındaki zemin hala
Metalik kalitesi, eskisinden çok daha kaba görünüyordu. Çok genç
Adam eğildi ve elini üzerine koydu. Bir çeşit vardı
Orada bitki örtüsü ve daha yakından eğilerek, neyin göründüğünü görebiliyordu
Bükülmüş ve çiğnenmiş küçük bir ormanın kalıntıları, ağaç gövdeleri daha büyük
aralarında kolayca parçalanmış olabileceği ince dallardan
parmaklar.

"Buna bak," diye bağırdı. "Orman-buradayız."

Diğerleri onunla diz çöktü.

"Dikkatli ol," diye uyardı doktor. "Hareket etme. Almalıyız
"Kağıtları cebinden çekti.

"Rogers bu miktardan şüphe duyuyordu." "Yapmalıyız
Şimdi kenarda veya ormanda bir yerde bahsettiği. Yine de olabiliriz
Bu eğimin dibine ulaştığı noktadan çok uzak.
Bence ondan biraz daha büyük olduğumuzu düşünüyorum. Muhtemelen
İlacımızın gücü bir dereceye kadar farklıdır. "

"Bir sonraki ne kadar almalıyız, merak ediyorum?" dedi büyük iş adamı
Arkadaşlarına baktı.

Doktor bir hap aldı ve eline ezdi. "Bunu alalım
çok, "dedi, tozun küçük bir kısmını gösteriyor. Diğerleri
her biri haplardan birini ezdi ve neredeyse
Eşit miktarda olası.

"Açım," dedi çok genç adam. "Hemen yemek yiyebilir miyiz
toz?"

"Bunun herhangi bir fark yaratması gerektiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Doktor,
Ve ilaca alışkınlardı ki, şimdi oldukça tartışmasız,
Oturdular ve yediler.

Birkaç dakika sonra, bakımlarına rağmen
Aldıkları ilacın miktarları eşitti.

Yarı yemeyi bitirmeden önce, çok genç adam neredeyse daha fazla değildi
büyük iş adamı ile doktorun üçüncü büyüklüğünden
yarı yolda. Bu çıkıntı aniden onları komik olarak vurdu ve
Üçü de ilacın etkisine yürekten güldü.

"Hey, sen, acele et ya da beni asla yakalayacaksın," diye bağırdı çok genç
Adam neşeyle. "Tanrım, ama sen büyük!" Ulaştı ve dokunmaya çalıştı
Doktorun omzu. Sonra, büyük çikolata parçasını görmek
Arkadaşın eli ve onu kendi başına küçük olanla karşılaştırarak:
"Seni çikolata takas et. Bu, orada var olduğun normal bir yemek."

"Bu gerçek bir fikir," dedi büyük iş adamı kahkahalarını durdurarak
aniden. "Biliyor musunuz, eğer çok az yiyeceklerse, sahip olduğumuz tek şey
Yapmak, birimizin büyük kalması ve yemeğinin diğer ikisini sürmesi
ay."

"Güzel; ama büyük olana ne dersin?" diye sordu çok genç adama sırıtarak.
"Bu planda açlıktan ölürdü, değil mi?"

"Şey, o zaman diğer ikisinden çok daha küçük olabilirdi ve
onu besle. Oldukça dahil, itiraf edeceğim, ama ne demek istediğimi biliyorsun, "
Büyük iş adamı biraz acı çekti.

"Bundan çok daha iyi bir planım var," dedi çok genç adam. "Sen
Yiyeceklerin büyük kalmasına izin verin ve küçük olsun. Buna ne dersin? "Diye ekledi
zaferle. Sonra biraz dikkatlice yere koydu
Çikolata ve yedikleri sert krakerlerden birkaçı. "Orada kal
Küçük arkadaşlar, büyüdüğünde seni geri alacağım, "diye ekledi
Ses tonu.

Doktor, "Bize asla gelmemesi gereken garip," dedi. "Onun
Gıda tedarikimizi yenilemenin mükemmel bir yolu "ve her ikisi de
O ve büyük iş adamı yiyeceklerinin bir kısmını bir kenara bıraktı.

"Bu parlak fikir için teşekkür ederim," dedi çok genç adam. O zaman,
Ona başka bir düşünce meydana geldi, başını kıkırdadı.
"Büyük olsaydık pek iyi çalışmaz mıydı, değil mi?
Herhangi bir yiyecekten ayrılalım. "

Doktor şu anda diğer ikisi ile orantılı ve her ikisi de
Ve büyük iş adamı çok az miktarda ilacın
Bedensel azaltma oranlarını eşitleme çabası. Açıkçası vurdular
Doğru, nispi boyutlarında başka bir değişiklik olmadığı için.

Bunca zamanın altındaki bitki örtüsü istikrarlı bir şekilde büyüyordu
daha büyük. Küçük kırık dallardan,
Parmaklar, sonra kollarının kalınlığına. Biraz hareket ettiler
Zaman zaman, altlarından yayılmasına veya fırçalamasına izin vermek
Bir kenara ve daha rahat oturabilecekleri bir alanı temizlemek.
Hala daha büyük ağaç gövdeleri olana kadar büyüdü, şimdi neredeyse onların
Bedenler, kırılmış ve bükülmüş, her şey onlar hakkında. Bir tarafa
Yarım mil uzakta, ağaçların hala olduğu bir yer görebiliyorlardı
Ayakta-Kirlenen fidanlar, göründüler, yoğun bir şekilde büyüyorlardı.

Yarım saat içinde çok genç adam almayı bıraktığını açıkladı
daha küçük. İlacın etkisi birkaç dakika diğerlerinde durdu
Daha sonra. Hala göreceli boyutlarında değillerdi, ama birkaç
Tozun taneleri bunu hızla ayarladı.

Şimdi kendilerini bir zamanlar büyük bir orman olanın kenarına yakın buldular.
Sandıkları altı feet veya daha fazla çapında ölçülen büyük ağaçlar
yere dağılmış; Tek bir kişi ayakta kalmadı. İçinde
görebildikleri mesafe, birkaç kilometre uzakta,
başlamak.

Bir süre önce kemerlerindeki yiyecekleri değiştirmişlerdi ve şimdi
Yine başlamaya hazırdılar. Aniden çok genç adam
Yakın bir ağaç gövdesi yanında yatan büyük, yuvarlak, beyazımsı kahverengi nesne. O
Gitti ve yanında durdu. Sonra arkadaşlarını heyecanla aradı. BT
düzensiz olarak küresel şekildeydi ve dizlerinden daha yüksek duruyordu-
Harika pürüzlü top. Çok genç adam eğildi, bir parçayı kırdı
top ve ağzına doldurarak çiğnemeye başladı
heves.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bir sırıtışla belirtti. "Bir kraker
Kırılma öğle yemeğine ilk başladığımızda düşmüş olmalıyım! "

Şimdi kesintisiz ormanın en yakın bölümünü yapmaya karar verdiler. BT
ulaşmadan iki saat önce, karışık kütlesi arasındaydı
Kırık, düşmüş ağaçlar ilerlemeleri son derece zor ve yavaştı.
İçeri girdikten sonra, ayakta duran ağaçlar arasında, her zamankinden daha fazla kayıp hissettiler.
Çıkarılmış olarak kimyagerlerin yönlerini takip ettiler ve genel olarak
Bekledikleri ülke türüyle karşılaşmıştı. Yine de onlar
Üçü de takip ettikleri rotanın olası olduğunu fark etti
Gelmek, kimyager tarafından alınandan oldukça farklıydı; ve
Hedeflerini hangi yönde bıraktı ve ne kadar uzakta,
En belirsiz fikir, ama devam etmeye kararlıydılar.

"Bu arite şehri bulursak, bu bir mucize olacak,"
Genç adam sessizce yürürken belirtti.

Büyük iş adamı, sadece kısa bir mesafe daha ileri gitmişlerdi,
Önde yürüyordu, aniden durdu.

"Bu da ne?" diye sordu ürkütücü bir alt tonda.

Elinin yönünü takip ettiler ve gördüklerini, sert durduğunu gördüler
ileride bir ağaç gövdesi, bir adam figürü yarısından biraz daha uzun
kendileri, grimsi vücudu neredeyse mavi-gri ağacın rengi
onun arkasında.

Üç maceracı, şaşkınlıkla bakarak hareketsiz durdu.

Büyük iş adamı konuşurken, açık ki küçük figür
onları bir süredir izliyor, sanki
koşmak. Sonra cesaret toplama ile yavaşça onlara doğru yürümeye başladı,
Kollarını avuç içi yukarı doğru tutarak.

"O dostça," diye fısıldadı çok genç adam; Ve beklediler, sessiz,
adam yaklaşırken.

Yaklaştıkça, bir çocuktan çok daha fazlası olduğunu görebiliyorlardı, belki
yirmi yaşında. Yalın, gri vücudu neredeyse çıplaktı. Etrafında
bel, yapamadıkları bir maddenin sıkıcı renkli bir tunik takıyordu
tanımlamak. Ayakları ve bacakları çıplaktı. Göğsünde ince bağlanmıştı
Taş plaka, hafif dışbükey. Kalın, dalgalı, siyah saçları, kesilmiş
Boynunun tabanı, kulakları hakkında asılı kaldı. Başı ortaya çıktı. Onun
Özellikler düzenli ve hoş; Gülümsemesi çok eşit bir sıra gösterdi
beyaz dişler.

Üç adam, bir anda daha fazla durana kadar konuşmadı veya hareket etmedi
Hemen onlardan önce, hala ellerini avlıyor. O zaman aniden
Konuştu.

"Üstat arkadaşlarını karşılıyor," dedi yumuşak bir müzikal sesle. O
Kelimelere en meraklı bir aksan ve esneklik verdi, ama onlar oldukça
dinleyicileri için anlaşılabilir.

"Usta arkadaşlarını karşılıyor," diye tekrarladı kollarını ona bırakarak
yanlar ve en samimi bir şekilde gülümsüyor.

Çok genç adam nefesini yakaladı. "Bizimle tanışmak için gönderildi; o
Rogers'dan. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Şimdi hepimiziz! "O
diye bağırdı heyecanla.

Doktor elini tuttu ve bir an tereddüt ederek Oroid
Şüphe, sonunda uzandı ve kavradı.

"Rogers'dan mısınız?" diye sordu doktor.

Oroid şaşkın görünüyordu. Sonra döndü ve kolunu fırlattı
Önlerindeki daha derin ormanlara doğru süpürme hareketi. "Rogers-Master,"
dedi.

"Bizi mi bekliyordun?" doktora ısrar etti; Ama diğeri
Başını salladı ve anlama eksikliğini gülümsedi.

Büyük iş adamı "Sadece söylediği ilk kelimeleri biliyor," diye önerdi.

"Rogers'dan olmalı," diye koydu çok genç adam. "Bakın, bizi istiyor
onunla gitmek. "

Oroid onları ileriye doğru hareket ettiriyordu, sanki elini tutuyordu
onları yönlendir.

Çok genç adam ileri başladı, ama büyük iş adamı onu tuttu
geri.

"Bir dakika," dedi. "Bunların arasına girmemiz gerektiğini sanmıyorum
Bizim kadar büyük insanlar. Rogers açıkça canlı ve bizi bekliyor.
On-foot yerine onun büyüklüğü hakkında olmak neden daha iyi olmasın?
Şimdi bakacağımız gibi devler? "

"Rogers'ın ne kadar büyük olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu çok genç adama.

"Bence bu iyi bir fikir," diye kabul etti doktor. "Rogers bunları anlattı
Oroid erkekleri kendisinden altı inç daha kısa
ortalama."

"Bu, bildiğimiz her şey için bir cüce olabilir," dedi çok genç adam.

"Normal büyüklükte olması şansımız olabilir," dedi doktor gülümseyerek.
"Bence kendimizi küçültmeliyiz."

Oroid sabırla durdu ve onları ilgilenen gözlerle izledi
her biri kolunun altındaki bir şişeden küçük bir pelet aldı ve ona dokundu
dil. Boyutunda azalmaya başladığında gözleri korkuyla genişledi
Ve bacakları onun altında sallandı. Ama onun yerine durdu, açıkça emin oldu
gülümsemeleri ve dostça jestleri ile.

Birkaç dakika içinde ilacın etkisi bitti ve
Kendileri Oroid'den daha uzun bir kafa değil. Bu boyutta o
Onları daha iyi seviyor gibiydi, ya da en azından çok daha az huşu içinde durdu
Onları, şimdilik onları kollarından ele geçirdi ve öne çekti
kuvvetli bir şekilde.

Gülünç bir şekilde verdiler ve bu garip varlığın önüne geçtiler
Dünya, takip ettikleri açık yerlerden döndüler ve
ormanın derinliklerine daldı.




Bölüm XVIII

Kimyager ve oğlu


Bir saat veya daha fazla üç maceracı garip rehberlerini takip etti
Yoğun, izsiz ormanlardan sessizce. Çok hızlı yürüdü
Ne sağa ne de sola bakıyorum, görünüşe göre yolunu buluyor
sezgisel bir yön duygusu ile. Bazen geri baktı
Omzu ve gülümsedi.

Burada ormanda yürümek zor değildi ve parti yaptı
Hızlı ilerleme. Büyük, aşırı ağaç gövdeleri uzuvlardan yoksundu
Yüz fit veya daha fazla zeminin üstünde. Bazılarında bereketli
Vine büyüyordu-küçük gri meyveler bolluğu taşıyan bir asma.
Yüksek havai dallarda birkaç kuş ve fro'ya uçtu, çağırıyor
Bazen yumuşak, cooing notu ile. Zemin-gri, ince bir toz haline getirilmiş
Sandy tınlı-bazen mavimsi düşmüş yapraklarla, bazen bir
Mavi yosun türleri ve benzer bir renkte ara sıra eğrelti otları.

Orman yoğun, derin ve sessizdi; ağaç dalları tepede
Yukarıdaki kara gökyüzünü kapatarak sağlam bir gölgede kilitlendi. Henüz
Bu inzivaya bile sahne olduğu gibi hafif kaldı
Açıkta ormanın dışında. Karanlık gerçekten bu konuda imkansızdı
kara; Her koşulda ışık aynı görünüyordu-
Parlak veya çok loş-rahat, sabit bir parıltı, dinlendirici, neredeyse hipnotik
eşliğinde.

Tanıştıkları noktadan belki altı mil uzakta seyahat ettiler.
Oroid Rehberi Aniden çok genç adam diğerinin farkına vardığında
Oroidler onlarla birlikteydi. Bir tarafa bakarak bunlardan iki tane daha gördü
Garip gri adamlar sessizce takip ediyor, onlara ayak uyduruyorlar.
Dönüş, geride kısa bir mesafe takiben başka bir tane daha çıkardı.
Çok genç adam şaşırdı ve aceleyle onları ona işaret etti
arkadaşlar.

"Bekle", doktoru genç rehberlerine çağırdı ve aniden
Parti durdu.

Bu işaretlerle rehberlerini istediklerini anlamalarını sağladılar.
Diğer erkekler yaklaşmak için. Oroid kendi tuhafında onlara bağırdı
Dil, yumuşak bir sesle yumuşak, sıvı kaliteli kelimeler-kelimeler
Maceracılar için tamamen anlaşılmaz.

Adamlar farklı bir şekilde öne çıktı, altı tanesi, üç kişi ortaya çıktı
ormanın gölgelerinden çıktı ve bir grupta durdu, aralarında konuştu
Kendileri biraz ve ziyaretçilerine gülümsüyorlar. Hepsi giyinmişti
Lao- Bu tür genç Oroid'in adı-ve hepsi
Ondan daha yaşlı ve neredeyse aynı yükseklikte.

"Herhangi biriniz İngilizce konuşuyor musunuz?" diye sordu doktora hitap etti
doğrudan.

Açıkçası yapmadılar, çünkü sadece başlarını sallayarak cevap verdiler
Ve daha fazla gülümsemeyle.

Sonra onlardan biri konuştu. "Üstat arkadaşlarını karşılıyor," dedi. Ve
Diğerleri ondan sonra tekrarladı, okuldaki çocuklar gibi tekrarlıyor
Gururla yeni öğrenilen bir ders.

Doktor ve iki arkadaşı yürekten güldü ve tamamen
dostluklarının bu sergisi tarafından güvence verildiler,
Lao, tekrar ilerlemeye hazır olduklarını.

Görünüşe göre sonsuz ve değişmeyen boyunca ileriye doğru yürürken
orman, çok genç adamın "koruyucusu olarak adlandırdığı şeyle çevrili
Onur, "Zaman zaman diğer Oroid erkekleri tarafından birleştirildi, hepsi
kim olduklarını ve nereye gittiklerini ve kimin olduğunu kim biliyor gibiydi
Sessizce onlarla aynı hizaya geldi. Bir saat içinde partileri numaralandırıldı
yirmi veya daha fazla.

Yerlilerden birinin bir an durduğunu ve birinden biraz çilek kapmak
ağaçların çoğunun kaplandığı sarmaşıklardan
Genç adam da aynısını yaptı. Meyveleri tatlı ve lezzetli buldu ve
bir miktar yedim. Sonra aç olduğunu keşfederek biraz kraker aldı
Kemerinden ve onları yürürken yedi. Doktor ve büyük
İş adamı da yedi, çünkü fark etmese de, üçü de
aslında açıldı.

Bundan kısa bir süre sonra parti geniş, pürüzsüz akan bir nehre geldi,
Bankalar acele ile kaplı, burada ve küçük bir gri nokta var,
Kumlu plaj. Lao'nun işaretlerinden, beklemeleri gerektiği açıktı.
Bir teknenin onları alması için bu nokta. Bu yeterince mutluydu
Yapın, üçü de neredeyse güçlerinin sınırına gitmişti. Onlar
Saf nehir suyunun derinliklerinde içti, ağrıyan uzuvlarını içine koydu
minnetle ve uzanmak, ne kadar zorlandıklarını umursamıyor
Beklemek.

Belki bir saat içinde tekne ortaya çıktı. Nehrin aşağısından geldi
Kendi partilerinin iki üyesi tarafından yakın kıyıdan tahrik edildi
almak için. İlk başta gezginler uzun, dikdörtgen bir sal düşündüler. Daha sonra
Yaklaştıkça üç kanodan inşa edildiğini görebiliyorlardı,
Her biri yaklaşık otuz feet uzunluğunda, ağaç gövdelerinden oyulmuş. Bunların üzerinde
kabaca tahtalara küçük bir ağaç platformu koydu. Tekne
iki adamın elinde uzun, ince direklerle itildi,
Her iki tarafta, onları nehrin yatağına kazdı ve onlarla birlikte yürüdü
platformun uzunluğu.

Bu teknede tüm parti kalabalıklaştı ve yakında iyi çıktılar
Sığ nehir, karşı bankasına yöneldi. Çok genç adam
platformun ön ucunda bacakları sarkan ve
Ayakları, gümüş fosforesansının sadece birkaç inç yukarısında
Altında su dalgalanma, lüks bir şekilde iç çekti.

"Bu henüz yaptığımız her şeyi yeniyor," diye mırıldandı. "Tanrım, güzel
Burada!"

Daha uzak bankaya indiklerinde başka bir grup yerli
onları bekliyorum. Böylece yaklaşık kırkla güçlenen parti başladı
Hemen ormana doğru, nehrin bu tarafında
eşit derecede yoğun ve izsiz görünüyordu.

Şimdi nehrin seyrine paralel görünüyorlardı
Bankasından yüz metre geri. Bu seyahatin yarım saatinden sonra
Aniden ilk başta büyük bir ağzın ağzına geldiklerine geldiler
Mağara, ancak daha sonra tünel benzeri bir geçit olduğunu kanıtladı. İçine
Bu açılış partiyi tereddüt etmeden daldı. Önemli bir açıda aşağı doğru eğimli olan bu tünel içinde
yukarıdaki ormandan daha hızlı ilerleme kaydetti. Tünel duvarları
İşte belki yirmi metre ayrı-parıltılı, parlak bir duvarlar,
kristal kaya. Geçiş yolunun çatısı tamamen iki kat daha yüksekti
genişliği; Kayalık zemini pürüzsüz ve eşitti.

Bir süre sonra bu tünel biraz daha geniş ve
daha yüksek, ama genel olarak benzer yön. O da aşağı doğru eğimli, daha fazlası
kavşaktan aniden. Bu son pasajda parti
Döndü, hala aşağı yönlü kursu aldı.

İlerledikçe, diğer birçok geçit geçti,
kavşakları açık alanlarda genişti. Ara sıra
Gezginler diğer yerlilerle karşılaştılar, hepsi erkekler, çoğu
döndü ve onları takip etti.

Büyük iş adamı, bir saatten fazla bir saatten sonra aşağı doğru yürürken,
yine, partiden sonra, dayanıklılığının sınırına yakındı
Geniş, açık bir kareyi geçerek, iki tane ile bir tür kızağın üzerine geldi
Hayvanlar ona koştu. Bir hareketsizliğin kesiştiği yerde duruyordu
Daha geniş, açıkça daha fazla seyahat edilen geçit ve içinde bir görevliydi,
Görünüşe göre hızlı uyuyor.

Bu kızakta üç gezgin Rehber Lao ile tırmandı; Ve,
Görevli tarafından yönlendirildiğinde, daha geniş tünelden hızlı bir şekilde başladılar
adımlamak. Kızak, geniş bir tek koşucu cilalı üzerinde dengelenmişti
Her iki tarafta dar, biraz daha kısa bir dışkütüyle taş; kaydı
Eşit derecede pürüzsüz, metalik bu koşucu üzerinde sorunsuz ve kolay
Yerin kaya.

Ren geyiği benzeri hayvanlar başları tarafından tek bir
Şaft. Onlara kısa, sivri bir direk tarafından yönlendirildi.
Vesilesiyle, vesileyle talep ettiği gibi, onu kanatlarına şiddetle kazdı.

Bu şekilde gezginler belki de yarım saat daha sürdüler. .
Geçiş yolu dik bir şekilde aşağıya doğru eğimli ve iyi bir hız kazandılar. Nihayet
Uyarı olmadan, havanın aniden tazelenmesi dışında ortaya çıktılar
açık olan ve kendilerini geniş, yuvarlanan bir gerginliğe bakarken buldu
Ülke, burada ve orada ağaçlarla noktalı-Oroidlerin ülkesi
son.

Kendi dünyalarından ayrıldıktan sonra ilk kez maceracılar buldu
kendileri en azından bir görünüm tutan çevrenin ortasında
aşinalık yönü. Şu anda karşılaştıkları sahne biri olabilirdi
Kendi toprakları, aysız bir akşam olsa da anormal derecede parlak bir akşam izledi.

Birkaç mil boyunca, hafifçe kıvrılan yuvarlanan, açık bir ülke görebiliyorlardı
mesafenin loşluğuna yukarı doğru. Sağında, yakın,
Geniş göl, yüzeyi nazik bir esinti altında kırışmış ve parıltı
Parlak bir cilalı gümüş gibi parlak.

Tepegöz gri mavi, bulutsuz bir gökyüzü, sayısız bir
Hafif, parıldayan, altın yarık yıldızlar. Göl kıyısında yatıyordu
Suyun kenarında, birbirine yakın evlerin toplanması ve yayılması
Arkasındaki tepelere ince bir şekilde geri dönün. Bu kurak olmayı biliyorlardı-şehir
hedeflerinin.

Tünelin sonunda kızaktan ayrıldılar ve
Nazik eğimli yamaç, şehre yavaşça yaklaştı. Onlar parçasıydı
onları en yakın evlerden ayıran açık bir alanda
Sahaya doğru onlara doğru gelen bir grup figür gördüler. Bu
Grup hala birkaç yüz metre ötede durdu, sadece ikisi
öne çıkmaya devam eden rakamlar. Sürekli olarak geldiler, uzun boylu
Beyaz giyinmiş bir adam figürü ve yanında ince, zarif bir
erkek çocuk.

Bir anda daha fazla lao, doktorun önünde yürüyor ve ikisi
Yoldaşlar, aniden durdu ve onlarla yüzleşmeye döndü, dedi sessizce,
"Üstat."

Üç gezgin, kalpleri çarparak bir anda durdu. Daha sonra
Bir bağırarak çok genç adam öne çıktı, ardından ikisi
arkadaşlar.

"Bu Rogers-bu Rogers!" aradı; Ve bir anda üçü
Erkekler kimyager yanındaydı, elini sıkıyordu ve ona döküyordu
heyecanla selamlama sözleri. Kimyager onları yürekten karşıladı, ancak sessiz, meraklı bir havayla
Daha önce sahip olduğunu hatırlamadıkları haysiyet. O görünüyordu
onu en son gördükleri için oldukça yaşlılar. Onundaki çizgiler
yüz derinleşti; Tapınaklarındaki saçlar beyazdı. O da görünüyordu
Onu hatırladıklarından daha uzun ol ve kesinlikle stouterdı.

Uzun, akan beyaz bir bez giymiş,
Belden bel, kısa bir kılıç, görünüşe göre altın
veya dövülmüş pirinç. Bacakları çıplaktı; Ayaklarında bir tür giydi
Deri tangalı sandalet, insteplerini geçiyor. Saçları uzun büyüdü
kulakları ve omuz çizgisinde kesildi
yerliler.

İlk selamlama sözleri bittiğinde, kimyager
Ayrılan oğlum, onları büyük, ilgilenen gözlerle izliyor.

"Arkadaşlarım," dedi sessizce, ama biraz altında yatan notla
Sesi, "Bu benim oğlum."

Çocuk ertelenen yaklaştı. Görünüşe göre yaklaşık on ya da on bir
yaş, babasının omzu kadar uzun boylu, son derece hafif
inşa, henüz mükemmel bir orantılı bir vücut. Beyaz giyinmişti
Babasının benzer, sadece daha kısa, dizlerine biten bornoz. Onun
Cilt meraklı, pürüzsüz, sütlü bir beyazlık, gri, daha zor yoktu
Yerli erkeklerin görünüşü ve sadece yanardağın bir dokunuşuyla
Kadınların sahip olduğu kalite. Özellikleri hassas bir
kalıp, neredeyse kız olarak adlandırılacak kadar, ama bir firma ile
çenenin karesi belirgin bir şekilde erkeksi.

Gözleri maviydi; Omuzlarına düşen kalın, dalgalı saçları
Kestane kahverengi. Tavrı zarif ve onurlu, ancak bir
Bakımsız çocuk için onu işaretleyen ustaca dokunuş
oldu. Yaklaşırken ellerini avladı.

"Benim adım loto," dedi tatlı, yumuşak bir sesle, mükemmel
Kendini doldurma. "Babamın arkadaşlarıyla tanıştığıma sevindim." Konuştu
Sadece onu karakterize eden sıvı kalitesinin bir izine sahip İngilizce
annenin dili.

"Buraya geç kaldın," diye belirtti kimyacı bir gülümsemeyle
Bu ani girişten tamamen şaşırmış üç gezgin,
Gravely çocukla el sıkıştı.

Bu süre zarfında onları yönlendiren genç Oroid
tünellerin üstünde orman, saygıyla arkasında duruyordu,
Birkaç metre uzakta. Birkaç küçük grupta kısa bir mesafe daha uzak
Yabancıları izleyerek yerliler toplandı. Birkaç hızlı kelimeyle
Loto şimdi elleriyle alçakta eğilen rehberlerini reddetti.
alnım ve onları bıraktı.

Kimyager liderliğindeki şehre devam ettiler, konuştular
ciddiyetle, ona seyahatlerinin ayrıntılarını anlatıyor. Yerliler izledi
Onları ilerlerken ve şehre girerken başkaları baktı
Onlara merakla ve çok genç adam biraz
düşmanlık, ama her zaman saygılı bir mesafeden. Açıkçası öyleydi
gece veya en azından bu saatte uyku zamanı, sokaklar için
Geçenler neredeyse terkedildi.




Bölüm XIX

Arite Şehri


Arite şehri, şimdi onlara baktığı gibi, her şeyin ötesinde garipti
hiç görmemişlerdi, ama yine de hiçbir şekilde olağanüstü
beklenen olurdu. Yürüdükleri sokaklar genişti
ve düz ve diğerleri tarafından iki veya
Üç yüz fit. Bu sokaklar birbirleriyle paraleldi
Matematiksel düzenlilik. Böylece şehir en düzenli olarak düzenlendi, ancak
bir tuhaflık ile; Sokaklar iki yönden geçmedi
birbirleriyle dik açılarda, ancak üçte, her biri eşit eğilimli
diğerleriyle derece. Aralarındaki ev blokları, bu nedenle,
elmas şeklindeki bölümlere ve üçgenlere kesilmiş, asla
kareler veya dikdörtgenler.

Sokakların çoğu büyük, düz gri bloklarla asfalt görünüyordu.
Yüksek derecede cilalı taşa veya bir opak cam türüne benzeyen madde. Kaldırım yoktu, ancak daha iddialı olandan önce yakınlaşın
Evler, küçük ağaçlar büyüyordu.

Evlerin kendileri genellikle üçgen veya elmas şekilli idi.
sokakların yamacını takip eder. Onlar, çoğu, ama iki
yükseklikte hikayeler, bazı çiçekler ve
kafesli sarmaşıklar büyüyordu. Esas olarak aynı inşa edildiler
Sokakların döşendiği pürüzsüz, gri bloklar. Onların pencereleri
büyük ve çok sayıda, pencere tavası olmadan, ama şimdi kapalı, neredeyse
Hepsi, sanki sanki
Metalin kendisinden dokunmuş olabilir. Kapılar ağırdı
Pirinç veya altın öneren metal. Bazı evlerde küçük düşük raylı
Balkonlar üst pencerelerden sokakta asılı kaldı.

Parti, şimdi terk edilmiş bu şehirde sessizce ilerledi ve
Birçok sokakın birleşmesi ile büyük ağaçlarla kaplı kare veya park
merkezini işaretliyor gibiydi ve nihayet başka bir diyagonal haline geldi
hızla göl cephesine doğru düşen sokak. Kenarında
Bu cadde aniden geniş bir adımda feshedildi
Göl kıyısında küçük bir plaja iniyor belki de yüz metre
altında.

Kimyager bu adımların başında keskin bir şekilde sağa döndü ve,
Düşük gri bir duvarda bir kemerin açılan ağ geçidinden geçerken, LED
Arkadaşları çiçek bolluğu büyüyen bir bahçeye dönüştü.
Bu çiçekler, çoğu mavi veya gri ya da bir
Soluk gümüş beyazlık, sahneye tuhaf bir şekilde wan ödünç veriyor,
Görünüş, ama olağanüstü, oldukça doğaüstü güzelliklerden biri.

Bahçeden biraz gri bir yol, bir yere
Evde duruyordu, neredeyse bir ağaç korusu içinde, doğrudan bir blöf üzerine
göle bakan.

"Evim beyler," dedi kimyager, elinin dalgası ile.

Duydukları eve yaklaştıkça, içeriden geliyor,
Şarkı söyleyen bir kadının sesi-tuhaf bir tuhaf küçük tema,
Lilting ritmi ve ayırt edemedikleri kelimeler. Eşlik eden
Ses, bazı telli enstrümanın hassas tonlarıdır.
arp.

"Biz bekleniyor," diye belirtti kimyager bir gülümsemeyle. "Lylda hala
yukarı, bizi bekliyor. "Çok genç adamın kalbi bir sıçrama yaptı
İsmin bahsedilmesi.

Dışarıdan, kimyager evi daha büyük olanların birçoğuna benziyordu
Şehirden geldiklerini görmüşlerdi. Çok daha fazlaydı
henüz fark ettiklerinden daha iddialı, elmas şeklindeki-bu
Diyelim ki, düzleştirilmiş bir dikdörtgen-yükseklikte iki hikaye ve büyük bloklardan yapılmış
gri cilalı taş.

Diğer evlerin aksine, yanları çıplak değildi, ama kısmen
Üzüm ve kafesli çiçeklerin bereketli bir büyümesiyle kaplıdır. Vardı
Göl tarafı dışında pencerelerinin altında balkon yok. Orada,
İkinci hikayenin yüksekliği, neredeyse yeterince geniş kapalı bir balkon
Veranda olarak adlandırılan, evin tam genişliğini uzattı.

Bahçeyi önleyen geniş bir pirinç kapısı kısmen açık durdu ve
Kimyager onu genişletti ve arkadaşlarını başlattı. Kendilerini buldular
Şimdi üçgen bir koridorda veya lobide, her ikisinde de açık bir kemerle
Diğer taraflar ötesindeki odalara geçiş verir. Bunlardan biri aracılığıyla
Kemerler Kimyager onları açıkça ana olana götürdü
konutun oturma odası.

Neredeyse üçgen şeklindeki yüksek tavanlı bir oda, otuz feet
Muhtemelen en büyük genişliğinde. Bir duvarda birkaç
Göle açılan gümüşi desteklenen pencereler. Diğer tarafta
yanında başka bir kemerle geniş bir şömine ve ocaktı
daha uzak evin içine. Odanın duvarları küçük gri ile kaplanmıştı
fayans; Zemin ayrıca tasarıma yerleştirilmiş gri ve beyaz ile döşenmişti.

Yerde, görünüşe göre çimden yapılmış birkaç büyük halı yayıldı veya
lif. Duvarlar çıplaktı, iki uzun süren pencereler arasında,
Dar, yoğun işlemeli altın bez şeritleri asılıydı. Odanın ortasında dairesel bir taş masa duruyordu, üstü bir
Cilalı siyah taş levhası. Bu masa şimdi bir yemek için ayarlandı.
Altın metal yemekler, benzer bir renkte büyük metal kadehler ve güzel
Ferforje masa eşyaları, ayrıca altın. Masanın etrafında birkaç
Küçük sandalyeler, hasırdan yapılmış. Her birinin koltuğunda yastıklı bir lif
Yastık ve arkaya küçük bir işlemeli kumaş parçası asıldı.

Bu sandalyeler ve masa hariç, oda neredeyse
mobilya yok. Bir duvara karşı daha küçük bir taş masası vardı,
Üstünde ve her pencerenin altında birkaç çeşitli nesne bir
Küçük beyaz taş tezgah.

Şömine ızgarasında bir yangın parladı-alev olmadan yanan bir ateş.
Önündeki ocakta, büyük gümüş yastıklara uzanan bir
elinde küçük bir arp gibi küçük bir telli enstrüman tutan kadın
veya lir. Adamlar odaya girdiğinde enstrümanını bir kenara bıraktı ve
Ayaklarına yükseldi.

Orada bir an için dururken, karşılama ışığı ile
Gözlerinde, üç yabancı en çok ne gibi görünüyordu
Şimdiye kadar gördükleri kadınsı sevginin mükemmel vizyonu.

Kadının yaşı ilk bakışta belirsizdi. Yüzünden, onun
Uzun, ince ama çok yönlü boyun ve kızının ince eğrileri
Şekil, yirmiden fazla olmayabilirdi. Henüz onun yatağında
daha fazla ısmarlayan bu tanımlanamayan duruş ve haysiyet vardı
Olgun, yaşlı kadın.

Yaklaşık beş metre boyunda, ince, neredeyse kırılgan, ama
mükemmel yuvarlak gövde. Elbisesi tek akan bir giysiden oluşuyordu
Omuzlardan dizlerinin hemen üstüne ulaşan açık mavi ipek.
Altın ile asılı kalın bir altın kordonla belden kuşatıldı
Yanında püsküllü kolye.

Daha dar bir altın kordon göğsünü ve omuzlarını geçti. Kolları, bacakları,
Ve omuzlar çıplaktı. Cildi saten, sütlü beyaz ve
birçok rengin hassas renk tonları ile doludur. Saçları kalındı ​​ve
çok siyah; her biri üzerinde ilerleyen iki saça dönüştü
Neredeyse beline omuz ve küçük bir gümüş kurdele ile sona erdi ve
püsksel altına yakın bağlanmıştır.

Yüzü hassas bir ovaldi. Dudakları doluydu ve bir renk
Hangi İngilizce'de isim yok. Şüphesiz kırmızı olurdu
Yukarıdaki dünyada güneş ışığı, ama burada bu gümüş ışığında
Fosforesans, gördüğümüz gibi kırmızı renk imkansızdı.

Burnu küçük, Grek tipi. Slate-gri gözleri daha çok
büyük, çok hafif bir şekilde köşelerde yükseldi, sadece bir dokunuş
Doğu kadınlarımızın görünümü. Kirpikleri uzun ve çok siyahtı. İçinde
Büyüleyici bir kombinasyon ile zaman zaman onları indirdi
Kadınsı alçakgönüllülük ve bir coquetry dokunuşu. Altlarından bakışları vardı
Genellikle erime yumuşaklığının tuhaf bir görünümü, ancak her zaman doğrudan ve
dürüst.

Sessizce yanında duran kadın buydu,
Başka bir dünyadan bu garip konuklara hoş geldiniz.

Adamlar kemerden girerken, çocuk Loto hızla geçti
Onları ilerlemek için hevesiyle ve odanın karşısına koşarak attı
Kendini mutlu bir şekilde ağlayan kadının kollarına, "_mita, mita._"

Kadın onu sevgiyle öptü. O zaman, konuşmak için zamanım olmadan önce,
Çocuk onu bir elden sıkıca tutarak öne çekti.

"Bu benim annem," dedi oldukça küçük bir jestle. "Onun adı
LILLDA. "

Kadın, bir eğlence gülümsemesiyle kendini kavramasından gevşetti,
Ve yerli moda, alnına elleriyle eğildi.

"Kocamın arkadaşları hoş karşılanıyor," dedi basitçe. Sesi yumuşaktı
ve müzikal. İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuştu, bir tonlama ile
En kültürlü kadın gurur duyabilir, ancak yabancı bir aksanla çok
Oğlununkinden daha fark edilir.

"Çok uzun zamandır seni bekliyorduk," diye ekledi; Ve sonra,
Sonrası bir düşünce, dürtüsel olarak elini kendi başına sundu
biçim.

Kimyager karısını sessizce öptü. Varlığına rağmen
Yabancılar, bir an için rezervini düşürdü, kolları yükseldi
boynu ve bir an ona yapıştı. Onu yavaşça yere koydu
Kimyager arkadaşlarına döndü.

"Bence Lylda akşam yemeği bekliyor," dedi. O zaman bakarken
yırtılmış, bir zamanlar beyaz olan yünlü kıyafetler ve
Ayaklar, bir gülümsemeyle ekledi, "ama sanırım seni çok daha fazlasını yapabilirim
önce rahat. "

Onları yukarıdaki bir odaya geniş, kıvrımlı bir taş basamak uçuşuna götürdü.
Sığ bir su havuzu buldukları yerde,
zemin. Burada onları yıkamaya bıraktı, bu arada cüppeleri benzer hale getirdi
Kendi kirli giysilerinin yerini alacak kendi başına. Biraz
Çok tazelenmiş olsa da, Lylda'nın sahip olduğu aşağıdaki odaya indiler
Akşam yemeği masanın üzerine hazırlar.

"Sadece kısa bir süre önce babam ve aura ayrıldı," dedi Lylda,
yemek için oturdu.

"Lylda'nın küçük kız kardeşi," diye açıkladı kimyager. "Onunla yaşıyor
Baba burada arite. "

Çok genç adam konuşmak için dudaklarını ayırdı. Sonra, artan renk
Yanaklarında onları tekrar kapattı.

Küçük bir yerli kız tarafından ustaca akşam yemeğinde servis edildi.
Dairesel ile belden dizlere ulaşan kısa bir tunik giymiş
Göğüslerini kaplayan altın diskleri. Yemek için pişmiş et vardı,
Beyaz nişastalı bir sebze formu biraz patates, bir sayı
tanıdık olmayan çeşitlerin lezzetli meyveleri ve
Elma şarabı gibi tadı olan meyve, isimlendirebilecekleri her şeyden çok.

Masada Loto, onun için çok genç adamın yanına tünemişti.
Ani bir fantezi almış gibiydi.

"Seni seviyorum," dedi aniden konuşmada bir durgunluk sırasında.

"Ben de seni seviyorum," diye cevapladı çok genç adam.

"Aura çok güzel; onu seveceksin."

"Eminim yapacağım," diye kabul etti çok genç adam.

"Adınız ne?" çocuğu ısrar etti.

"Benim adım Jack. Ve benden hoşlanmana sevindim. Sanırım arkadaşız, yapma
Sen?"

Ve böylece kesin arkadaş oldular ve koşullar kadar
izin, ayrılmaz yoldaşlar.

Lylda, Yetkili'nin büyüleyici lütfu ile akşam yemeğine başkanlık etti
hostes. Nadiren konuştu, ancak konuşma büyüklüğüne döndüğünde
Kocasının doğduğu dünya, akıllıca sorguladı
ve istekli ilgi ile. Belli ki önemli bir bilgiye sahipti
konu, ama neredeyse çocukça doyumsuz bir merakla aradı
Konuklarından yaşadıkları dünyanın daha samimi detayları.

Daha hafif damardayken konuşmaları sosyal yaşam hakkında yorumlara girdi
Kendi dünyalarının, Lylda'nın hazır zekası, ustası ile birleştiğinde
basitlik, onlara verilmesini sağlayan birçok soru koyun
Anlaşılabilir cevap bazen eğlenceli bir şekilde zor.

Yemek Üç Gezgin'in bittiğinde kendilerini çok uykulu buldular.
Ve kimyager emekli olduklarını önerdiğinde hepsi memnun oldu
Hemen hemen. Onları tekrar üst hikayeye götürdü
Yatak odası işgal edeceklerdi. Orada, alçak yataklarda, birçok kişi ile yumuşak
Kapaklı kaplamalar, uyku zamanının geri kalanını geçtiler
hayalsiz uyuklama, yolculuklarıyla tamamen yıpranmış veya ne olduğunu tahmin etmek
Sabah ortaya çıkacaktı.




Bölüm XX

Yüzüğün dünyası


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra dört adam balkonun üzerine oturdu
göle bakan ve kimyager anlatısını duymaya hazırlanıyor
Beş yıl önce onları terk ettiğinden beri ne oldu. Zaten vardı
Ona dünyalarındaki olayları, kimyasalların yapımını ve
Yüzüğe doğru yolculuk ve şimdi hikayesini duymaya hazırdılar.

Balkonun üzerinde rahatlıkları, uzun hasat sandalyelerinde uzanıyor
Kimyagerin kendi tasarımı, gururla kabul ettiği gibi, huzur içinde hissettiler
kendileri ve dünya ile. Altında parlayan gölü, yukarıda
Açık, yıldızlarla dolu bir gökyüzü yay. Yüzlerine karşı havalı havaya uçtu
Nazik bir yaz esintisinin nefesi. Bir an sessiz kaldıklarında, neredeyse güzelliklerin tadını çıkararak zevk alıyorlardı
Sahnenin ve Lylda'nın Yumuşak Sesini Dinlemek Şarkı Söylemesi
Kendini bahçede, çok genç adam aniden birini düşündü
zevkini mükemmelleştirmek için eksik olan şey.

"Keşke bir sigaram olsaydı," diye dikkat etti.

Gülümsemeli kimyager, bir yaprağın puroları üretti.
Tütün yerine iyi. Onları küçük bir metal çakmağıyla aydınlattılar
kabarık bir yanıcı fitil ile dolu çakmaktaşı ve çelik çeşidi-
Kimyager'in kendi yapımına aykırı-ve sonra
anlatı.

"Sana söyleyecek çok şey var dostlarım," diye düşündü düşünceli. "Fazla
Bu sizi ilgilendirecek, sosyalist bir bakış açısıyla söyleyelim mi? BEN
Kısaca yapacağım, çünkü boş konuşmaya oturacak zamanımız yok.

"Sana şimdi söylemeliyim beyler, şimdiye kadar sahip olduğunuzu düşündüğüm şeyden
Hatta bir ipucu vardı. Beni burada yaşarken buldun, "tereddüt etti ve
gülümsedi, "En azından hoş ve mutlu koşullar altında. Yine de
Aslına bakarsanız, sadece benim için değil, geleceğin hayati önem taşıyordu ve
Ailem, ama muhtemelen tüm Oroid'in gelecekteki refahına
ulus.

"Burada itiraf etmem gereken bir krize yaklaşıyoruz
Kendim başa çıkamıyor. Yardımınızla, daha çok gücüyle
Yanınızda getirdiğiniz kimyasallar, bizim için mümkün olabilir
Bizim karşılaştığı koşullarla başarılı bir şekilde başa çıkın. "

"Onlar neler?" diye sordu çok genç adama hevesle.

"Belki de sana kronolojik olarak söylemek benim için daha iyi olurdu
Olaylar meydana geldikçe. Hatırladığım gibi seni on iki terk ettiğimde
Yıllar önce----"

"Beş yıl," diye kesti çok genç adam.

"Beş ya da on iki, istediğiniz gibi," dedi kimyager gülümsedi. "Bu benim
O zaman, bildiğiniz gibi, nispeten bir sonra size geri dönmek
Kısa burada kal. "

"Ve Bayan.-ER-LLDA, seninle," diye koy çok genç adam
Hıristiyan adı üzerinde karışıklıktan tereddüt etmek.

"Ve Lylda'yı yanımda getir," diye bitirdi kimyager. "Buraya döndüm
Çok zorluk çekmeden ve çok daha kısa ve daha az
İlk seyahatimde çaba. Tamamen farklı bir yöntem denedim; BEN
inerken olabildiğince büyük kaldı ve boyutumu azalttı
maddi olarak sadece dibe ulaştıktan sonra. "

"Sana söyledim ----" dedi büyük iş adamı.

"Bu tehlikeli bir prosedür yöntemiydi, ama başarıyla yaptım
aksilik olmadan.

"Lylda ve ben ulaştıktan kısa bir süre sonra yerli tarzda evlendik
Arite. "

"Bu nasıldı; ne moda?" Çok genç adam bilmek istedi, ama
Kimyager devam etti.

"Niyetim burada sadece birkaç hafta kalmak ve sonra geri dönmek
LILLDA. Beni alabileceğim her yerde takip etmeye istekliydi
Çünkü-harika, belki de pek anlamazsın, ama-buradaki kadınlar
Onları bildiğinizden birçok şekilde farklı.

"Birkaç ay kaldım, hala neredeyse istedikleri zaman ayrılmayı planlıyorum.
Bu dünyayı çok ilginç bir çalışma buldu. Sonra, ne zaman-loto
Beklenen, tekrar ayrılımı erteledim.

"Nihayet niyetimi bırakmadan önce bir yıldan fazla bir süre buradaydım
Sana geri dönüyor. Yukarıda yakın akrabam yok, biliyorsun, kimse
Benim için ya da kimin için umursadığım ve hayatım iyice görünüyordu
burada kuruldu.

"Korkarım beyler, kendim için mazeretler sunuyorum-benim
kendi ülkemin ihtiyaç duyulduğu zaman. Savunmam yok. Gibi
Olaylar, muhtemelen çok yardımcı olamadığım ortaya çıktı, ama
Yine de-bu mazeret değil. Sadece orada dünyanın göründüğünü söyleyebilirim
Çok çok-çok-uzak. Ortadaki olaylar bana sadece belirsiz olmuştu
bir rüya olarak anılar. Ve Lylda ve küçük oğlum çok yakındı
benim için gerçek ve hayati. Eh, her halükarda kaldım, kesinlikle karar veriyorum
Evimi yap ve günlerimi burada bitirmek. "

"Uyuşturucularla ilgili ne yaptın?" diye sordu doktor.

"Onları yaklaşık bir yıl boyunca dikkatlice sakladım," diye yanıtladı kimyager.
"O zaman bir şekilde gevşemeleri gerektiğinden korkuyorum, onları yok ettim. Şeytani bir güce sahipler, beyler; Bundan korkuyorum. "

"Sana Üstat dediler," diye önerdi çok genç adam
duraklama. "Bu neden öyleydi?"

Kimyager gülümsedi. "Bana Üstat diyorlar. Bu
birkaç yıl. Sanırım en önemli bireyim
Ülke bugün. "

"Olacağını düşünmeliyim," dedi çok genç adam. "Ne
Sen yaptın ve sahip olduğun bilgilerle. "

Kimyager devam etti. "Lylda ve ben babası ve Aura ile yaşadık
Anne öldü biliyorsun-Loto doğduktan sonra. Sonra bir evimiz vardı
Şehirde daha fazla. Daha sonra, yaklaşık sekiz yıl önce bu evi inşa ettim
Şimdi işgal ediyoruz ve Lylda, çok muazzam bir şekilde bahçesini ortaya koydu
Gururlu ve bence en iyisi arite.

"Malite savaşında yaptığım şeyden dolayı, doğal olarak ben oldum
Kralın Danışmanı. Herkes bana ulusun kurtarıcısını hissetti, ki
Yol, sanırım öyleydim. İlaçları bir daha asla kullanmadım ve sadece çok
Birkaç insan onları anladı ya da aslında onları biliyordu veya
Varlıklarına inanıldığında, benim olağanüstü değişim benim olağanüstü değişim
Bazı doğaüstü güce atfedildi. Her zaman o zamandan beri kredilendirildim
Asla kullanmama rağmen, bu gücü istediği zaman uygulayabilmekle
Ama bu bir kez. "

"Şimdi tekrar var," dedi doktor gülümsedi.

"Evet, ben, şükürler olsun," diye cevapladı kimyager, "
Asla kullanmak zorunda kalmayacağım. "

"Bizimle geri dönmeyi planlamıyor musun," diye sordu çok genç adam
"Ziyaret için mi?"

Kimyager başını salladı. "Benim yolum burada yatıyor," dedi sessizce,
derin bir duygu ile.

Bunu bir sessizlik izledi; Sonunda kimyager kendini reverie'ten geçirdi,
Ve devam etti. "Boyumu bir daha asla değiştirmese de,
Kendimi yapmaya devam ettiğim bin farklı yol-
Karada ünlü. Bu insanlara birçok şey öğrettim
Beyler-Örneğin buna benziyor. "
oturduğu sandalye. "Ne kadar çeşitli
Bu kadar ilkel bir ırk bilgisinin ötesinde bilen şeyler.

"Ve yavaş yavaş, Üstat olarak tanındım. Yetkilem yok
Pozisyon, ama her yerde bu isimle tanınıyorum. Doğrusu,
En azından geçtiğimiz yıl, oldukça açıklayıcı bir
Başlık ---- "Kimyager biraz kibarca gülümsedi-"
gerçeklik ve şimdi, omuzlarımdaki ülkenin kaderi var. "

"Başka bir savaşla tehdit edilmiyor musun?" diye sordu çok genç adama.

"Hayır, tam olarak bu değil. Ama önce hikayeme devam etsem iyi olur.
şimdi çok farklı bir dünya, beyler, ilk girdim
on iki yıl önce. Sanırım önce sana olduğu gibi anlatmalıyım
Daha sonra."

Üç arkadaşı anlaşmasını başını salladı ve kimyager devam etti.

"Seni netleştirmeliyim beyler, tek büyük temel
Bu dünya ve seninki arasındaki fark. Bu yarışın evriminde
çekişme nedeni yoktu-her zaman en uygun olanın hayatta kalması
bilinmeyen bir doktrin-var olmayan bir sorun.

"Şu anda yaşadığımız bu iç yüzey neredeyse
Kendi dünyanızın yüzeyi kadar harika. Bilinen en erken zamanlardan itibaren
mükemmel bir iklim ile donatıldı-şimdi olduğunuz gibi bir iklim
zevk alıyorum. "

Çok genç adam göğsünü genişletti ve takdirine baktı.

"İklim, yağış, her şey mahsul ve yaşamak için idealdir
koşullar. Gıda konusunda, aslında pratik olarak yapmak gerekir
Hiçbir şey. Hayatı sürdürmek, vahşi büyümek için çeşitli meyveler
bolluk. Ekilen sebzeler, görünüşte yanık olmadan hasat edilir veya
Her türlü tehlike. Hiçbir yıkıcı böcek engellemedi
tarım; İnsanlığı taciz etmek için hiç vahşi hayvan yoktu.
Aslında doğa, her yardımı sunar ve bir engel yapmak için hiçbir engel
Basit, ilkel yaşamın yaşamak kolay.

"Bu koşullar altında yarış sadece gerektiği kadar gelişti
Sağlıklı hoş bir varoluş sağlamak için. Burada medeniyet sensin
İlkel olarak adlandırılır: istek azdır ve kolayca sağlanır-kolayca,
Muhtemelen, çekişmeden çünkü bu insanlar oldu-well diyelim
Efteminate? Tam olarak bu değiller-bu iyi bir kelime değil. "

"Böyle değişmeyen, rahatsız edici bir iklimin bir
Irk hızla fiziğe kötüleşiyor, "diye gözlemledi Doktor.

"Burada hastalığa ne dersin?" diye sordu büyük iş adamı.

"Bu meraklı bir şey," diye yanıtladı kimyager. "Temizlik bir
Bu yarıştaki her biriyle doğuştan gelen özellik. Daha fazlası
tanrısallık; Bu tek büyük kardinal erdemdir. Fark etmiş olmalısın
Sadece arite geliyor. İnsanların kişisel temizliği,
ve evlerin temizliği, sokaklar-her şeyin. Gerçekten
her şeyi olumsuz yapmak için ne ölçüde gittikleri konusunda olağanüstü,
Tertemiz temiz. Muhtemelen bu nedenle ve göründüğü için
Burada mevcut olmayan ciddi bir hastalık mikropları olmamış, hastalık
Biliyorsun, yok. "

"Sanırım burada işe girmeseniz iyi olur," dedi çok genç adam
Doktorda sırıtarak.

"Neredeyse isme layık bir hastalık yok," diye devam etti
Kimyager. "İnsanlar hayatlarını yaşıyor ve kazayı engelleyen ölüyor
barışçıl yaşlılık. "

"Kaç yaşında olmak için yaşıyorlar?" diye sordu büyük iş adamı.

"Seninle olduğu gibi," diye yanıtladı kimyager. "Sadece elbette
Zamanı ölçüyoruz. "

"Buna ne dersin?" Çok genç adam sordu. "Saatim hala
Gidiyor-eski zamanı mı yoksa buradaki yeni zamanı mı? "

"Muhtemelen-kesinlikle-kendi dünyanızın zamanını veriyordu,
Her zamanki gibi, "diye yanıtladı kimyager.

"Şey, anlatmanın bir yolu yok, değil mi?" dedi büyük iş adamı.

"Zamandaki kesin fark nedir?" Doktor sordu.

"Bu, belirlemenin hiçbir yolu olmadığı bir şey. Bu bir
Meraklı bir şey; O mektubu senin için bıraktığımda, "kimyager
Doktor-"Sana söylemiş olmama rağmen
Belli bir gün burada başlayın, oldukça kayıp olurum
O günün ne zaman geldiğini hesaplayın. İlkımdan sonra benim tahminimdi
Bu dünyada o zaman iki oranda geçti ve
Dünyanızda olduğundan beşte iki kez daha hızlı. Bu benim kadar yakın
Hiç gelmedi. Sahip olduğumuz için şimdi daha yakından hesaplayabiliriz
Yolculuğunuzun sadece belirsiz bir miktar olarak düşmesi. "

"Ne kadar yaklaştınız? Bizi ne zaman bekledin?" sordu
Doktor.

"Yaklaşık otuz gün önce; o zamandan beri bekliyordum. Neredeyse bir
Yüz adam tünellerden size rehberlik etmek için ormana. "

"Onlara oldukça iyi İngilizce öğrettin," dedi çok genç adam. "Onlar
bunu bildikleri için de gıdıklandı, "diye ekledi
anımsatan sırıtma.

"Otuz gün diyorsun; burada zamanı nasıl ölçüyorsun?" sorulan
Büyük iş adamı.

"Bir gün, tam bir uyku ve yemek döngüsü arıyorum,"
cevap verdi. "Sanırım bu Oroid kelimesinin en iyi çevirisi; biz
Aynı şey anlamına gelen bir kelimeye sahip olun. "

"Bir gün ne kadar?" çok genç adamı sordu.

"Yirmi dört saatinizle aynı şey gibi görünüyor;
Muhtemelen dünyanızda on saatlik zaman aralığı hakkında işgal eder.

"Görüyorsun," kimyacı devam etti, "her biri arasında iki kez yiyoruz
Uyku zamanı-bir kez yükseldikten sonra-ve yatmadan birkaç saat önce.
Şiddetli kas emeğindeki işçiler bazen arasında hafif bir yemek yerler,
Ama gelenek genel değil. Zaman genellikle çok fazla konuşulur
günler yerine yemekler. "

"Ama keyfi standart nedir?" diye sordu doktor. "Bir
Haftalar veya aylar veya yıllarca eşdeğer mi? "

"Evet," diye yanıtladı kimyager, "
dünya. Ama bunu şimdi açıklamamayı tercih ederim. Seni almak istiyorum
Daha sonra, Lylda'nın babasını görmek için. Ondan hoşlanacaksın. O-
Bir bilim adamı diyebiliriz. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyor. Yapabiliriz
Astronomi onunla tartışın; Onu çok ilginç bulacaksın. "

"Zamanı nasıl anlatabilirsin?" Çok genç adam bilmek istedi. "Hayır
Gitmek için güneş. Saatin yok, değil mi? "

"Alt katta bir tane var," diye yanıtladı kimyager "ama fark etmedin
BT. Lylda'nın babasının çok iyi bir babası var; Bunu sana gösterecek. "

"Bana öyle geliyor," diye bir duraklamadan sonra doktora düşünceli bir şekilde başladı.
Önceki konularına göre, "hastalık olmadan, böyle ideal yaşam altında
Burada var olduğunuz gibi koşullar, çok kısa sürede bu dünya
aşırı nüfuslu olun. "

"Doğa bununla ilgilenmiş gibi görünüyor," diye cevapladı kimyacı "ve
Aslında tam tersi doğrudur. Kadınlar hayatta olgunlaşır
Yaş yaklaşık on altı ararsınız. Ancak erken evlilikler kural değildir;
nadiren yirmi olmadan önce evli bir kadın-frekanslı olarak çok
yaşlı. Onun çocuk doğurma dönemi de nispeten
kısa-on yıldan az. Sonuç az sayıda çocuk
Mortalite oranı son derece yavaş. "

"Evliliklere ne dersin?" Çok genç adam önerdi. "Gidiyordun
bize söylemek için. "

"Evlilikler karşılıklı rıza ile geliyor," diye cevapladı kimyager, "
Basit, sosyal bir tören. Belirtilen bir süre içindirler ve
Her iki taraf da daha sonra yenilendi. Bir evlilik çözüldüğünde
Çocuklar genel olarak anne tarafından bakılır ve eğer
Hükümet tarafından gereklidir. Devlet olur
Ayrıca bilinmeyen tüm gayri meşru çocukların ve çocukların vasisi
Ebeveyn. Ancak her iki son sınıfta da çok az şey var. Onlar
Hükümet için, diğer birçok insan gibi, yaşlanana kadar,
istedikleri gibi hareket etmekte özgür olduklarında. "

"Onları bildiğimizden farklı olduklarından bahsettin;
Farklı mı? "Çok genç adam sordu." Eğer hepsi Lylda gibiyse
harikalar, "coşkuyla ekledi, kendi başına biraz kızartı
Temerlik.

Kimyager iltifatın kabulünü gülümsedi. "Durumu
Kadınlar-ve karakterleri-bence en dikkat çekici şeylerden biri
Bu yarış hakkında. Hatırlayacaksın, buradan ilk döndüğümde
Zaman, bu insanların nezaketinden çok etkilendim.
Tarihleri ​​ve hükümetleri nedeniyle
insan nezaketinin sütü ile bir dereceye yaklaşan bir dereceye kadar
Ütopik.

"Buradaki suç pratik olarak yok; üzerinde hiçbir şey yok
çekişme ortaya çıkabilir. Hangi suçların işlendiği bir
Görünüşe göre, adalet dediğiniz şeyle orantılı görünüşte.
Oldukça önemsiz yanlışlıktan bile sürekli bir suçlu öldürülür
Compation olmadan. Bekleyenler dışında hapis cezası yok
duruşma. Suçsa ceza ölüm tehdidi ile bir kınama
tekrar işlenir ya da hemen ölümün kendisidir. Muhtemelen bu çok
Cezanın karşılandığı şiddeti ve hızlılık
büyük ölçüde yanlış yapmayı caydırır. Ancak, temel olarak, kapasite
Bu insanlarda yanlış yapmak yok.

"Tartışmanın ortaya çıkabileceği neredeyse hiçbir şey olmadığını söyledim.
Bu kesinlikle doğru değil. Hiçbir insan ırkı bazıları olmadan gelişemez
kadınlarına sahip oldukları için bireysel tartışma. Tutku
aşk, nefret ve kıskançlık, cinsiyet ve sorunları etrafında odaklanmak,
İnsanlarda yaşamın kendisi olarak mevcut olduğu gibi.

"Buradaki aşk derin, güçlü ve genellikle kalıcıdır; ateşten yoksundur,
Yoğunluk-belki. Bunun sakin bir kalitede olduğunu söylemeliyim.
Nadiren nefret var; Kıskançlık nadirdir, çünkü her iki cinsiyet,
diğerine yönelik eylemler, bir dürüstlük ruhu tarafından yönlendirilir ve
gerçekten olağanüstü olan adalet. Bu özellikle doğrudur
kadınlar; Kesinlikle dürüstler-kare, yoluyla.

"Kadınlara karşı suçlar azdır, ancak genel olarak en çok
Sahip olduğumuz yaygın tip. Ölümle cezalandırılabilirler-hatta
Nispeten hafif suçlar olarak karakterize edersiniz. Öyle
Bu suçları değerlendirirken de önemli, ancak çok az kanıt
gerekli. Hafif bir kanıtlanmış koşullar zinciri ve kelimesi
Kadın gerekli olan tek şeydir.

"Bunu söyleyeceksiniz, kadınların ellerine muazzam bir güç yerleştiriyor.
yapmak; Yine de bunu iyice fark ediyorlar ve haklı çıkarıyorlar. Biliyor olsalar da
neredeyse onların sözünde bir adam, pratikte asla ölüme sokulacak,
İkna oldum, bu güç istismar ediliyor mu? Aşırı nadirlikle, bir kadın
yalan söylemekten suçludur. Ceza ölümdür, çünkü yer yok
Burada böyle bir kadın için!

"Sonuç, kadınlara çok ötede bir hareket özgürlüğü verilmiştir
dünyanızda mümkün olan her şey. Zarardan korunurlar. Onların ahlakı
buradaki standarda göre, neredeyse yüzde yüz
mükemmel. Kısa süreli evlilikler ile, istediği zaman çözülebilir, yok
Aksi halde olmaları için neden. Merakla da, evlilikler
Sık sık yenilendi-bundan daha fazla, genel olarak söylemeliyim-
ömür boyu süren dönemler. Tüm tarafların rızasıyla çok eşlilik
izin verildi, ancak nadiren uygulandı. Poliandry yasadışı ve az
vakaları ortaya çıkıyor.

"Tüm bunları meraklı bir sistem düşünebilirsiniz, beyler, ama işe yarıyor."

"Cevap bu," diye mırıldandı çok genç adam. O'nun olduğu açıktı
Hala Lylda ve kız kardeşini düşünüyor ve hayranlık uyandırdı
ve saygı.




Bölüm XXI

Yaşamaya Değer Bir Hayat


Balkonun uzun pencerelerinden birinde Lylda'nın görünümü,
Bir an için adamları kesintiye uğrattı. Gümüş bir tunik giymişti,
esnek dokuma metal gibi, dizlerine ulaşan meraklı doku. Açık
Ayakları küçük lif sandaletleriydi. Saçları bobinlerde bükülmüş, kazık
Başının üstünde, boynun arkasında bir düğüm alçak. Kafasından içeri
Zarif kıvrımlar ince bir altın atkı astı.

Onu fark etmeleri için bir an pencerede beklerdi; Daha sonra
Sessizce, "Bir süre mahkemeye gidiyorum" dedi. Tereddüt etti
Kelimeler üzerinde anında. Kimyager kafasını aynı fikirde ve
Konuklarına bir gülümseme ve küçük bir yayla geri çekildi.

Ziyaretçiler ev sahibine sorgulayarak baktılar.

"Size hükümetimizden bahsetmeliyim," dedi kimyager. "Lylda Oynuyor
İçinde oldukça önemli bir rol. "Açıkça sürprizlerine gülümsedi.

"Hükümetin başı kraldır. Gerçekte daha çok
bir cumhuriyet başkanı; İnsanlar tarafından bir
Yaklaşık yirmi yıllık dönem. Şimdiki kral şimdi-
Hizmetinin on beşinci yılı hakkında bilgi verin. Bu zamanın çevirisi
İngilizceye dönen dönemler kafa karıştırıcı, "biraz müdahale etti
özür dilerim. "Kralı yarın göreceğiz; onu bulacaksın
En zeki, sevimli adam.

"Bir tür Kongre olarak, kralın yüz elli danışmanı var,
Ayda yaklaşık bir kez buluşan yarısı kadınlar. Lylda bunlardan biri
kadınlar. Ayrıca daha yakın, daha samimi danışmanların iç çevresi var
dört erkek ve dört kadından oluşur. Bu kadınlardan biri kraliçedir;
Bir diğeri Lylda. Ben adamlardan biriyim.

"Ülkenin başkenti ortaya çıkıyor. Diğer şehirlerin her biri yönetiyor
Kendi yerel sorunları bir
Biraz benzer sistem, ancak hepsi merkezi kontrolü altındadır.
Arite hükümet. "

"Aradaki ülkeye, kırsal nüfus?" sordu
Büyük iş adamı.

"Her şey en yakın şehre dağıtılıyor," diye yanıtladı kimyager.
"Her şehir etrafındaki belirli miktarda araziyi kontrol ediyor.

"Yüz elli kongre yasa yapan organıdır.
Yargı, her şehirdeki bir mahkemeden oluşur. Bir lideri var
Mahkeme veya yargıç ve kırk yirmi erkek ve yirmi kadın jüri.
Jüriler beş yıl boyunca sürekli hizmet için seçilir.
Lylda şu anda arite mahkemede görev yapmaktadır. Çok buluşuyorlar
Nadiren ve düzensiz bir şekilde, vesileyle talep edilen olarak adlandırılır. Üçte ikisi
Bir karar için oy gereklidir; İtiraz yok. "

"Avukat var mı?" diye sordu büyük iş adamı.

"Mesleğini yapan kimse yok, hayır. Genellikle
Sanık görüşmeleri kendisi için veya bir akrabası veya muhtemelen bir arkadaşı var
davasını savunmak için. "

"Polisin var mı?" Doktor sordu.

"Hem şehirler hem de ülkede çok verimli bir polis gücü.
Gerçekten polisten dedektifler gibidirler; Onlar ben
Sizinle tanışmak için ormana gönderildi. Ayrıca bir ordumuz var,
Mevcut neredeyse tamamen aynı polis gücünden oluşmaktadır. Sonra
Malite savaşı elbette çok daha büyüktü, ama geç yıllarda
neredeyse tamamen dağıtıldı.

"Peki ya paraya ne dersin?" Çok genç adam bilmek istedi.

"Hiçbiri yok!" kimyager bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Büyük Scott, bunu nasıl yönetebilirsin?" Büyük iş adamını boşaldı.

"Endüstriyel sistemimiz şüphesiz tuhaf," diye yanıtladı kimyager
"Ama sadece tekrar söyleyebilirim, işe yarıyor. Paramız yok ve şimdiye kadar hiçbiri
Görünüşe göre gerekli. Her şey bir değişim olarak satın alınır ve satılır. İçin
Örneğin, bir çiftçi olarak geçimini sağlamak istediğimi varsayalım. Benim
kara----"

"Nasıl anladın?" Çok genç adamı hızla kesintiye uğrattı.

"Tüm topraklar _PRO rata_ olarak bölünür ve her şehir tarafından
vatandaşlar. Sahibinin ölümünde hükümete döner ve
Yaş gelen her vatandaş payını her zaman fazladan alır
geriye kalan."

"Ya kadınlar? Onlar da toprak sahibi olabilir mi?" diye sordu çok genç adama.

"Her şeyde erkeklerle aynı hakları var,"
cevaplandı.

"Ama kadınlar kesinlikle kendi topraklarını geliştiremezler mi?" Doktor dedi.
Açıkçası Lylda'nın kırılgan küçük bedenini düşünüyordu ve kesinlikle
Oroid kadınlarının çoğu onun gibiyse, tarlalardaki emek olurdu
Onlar için oldukça imkansız.

"Birkaç kadın, seçim yoluyla, manuelin daha hafif biçimlerini yapın
Emek-ama çok az. Neredeyse her kadın birkaç içinde evlenir
Toprağını aldıktan yıllar sonra; Eğer ekilecekse, onu
Kocası daha sonra sorumluluğunu üstlenir. "

"Toprak yetiştirilmesi zorunlu mu?" diye sordu büyük iş adamı.

"Sadece bir şehrin bölgesinde yiyecek sıkıntısı tehdit edildiğinde.
Hükümet gereken miktar ve tür yiyeceklere karar verir ve
Lot tarafından çizilen vatandaşların onu üretmesi emredilir. Hükümet
Gıda arzını çok dikkatli bir şekilde izler. Aşırı üretim durumunda,
Bazı vatandaşlara, daha az yetenekli olanlar, bir şeyde çalışmaları emredilir
başka.

"Arz ve talep üzerindeki bu denetim hükümet tarafından kullanılmaktadır
Sadece yiyecek sorununda değil, üreticilerde, aslında,
Endüstriyel faaliyetler. Çok güzel bir denge elde edilir, böylece
Ülke genelinde pratik olarak gereksiz bir çalışma yapılmaz.

"Ve beyler, biliyor musunuz, aslında, bence bu
Çalışmak zorunda kalmadan yaşayabilen bir insan ırkının sırrı
Uyanma saatlerinin çoğu? Medeniyetiniz tümünü ortadan kaldırabilirse
Gereksiz çalışma, yapılacak çok daha az iş olurdu. "

"Merak ediyorum-bu arz ve talep dengesi çok zor değil
Bakın? "Diye sordu büyük iş adamı düşünceli bir şekilde.

"Düşündüğünüz kadar zor değil," diye yanıtladı kimyager. "İçinde
Arazi yetiştiriciliği durumunda, hükümetin büyük bir rezervi var,
bu dengeyi korumak için ayarladığı ekim. Böylece, bazılarında
İlçeler, vatandaşlar istedikleri gibi yaparlar ve asla müdahale edilmezler.

"Aynı şey imalatçılar için de geçerlidir.
ulus-en küçük fabrika kadar bile değil-yürütülen
Hükümet tarafından. Her şehrin üretimi olan kendi fabrikaları vardır
tam olarak talebe eşit olmayı planladı. "

"Bir kadının evlendiğini ve topraklarının kocasınınkinden uzak olduğunu varsayalım mı?
Bu biraz garip olurdu, değil mi? "
Adam.

"Her yıl belirtilen bir zamanda," diye yanıtladı kimyacı, "
yapılır. Genellikle yapmak için hareket etmek isteyen yeterince insan var
Yerel konumun tatmin edici değişiklikleri. Ve sonra elbette,
Hükümet her zaman çok ayrı iki ayrı parçayı almaya hazırdır
ve başkalarını rezervinden ödünç ver. "

"Diyelim ki yeni toprağı da sevmiyor musun?" çok gençlere itiraz etti
Adam.

"Neredeyse tüm topraklar eşit değerdedir," diye yanıtladı kimyager. "Ve
Ders, ekim durumu her zaman dikkate alınır. "

"Paraya sahip olmamaktan bahsediyordun," diye sordu çok genç adam.

"Fikir basitçe şudur: Diyelim ki hiçbir şey geliştirmek istemiyorum,
Diyelim ki, bazı sebzeler. Hükümete kayıt yaptırıyorum
niyet ve ne ölçüde gitmeyi teklif ettiğim. Ben alıyorum
hükümetin rızası. Sonra onları hasat ederken ekinlerimi alıyorum ve
İhtiyacım olan diğer her makaleyi değiştirin. "

"Onları kiminle değiştiriyorsun?" diye sordu doktor.

"İstediğim herhangi biri-ya da hükümetle. Her şeyin doksanı
Üretilen hükümete teslim edilir ve diğer makaleler alınır
mağazalarından. "

"Değişim oranı nasıl kurulur?" diye sordu büyük iş adamı.

"Hükümet tarafından hesaplanıyor. Özel borsaların
aynı oranda yapılır. Hükümet altında kesmek yasalara aykırıdır
oran. Ama görünüşe göre yeterli sıklıkta olmasa da yapıldı
herhangi bir sorun yaratmak için. "

"Çok karmaşık ve can sıkıcı olacağını düşünmeliyim
Tüm bu borsaları yapın, "diye gözlemledi büyük iş adamı.

Hükümet sistemi yüzünden "hiç de değil," diye yanıtladı.
kredi. Her bireyin finansal durumu dikkatlice tutulur
Kayıtlı. "

"Parasız mı? Seni anlamıyorum," dedi çok genç adam
şaşkınlık kaşlarını çattı.

Kimyager gülümsedi. "Şey, bunun için seni suçlamıyorum. Ama sanırım yapabilirim
Kendimi netleştir. Örneğin, Loto davasını bir
bireysel. O yaş geldiğinde bölümü tahsis edilecek
kara. O zaman aileden kalmadığını varsayacağız.
kendi kaynaklarına bağımlı. "

"Yaşlanmadan önce hiç çalışmaz mıydı?" Çok genç adam
sordu.

"Ebeveynleri olan çocuklar genellikle tüm azınlıklarını almaya adamış
bir eğitim ve bedenlerini düzgün inşa etmek. Ebeveynler olmadan,
Hükümet tarafından desteklenir ve halka açık evlerde yaşarlar. Çok
Çocuklar, ergenlik döneminde, hükümet için küçük bir
zamanlarının bir kısmı.

"Şimdi Loto yaşlandığında ve toprağını aldığında, yaklaşık
Bunu istediği yerde, mesleğini seçecek. Sanmak
Toprağını geliştirmek değil, hükümet için çalışmak istiyor. O
çalıştığı bazı konjenial, uygun istihdam verilir
Günde yaklaşık beş saat. Ne yapmayı seçerse seçsin
Hükümetin yaşına geldiği zaman onunla bir hesap açar. O
çalışması için belirli bir standart birimle kredilendirildi,
Hükümet kendi rahatlığı ile sarf malzemeleri. "

"Birim nedir?" diye sordu büyük iş adamı.

"Ortalama bir işçi tarafından üretilen ortalama iş
Gün-Muhtemelen keyfi bir figür. "

"Beyü kelimemiz gibi mi?" Doktora koy.

"Kesinlikle. Ve tüm ürünler, yiyecek ve emek onun açısından değerleniyor.

"Böylece, her bireyin finansal duruşu var-hepsi
Hükümet ile ilişki. Eğer dengesinin birikmesine izin verebilir
ya da düşük tutabilir. "

"Diyelim ki borcuna giriyor mu?" Çok genç adamı önerdi.

"Açık, doğrulanmış bir gereklilik durumunda, hükümet
ona sınırlı bir kredi. Kalıcı-kasıtlı diyorum-BBT bir suçtur. "

"İlk başta düşündüm," dedi büyük iş adamı, "buradaki herkes
Nation aynı finansal temelde idi-prim yapılmadı
beceri veya çalışkanlık üzerine. Şimdi görüyorum ki, değilse
Para, en azından dünyadaki malların olağanüstü bir miktarı. "

"Bu kadar olağanüstü bir miktar değil," dedi kimyager gülümsedi. "Çünkü
Miras yok. Bir erkek ve kadın, dünyevi birleştiren
Servet, endüstri tarafından diğerlerinden daha fazlasını edinebilir, ancak hoş geldiniz
zevk için. Ve bir yaşamda böyle bir üstünlük elde edemezler
Zenginlikten yoksun olanlardan çok kıskançlık yaratacak. "

"Siz ve LoLlda öldüğünde bu eve ne olur, eğer loto olamazsa
"" Büyük iş adamı sordu.

"Hükümet tarafından tamirde tutulur ve birine kadar tutulur
Yeterince büyük denge satın almak istiyor. "

"Tüm işçilere aynı oranda ödeniyor mu?" diye sordu doktor.

"Hayır, ama ücretleri dünyanızdan çok daha yakın."

"Sizin için çalışmak için insanları işe almalısın, onlara nasıl ödeme yapıyorsunuz?" .
Doktor sordu.

"Oran hükümet standardı ile belirleniyor.
Dengemden düştü ve onlarınkine eklendi. "

"Bu evi inşa ettiğinizde, bunu nasıl yapmaya başladın?" sordu
Büyük iş adamı.

"Sadece hükümete gittim ve benim için inşa ettiler
Kendi fikirlerim ve dileklerim, maliyetini dengemden düşürüyor. "

"Yapılacak kamu işleri ne olacak?" diye sordu büyük iş adamı.
"Şehir sokaklarına bakmak, yolların yapımı ve tüm bunlar.
Vergileri var mı? "

"Hayır," diye cevapladı kimyager gülümsüyor, "vergilerimiz yok. Oldukça
Tersine, bazen temettülerimiz var.

"Hükümet, anlamalısınız, sadece bir iş yapmakla kalmaz
Vatandaşlarının her biri ile hesap, ama kendisi de. Değer
üretilen makalelerin bir kâr ödeneği ile hesaplanır, böylece bir
Başarılı İşletme, Hükümet sadece etkin değil
kamu yükümlülüklerini yerine getirmek için, ancak kendi başına bir fazlalık elde etmek
birikmiş mallar şeklinde kredi. Bu fazlalık bölünmüş
Her beş yılda bir insanlar arasında-bir tür temettü. "

"Bazı şehirlerin diğerlerinden çok daha fazlası olabileceğini düşünmeliyim" dedi.
Büyük iş adamı. "Bu hoşnutsuzluğa neden olur, değil mi?"

"Muhtemelen daha başarılı şehirlere insanlara acele ederdi.
Ama bu gerçekleşmiyor, çünkü her şehir ulusal
Hükümet ve her şeyin ortalaması alınır. Görüyorsun hepsi oldukça
Basit, "Kimyager bitti." Ve burada hayatı çok kolaylaştırıyor
Canlı ve yaşamaya çok değer. "

İlgilenen dört adam tarafından fark edilmeden, küçük kompakt görünümlü gri bulut
gölün üstündeki ufuktan aşağı doğru süpürüldü ve atıyordu
Gökyüzünün karşısında arite. Ani keskin bir gök gürültüsü çatlakları kesildi
onların konuşması.

"Merhaba, bir fırtına!" kimyager diye bağırdı, göle baktı.
"Daha önce hiç görmedin, değil mi? Yukarı gel."

Onu eve ve üst katta düz çatısına kadar takip ettiler. İtibaren
Bu bakış açısı, evin bir iç mekanla inşa edildiğini gördüler
avlu veya _patio_. Çatıdan bu avluya bakıyorum
Merkezinde, çiçekle biraz sıçrayan çeşme görebiliyorlardı
Yataklar, dar bir gri yol ve birkaç küçük beyaz bank.

Her iki etrafında meme yüksek bir korkuluk ile korunan çatı
iç ve dış kenarlar, çeşitli ile güzelce düzenlendi
Çiçekler ve kafesli çiçek taşıyan sarmaşıklarla. Bir köşede
Fan şeklindeki büyük mavi yaprakları olan bir dizi küçük ağaç yetiştirmek ve
büyük bir çan şeklindeki gümüş çiçeği taşıyan.

Göl tarafındaki çatının bir ucu kısmen kaplanmıştı. Karşı
Bu çatılı muhafaza kimyager arkadaşlarını yönetti. İçinde büyük
Fiber hamak iki taş direk arasında asılı. Bir tarafta bir depresyon
Zemin belki sekiz metre kare olabileceklerle doluydu
Mavi çam iğneleri ve kabarık mavimsi bir yosun. Bu rustik kanepe
Bir ucunda biraz beyaz çiçek taşıyan sarmaşık gölgelikleri ile kaplıdır.

Muhafazaya girerken yağmur yağmaya başladı ve kimyager kaydı
Birkaç paneli geri, tamamen kapatın. Kepenkliydi
Bu duvarlarda, sahneye bakabilecekleri pencereler
Dışarı-yaklaşan fırtına ile garip ve güzel bir sahne
Her şeyin ötesinde kalmışlardı. Bulut şimdi yıldızları neredeyse çıkarmak için yeterince yayılmıştı
gökyüzünün yarısı. Kalın bir buluttu, kesinlikle opak ve yine de
kayda değer bir karanlığa neden olmamıştı, kesildiği yıldız ışığı için
ihmal edilebilir ve gölden gelen gümüş radyasyon arttı
yoğunlukta.

Gölden yayılan güçlü rüzgar altında, şimdi bir
olağanüstü yön. Yüzeyi uzun, süpürme dalgalarına yükseltildi
Keskin bir şekilde kavisli ve kendilerini kırdı. Üstlerinde gümüş
Gölün tüm yüzeyine kadar fosforesans parladı ve döndü
dans eden beyaz ateşle dolu, bükülme, dönme ve görünüş
havaya yüksek sudan sıçramak için.

Birkaç küçük yelkenli, kare, düz küçük katamaranlar, baktılar,
Kıyı, arka çizgiler için atarken suya karşı siyah gösterdi
arkalarında gümüş.

Rüzgar yürürlükte arttı. Aşağıda, sahilde, büyük bir kaya yatıyordu
sörfün kırıldığı su. Zaman zaman su sütunları
kayanın yüzünden önce havaya vurdu ve tarafından uçuruldu
Parlak gümüş bulutlarında rüzgar. Bazen gürledi
Pürüzlü bir mavimsi cıvata eşliğinde çok keskin bir çatlak ile
Düşük asılı buluttan zikzak yapan yıldırım.

Sonra yağmur yağdı, sağlam, ağır bir torrent, eğildi
Rüzgar ve gölün yüzeyini yumuşattı. Yağmur neredeyse düştü
Dikey olarak, sanki gümüş tellerin muazzam bir perdesi gibi.
Ve bu dizelerin her biri büyük parlayan incilere ayrıldı
Göz yağmur damlalarının seyrini aşağı doğru izledi.

Belki on dakika boyunca gümüş torrent döküldü. Sonra aniden
durdu. Rüzgar ölmüştü; Havada taze sıcak vardı
Islak ve buharlı toprak kokusu. Gölden parıldayan bir
Mugavroment sis bulutu, içine monte edilen muazzam bir gümüş yangın gibi
gökyüzü. Ve sonra, gri bulut arkalarında süpürülürken,
Şehir ve yıldızlar tepeden parıldadı, yine o büyük izi gördüler
Kimyagerin mikroskobu ile ilk gördüğü yıldız tozu,
gökyüzünde sürekli genişleyen bir arkta asılı ve belirsiz bir şekilde bitmek
ayakları.




Bölüm XXII

Yargılama


Birkaç dakika daha fazla fırtına tamamen geçmişti; Sadece ıslak şehir
sokaklar, göl üzerindeki sis ve havanın nemli sıcaklığı
kaldı. Bir süredir bu olağanüstü dünyaya üç ziyaretçi
Gördükleri ile dolu, karavan pencerelerinde sessiz durdu. .
Kimyager onları geri kaydırırken panellerin gürültüsü onları getirdi
kendileri.

"Meraklı bir toprak, beyler," diye konuştu sessizce.

"Bu-garip," diye boşaldı.

Kimyager onları çatı boyunca diğer tarafına bakacak şekilde dışarı çıkardı.
şehir. Evin üzerinde durduğu sokak tepenin üstünde yukarı doğru eğimli
arka. Yağmurla ıslaktı ve bir tabaka gibi parıldadı
gümüş. Ve yanları şimdi iki küçük akışlı sıvı gümüş koştu
ateş.

Fırtına sırasında terk edilen sokak, tekrar doldurmaya başlamıştı
insanlar görevlerine geri dönüyor. Bir sonraki yolla kesişme noktasında
Yukarıda, bir dizi kızak görebiliyorlardı. Altlarında, daha önce
Bahçenin duvarı küçük bir grup adam konuşuyordu; bir
Yakındaki çatı üstü bir kadın oturduğu küçük çıplak bir bebekle ortaya çıktı
Bahçesinin bir köşesinde hemşireye.

"İş yerinde bir şehir," dedi elyafı bir dalgası olan kimyager. "Gidelim mi
Aşağı ve gördün mü? "

Üç arkadaşı kolayca kabul etti, çok genç adam
Hemen Lylda'nın babasını ve Aurasını ziyaret ettikleri.

"Bu sabah Loto öğretiyor," dedi kimyager gülümsedi.

"Neden mahkemeye gitmiyorsunuz?" Büyük iş adamı önerdi.

"Halk kabul edildi mi?" diye sordu doktor.

"Burada hiçbir şey gizli değil," diye yanıtladı kimyager. "Elbette, yapacağız
İsterseniz önce mahkemeye gidin; Lylda çok geçmeli
Kısacası. "

Arite Mahkemesi, göl kıyısının yakınında yaklaşık bir mil uzakta duruyordu. Onlar gibi
Evden ayrıldı ve şehir sokaklarından geçti, saygıyla
Kimyager giderek daha belirgin hale geldi. Onunla üç yabancı
Giymiş olsalar da, büyük bir dikkat çekti
daha önde gelen vatandaşların genellikle olduğu geleneksel cüppeler
Attebled, kısa saçları ve derilerinin soluk beyazlığı yapılmış
merak nesneleri. Kalabalık toplanmadı; Geçtikleri bir
Çok az, ellerini alnlarına kaldırdı ve yollarına gitti
Bu saygı belirtilerinin altında, bir hava ile vardı
Ziyaretçilerin fark edemeyeceği düşmanlık, düşmanlık.

Sokak kıyafetindeki Oroid adamları genellikle kısa bir süre içinde giyinmişlerdir
Daha parlak renkli bir kuşak ile metalik görünümlü sıkıcı tunik. .
Çoğu kadın, sadece bir çeşit etek giymiş, belden
dizler; Birkaçında göğüslerini kaplayan dairesel diskler vardı. Vardı
Zaman zaman küçük bir yüz dışında görülmemesi neredeyse hiç çocuk
Onlara bir pencereden bakıyor ya da bir çatıdan bakıyor. Bir kez veya
iki kez bir bebek olan bir kadını sırtından bir çeşit olarak geçtiler
hamak.

En yaygın araç, sahip oldukları meraklı kızak biçimiydi
tünellerden aşağı indi. Ayrıca birkaç küçük iki tekerlekli gördüler
Ağaç gövdesinin sağlam bir segmenti gibi görünen tekerleklerle arabalar.
Tüm araçlar, uysal görünen küçük gri hayvanlar tarafından çizildi
Boynuzsuz küçük geyik.

Dışarıdan daha büyük bir bina olsa da, arite mahkeme evi
Şehirdeki diğerlerinden neredeyse farklı değil. Ancak farklıydı,
Ana olarak hizmet eden geniş kapının her iki tarafında da
Giriş, büyük bir kare taş sütunu.

Girdikleri gibi, onları saygıyla selamlayan bir muhafızı geçerek,
Ziyaretçiler bir koridordan döndü ve bir adım attı. -Den
Üstte kendilerini bir büyük odaya bakan bir balkonda buldular
neredeyse tüm binayı işgal etti. Balkon her şeyin etrafında koştu
Üç taraf (oda üçgen şeklindeki) ve düşük bir
Taş korkuluk. Üzerinde belki elli kişi vardı, sessizce taş üzerinde oturuyor
korkuluk arkasında yakın duran banklar. Her birinde bir görevli duruyordu
balkonun köşelerinin; en yakın kimyacı olarak düştü
ve arkadaşları sessizce girdi ve koltuklarını aldı.

Balkondan aşağıdaki tüm oda düz görünümde idi. Tepesinde
Üçgeni hâkimi, yükseltilmiş bir beyaz taş papağanı ile oturdu
Üzerinde altın gölgelik. O elli bir adamdı-bu liderin
Mahkeme-uzun gevşek bir beyaz bornozda garned. Onun üzerine düşen saçları
Omuzlar, karlı beyazdı ve alnının etrafında dar bir beyazdı
bant. Elinde ağır bir altın ile bir tür altın askı tuttu
Sonunda üçgen.

Üçgen uçuş gibi altı yükseltilmiş katmanda,
odanın açısından ve doğrudan hakimin önünde merdivenler,
Jüri-yirmi erkek ve yirmi kadın, alternatif sıralarla oturuyordu. .
Erkekler gevşek gri elbiseler giyiyorlardı; Mavi kadın cüppeler. Bir koltukta yükseltilmiş
Biraz üst üste, açıkça konuşmacı olan bir adam oturdu
Jürinin adamları. Benzer bir yüksek koltukta kadın konuşmacı vardı; Bu
İkincisi Lylda idi.

Odanın merkezine yakın, yargıç ve jüriye bakan iki
yaklaşık yirmi feet çapında, meme yüksekliğiyle çevrili üçgen boşluklar
taş duvarı. Bu muhafazaların her birinin içinde belki on veya
On iki kişi küçük taş banklara oturdu. Doğrudan üyelerle karşılaşır
jüri ve aralarında ve iki muhafaza
Platform, birkaç adımla zeminin dört metre yukarıda yükseldi
arkadan öne çıkıyor.

Karakteristik kısa tunikler giymiş bir dizi görevli,
göğüs plakaları ve belden asılı kısa bir kılıç,
muhafazalar ve odanın yanları boyunca.

Kimyager eğildi ve arkadaşlarına fısıldadı: "Bu ikisi
Merkezdeki kapalı yerler tanıklar içindir. Orada var
sanık için ifade verenler; diğerleri tanık
devlet. Platform, sanıkların durduğu yerdir ---- "

Aniden ayrıldı. Bekleyen bir sus odanın üzerinde koşuyor gibi görünüyordu. A
Yandaki kapı açıldı ve öncesinde iki görevli izledi
Adam girdi, yavaşça yere doğru yürüyen ve yalnız duran
Jüriye bakan yükseltilmiş platform.

Olağanüstü çarpıcı bir görünüm ve tavrı olan bir adamdı. O durdu
Altı metreden fazla yüksekliğinde, oldukça güçlü bir
Yalın gövde. Bir bez makat nüfuzu dışında çıplaktı
onun belleri. Görünüşü bir Oroid'in görünüşü değildi, çünkü yanında
daha yüksek yükseklik ve daha kaslı fiziği, cildi belirgin bir şekilde
Daha fazla kahverengimsi ton. Saçları boynun tabanında oroid içinde kesildi
moda; Siyahtı, içinden gümüş çizgiler. Onun
Özellikler büyüktü ve sağlam bir kalıpta döküm. Ağzı acımasızdı ve
şimdi alaycı bir gülümseme giydi. Geri atılan ve kollarla dik durdu
göğsüne katlanmış, sakince bakan erkek ve kadınlara bakacak
onu yargılayın.

Çok genç adam kimyager kolundan tuttu. "Kim bu?" O
fısıldadı.

Kimyager dudakları birlikte bastırıldı; Derinden etkilenmiş gibiydi. "BEN
Onu yakaladıklarını bilmiyor muydum, "diye cevapladı."
sadece bu sabah. "

Çok genç adam Lylda'ya baktı. Yüzü sakinti, ama göğsü
yükseliyordu ve normalden daha hızlı düşüyordu ve elleri
Tur sıkıca sıkıldı.

Yargıç, ölüm gibi bir sessizlik ortasında sessizce konuşmaya başladı. Aşırı
Beş dakika konuştu; Bir kez tezahüratla kesintiye uğradığında
boğuldu ve bir kez birkaç seyirciden bir muhalefet mırıltısı ile
görevli görevliden anında azarlama çağıran balkon
Orası.

Yargıç konuşmasını bitirdi ve altın asasını yavaşça büyüttü
ondan önce. Sesi ölürken Lylda ayağa kalktı ve yüzleşti
Yargıç alnına el ile eğildi. Sonra birkaç konuştu
Kelimeler, kadınlara ondan önce hitap ediyor. Her biri yükseldi
elleri ve sanki yemini teyit ediyormuş gibi tek heceli bir şekilde cevap verdi.
Bu performans erkekler tarafından tekrarlandı.

Sanık hala sessiz kaldı, alaycı bir şekilde gülümsedi. Aniden sesi
Kısa, çirkin bir tonlama ile dışarı çıktı ve kollarını düz attı
ondan önce. Seyircilerden bir üfürüm yükseldi ve birkaç
Görevliler platforma doğru ilerledi. Ama adam sadece baktı
Onların etrafında aşağılayıcı bir şekilde ve tekrar kollarını katladı.

Muhafazalardan birinden bir kadın geldi ve platformu yanına monte etti
adam. Kimyager fısıldadı, "Karısı;
O. "Ama kolunun mırıldanmış bir ünlem ve dalgası ile adam süpürüldü
Sırt ve tek kelime etmeden adımlara indi ve tekrar girdi
Raylı muhafaza.

Sonra adam döndü ve kollarını kaldıran, oturanlara öfkeyle konuştu
muhafazada. Sonra hakime başvurdu.

Kimyager açıklamada fısıldadı: "Herhangi bir tanığı reddediyor."

Hakimin bir işaretinde muhafaza açıldı ve sakinleri ayrıldı
Zemin, çoğu balkonun üzerine koltuk alıyor.

"Kim o?" Çok genç adam bilmek istedi, ama kimyager görmezden geldi
onun sorusu.

Belki on dakika boyunca adam açıkça kendi savunmasında konuştu. Onun
Ses derin ve güçlüydü, ama şimdi öfke olmadan konuştu;
ve yalvarma havası olmadan. Aslında tüm tavrı biri gibi görünüyordu
ironi ve meydan okuma. Aniden konuşmayı bıraktı ve sessizlik tekrar düştü
odanın üzerinde. Bir erkek ve bir kadın diğer muhafazadan ayrıldı ve monte edilmiş
sanıkların yanındaki platform. Çok küçük ve kırılgan görünüyorlardı,
Onlara, küçümseyerek aşağıya baktı.

Erkek ve kadın fısıltılarda bir an verdi. Sonra kadın konuştu.
Sadece birkaç dakika konuştu, yargıç tarafından iki kez kesintiye uğradı, bir kez
Lylda'dan ve bir zamanlar sanığın kendisi tarafından. Sonra belki on dakika daha arkadaşı mahkemeye hitap etti. O
orta yaşta ve açıkça, elbisesinden bir adamdı
ve ulusta öne çıkan bir adam. Bir noktada
Konuşma, anlamının açıkça anlaşılmadığı açıktı.
Jüri. Kadınların birçoğu birlikte fısıldadı ve bir gül ve
Lylda ile konuştu. Tanığı sessiz bir soru ile kesintiye uğrattı. Daha sonra
Sanık, hâkim tarafından susturana kadar konuşmacıyı sorguladı.

Bu tanığı takiben iki kişi daha geldi. Sonra yargıç yükseldi ve bakıyor
Kimyager ve arkadaşlarının oturduğu balkona kadar,
aşağıdaki yere inmek için kimyager için hareket etti.

Çok genç adam fısıldayan sorusu ile bir kez daha denedi "
Bu? "Ama kimyager sadece gülümsedi ve yükselen onları sessizce bıraktı.

Kimyager ana alandan geçerken mahkemede bir karışık oldu
zemin. Platformla mahkumla yükselmedi, ama durdu
yanında. Jüri ile sessizce konuştu, ancak bastırılmış bir güçle
İkna edici olması gereken sesi. Bir an konuştu, daha fazlası
tanık olarak tavsiye veren kişinin tarafsız tutumu ile.
Bitirdiğinde mahkemeye eğildi ve yerden ayrıldı,
Bir zamanlar balkonda arkadaşlarına.

Kimyagerden sonra, bir anlık sessizlikten sonra, yargıç kısaca
ironik tutumunu sağlam bir şekilde sürdüren mahkumlara hitap etti
meydan okuma.

"Jüriden şimdi kararını vermesini isteyecek" dedi
düşük bir sesle.

Lylda ve arkadaşı lideri yükseldi ve astlarıyla yüzleşti ve
Jürinin her üyesinden sözlü bir tek heceli ile karar
tereddüt etmeden verildi. Son jürinin sesi öldüğünde geldi
Odanın arkasından bir ağlama, bir kadın kendini
Onu tutan görevliler ve odanın karşısında hızla koşan
platform. O biraz küçük bir kadındı, neredeyse bir çocuktu
Adamın devasa boyunun yanında görünüm. Ona bakarak durdu
Göğüs ile anı ve gözyaşlarından gelen büyük kederli gözler
Dışarı çıkıyordu ve yanaklarından aşağı akıyorlardı.

Adamın yüzü yumuşadı. Ellerini nazikçe yanlarına koydu
boyun. Sonra, ağlamaya başladığında, onu büyük kollarına katladı. İçin
bir an ona yapıştı. Sonra onu itti. Hala ağlıyor
Yumuşak bir şekilde, platformdan indi ve yavaşça geri yürüdü
oda.

Dışarıdaki sokaktan ortaya çıktığında neredeyse kaybolmamıştı
Kızgın bir kalabalık toplantısı olarak zayıf, şaşkın mırıltılı. Hakim vardı
Şimdi koltuğunu terk etti ve jüri odadan çıkıyordu.

Kimyager arkadaşlarına döndü. "Gidelim mi?" diye sordu.

"Bu deneme--" büyük iş adamına başladı. "Bize söylemedin
önemi. Bu adam-iyi bir tanrı ne bir güç ve nefret figürü ve
fenalık. Kim o?"

"Senin için belirgin olmalı, beyler," dedi kimyager sessizce,
"Bizim için büyük önem taşıyan bir olaya tanık olduğunuzu
Tümü. Size karşı karşıya olan krizi anlatmalıyım; Bu deneme
son gelişme. O adam-- "

Sokaktan ısrarcı üfürüm yükseldi. Bağırsaklar ortaya çıktı ve sonra
Binanın yanından yüksek bir vuruş.

Kimyager aniden kırıldı ve ayağa kalktı. "Dışarı çık"
söz konusu.

Onu bir kapıya bakan bir kapıdan takip ettiler,
sokak. Mahkeme evi birkaç yüz kalabalık olmadan önce toplandı
erkekler ve kadınlar. Öfkeyle girişine karşı yükseldiler ve
Orada silahlı görevliler tarafından kontrol altında tutuldu. Daha küçük bir kalabalık
Binanın bir yan kapısına şiddetle çarpıyordu. Birkaç kişi
Sokakta bağırarak, heyecanı şehirden yayarak koştu.

Kimyager ve arkadaşları balkonun kapısında duruyordu ve
Anında, sessizce bu uğursuz sahne ile ilgili. Kimyacı sadece
başka bir balkonun üzerine, köşesine yakın ne zaman öne çıkmak üzere
Bir kadın bina ortaya çıktı. Kenarına yaklaştı
korkuluk ve kollarını komuta ederek kaldırdı.

Lylda idi. Mahkeme bornozunu bir kenara bırakmış ve şimdi onun içinde durmuştu
Gümüş tunik. Saçları çözüldü ve karanlık kitlelere düştü
Beyaz omuzlarının üzerinde, rüzgarda arkasına üflendi.

Kalabalık onun görüşünde tereddüt etti ve biraz sessizleşti. O durdu
Bir an için bir heykel olarak katı, kollarını uzanmış tutar. Daha sonra,
Onları bir temyiz hareketi ile bırakarak konuşmaya başladı.

Sesi sesiyle, açık ve canlı, ancak yumuşak, nazik ve
kadınca, aşağıdan sessizlik geldi ve bir andan sonra her yüz
onunkine döndü. Yavaş yavaş sesi sahada yükseldi. Nazik tonu
Şimdi gitmişti-güçlü, komuta oldu. Sonra tekrar fırladı
kolları dramatik bir jestle ve katı duruyordu, vücudunun her çizgisi
Gücü ifade etmek-neredeyse zorunlu komuta. Aniden konuşmayı bıraktı,
Ve hareketsiz dururken, ilk başta yavaşça, kalabalık sessizce
dağılmış.

Aşağıdaki sokak yakında açıktı. Uzaktan bu izleyiciler bile
köşeyi döndü ve kayboldu. Başka bir an geçti ve sonra Lylda
Başını kollarında ile salladı ve balkonun tabanına battı
Düşük taş korkuluğuna karşı-sadece yorgun, nazik, korkmuş bir küçük
kadın.

"Yaptı-nasıl harika yaptı," diye mırıldandı çok genç adam
hayranlık.

"Onları şimdi halledebiliriz," diye yanıtladı kimyager. "Ama her seferinde-
Daha güçlü. LiLLDA alalım ve eve gideceğimiz beyler. Hepinize anlatmak istiyorum
Bu konuda. "Balkondan ayrıldı.

"Adam kimdi? Ne için yargılandı?" Çok genç adam istedi.

"Bu deneme şimdiye kadarki türünün ilkiydi," diye yanıtladı kimyager.
"Adam ölüme mahkum edildi. Bu yeni bir suçtu-sahip olduğumuz en ağır
Hiç yüzleşmek zorunda kaldı-ihanet suçu. "




Bölüm XXIII

Lylda'nın planı


Eve dönün, rahatça geniş balkonun üzerine oturmuş
Göl, üç adam ev sahibinin açıklamasını duymak için oturdu
tanık oldukları garip olaylar. Lylda kendini hazırladı
Balkonda büyüleyici bir şekilde hizmet ettiği ışık öğle yemeği yemek
Konuştular.

"Arkadaşlarım," diye başladı kimyager. "Bu sabah sana vermeye çalıştım
Bu dünyanın resmi ve burada liderlik ettiğim hayat. Bence sen
Özellikle söylemememe rağmen, söylediklerimi anlayın
Buraya ilk geldiğim zamanla ilgili. Bunu söyleyeceksin
Hayat ütopyası, ana hatlarıyla belirttiğim için şüphe etmiyorum; ya da
en azından buna herhangi bir insan kadar ütopik bir durum diyeceksin
Varlıklar yaklaşabilir.

"Tüm bunlar doğru; Ütopya idi. Ama beyler, artık çok değil.
Son yıllarda işler değişiyor, şimdiye kadar-ne gördün
Bu sabah oldu.

"Bu sorunun ilk nedenini açıklayamam. Belki de
Malite Savaşı, halkımıza hayal kırıklığı ile-bilmiyorum. İnanç
İnsan nezaketinde kırıldı: Oroidler artık güvenemedi
dolaylı olarak birbirlerine. Kademeli bir güvensizlik ortaya çıktı-büyüyen bir huzursuzluk-
ilk başta talep görmeyen memnuniyetsizlik, ne de gerçekten
Herhangi bir tür kesin şikayete sahip olun. Ondan liderleri fırlattı
Kim daha büyük zekaları ile beslenen ve beslenen arzular yarattı
Onların memnuniyetsizliği-bunu yapan somut bir hedef alıyor
Daha önce hiç olmadığı kadar tehlikeli.

"Yaklaşık bir yıl önce ilk gördüğünüz adam öne çıktı
Bu sabah ölüme mahkum edildi. Adı Targo- O bir
Malit-tam kanlı inanıyorum, ancak söylemese de. Yirmi yıldır
Ya da daha fazla, ariteden elli mil uzakta bir şehir olan Orlog'da yaşadı. Onun
Karısı bir Oroid'dir.

"Targo, onun konuşması ve kişiliğinin gücü ve gücü ile,
ORLOG'da büyük bir takip kazandı ve diğer pek çok dereceye kadar
şehirler. İki ay önce iki ay önce tutuklandı ve kınandı; .
Son kez üçüncü bir suçun ölümü anlamına geleceği konusunda bir uyarı ile. "

"Ne peşinde?" diye sordu çok genç adama. "Targos, denildiği gibi, esasen farklı bir bölüm talep edin
arazinin. Mevcut sistem altında, yaklaşık üçte biri
Arazi hükümetin elindedir. Bundan daha fazla
Yarı çoğu zaman boşta yatar. Targos bu toprağa sahip olmak istiyor
vatandaşlar arasında bölünmüştür. Ayrıca şehrin çoğunun
Kuruluşlar, Targos'un yapabileceği kadar büyük bir temettü üretmez
kendi yönetimleri altında gösterin. Başka birçok şikayetleri var
Detaylarım için hiçbir neden yok. "

"Neden bir şehirdeki teorilerini denemelerine izin vermiyorsunuz?" önerdi
Büyük iş adamı.

"Onları deniyorlar," diye yanıtladı kimyager. "Bir devrim vardı
Orlog yaklaşık altı ay önce. Birkaç yetkilisi
Suikaste-neredeyse hiç sahip olduğumuz ilk cinayetler. Targos aldı
Hükümete sahip olmak-bu sabah gördüğün bu adamın kardeşi
şehrin lideri oldu. Orlog Oroid hükümetinden çekildi ve
şimdi işlerini ayrı bir ulus olarak ele alıyor. "

"Acaba ----" Büyük İş Adamına düşünceli bir şekilde başladı. "Peki neden olmasın
İstiyorlarsa, bu şekilde çalıştırsınlar mı? "

"Sebep yok, eğer samimi olsaydı. Ama samimi değiller
temelde. Liderleri çoğunlukla Malit veya Oroid
malit kan ile. Ve insanları kandırıyorlar. Onların takipçileri
daha akılsız, daha saf birey veya
gizli bir suç çizgisi yatıyor.

"Şey işe yaramıyor. Orlog'da cinsel lisans büyüyor. Suçlar
Kadınlara karşı gittikçe daha sık hale geliyor. Tarafından işlenen suçlar
Önde gelen veya otorite olanlar cezasız kalırlar. Kadınların ifadesi
İlerlediler, çoğu zaman erkek tanıklarının üzerinde uyumlu yatarak.

"Birçok aile Orlog'dan ayrılıyor-topraklarını ve evlerini bırakıyor
terk edildi. Targos'un kontrol kazanmakla tehdit ettiği diğer şehirlerde
Aynı şey oluyor. Bu mültecilerin çoğu ortaya çıkıyor. Yapamayız
Onlarla ilgilen; Burada yeterli arazi yok. "

"Neden ordunuzu alıp onları temizlemiyorsun?" çok genç olanı önerdi
Adam.

Lylda'nın hizmet ettiği küçük bir masanın etrafına oturdular
öğle yemeği. Soruda bir buharlı dökme eyleminde durdu
Küçük bir metal su ısıtıcısından zarif altın içme bardaklarına sıvı
Ve çok genç adama baktı.

"Bunu yapmak çok kolay olurdu," dedi sessizce. "Ama bunlar
Targos, birkaçı hariç-kendi insanlarımız. Ve onlar da silahlı.
Onlarla savaşamayız; Onları öldüremeyiz-kendi insanlarımız. "

"Yapmamız gerekebilir," dedi kimyager. "Ama görüyorsun, fark etmedim, ben
Bu Targo'nun insanları ne ölçüde sallayabileceğine inanamadı.
Fikirleri olsaydı ilk başta kötülüklerin ne olacağını fark etmedim
gerçekleştirillen. Tam burada Arite'de birçok takipçisi var. Bunu gördün
Bu sabah. "

"Onu nasıl yakaladın?" çok genç adamı kesintiye uğrattı.

"Dün ortaya çıkmaya geldi," dedi Lylda. "Konuşmaya geldi. Onunla
elli kişi daha geldi. Onlarla birlikte karısı burada konuşmaya geldi,
kadınlar. Hiçbir şey yapamayacağımızı düşündü; Bizi meydan okudu. Vardı
Dövüş-bu sabah-ve birçoğu öldürüldü. Ve onu getirdik
Mahkeme-gördün. "

"Bu ciddi bir durum," dedi doktor. "Hiç bir fikrim yoktu----"

"Bunu halledebiliriz-bunu halledmeliyiz," dedi kimyager. "Ama Lylda olarak
Diyor ki, sadece son umutsuz bir önlem olarak kendi halkımızı öldüremeyeceğimizi söylüyor. "

"Diyelim ki çok uzun süre bekliyorsun," diye önerdi büyük iş adamı. "Sen diyorsun
Bu targolar her gün güç kazanıyor. Çok kötü olabilirsin
İç Savaş. "

"Sorun buydu," diye yanıtladı kimyager.

"Ama şimdi geldin," dedi Lylda. "Aşağı geldiğinde hepsini değiştirirsin
Bizi Büyük Beyandan Çıkarın. Halkımız, size Genii diyorlar
Üstat, onlar ---- "

"Ah gee, bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı çok genç adam. "Ne
_do_ bizi mi düşünüyorsun? "

"Elbette doğaüstü varlıklar olduğunu düşünüyorlar," dedi kimyager
gülümseyen. "Yine de seni korkmadan kabul ediyorlar ve sana bakıyorlar
Yardım için ben. "

"Bu sabah, orada mahkemede," dedi Lylda, "
Targo sana karşı konuştu. Şeytanlar, Büyük Mavi Yıldızdan Gel dedi
Hepimiz için kötülük ile. Ve ona inanıyorlar, bazıları. Oldu
Bunun için belki de mahkemeden önce olduğu gibi davrandılar. Şimdi arite,
Birçoğu Targo'ya inanıyor. Ve kötü, çok kötü. "

"Gerçek şu ki," diye ekledi kimyager, "Geldiğin için, bize verir
Aynı olayların seyrini komuta etmek için sınırsız olasılık
Zaman krizi hızlandırdı. Doğal olarak kimse kimin veya
Sen nesin. Ve Lylda'nın dediği gibi, Targos kuşkusuz
Kötülük için benimle müttefik olmaya geldiğiniz insanlar. Olacak
Onları dinleyecek ve senden korkacak ve nefret edecek binlerce kişi-özellikle de
Diğer şehirlerden bazıları. "

"Kral ne diyor?" diye sordu doktor.

"Onu yarın göreceğiz. Seni endişeyle bekliyor. Ama
Unutmamalısın, "Kimyacı bir gülümsemeyle ekledi", kral
Her türlü çekişme veya kötülükle karşı karşıya olan çok az deneyim. Neredeyse
Yakın zamana kadar bilinmiyor. Ben ve sen, beyler, bakan
Bu ulusu kurtarma sorunu. "

Çok genç adamın yüzü kızardı ve gözleri parladı
heyecanlanmak. "Sevdiğimiz her şeyi yapabiliriz," dedi. "Gücümüz var."

"Ay, işte bu," dedi Lylda. "Sahip olduğumuz güç. Ama arkadaşım, biz
kullanamıyorum. Çatışma için değil, ölüm için; Yapamayız."

"Targo'nun infaz edilmesi daha fazla sorun yaratacak" dedi
düşünceli. "Yapmak zorundadır ----"

"Onu ne zaman öldüreceksin?" diye sordu büyük iş adamı.

"Yarın ölüyor," diye yanıtladı Lylda. "Yarın zamandan önce
uyumak."

"Sorun olacak," dedi kimyager. "Kişisel değiliz
Tabii ki tehlike, ama şimdi Targo'ya inanan insanlar için
korkmuş----"

"Yaptığım bir plan," dedi Lylda. Sandalyesinde yoğun bir şekilde oturdu,
Saçlarını hızlı bir jestle yüzünden fırçalar. "Plan I
yapmış. Bu tek yol-şimdi düşünüyorum-bu orada olabilir
halkımıza zarar. Yapabiliyorsak yapmak istiyoruz. "O konuştu
Hevesle ve cevap vermelerini beklemeden hızla devam etti.

"Getirdiğin bu ilaç, alacağım. Ve büyüyeceğim.
Oh, çok büyük değil, ama bir adamın yüksekliği olacak kadar büyük
on kez. O zaman insanlarla konuşur muyum-ben, lylda-kadın
Usta ve sonra onlara bu gücün, bu büyünün için olduğunu söyleyeyim
İyi, kötülük için değil, eğer sadece Targo'dan vazgeçeceklerse ve
o."

"Ben de yanına alacağım," dedi kimyager. "Birlikte biz ----"

"Hayır, hayır, kocam. Yalnız bunu yapmalıyım. Ah, dediklerini bilmiyor musun
Bu yabancı şeytanlar sihirleriyle kötülük için mi geliyor? Ve sen de yapmalısın
Unutmuyorsun, bir zamanlar tıpkı onlar gibi bir yabancıydı. İnsan
Biliyorlar-hatırlıyorlar.

"Ama ben-ben-llda-Oroid'lerden bir kadın-tam kanlı oroid, hayır
yabancı. Ve bana inanacaklar-bir kadın-yalan söyleyemeyeceğimi biliyorlar.

"Onlara iyi olduğumu, nezaket için, sahip olduğumuz her şey için,
Malite Savaşı'ndan önceki zaman, her biri mutlu olduğunda. Ve eğer yapacaklarsa
İnanmamak, dediğim gibi yapmayacaklarsa, o zaman gücüm gerçekten olacak
Kötülük için ve bana itaat edecek herkes ölmeyecek. Ama yapacaklar
İnanın-tehdit etmek için gerek yok.

"Birçok şehre gideceğim. Ve onlarında, yaşamak isteyenlerin hepsini
Targo Yasası Orlog'a göndereceğim. Ve ORLOG'da ona inanmayan,
Ayrılmayı söyleyecek miyim ve diğer şehirlere evlerini yapmak için gidecek.
O zaman Orlog Targo'nun şehri olacak. Ve yarın ölmeyecek, ama git
Orlog'a ve onların kralı oldu. Çünkü orada olabileceğini söyleyeceğim
kötülük kuralını sevenler. Ya da farklı olarak iyi olabilir
Moda ve zamanla onun yasasının da adil ve kibar olduğunu görmemizi sağlayabilir.

"O zaman kalmak isteyen herkesi Orlog'da yaşayacak ve onların
kural, ama asla sınırlarının ötesine geçmelerine izin vermeyeceğiz. Eğer onlar
Yap, o zaman onları öldürelim. "Yapabileceğim bütün bunlar, kocam, eğer sen denememe izin vereceksin. Benim için onlar
İnanacak, bir kadın, tüm kanlı oroid-çünkü kadınların olmadığını biliyorlar
yalan. "Durdu ve gözlerindeki ateş nazik bir bakışa dönüştü
yalvarıyor. "Eğer istersen ama denememe izin ver," diye bitirdi. "Benim
Kocası-lütfen. "

Kimyager, bu akışla şaşkına dönen arkadaşlarına baktı.
istekli, ateşli kelimeler. Sonra tekrar Lylda'nın niyetine döndü,
Yalancı yüzü, şefkatle. "Çok iyisin, küçük anne
Oğlumdan, "dedi nazikçe, bir an için kendi tarzına geçiyor
konuşma. "Bu hiçbir zarar veremez," diye ekledi düşünceli "ve belki ----"

"Bırakın," dedi doktor. "Ona hiçbir zarar gelemezdi."

"Bana zarar gelemez," dedi Lylda çabucak. "Ve onları yapacağım
inanmak. Yapabilirim, çünkü ben bir kadınım ve bilecekler ki
gerçek. Ah, denememe izin vereceksin, kocam-lütfen? "

Kimyager diğerlerine hitap etti. "Ona inanacaklar, çoğu
Onları, "dedi." Orlog'u yönetirken terk edecekler. Ama içinde olanlar
Diğer şehirler hala Targo'ya tutunacak, sadece sessiz kalacaklar
bir süreliğine. Duygularının ne olacağı ya da söyleyemeyiz. Bazıları irade
Ayrılın ve Orlog'a gidin, çünkü Lylda onların özgürlüğünü sunacak
lider ve her şeyi kabul edeceklerini güvence altına almak.

"Ama sonuçta, çoğu kalpteki çocuklardan başka bir şey değiller.
Günümüzde Lylda'ya inanabilirler; Yarın Targo onları kazanabilir
Tekrar."

"Bir şans bulamayacak," dedi çok genç adamı çabucak. "Derse
ORLOG dışında Targo ile konuşan herkesi öldürüyoruz, bu gidiyor. Onun
Tek yol, değil mi? "

"Ve onları gerçekten ikna edebilir-ya da çoğunu ikna edebilir," diye ekledi Doktor.

"Denememe izin verecek misin?" diye sordu Lylda yumuşakça. Kimyager başını salladı.

Lylda ayağa kalktı. Zayıf küçük vücudu titriyordu
duygu; Yüzünde neredeyse bir yüceltme görünümü vardı.

"Sen denememe izin ver," diye bağırdı. "O zaman onları inandıracağım.
Burada, şimdi, bu saat, onları gerçeği bilgilendireceğim. Ve onlar,
Kendi halkım, üzüntü, sefalet ve ölümden kurtaralım. "

Kimyager'e döndü ve hızla konuştu.

"Kocam, şimdi OTEO'yu şehre gönderecek misin. O anlatacak mısın
başkalarının haberleri yaymasını sağlamak. Targo'nun kuralına son vermek isteyen herkes,
Bir kerede buraya gelecek. Ve hepsi de, içinde kim inanıyor ve kim
Özgürlük istiyorlar, onlar da gelecek. OTEO onlara büyünün olacağını söyleyelim
performans gösterdi ve Lylda onlarla konuşacak.

"Acele et, kocam, şimdilik elbisemi değiştirmeye gidiyorum.
Usta Kadın Konuşacak mıyım, ama Lylda-Oroid Kadın-
insanlar. "Ve yanıp sönen bir bakışla döndü ve hızla ayrıldı
balkon.




Bölüm XXIV

Lylda hareket ediyor


"Yapacak," diye mırıldandı çok genç adam kapıya bakarak
Lylda'nın ortadan kaybolduğu. "Her şeyi yapabilir."

Kimyager ayağa kalktı. "OTEO göndereceğim. Burada bekleyecek misin
Beyler? Ve bazı ilaçların Lylda'ya hazır olacak mı? Var
Onları seninle mi? "Adamlar başını salladı.

"Uyuşturucu taşımaya ne dersin?" diye sordu çok genç adama. "Ve
Peki ya kıyafetleri? "

"Zaten Lylda ve kendim için bir kemer yaptım-bazı zaman önce,"
Kimyager cevapladı. "İlk yıl buradaydım birkaç tane yaptım
ilaçlarla deneyler. İçindeki neredeyse her şeyin
Hemen-Vücudun etkisini söylüyorum, onunla sözleşme yapacak.
Hemen hemen her giysi, gevşek bir bornoz bile boyutu değiştirecektir. Bunu buldun
bir dereceye kadar böyle olmak. Giydiğin kemerler-- "

"Bu doğru," diye kabul etti doktora, "önemli görünüyor
enlem----"

"Karar verdim," diye devam etti, "
Hepimiz ilaçları sürekli giymeliyiz. Koltuk altı keselerini kullanabilirsiniz
İsterseniz; Lylda ve ben yaptığım bu kemerleri giyeceğiz. "

OTEO, Kimyager Kişisel Hizmetkarı, Parlak olan ince bir genç,
Akıllı yüz, efendisinin talimatlarını dikkatlice dinledi ve sonra
evi aceleyle bırakarak, caddeden merkeze doğru koşarak
şehir. Bir veya iki kez durdu ve bir an için yoldan geçenlerle konuştu,
Her seferinde etrafında bir kalabalık toplamak.

Kimyager arkadaşlarına balkonda tekrar katıldı. "Olacak
Burada yarım saat içinde bin kişi, "dedi sessizce." Bir
Hükümet atölyelerinden sorumlu erkeklere mesaj; sahip olacaklar
İnsanları buraya gelmek için çalışmayı bırakıyor. "

Lylda birkaç dakika içinde daha fazla ortaya çıktı. Kimyacının sahip olduğu gibi giyinmişti
İlkini mikroskop boyunca gördüm-kısa, gri bir etek uzanıyor
belden dizlere. Sadece şimdi iki dairesel metal disk giydi
göğüslerinin üzerine bağlanmış. Saçları bağlanmadı ve kitlelere düştü
Omuzlarının üzerinde ilerleyin. Belinin etrafında geniş bir kuşak vardı
Kimyasalları tutmak için küçük torbalara sahip altın bez. Onu aldı
Erkekler arasına sessizce yerleştirin.

"Bak, hazırım," dedi bir gülümsemeyle. "Oteo, onu mı gönderdin?" .
Kimyager başını salladı.

Lylda doktora döndü. "Bana söyleyeceksin, ne yapmalı
Uyuşturucu? "

Birkaç kelimeyle açıkladılar. Şimdiye kadar önemli bir kalabalık toplandı
Evden önce ve caddede diğerleri acele ediyordu.
Lylda'nın bahçesinin girişinin hemen karşısında, blöfün arkası
Göl cephesinde, bir saçak ağaç bulunan büyük bir açık alan vardı.
geri. Bu açık alanda kalabalık toplanıyordu.

Kimyager bir süre sonra yükseldi ve çatıdan birkaç kelime konuştu
Aşağıdaki sokaktaki insanlara. Ona bağırarak cevap verdiler
Altındaki alkışlarla karıştı. Kimyacı
Arkadaşlarına, yüzüne geri döndü ve ciddi.

Sandalyesine düştüğünde Lylda önündeki yere diz çökerek
kolları dizlerinin üstünde. "İnsanlarımız için elimden gelenin en iyisini yapıyorum"
dedi yumuşak bir şekilde, yüzüne bakarak. "Şimdi gidiyorum ama sana geleceğim
Yakında geri dönün. "Kimyager şefkatle elini parlak pürüzsüzlüğe koydu
saçlarından.

"Gidiyorum-şimdi," diye tekrarladı ve onun altındaki şişelerden birine ulaştı.
kol. Elinde tutarak, bir an sessizce baktı
huşu. Sonra korkmuş bir çocuk gibi titredi ve yüzünü gömdü
Kimyager kucağında, küçük vücudunu bacaklarına yakın bir şekilde toplarken
Koruma için.

Kimyager hareket etmedi ya da konuşmadı, ama eliyle nazikçe sessizce oturdu
saçlarını okşayarak. Bir anda tekrar yüzünü ona kaldırdı. O
Uzun kirpikler gözyaşlarıyla ıslaktı, ama dudakları gülümsüyordu.

"Ben hazırım-şimdi," dedi nazikçe. Gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı
ve ayağa kalktı. Kendini tam boyuna çizerek fırlattı
Başını geri ve kollarını ondan önce fırlattı.

“Kimse korktuğumu bilemez-ama sen” dedi. "Ve ben-unutuyorum."
Kollarını düşürdü ve pasif durdu.

"Şimdi ilacı almaya gidiyorum-arkasındaki küçük bahçede,
Bir fark edilebilir. Aşağı inecek misin? "

Büyük iş adamı boğazını temizledi. Sesi konuştuğunda
duygu ile muazzam.

"Ne kadar süre gideceksin-LLDA?" diye sordu.

Kadın ona bir gülümsemeyle döndü. "Yakında döneceğim, bu yüzden ben
İnanın, "Cevapladı." Orlog'a, Raito'ya ve Tele'ye gidiyorum. Ama asla
Bekleyebilir miyim, uzun konuşur muyum ve hızlı yürüyeceğim .... Zamandan önce
Uyku bize indi, burada olacağım. "

Evin arkasındaki küçük bahçede, kalabalığın görünmesinden
Diğer tarafta, Lylda ilacı almaya hazırlandı. Orada duruyordu
Dört adamla, Loto üzerlerine patladığında,
annenin kolları.

"Ah, _Mamita_, _Mamita_," diye bağırdı ona yapıştı. "Orada
Dışarıdaki sokak, böyle korkunç şeyler söylüyorlar ---- sizin _mamita_. '
Usta Kadın 'Birinin' Kötü büyüsü var 'dediğini duydum. Ve başka
Targo'dan bahsetti. Ve ölmemesi gerektiğini söylüyorlar, yoksa ölüm olacak
onu öldürenler. "

Lylda çocuğu nefessiz korkuturken yakın tuttu
kelimeler.

"Olursa olsun, küçük oğlum," dedi şefkatle. "_Mamita_ için zarar veremez
Gel-göreceksin. Babam sana günümüzde iyi mi öğretti? "

"Ama _mamita_, beni ayakta gören bir adam, bana kötü bir isim dedi ve
Senden bahsetti, annem Lylda. Ve bir kadın asla bakmadığım bir bakışla baktı
daha önce testere. Korkarım, _mamita_. "

Gülümseyen dudakları titreyen Lylda küçük çocuğu şefkatle öptü
Ve nazikçe gevşeterek onu babasına doğru itti.

"Ustanın oğlu Loto, asla korkamaz" dedi.
repoof. "Hatırlamalısın-her zaman."

Bahçedeki küçük grup eve karşı kapanıyor Sessiz durdu
Lylda ilacın birkaç tanesini alırken. Gürültü ve bağırışlar
Önündeki kalabalık şimdi açıkça duyulabilirdi. Bir ses yukarıda yükseldi
Diğerleri, sanki birisi konuşma yapıyormuş gibi.

Loto babasının yanında durdu ve kimyager kolunu koydu
çocuğun omzu. Lylda görünür bir şekilde boyut olarak artmaya başladığında,
Şaşkın bir çığlık attı. Annesinin sabit bakışlarıyla tanıştı
Dudaklar sıkı ve sert durdu, onu geniş, dehşete kapılmış gözlerle izledi.

Lylda, konuşmadan önce normal boyutunun neredeyse iki katına çıkmıştı. Daha sonra,
Erkeklere gülümseyerek, eşit olarak, "Çatıdan, belki de sen
izleyecek. "

"Çok büyük büyürsen ne yapacağınızı biliyorsun," dedi doktor kabukla.

"Biliyorum dostum. Hepinize teşekkür ederim. Ve güle güle." O tanıştı
Kimyacı'nın bir anı. Sonra aniden yüzleşti ve yürüdü
Eve yakın, göle bakan diğer köşesinde duruyordu.

Bir an tereddütten sonra kimyager arkadaşlarını çatıya götürdü. Gibi
Parapetin kenarında ortaya çıktılar, büyük bir bağırış
Aşağıdaki kalabalık. Yaklaşık bin kişi toplandı. Sokak
Kalabalık ve açık alanda küçük gruplarda durdular. Bir
Bluff Gölü'nün yakınında hafif bir seçkin, bir adam etrafındaki kişileri gizleyen bir adam duruyordu
o. Çok uzun kolları olan kısa, çok kalın küçük bir adamdı-bir
Çömelme, apelike figür. Yüksek sesle ve öfkeyle konuştu; etrafında
Belki de yüz kişi dinleyerek aralıklarla alkışladı.

Kimyager ortaya çıktığında bu adam son bir ifadeyle durdu
Vituperasyon ve yumruğunun eve doğru bir dalgası.

Kimyager sessiz durdu, tahttan baktı. "O ne kadar büyük
Şimdi? "Çok genç adama yumuşakça sordu. Çok genç adam karşılaştı
Çatı daha uzak köşesine ve bir anda geri döndü.

"Onu yakında görecekler-oraya bak." Arkadaşları sözlerine döndü. -Den
Evin köşesi Lylda'nın başının tepesini görebiliyorlardı
korkulukun kenarının üstünde. İzlerken hala daha uzun büyüdü ve
Başka bir anda alnı ortaya çıktı. Başını çevirdi ve onu
Harika gözler çatı üstünde yumuşak bir şekilde gülümsedi. Birkaç dakika içinde
daha fazla (açıkça büyümeyi bırakmıştı) ona veda bakışıyla
Kocası, evin köşesinde tam manzaraya adım attı
Kalabalık-altmış feet uzunluğunda bir kadın, sessizce bahçede duran
Bir elinin arkasındaki evin çatısına dayanarak.

Görünüşte insanlardan bir terör çığlığı yükseldi. Bunların çoğu
Sokak, arkasındaki alana korktu. Sonra onu gör
Yüzünde nazik bir gülümsemeyle hareketsiz ayakta durdular, durdular,
Irizolute. Birkaçı, açıkçası merak ve korkmayan yerlerini tuttu.
Diğerleri somurtkan ve meydan okuyan durdu.

İnsanlar sessizleştiğinde biraz lylda selamlamada kollarını kaldırdı
ve yumuşak bir şekilde konuştu, ancak çok uzakta taşınan bir sesle
alan. Konuşurken insanlar sakinleşmelerini kurtarıyor gibiydi
hızlıca. Muazzam boyutu artık onları dehşete düşürüyor gibiydi. Kimler
Açıkçası ilk başta dostça göründü şimdi oldukça rahattı; Diğerleri,
Azaltma terörleri ile gözle görülür şekilde daha düşmanca.

Bir zamanlar Lylda Targo adından bahsetti. Dağınık bir bağırış geldi
kalabalık; Apelice adam, yakınlarına bir şeyler bağırdı ve
Sonra, knoll'unu bıraktı.

Lylda devam ederken, kalabalığın düşmanca unsuru daha fazla büyüdü
ısrarcı. Şimdi onu dinlemediler ama alayda geri döndüler
ve meydan okuma. Sonra aniden bir taş atıldı; Lylda'yı vurdu
göğüs, metal göğüs plakasına bir thud ile vurarak ve
ayak.

Sanki bir sinyalde kalabalığın çoğu kalabalıktan uçtu, çoğu
Onları küçük çakıl taşları gibi çarpıcı, daha büyük olanlardan birkaçı sınırlayıcı
eve karşı ya da çatısına iniş.

Bu saldırıda Lylda aniden konuşmayı bıraktı ve bir adım attı
tehditkar bir şekilde. Taş dolu devam etti. Sonra doğru döndü
Çatı topu, erkeklerin ve küçük çocuğun korkulukun arkasında durduğu yer,
kendilerini uçan taşlardan sığınmak.

"Sadece bir yol var," dedi Lylda ne yazık ki yumuşak bir fısıltıyla
Kalabalığın gürültüsünün üstünde açıkça duyuldu. "Üzgünüm kocam-ama
Yapmalıyım. "

Bir taş omzuna çarptı. Kalabalığa tekrar karşılaştı; Nazik bir görünüm
Üzüntü gözlerinteydi, ama ağzı sertti. Aşağıdaki sokakta
Alanın kenarı çömelmiş küçük adam yeniden ortaya çıkmıştı. O
Burada taşların çoğu gelmiş gibiydi.

"Oradaki adam-yoldan ----" Kimyacı işaret etti. "Biri
Targo's ---- "

Üç hızlı adımda Lylda bahçenin karşısındaydı, bir ayak üzerinde
Sokağa duvar. Aşağı uzanan adamı büyük arasında yakaladı
parmaklar ve onu bir anda başının üstünde tuttu, böylece her şey
Görmek.

Büyük kalabalık terörle sessiz kaldı; Havada yüksek olan adam
Kafalar korkunç bir şekilde çığlık attı. Lylda sadece bir an daha tereddüt etti; O zaman o
kolunu geri attı ve büyük bir süpürme ile çığlık attı
Gölün içine kurban.




Bölüm XXV

Targo'nun Kaçışı


"Bunun yanlış bir hareket olduğundan çok korkuyorum," dedi kimyager ağır bir şekilde.

Durumdan bahsederek çatının bir köşesinde oturuyorlardı.
Lylda şehri terk etmişti; Onu en son gördükleri, adım atıyordu
Hızla uzakta, ülkenin üzerinden Orlog'a doğru. Sokak ve Alan
Evden önce neredeyse terk edildi.

"Tabii ki yapmak zorunda kaldı," diye devam etti kimyacı, "ama öldürmek
Targo'nun Kardeşi ---- "

"Acaba," diye düşündü büyük iş adamına başladı. "Bana öyle geliyor
Bu rahatsızlık düşündüğümüzden çok daha ciddi hale geliyor. Öyle değil
Hükümetiniz ve takipçileri arasında şimdi çok siyasi bir konu
Targo, bu büyüye sahip olanlara karşı bir mücadele olduğu için
Buna diyorlar. "

"Bu sadece mesele," diye hızlıca doktora koy. "Yapıyorlar
İnsanlar boyut değiştirme gücümüzün ---- "

"Sadece fark etmiş olsaydım," dedi kimyager. "Geleceğini sanıyordum
yardım. Görünüşe göre olabilecek en kötü şeydi. "

"Şahsen senin için değil," diye birbirine girdi. "Biz
Mükemmel güvenli-ve lylda ve loto. "Kolunu sevgiyle koydu
Yanında oturan çocuğun etrafında. "Korkmuyorsun, değil mi
Loto? "

"Şimdi değilim," diye cevapladı çocuğu ciddiye aldı. "Ama bu sabah, ben
Büyükbabamı bıraktı, eve geliyor ---- "

"Annen için korkuyordun. Öyle mi, değil mi?" bitmiş
Çok genç adam. "Büyükbaban sana öğretiyor mu?"

"Evet-o, baba ve anne."

"Lylda'nın babasını görmeni istiyorum," dedi kimyager. "Bir şey yok
Lylda geri dönene kadar şimdi yapabiliriz. Oraya yürüyelim mi? "Hepsi
kolayca kabul etti.

"Ben de gidebilir miyim?" Diye sordu Loto, babasına bakarak.

"Dersleriniz var," dedi kimyager.

"Ama babam, anne olmadan çok yalnız," diye protesto etti
erkek çocuk.

Kimyager nazikçe gülümsedi. "Korku, küçük oğlum, Oteo ile kalmak mı?"

"Korkmuyor," dedi çok genç adam.

Küçük çocuk sessizce bir andan diğerine baktı.
Sonra, OTEO'nun adını çağırdı, çatıdan geçip aşağı doğru
ev. "Beş yıl önce," dedi kimyager, çocuk kaybolurken, "
Bu dünyada korku, nefret ya da öfke gibi bir duygu. Şimdi
Sarkaç diğer uç noktaya sallanıyor. Sanırım bu doğal
Ama ---- "Bir iç çekişle sona erdi ve düşünce trenini kırdı, Rose
ayaklarına. "Başlayalım mı?"

Lylda'nın babası onları bir haysiyetle ağır bir şekilde selamladı ve yine de açık
görünüşüne oldukça uygun olan samimiyet. O bir adamdı
altmıştan fazla. Hala bereketli beyaz saçları omuzlarına düştü. Onun
Yüz tüysüzdü, çünkü bu topraklarda tüm erkeklerin yüzleri yoktu
kadınların saçları gibi. Uzun, akan bir bornoz giymişti
Ziyaretçileri giyenlere benzer.

"Çünkü-gelsin-memnunum," dedi bir gülümsemeyle, el sıkışırken
kendi tarzlarında. Sık duraklamalarla yavaşça konuştu, sanki
Sözlerini dikkatlice seçiyor. "Ama-yaşlı bir adam-dili bilmiyorum
senden. "

Onları açıkça onun çalışması olan bir odaya götürdü, çünkü içinde gördüler
Birçok garip enstrüman ve bir masada birkaç gevşek bağlı
Kitapları olan parşömen çarşafları. Sunduğu koltukları aldılar
Ve merakla etraflarına baktı.

"Konuştuğumuz saat var," dedi kimyager,
Odanın köşesinde bir kaide üzerinde duran daha büyük enstrümanlar.
"Reoh bunu size açıklayacak."

Ev sahipleri kimyager hitap etti. "OTEO'dan duyuyorum-bugün haberler
Kötü? "Diye sordu açık bir endişeyle.

"Korkarım öyle," diye cevapladı kimyager.

"Ve Lylda?"

Kimyager günün olaylarını kısaca anlattı. "Sadece bekleyebiliriz
Lylda dönene kadar, "Bitti."
kral."

"Kötü öyle," dedi yaşlı adam yavaşça; "Çok kötü. Ama-göreceğiz ----"

Çok genç adam ayağa kalkmıştı ve yanında duruyordu
saat.

"Nasıl çalışır?" diye sordu. "Şimdi saat kaç?"

Reoh damadı için hitap etti. "Bunu anlatmak için-bilmediğim kelimeler."

Kimyager gülümsedi. "Çok mütevazısın babam. Ama sana yardım edeceğim
Dışarıda ısrar edersen. "Etrafta toplanan diğerlerine döndü
O, saate bakarak.

"Buradaki zamanımızın ölçümümüz," diye başladı.
Açık----"

"Affedersiniz," diye ara verdi çok genç adam. "Sadece önce bilmek istiyorum
Şimdi ne zaman? "

"Dördüncü tutulmada," dedi pırıltı ile kimyager.

Çok genç adam bu beklenmedik cevaptan çok şaşırdı
Daha fazla soru ve kimyager devam etti.

"Astronomik hareketlerle zamanı ölçüyoruz, tıpkı sizin gibi
dünya. Daha büyük yıldızlardan birinin etrafında dönen bir uydusu var
aşırı hız ile. Burada Arite'de bu uydu neredeyse geçiyor
Her zaman doğrudan kontrol yıldızının arkasında. Başka bir deyişle,
tutuldu. Bu tutulmalardan on tanesi günümüzün geçişini ölçer. Yükseliyoruz
Genellikle ilk tutulmada veya o zaman. Şimdi dördüncü
tutulma; Öğleden sonra geç diyorsun. Görüyor musun? "

"Burada zaman nasıl ölçülüyor?" diye sordu büyük iş adamı
saat.

Enstrüman düşük taş bir kaide üzerinde duruyordu. Bir
yaklaşık on iki inç çapında şeffaf silindir ve yaklaşık dört ayak
Yüksek, büyük bir dairesel bir kase ile aşınmış. Silindir ayrıldı
geniş bir gözenekli taş diski ile kaseden; Benzer bir taş bölüm
silindiri yatay olarak yarıya böldü. Kaseden bir sıvı
Üst taş segmentinden küçük bir akışa düşme
Şimdi yarısı dolu olan bölme. Bu sırayla filtrelenmiş
İkinci taştan alt bölmeye. Bu alt bölüm
önde çok sayıda ince yatay çizgiyle işaretlendi,
Eşit mesafe, ancak eşit olmayan uzunlukta. İçinde sıvı şimdi durdu
Daha uzun çizgilerden birinin hemen üstünde-dördüncü alttan. Üzerinde
Bu sıvının üst kısmı, iç kısmın neredeyse büyüklüğünde dairesel bir disk yüzüyordu
silindir çapı.

Kimyager açıkladı. "Gerçekten eski saat camına çok benziyor
Eskiden sizin dünyanızda vardı. Bu, kum yerine sıvıyı filtreler. Sen
Su filtrelerini iki kez fark edecek. "İki bölmeyi belirtti.
"Bunun nedeni, kesinlikle bir sıvıya sahip olmak gerekir
Bu diğer taştan süzülme oranı için saf
sabit kalabilir. Saat dikkatle test edilir, böylece her biri için
Tutulma Silindirin bu alt kısmında su yükselecek, sadece
buradan buraya mesafe. "

Kimyager parmaklarını daha uzun işaretlerden ikisine koydu.

"Çok ustaca," diye belirtti doktor. "Doğru mu?"

"Elbette saatleriniz kadar doğru değil," diye yanıtladı kimyager. "Ancak
Yine de amaca hizmet ediyor. Bu on daha uzun satır, görüyorsunuz,
Günlerimizden birini oluşturan on tutulma. Arasındaki daha kısa çizgiler
Halkları ve çeyrek aralıklarını belirtin. "

"O zaman sadece bir gün için iyi mi?" diye sordu çok genç adama. "Nasıl
sen koydun mu? "

"Her gün otomatik olarak sıfırlanır, ilkinin başında
Eclipse. Bu disk, "kimyager,
Alt bölmedeki su. "Bu disk su ile yükseliyor
Yüzer. Üstüne ulaştığında,
Basit bir mekanizma-orada göreceksiniz-aşağıda bir kapı açar ve
Bir anda suyu boşaltır. Böylece her sabah boşaltılır
ve tekrar doldurmaya başlar. Tek gereken bu kaseyi tutmak
su dolu. "

"Kesinlikle çok pratik görünüyor," diye gözlemledi büyük iş adamı. "
Kullanımda birçok kişi var mı? "

"Oldukça bir sayı, evet. Bu saat Reoh tarafından icat edildi, otuz yıl
evvel. O sahip olduğumuz en büyük bilim adamı ve bilgin. "Yaşlı Adam
Bu iltifatla tembel gülümsedi.

"Bu kitaplar mı?" diye sordu çok genç adama; O dolaşmıştı
masa ve parşömen bağlı levhalardan birini parmak.

"Onlar Reoh'un kronikleri," diye yanıtladı kimyager. "Sadece
onların türleri arite. "

"Bu ne?" Çok genç adam başka bir enstrümana işaret etti.

"Bu astronomik bir enstrüman, bir sekstant gibi bir şey-ayrıca
Reoh'un icadı. İşte küçük bir teleskop ve ---- "kimyager
durakladı ve odanın yanında duran başka bir masaya gitti.

"Bu bana hatırlatıyor beyler," diye devam etti; "Burada bir şey var
ki çok ilgileneceksiniz. "

"Ne-göreceksin," dedi Reoh yumuşak bir şekilde, etrafında toplanırken
Kimyager, "Sadece tüm insanların, anlayabilirsin. Her gün bakıyorum ve
Merak ediyorum; Ama asla inanamıyorum. "

"Bunu yaklaşık on yıl önce kendim yaptım," dedi kimyager,
enstrüman; "Bir mikroskop. Çok büyük değil, görüyorsunuz;
çok güçlü. Ama ona bakmanı istiyorum. "Onunla
Puro-Light, yavaşça yanan kısa bir tel tuttu.
Parlak mavi bir ışık noktası. Elinde küçük bir parça tuttu
taş.

"Bu mikroskobu hala daha fazla kanıtlayabileceğimi umarak yaptım
Kesin olarak insan yaşamının sonsuz küçüklüğünün orijinal teorisi.
Aylar boyunca çeşitli nesneleri araştırdım, ama başarılı olmadan.
Sonunda bu kaya üzerine geldim. "Kimyager onu dikkatlice ayarladı
Mikroskop altında, ışık parlak bir şekilde parlıyor.

"Görüyorsun bir yeri işaretledim; içine bakmana izin vereceğim
Orası."

Doktor öne çıktı. Bakarken hızlı alımını duydular
nefes. Bir süre sonra başını kaldırdı. Yüzünde bir ifade vardı
kelimeler için çok derin huşu. Diğerleri için yer yaptı ve durdu
sessiz.

Çok genç adamın sırası geldiğinde merceklere baktı
beceriksizce. Kalbi hızlı atıyordu; Nedense hissetti
korkmuş.

İlk başta hiçbir şey görmedi. "Diğer gözü açık tut," dedi kimyager.

Çok genç adam yönetildiği gibi yaptı. Bir an sonra ortaya çıktı
Onun önünde geniş bir açık ülke. Büyük bir yükseklikten olduğu gibi
altına yayılmış olay yerine baktı. Yavaş yavaş oldu
daha net. Su gördü, güneş ışığı ile-kendi tür güneş ışığı
Göründü-üzerine parlıyor. Bir an daha baktı, göz kamaştırdı
ışık. Sonra, ona yakın, çimenli bir yamaç gördü, bu
suyun üzerinde bir dağ tarafı. Bu yamaçta hayvanların otlattığını gördü,
ve yanlarında kendisi gibi oluşan bir adam.

Kimyager'in sesi uzaktan ona geldi. "Hepimiz buradayız
Bir altının sadece küçük bir atomunun bir kısmını işgal eden bir dünya
düğün halkası. Yine de orada o taşta gördüklerin ---- "

Çok genç adam başını kaldırdı. Mikroskopu durmadan önce
yanmanın mavi ışığında parıldayan taş parçası ile
tel. Onlara nasıl hissettiğini gösterecek bir şey söylemek istedi, ama hiçbir kelime yok
gelmek. Kimyagerin gülümseyen yüzüne baktı ve bir
biraz aptalca.

"Her gün bakıyorum," dedi Reoh, sessizliği kırarak. "Ve ben
See-Garip şeyler. Ama asla gerçekten-inanıyorum. "

Şu anda dış kapıya şiddetli bir tecavüz geldi. Reoh olarak
Odayı açmak için bıraktı, çok genç adam taş biraz aldı
kimyager mikroskoptan yeni almıştı.

"Keşke-saklıyorum?" diye sordu dürtüsel olarak.

Kimyager gülümsedi ve başını salladı ve çok genç adam kaymak üzereydi
Reoh, odaya aceleyle tekrar girdiğinde bornozunun cebine girdi,
ardından OTEO. Genç, sanki sanki
Koşuyor ve yüzünde korkmuş bir görünümdü.

"Kötü; çok kötü," dedi yaşlı adam, derin bir endişe tonuyla
kapıdan geldi.

"Bu nedir Oteo?" Diye sordu kimyager. Çocuk ona cevap verdi
ana dilinde bir kelime seli.

Kimyager sessizce dinledi. Sonra arkadaşlarına döndü.

"Targo kaçtı," dedi kısaca. "Bana evde kelime gönderdiler ve
OTEO bana söylemek için buraya koştu. Mahkeme evine bir kalabalık kırıldı ve
onu serbest bıraktı. OTEO, sudan uzaklaştıklarını ve kimsenin
onları takip ediyor. "

İngilizceyi açıkça anlayan genç, başka bir şey ekledi
kendi dili.

"Targo'nun sihirli gücü olan herkese ölüm sözü verdiğini söylüyor.
Şehir şimdi ve onlara devlerden kurtuluş sözü verdi. "

"Tanrım," diye mırıldandı çok genç adam.

"Muhtemelen Orlog'a gitti," diye devam etti kimyager. "Hiçbir şeyimiz yok
şimdilik korkmak. Ama arite merkezinde konuşabildiğini,
Bu sabahtan sonra ve insanların dinleyeceği-- "

"Bana öyle geliyor ki işler her dakika daha da kötüleşiyor," dedi büyük
İş adamı.

OTEO tekrar konuştu. Kimyager tercüme edildi. "Polis hiçbir şey yapmadı.
Basitçe ayağa kalktı ve dinledi, ama hiçbir rol almadı. "

"Kötü; çok kötü," diye tekrarladı yaşlı adamı başını sallayarak.

"Yapmamız gereken şey söyleyemeyeceğimi itiraf ediyorum," dedi kimyager ayık bir şekilde.
"Ama sert bir şey yapmamız gerektiği açık."

"Lylda geri dönene kadar hiçbir şey yapamayız," diye ilan etti çok genç
Adam. "Ne yaptığını göreceğiz. Targo'nun gitmesine izin vermek zorunda kalabilirdik
Neyse."

Kimyager kapıya doğru başladı. "Geceye, uyku zamanında,
Reoh, "dedi yaşlı adama," Ben Lylda'nın geri dönmesini bekliyorum. Sen
Bize o zaman aura ile gelmiş olurdu. Kalması gerektiğini sanmıyorum
burada yalnız uyumak için. "

"Bir anda-Aura geliyor," diye yanıtladı Reoh. "Seninle olacağız-çok
yakında."

Kimyager arkadaşlarına ve açık bir isteksizlik ile hareket etti.
Bıraktıkları çok genç adamın bir kısmı, ardından Oteo.

Geri dönüş yolunda şehir sessiz görünüyordu-acayip olarak öyle. Sokaklar
neredeyse terk edilmiş; tanıştıkları birkaç yaya onlardan kaçındı veya geçti
Onlar somurtkan. Belki de kimyagerin evine yarı yoldaydılar
Çok genç adam kısa durduğunda.

"Bu taş parçasını unuttum," diye açıkladı onlara queerly bakarak.
"Devam et. Olduğunuzda orada olacağım" ve göz ardı etmek
Kimyager'in kaybolabileceğine dair uyarı onları aniden bıraktı ve
Hızlı bir şekilde geldikleri şekilde yürüdü. Zorlanmadan, birkaç tur yapmışlardı, çok genç adam
REOH'IN EVİ Bulundu. Yaklaşırken bir adamın figürünü fark etti
binanın başka bir köşesine uzanmak; figür
neredeyse görür görmez kayboldu.

Bu önemsiz bir olaydı, ama bir şekilde çok genç adam için
İçinde yaklaşmakta olan bir şey. Dış kapıyı çalmadı,
Ama kısmen açık bulmak, yavaşça daha geniş itti ve adım attı
sessizce ötesindeki koridorun içine. Geldiğinde neredeyse hiç içeride değildi
Evin içinden bir kızın çığlığı-bir korku çığlığı, aniden
boğuldu.

Bir an için, çok genç adam tereddüt ediyordu. Sonra fırladı
ağlamanın sahip olduğu yönde açık bir kapıdan ileriye
gelmiş gibiydi.

Patladığı oda Reoh'un çalışmasıydı; Sadece bıraktığı oda
Birkaç dakika önce. Yerde, neredeyse yolunun karşısında, eskisi
Adam, göğsündeki kabzaya gömülü bir kılıçın kısa bıçağı ile.
Odanın bir köşesinde, genç bir Oroid kızı arkasına karşı durdu
duvar. Elleri ağzına bastırıldı; Gözleri genişti
terörle. Vücudun üzerinde bir elle bükülme
Koltuk altı, bir adamın büyük, gri figürünü diz çök. Sesiyle
davetsiz misafirin girişi hızla baktı ve ayağa kalktı.

Çok genç adam Targo olduğunu gördü!




Bölüm XXVI

Kaçırma


Çok genç adam onları bu kadar belirsiz bir şekilde kimyager ve onun
arkadaşlar eve giderken devam etti, ciddiyetle konuşarak
Ciddi dönüş işleri almıştı. Üçünden büyük iş adamı
en rahatsız olanı ortaya çıkardı.

“Lylda hiçbir şey başarmayacak” dedi. "Çalışmayacak.
Şey çok ileri gitti. Artık siyaset değil; Bu bir mücadele
Bize karşı-doğaüstü güçlerimizden bir nefret ve korku. "

"Hiç gelmemiş olsaydık ----" Doktora başladı.

"Muhtemelen iyi sonuç verirdi," diye bitirdi büyük işi
Adam. "Ama biz buradayız ----"

"Gitebiliriz," diye önerdi doktor.

"Çok ileri gitti; sana katılıyorum," dedi kimyager. "Gidiyorsun
yardım etmezdi. Hala sahip olmadığıma asla inanmazlardı
büyü. Ve şimdi, uyuşturucu olmadan başa çıkamayabilirim
işler. Bu çok ciddi bir durum. "

"Ve her zaman daha da kötüleşiyor," diye ekledi büyük iş adamı.

Kimyaganın evine vardıklarında Loto buluşmak için bitmedi
onları kimyager beklediği gibi. Adını aradılar, ama yoktu
cevap. Evin içinde bir şey olduğunu bir anda algıladılar
yanlış. Oturma odası düzensizdi; bazı mobilya parçaları
devrildi ve daha küçük makalelerin çoğu dağılmıştı
zemin hakkında. Duvar sarısı bile yıkılmıştı.

Ani korku içinde kimyager binadan geçerek Loto'ya çağırdı.
Her yerde odaları arayan davetsiz misafirlerin kanıtını gördü
aceleci bir arama yapmasına rağmen. Odalardan birinde çömelmiş
Zemin, Lylda'nın küçük servis hizmetçisi Eena'ya geldi. Kızdı
Terörle aptalca aptal. Efendisinin gözünde ağladı
rahatlama ve birkaç dakika sonra ona ne olduğunu anlattı.

Kimyager arkadaşlarına alt odada tekrar katıldığında yüzü ayarlandı
ve beyaz. Kız onu yakından takip etti, açıkça kalmaya korkuyor
yalnız. Kimyager sessizce konuştu, duygularını bariz bir şekilde kontrol etti
zorluk.

"Loto çalındı!" dedi. "Targo ve dört adamı buradaydı
Biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Eena onları gördü ve saklandı. Evi aradılar ---- "

"İlaçlar için," diye mırıldandı doktoru nefesi.

"---- ve sonra ayrıldı, Loto'yu yanına al."

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu büyük iş adamı. "İyi Tanrım, ne
şey!"

"Burada onları bekleyen büyük bir teknede su ile gittiler."
kimyager cevap verdi.

"Ne kadar önce?" Doktora çabucak sordu. "Çok gitmedik
uzun."

"Muhtemelen bir saat, çok daha fazla değil." Eena efendisine bir şey söyledi ve
Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. "Biraz önce ayrıldıklarını söylüyor. Üç adam Loto'yu uzaklaştırdı
Teknede. Onları üst katta pencereden izledi. "

"_Targo Alia_," dedi kız.

"Adamlardan biri Targo'ydu," dedi kimyager. Birine gitti
göle bakan pencereler; Doktor yanında durdu. Yoktu
Görünürde tekne.

"Çok ileri olamazlar," dedi doktor. "Bu adalar
Orası----"

"Onu Orlog'a götürürlerdi," dedi kimyager. "Yaklaşık elli mil."

Doktor odaya döndü. "Onları alabiliriz. Unutuyorsun-bunlar
Uyuşturucu-bize verdikleri güç. Oh, Will. "Büyük iş adamını aradı
onlara; Artan heyecanla aceleyle konuştu. "Sen ne
Düşünecek mi? O tekne-loto-var-çok uzak olamaz. Yapabiliriz
Yarım saat içinde kendimizi çok büyük hale getirin, gölün her yerinde dolaşabiliriz.
Alabiliriz. Ne düşünüyorsun?"

Kimyager başı elinde bir sandalyeye düştü. "Bana izin ver
Düşün-sadece bir an Frank. Sahip olduğumuz gücü biliyorum; Yapabileceğimizi biliyorum
neredeyse her şey. O küçük çocuğum-onu anladılar. Bana izin ver
Düşün-sadece bir an. "

Hareketsiz oturdu. Doktor daha düşük bir tonda konuşmaya devam etti.
Pencerenin yanında büyük iş adamı. Kapıda Oteo bir heykel gibi duruyordu,
hareketsiz, durmadan biten büyük, yumuşak gözleri hariç
önündeki sahne. Bir dakika sonra Eena onu hıçkırdı ve diz çöktü
Kimyager yanında, kederli bir şekilde ona bakıyor.

"İnanamıyorum," dedi kimyager nihayet başını kaldırdı, "
Loto'yu kurtarmanın en güvenli yolu önerdiğiniz plandır. "O
Kontrolü yeniden kazanmış olan her zamanki sakin, adli bir şekilde konuştu
tamamen kendisi. "Şimdi, iyice ve ilk için anlıyorum
Zaman, karşılaştığımız durum. Dediğin gibi, politik bir konu
Artık. Targo ve en yakın takipçileri çok büyük bir
Tüm ulusumuzun oranı, eminim ki, kendim ve benim
Aile ve siz, yabancılar, şeytani bir güce sahipsiniz
imha edilmelidir. Targo uyuşturucu alana kadar asla dinlenmeyecek. O
Bu evi aradı.

"Loto'yu aynı amaçla kaçırdı.
buna ikna oldu. Muhtemelen yarın birisini talep etmek için gönderecek
Loto'nun hayatının fiyatı olarak uyuşturucu. Ama anlamıyor musun? Targo ve
Danışmanları ve hatta insanların en cahilleri bile ne
sahip olduğumuz güç. Lylda onlara Targo'nun kardeşini fırlattığında gösterdi.
Gölde güne. Ancak bu gücü açıkça kullanamayız. Çünkü o
Bizi yenilmez hale getirir, bu onları buna bağlı olarak umutsuz hale getirir. Onlar bir
tuhaf insanlar. Yarışın tüm tarihi boyunca
nazikçe, düşüncesiz çocuklar. Şimdi uyandırıldı. Sarkaç var
diğer uç noktaya sallandı. Hayatlarını çok az önemsiyorlar. Bunlar
Hala çocuklar-Ölümlerine mantıksız olarak gidecek çocuklar,
Yenilmezliğe karşı savaşmak.

"Bu asla göz ardı etmememiz gereken bir şey, çünkü bu bir gerçek. Yapamayız
Bu dünyada devler olarak koşun ve fethetmeyi umun. Yapabiliriz
fethet, evet; Ama sadece sakinlerinin sonuncusu olduğunda
öldürüldü; Tepelerini saldırılardan savunan karıncalar gibi damgalanmış
bir fil. Haklı olduğumu görmüyor musun? "

"Sonra Lylda ----" Doktora başladı, kimyager durakladı.

"Lylda başarısız olacak. Günümüzde girişimi, meseleleri ölçülemez hale getirecek
daha kötüsü."

"Haklısın," diye kabul etti büyük iş adamı. "Fark etmeliydik."

"Görüyorsunuz, kendimizi büyük hale getiremeyiz ve Loto'yu zorla yeniden yakalayamayız.
Bizi bekler ve onu öldürürlerdi. "

"O zaman ne yapmalıyız?" Doktor istedi. "Bir şeyler yapmalıyız."

"Dikkatli bir şekilde karar vermemiz gerektiğine, çünkü daha fazla hata yapmamalıyız. Ama
Şu anda hiçbir şey yapamayız. Hepimizin hayatları tehdit altında.
Ayrılmamıza izin vermemeliyiz. Burada beklemeliyiz
LILLDA. Reoh ve Aura bizimle kalmalı. O zaman nasıl kurtarılacağına karar verebiliriz
Loto ve bundan sonra ne yapmalı. Ama bir araya gelmeliyiz. "

"Jack şimdiye kadar burada olmalı," dedi büyük iş adamı. "Umarım Reoh
Ve Aura onunla geliyor. "

Bir saatten fazla beklediler ve hala çok genç adam gelmedi.
OTEO'ya ne olduğunu görmek için göndermeye karar vermişlerdi ve
Lylda beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde Reoh'u ve kızını indirin. BT
onu ilk gören yan pencerelerden birinde duran Eena
metresi. Kızdan bir ağlama hepsini pencereye getirdi. Uzak
Şehrin ötesinde, Lylda'nın devasa figürünü görebiliyorlardı.
Havada birkaç yüz fit.

Yaklaştıkça şehrin eteklerinin yakınında durmuş gibiydi.
Ve sonra kayboluncaya kadar onun büyüklüğünü azalttığını gördüler, gizli
Elindeki evlerin görüşüne göre.

Belki yarım saat daha fazla yeniden ortaya çıktı, dikkatlice yolunu seçti
terk edilmiş sokakta onlara doğru. O zaman kırk civarındaydı
ayaklar boyu. Köşede, onlardan yüz metre uzakta küçük bir grup
İnsanların kaçtı ve öfke bağırmasıyla ona bir şey attı
Geçti.

Onlara doğru eğildi ve hemen güvenlik için koştular
onun ulaşamayacağı.

Bir zamanlar kendi bahçesinin içinde, kimyager ve arkadaşlarının
Bekliyor, Lylda tekrar normal boyutu olmak için zaman kaybetmedi. O gibi
küçüldü, küçük bir ağaca karşı sırtıyla oturdu. Yüzü
beyaz ve çizilmiş; Ona bakarken gözleri gözyaşlarıyla doluydu
kocası ve arkadaşları.

İlaç hareket etmeyi bıraktığında, kimyager yanına oturdu. O vardı
Bir haçlı, baskın, güçlü bir şekilde sadece birkaç saat önce başladı; o
Şimdi geri döndü, yorgun, cesaret kırılmış küçük bir kadın. Kimyager onu
Sarkık bedenini ona doğru çekerek onun korunarak etrafında kol.
"Çok kötü haber, Lylda, biliyoruz," dedi nazikçe.

"Ah, kocam," diye bağırdı kırıldı. "Çok üzgünüm-çok üzgünüm.
En iyisi yaptığımı biliyordum. Ve hepsi çok kötüydü-çok çok kötü ---- "
Aniden kırıldı, ona harika, kederli gözleriyle baktı.

"Bize Lylda söyle," dedi yumuşak bir şekilde.

"Gittim birçok şehre," diye yanıtladı. "Ve ben insanlara hepsini söyledim
Söylemek için. Bazıları inandı. Ama onlar çok değillerdi ve
İnanmayan diğerleri, korkuyorlardı ve bu yüzden sessiz kaldılar.
Sonra orlog'a gittim ve halka açık meydanda konuştum-çok uzun süre,
Çünkü, bir nedenden dolayı bilmiyorum, ilk başta dinlediler.

"Ama orada kimse inanmadı. Ve sonra kocam, sonunda neden olduğumu biliyordum
Yolumu kazanmayı umamam. Targo'nun kuralını istedikleri için değil
Bize karşı çıktıklarını. Öyleydi, ama artık öyle değil. Çünkü onlar
sahip olduğumuz bu ilaçlardan korkmak için yapıldı. Şimdilik, Orlog'da onlar
Tüm devlere ölüm bağırmak. Unutulmuş tüm onların çığlıkları
arazi-Targo'nun vaat ettiği şeyler ve biz arite içinde vermeyeceğiz. BT
şimdi bağırdıkları tüm devlere ölüm: sana ölüm, bana,
Hepimiz için, çünkü bu ilaçlarımız var. "

"Sana saldırdılar mı?" diye sordu büyük iş adamı.

"Attıkları birçok şey," diye yanıtladı Lylda. "Ama çok büyüktüm," diye gülümsedi
Biraz üzgün, bükülmüş bir gülümseme. "Yapabilecekleri şey hiçbir şey değildi. Ve
Bu yüzden bizden korkuyorlar ve nefret ediyorlar; Yine de böyle görmedim
Yaptıkları gibi korkusuz şeyler. Devlere ölüm onların
ağlamak. Ve onları öldürebilirdim-yüzlerce, binlerce-ama asla
Onları henüz hayatta kaldılar.

"Onlara Targo'yu özgürce vereceğimi söyledim. Ve Orlog'da güldüler. Çünkü onlar
Ben geri dönmeden önce kendini kurtaracağını söyledi. "

"Yaptı," diye mırıldandı büyük iş adamı.

"Targo bu öğleden sonra kaçtı," diye açıkladı kimyager. "Orlog'a gitti
tekne ile ve aldı ---- "Aniden durdu." Evin içine gel, Lylda, "
Yavaşça ekledi; "Eşim başka şeyler de var,
Konuşun. "Ayağa kalktı, onu onunla çekti.

"Jack nerede," diye sordu, duran büyük iş adamına bakarak
onu ağır bir şekilde izliyorum. "Ve loto nerede? Onu görmek istemiyor mu?
Bunu deneyen anne ---- "Kollarını kimyager boynunun etrafına koydu."
Çok zor denedim, "Yumuşak bir şekilde bitirdi." Çok zor, çünkü-ben
düşünce----"

Kimyager onu nazikçe eve götürdü. Doktor takip etmeye başladı,
Ama büyük iş adamı onu geri tuttu. "Daha iyi değil," dedi
Bir alt ton, "Sence değil mi?" OTEO yanlarında duruyordu ve
Büyük iş adamı ona işaret etti. "Ayrıca," diye ekledi, "Endişeliyim
Jack hakkında. Bence onun peşinden gitmeliyiz. Sanırım yapması gerektiğini sanmıyorum
bizi çok uzun süre almak için. "

"OTEO- ile yolu biliyor," diye kabul etti Doktor. "Bu şeytani garip
O çocuğu tutuyor. "

OTEO'nun sadece birkaç kelime İngilizce konuşmasına rağmen,
Söyledikleri neredeyse her şeyi anladı ve sadece bir an daha bekledi,
Reoh'un evine doğru şehre başladılar.

Evin oturma odasında, kimyager
ocak önünde yastık. Yanında otururken, elini koydu
Dizine dayanan onunki.

"On iki yıl boyunca Lylda, birlikte yaşadık," diye başladı yavaşça. "Ve
Bize hiçbir üzüntü gelmedi; hiçbir tehlike bizi tehdit etmedi veya biz
sevildi.

"Kendine harika bir kadın olduğunu kanıtladın, eşim. Asla
Biliyor-senden önce olanlar-insan tutkularının çatışmasını bilmiyordu. Tehlike Yok
Daha önce seni veya sevdiklerinizi tehdit etti. "Gözlerinin büyüdüğünü gördü
daha geniş.

"Çok garip konuşuyorsun, kocam. Bir şey var ----"

"Bir şey var, Lylda. Günümüzde çekişme, öfke, nefret gördün
Ve-ve ölüm. Hepsiyle sakince tanıştınız; Hepsine savaştın
Adil bir şekilde, bir kadın gibi-kimseyi yanlış yapamayan cesur, dürüst bir Oroid kadın.
Şimdi sana söylemem gereken bir şey var. "Büyüyen korkuyu gördü
gözleri ve acele etti.

"Loto, güne-bu öğleden sonra ----"

Kadın, anında bastırılmış, biraz acı çekti. O
Elini sıkıca kavradı.

"Hayır, hayır, Lylda, o değil," dedi hızlı bir şekilde, "ama bu öğleden sonra biz
Hepsi uzaktaydı-Loto, adamlarıyla birlikte Eena-Targo ile yalnızdı.
Loto'ya zarar vermediler; Onu Orlog'a bir teknede götürdüler. "O
aniden durdu. Lylda'nın gözleri asla yüzünü terk etmedi. Nefesi geldi
hızlı; Ağzına bir el koydu ve ona yükselen ağlamayı boğdu
dudaklar.

"Ona zarar vermeyecekler, Lylda; biliyorum. Ve yakında ona sahip olacağız
geri."

Bir an için arayan gözleri istikrarlı bir şekilde ona baktı. Duydu
Fısıldayan sözler, "Küçük oğlum-Targo ile" Yavaşça ondan
dudaklar; Sonra düşük, hıçkırık bir ağlama ile kollarına anlamsız düştü.




Bölüm XXVII

Aura


Çok genç adam, TARGO ile tanışırken istemeden geriye doğru bir adım attı
gözler, yaşlı adamın vücuduna bakar. Köşedeki Kız
Başka bir ağladı-bir korku ve korku çığlığı, yine de bir rahatlama notu ile.
Çok genç adam kendini kim olduğunu merak ederek buldu; Sonra biliyordu.

İlk dürtü, odaya doğru ona doğru sıçramaktı. Düşündü
Kimyasallar ve içgüdüsel olarak eli koltuk altına gitti. Ama biliyordu
Bunun için zaman yoktu. Kısa bir anda tereddüt etti. O dururken
Rijit Targo hızla eğildi ve kurbanındaki hançeri kavradı
göğüs.

Kız tekrar çığlık attı, bu sefer daha yüksek sesle ve bir maske gibi
Genç adamın kararsızlığı ondan düştü. Uyarı, açık başlı durdu. Burada
onu tehdit eden bir düşmandı-savaşması ve üstesinden gelmesi gereken bir düşman.

Targo'nun çok genç adamı öne doğru eğildiği ikinci sırada,
Ve futbol günlerinin ona nasıl iyi öğrettiği bir sıçrama ile
Yapın, antagonistinin çıplak, geniş arkasına kare indi.
Ağırlığının etkisi Targo'yu yere zorladı ve kaybetti
Dengesi düştü, çok genç adam üstünde. Vurdular
masanın bacağı yuvarlanırken ve bir şey ondan düştü
Zemin, taş yüzeyi bir thud ile vuruyor.

Bıçak hala ölü adamın vücuduna yapıştı. Çok genç adam düşündü
Buna ulaşabilirdi, ama rakibinin büyük kolları şimdi onun etrafındaydı ve
onu çok sıkı tuttu. Kendini gevşetmeye çalıştı, ama yapamadı.
Sonra kısmen tekrar yuvarlandı ve Targo'nun gözlerinin üstünde tanıştı, Leering
zaferle ona indi. Uzağa baktı ve sağ kolunu sıkıştırdı
özgür. Odanın karşısında kızın hala çömeldiğini görebiliyordu
köşe. Sağ eli zeminde süpürüyor ağır bir şey vurdu
orada yalan söylüyor. Parmakları üzerinde kapandı; Onu kaldırdı ve neredeyse hiç
Ne yaptığını bilerek, onu düşmanının kafasına çarptı.

Adamın gergin kaslarının rahatladığını hissetti ve sonra onun ağırlığı
onun üzerine bastırırken inert beden. Özgür oldu ve fırladı
ayakları. Zayıf dururken ve titreyerek aşağı bakarak
Yerde yatan Targo'nun bilinçsiz biçimi, kız aniden koştu
bitti ve yanında durdu. İnce küçük vücudu sadece biraz yukarı geldi
omzu; İçgüdüsel olarak kolunu onun hakkında koydu.

Odanın dışından arayan bir ses, kızın içine bakmasını sağladı
Yeni terörle yüzleşin.

"Diğerleri geliyor," diye fısıldadı gergin ve ona karşı toplandı.

Çok genç adam, odanın iki kapısı olduğunu gördü-
ki bu, diğeri ise diğer duvarlarından birinde. Vardı
Pencere yok. Şimdi kızı daha ileri kapıya doğru çekti, ama o
onu geri tuttu.

"Bu şekilde geliyorlar," diye fısıldadı.

Arkasında başka bir ses geliyordu ve çok genç adam bir adamın
Ön girişten geçit boyunca geliyordu. Targo'nun adamları!
Şimdi evin dışında gördüğü figürü hatırladı.
İkiden fazla vardı, şimdilik başka sesler duydu ve bazıları
Targo'nun adını çağırıyor.

Kızı daha yakın tuttu ve hareketsiz durdu. Bir tuzaktaki sıçanlar gibi, o
düşünce. Sağ elinin parmaklarının ağır bir şey tuttuğunu hissetti.
Bu bir taş parçasıydı-
Mikroskop-Targo'yu vurduğu taş. Gülümsedi
kendisi ve cebine kaydı.

Kız onu yavaşça odanın iç duvarına çekmişti. .
Ayak sesleri yaklaştı. Bir anda burada olacaklardı. Çok genç
Adam hepsiyle nasıl savaşması gerektiğini merak etti; Sonra bıçağı düşündü
Bu hala öldürülen adamın bedenindeydi. Onu alması gerektiğini düşündü
Şimdi hala zaman vardı. Bir tıklama duydu ve duvar
o ve kızın ağırlıklarıyla eğildiği. Bir kapı
Açıldı-çok genç adamın daha önce görmediği bir kapı. Kız
onu kapıdan çekti ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
onlara.

Çok genç adam kendini çok uzun, dar bir odada buldu
Yüksek tavan. Görünüşe göre başka bir kapı ve pencere yoktu. Oldu
Açıkçası bir depo-kutulara benzeyen ve
ipek ve diğer kumaş balyaları.

Çok genç adam aceleyle etrafına baktı. Sonra bıraktı
kız, ve bu dünyada kilitler bilinmediğinden, çok fazla kazıklamaya başladı
Kapıya karşı mümkün olduğunca ağır nesneler. Kız ona yardım etmeye çalıştı
Ama onu itti. Bir kez kulağını kapıya koydu ve dinledi. O
Garip Oroid dilinde dışarıda sesler duydum.

Kız onun yanında durdu. "Targo'yu kaldırıyorlar. Konuşuyor; o
Ölü değil, "diye fısıldadı.

Birkaç dakika boyunca orada durdular. Sesler devam etti
düşük bir mırıltılı. "Burada olduğumuzu bilecekler," dedi çok genç adam
Sonunda, bir alt tonda. "Bu odadan başka bir çıkış yolu var mı?"

Kız başını salladı. Çok genç adam onun ithalatını unuttu
cevap ve aniden kendini en güzel kız olduğunu düşünerek buldu
Hiç görmüştü. On altıdan fazla değildi, ince, değil
Yine de olgunlaştı, ancak mükemmel yuvarlak küçük vücut. Lylda gibi giydi
Kısa mavi ipek tunik, göğsünü geçen altın bir kordon ve
belini çevreliyor. Kuzgun siyah saçları iki bükülmüş kilitte asılı
Neredeyse dizlerinin üstüne. Cildi çok beyazdı ve daha fazlasıydı
Yanardöner renkle parıldayan Lylda's.

"Sadece bu bir kapı," dedi kız. Kelimeler çok gençleri getirdi
Adam bir başlangıç ​​ile kendine.

Odadan başka bir yol yok! Targo ve adamlarının zorlayacağını biliyordu
çok yakında yolları. Onları önleyemedi. Ama alacaktı
zaman. Çok genç adam, şimdi almak için zamanı olduğunu hatırladı
Kimyasallar. Elini koltuk altına koydu ve tutan keseyi hissetti
ilaç. Hangisini alacağını merak etti. Tavan çok yüksekti; ama
Böyle bir odanın dar sınırlarında savaşın ----

Kızı bir yığın yığınına götürdü ve yanına oturdu.

"Dinle," dedi kısaca. "Bir ilaç alacağız;
bizi çok küçük yap. O zaman Targo ve adamlarından onlar kadar saklanacağız
gitti. Bu sihir değil; Bilimdir. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," diye cevapladı kız kolayca. "Yabancılardan biri
benim kardeşim. "

"İlaç almaktan korkmayacak mısın?"

"HAYIR." Ama güvenle konuşmasına rağmen, ona yaklaştı ve
biraz titredi.

Çok genç adam ona küçük peletlerden birini verdi. "Sadece dokun
Benim gibi dilinin ucu, "dedi uyarı bir şekilde.

İlaç aldılar. Harekete geçmeyi bıraktığında kendilerini buldular
zemin olan pürüzlü düzensiz taş yüzeyde duran
oda. Sadece yapabilecekleri loş parlak karanlığın çok üstünde
Büyük kemer tavanından dışarı çıkıyor, gözden uzaklaşıyor
odanın uzunluğu. Yanlarında muazzam bir tüylü bir yığın duruyordu
üzerinde bulundukları ipek yastıklar olan kaba dokunmuş nesneler
Bir dakika önce oturmak-kırk veya elli fit kare gibi görünen siller
Şimdi ve başlarının üstünde zirveye çıktı.

Çok genç adam korkmuş kızı elinden aldı ve onu yönetti
Bir yığın kutunun muazzam uzunluğu boyunca, uzun süren bloklar görünüyordu.
Bu kutular, boyutlarından, dikdörtgen, penceresiz olabilir
evler, birbirine yakın sıkıştı ve birbiri üzerine yığıldı
Hava neredeyse gözden uzak.

Sonunda kutular arasında geniş bir geçit için geldiler-sadece bir çatlak
Daha önce olurdu. Buna dönüştüler ve birkaç metre ötesinde,
biraz çatı yapan bir kutu ile daha büyük bir kare alana geldi
başlarının yirmi feet üzerinde.

Bu geri çekilmeden, kapının alt kısmının içine girdiğini görebiliyorlardı.
diğer oda ve ötesinden boğulmuş bir kükreme-sesler duyabiliyor
Targo ve adamlarının. Kapı açtığında neredeyse hiç gizlenmediler
biraz. Çok genç adamın yığıldığı balyalara çarptı
BT. Bir an için tutuldu, ancak erkeklerin birleşik çabalarıyla itiyor
Diğer taraftan yavaşça verdi ve açıldı.

Targo odaya adım attı. Çok genç adama neredeyse bir
yüz metre yüksekliğinde. İlk başta sadece ayakları ve ayak bilekleri görülebiliyordu
Çok genç adamın izlediği yer. Diğer üç adam onunla birlikte geldi.
Bir süre ileri geri damgaladılar, bazı balyaları hareket ettirdiler ve
kutular. Neyse ki kaçaklara en yakın olanları rahatsız etmediler; sonrasında
Bir an ayrıldılar, kapıyı açık bıraktılar.

Çok genç adam uzun bir rahatlama nefes aldı. "Tanrım, sevindim
Bu bitti. "Diğer odadaki adamlar olmasına rağmen düşük bir tonda konuştu
O kadar uzak görünüyordu ki bağırmış olsaydı onu duymazlardı
sesinin tepesi.

Şimdi bu büyük sessiz odada kızla yalnız, çok genç adam
aniden utanmış hissettim. "Ben kardeşinin arkadaşlarından biriyim"
söz konusu. "Benim adım Jack; senin aura mı?"

"Lylda'nın kız kardeşi ben," diye cevapladı sessizce. "Babam bana bahsetti
Sen ---- "O zaman acele ile babasının ölümünün anısı geldi,
Son yarım saatin şaşırtıcı deneyimleri onu unutmuştu. O
Büyük, yumuşak gözler gözyaşlarıyla dolu ve dudakları titredi. İstemeden
Çok genç adam kolunu tekrar ona koydu ve onu yakın tuttu
o. Çok küçük ve zayıftı-çok acıklı ve tamamen sevimli. Uzun süre sessizce oturdular; Sonra kız nazikçe çekildi.

Kapıda durdular ve dinlediler; Targo ve takipçileri
Hala bitişik odada, ciddiyetle konuşuyor. "Loto var
Yakalandı, "Aura aniden fısıldadı." Targo'nun diğerleri aldı
O-bir teknede-orlog. Yarın kardeşime bir elçi gönderiyorlar
Bu ilaçlardan vazgeçmesini talep etmek-ya da öldürecekler. "

Çok genç adam bekledi, nefes nefese. Aniden Targo'nun güldüğünü duydu-bir
Zalim, alaycı kahkaha. Aura ürperdi.

"Ve ilacı olduğunda, hepimiz öldüreceğiz. Ve hepsi karada
Teklif ederken kim yapmayacak. "

Erkekler yükseliyorlardı, açıkça ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Aura devam etti:
"Gidiyorlar-şimdi-orlog'a-hepsi Targo.
Lake Shore, bir tekne bekliyor. Onları oraya hızlı bir şekilde alacak. "

Son bir bakışla Targo ve takipçileri arasında kayboldu.
Odanın arka kapısı. Dış kapı gürültülü bir şekilde ve çok genç
İnsan ve aura evde yalnız kaldı.

Reoh öldürüldü, Loto çalındı! Çok genç adam Lylda'yı düşündü ve
ona bir şey olup olmayacağını merak etti. "Senin hakkında konuştular mı
Kardeş mi? "Diye sordu.

"Targo-he-onu öldürürdü," diye yanıtladı Aura
titreme. "Dedi-kardeşini günümüzde öldürdü." O döndü
Dürtüsel olarak çok genç adam, küçük ellerini yukarı koyarak
omuzlar. "Ah, arkadaşım," diye bağırdı. "Tasarruf etmek için bir şeyler yapabilirsin
Ailem mi? Targo çok güçlü, çok acımasız. Babam ---- "Durdu ve
bir hıçkırık geri boğuldu.

"Lylda'nın şimdi nerede olduğunu söylediler mi?"

"Bilmiyorlardı. Çok büyüdü ve gitti."

"Kardeşin ve iki arkadaşım nerede?"

"Targo, o zaman burada olduklarını söyledi-Loto'yu aldı. Şimdi gittiler
Ev. Onlardan korkuyordu-şimdi-uyuşturucuları var. "

"Yarın ORLOG'dan bir elçi gönderecekler.
Uyuşturucu? "

"Yarın dedi. Oh, bizim için bir şeyler yapacaksın mı? Kaydedebilirsin
Loto? "

Çok genç adam bir plan oluşturmaya başlamıştı. "Ve gece,"
"Söylediklerinden-Loto'ya zarar vermeyeceklerinden emin misiniz?" Diye sordu.

"Hayır dediler. Ama o çok küçük-yani ----" kız gözyaşlarına boğuldu,
Ve her hıçkırıkta çok genç adamın kalbi göğsüne sıçradı. O
onu rahatlatmak istedim, ama söyleyecek hiçbir kelime düşünemedi; O istedi
Ona yardım etmek için-gördüğü şeyde en iyi şeyi yapmak büyük bir krizdi.
Yapması gereken şey onu kimyager'e geri götürmüştü ve
arkadaşları ve sonra onlarla Loto'nun kurtarılmasını planladı. Ama
Kızın elleri omuzlarında ve kederli küçük gözyaşı lekeli
yüzüne bakarken, bunu düşünmedi. Sadece onu düşündü
ve onun acıklı çekiciliği. "Bir şey yapacaksın dostum? Kaydedebilirsin
Loto? "Loto'yu kurtarabilir! Yapabileceği ilaçların gücü ile
herhangi bir şey!

Çok genç adam ani bir karar verdi. "Yolu bilmiyorum
Orlog; Sen anladın mı? "Aniden sordu.

"Ah evet, iyi biliyorum."

"Orlog'a gideceğiz, sen ve ben-şimdi ve kurtarma loto. Olmayacaksın
korkmuş?"

Kızın gözleri, açık, istikrarlı bir bakışla ona baktı. Çok
Genç adam kalbi vurarak derinliklerine baktı. "BEN
Korkmayacak-seninle, "dedi kız yumuşakça.

Çok genç adam uzun bir nefes aldı. Her şeyi düşünmesi gerektiğini biliyordu
dikkatlice. İlaç onları çok büyük yapar ve kısa sürede
Orlog'a yürüyebilir. Onlara hiçbir zarar gelemezdi. Bir kez orloglar
muhtemelen Targo'nun sarayında loto- bulur ve onu geri getirir
onlara. Çok genç adam sürpriz ve memnuniyetini gösterdi
Kimyager ve arkadaşları. Lylda o zamana kadar geri dönecekti; Daha erken yapmaz
Loto'nun kaybını onu ona geri getireceğinden daha duydu. Veya
Belki Lylda ile tanışırlardı ve onlara katılacaktı.

Çok genç adam ilacı üretti ve Aura'ya bir tane vermek üzereydi
ona başka bir düşünce meydana geldiğinde peletler. Targo zarar vermez
Loto şimdi çünkü bir rehin olarak değerliydi. Ama varsayalım bunları gördü
Kurtarmaya iki dev geliyor mu? Çok genç adam bunu biliyordu
Çocuk onu kurtarmadan önce öldürülecekti. Bu şekilde yapmazdı.
Ani bir acele ile Loto'yu kurtarmak için Orlog'a gitmek zorunda kalacaktı.
Ona zarar vermeden önce.

Ama önce onun ve Aura'nın ortaya çıkması gerekli olurdu
Herhangi bir heyecana neden olmadan sessizce. Bir kez açık ülkede
büyüyebilir ve hızla Orlog'a seyahat edebilir. Çok genç adam
Arite bırakırken normal boyut olmanın en iyisi olacağını düşündüm. O
Planını kısaca açıkladı.

Bundan önce farklı ilaçların birkaç ardışık zevkini aldı
sonuç tamamlandı, ancak belki yarım saat içinde
Evi terk et. Çok genç adama göre bu boyut değişikliği artık değildi
bile şaşırtıcı. Aura, bu sefer onunla yanında, oldukça
korkmadan.

"Şimdi hazırız," dedi çok genç adam, gerçek tonda
Bu onun gerçek hissini göstermekten çok uzaktı. "Nereden geldiğimiz yolu al
en az fark edilir-Towards orlog. Açıldığımızda
Ülke büyüyebiliriz. "

Kızı Reoh'un çalışmasına yönlendirdi. Yüzünü onlar gibi önledi
Vücudu yerde yatıyordu ve bir anda dışarıdaydılar
ev. Hızla yürüdüler, duvarlarına yakın kaldılar
evler. Sokaklar neredeyse terk edildi ve kimse fark etmedi
onlara.

Çok genç adam zamanı hesaplıyordu. "Muhtemelen onlar sadece
Loto ile Orlog'a ulaşmak, "dedi."
Hızlı seyahat; Onu iki ya da üç saat içinde geri alacağız. "

Aura hiçbir şey söylemedi, ama yanında yürüdü. Bir veya iki kez geriye baktı
omzunun üzerinden.

Aniden kavradığında şehrin eteklerindeydiler
onun arkadaşı kol tarafından.

"Bazıları-bizi arkada," diye fısıldadı. Çok genç adam bir
etrafa bakmak için dürtü. Cross Street'e gelmişlerdi; çok genç
Adam aniden köşeyi döndü ve elin yanından kavrayan aura koştu
hızla kısa bir mesafe ön. Yürüyüşe yavaşladıklarında
Yine çok genç adam ihtiyatlı bir şekilde omzunun üzerinden baktı. O gibi
Bunu, köşeye yeni ulaşan üç adamın bir gözünü yakaladı,
ve başını çevirirken aceleyle gözden kaçtı.




Bölüm XXVIII

Saraya saldırı


OTEO, iki adamı hızla şehirden Reoh'un evine götürdü.
Hakkında az sayıda yay vardı ve özellikle kimse görünmüyordu
Onları fark et. Yine de, büyük iş adamı, orada asılı düşündü
Şehir uğursuz bir huzursuzluk havası. Belki de anormaldi
Sessiz-ıssız sokakların ciddi görünümü; Ya da belki öyleydi
Onlara bir pencereden bakan ara sıra bir yüz veya gizlenen bir figür
Yaklaşımlarında kaybolan bir kapı. Büyük iş adamı onu buldu
Kalp hızlı atıyor. Aniden çok yalnız hissetti. Gerçekleşme
Ona garip bir dünyada olduğunu, varlıklarıyla çevrili
Birçoğu şimdi bildiği başka bir ırk, ondan ve onlardan nefret ediyordu ve korkuyordu
onunla gelmişti.

Sonra düşünceleri başka bir dönüş yaptı. Parlaka baktı
Yıldızların galaksisi. Yeni, keşfedilmemiş dünyalar! Binlerce, milyonlarca
onlara! Bir kadının düğün halkasının küçük, küçük bir atomunda! O zaman o
Arkadaşını bankacı düşündüm. Belki halka hareket ettirilmemişti
kulüp odasındaki yerinden. O zaman-tekrar gökyüzüne baktı-o zaman
Broadway-Bu andan sadece otuz metre uzakta! Biraz gülümsedi
Bu anlayışta ve düşüncelerinden dolayı uzun bir nefes aldı.

Oteo koluna kopardı ve işaret ediyordu. Sokağın karşısında durdu
Reoh'un evi. Doktor kısmen açık ön kapısını çaldı,
Ve cevap almadan, korku duygusuyla sessizce girdiler
Onların üzerinde asılı olan kötü asılı. Doktor eskisine yol açtı
İnsanın çalışması. Eşikte durdu, hareketsizliğe şok oldu. Üzerine
Zemin, bıçak hala içinde bulunan, Reoh'un vücudunu uzattı. Doktor yaptı
Bıçağın varlığı açıkça yapılmış olmasına rağmen aceleci bir muayene
Gereksiz.

Acele bir evin araştırılması onları aura ve
Genç adam orada değildi. Bu çift felaketle karıştırılan iki adam,
ne yapacağını bilmek için bir kayıp vardı.

"Onu anladılar," dedi büyük iş adamı mahkumiyetle. "Ve
Kız da muhtemelen. Tıpkı öldürürken geri dönmüş olmalı
Reoh. "

"Çok fazla zaman yoktu," dedi doktor. "Ona geri döndü
dakikalar. Ama ona sahipler-haklısın-ya da geri dönecekti
Bundan önce bizimle. "

"Onu ve kızı Orlog'a götürecekler. Onlara zarar vermeyecekler çünkü
Onlar ---- "Büyük iş adamı aniden durdu; yüzü beyazlaştı.
"İyi Tanrım, Frank, farkında mısın? Şimdi uyuşturucu var!"

Targo'nun ilaçları vardı! Büyük iş adamı korku ile ürperdi
düşünce. Eğer öyleyse, durumları umutsuz olurdu.

Doktor bunu daha sakin bir şekilde düşündü. "Bunu düşünmemiştim,"
dedi yavaşça. "Ve belki de Jack'i yakalamadıklarını düşündürüyor.
Uyuşturucuları olsaydı, onları kullanmak için zaman kaybetmezlerdi. Onlar
Onları henüz kullanmadım-bu belirgin. "

Büyük iş adamı, bir bağırma geldiğinde cevap vermek üzereydi
Dışarıdaki sokak ve evin yanından acele eden birçok ayağın sesi.
Kapıya acele ettiler. Bir çetenin süpürüldüğü bir mafya-yaklaşık bin kişilik bir çeteye
Kişiler. Çoğu erkekti. Bazıları kılıçlarla silahlanmıştı; diğerleri
büyük taşlar veya dövülmüş altın aletlerinin uzunlukları, belki
birlikte çalışıyorlardı ve şimdi silah olarak tuttular.

Mob hızla koştu, liderlerinden gelen vainglorous bağırıyor. BT
Yakınlarda bir köşeye döndü ve kayboldu.

Artık her evden insanlar ortaya çıktı ve yakında sokaklar doluydu
Scurrying yayalar. Çoğu,
Mob. Kapıdaki dinleyiciler şimdi duyabiliyordu, uzaktan,
bağırışların ve tezahüratın sesi. Ve her taraftan vızıltı geldi ve
Meşgul sokakların uğultusu. Şehir tamamen uyanıktı-alçakgönüllü ve beklenti.

Büyük iş adamı kapıyı genişledi. "Bunu takip edeceğim
kalabalık. Neler olduğunu görün. Burada bunun ortasında kalamayız. "

Doktor ve Oteo onu sokağa takip etti ve karıştılar
acele eden kalabalık ile. Heyecanlarında özgürce yürüdüler
insanlar. Kimse onları fark etmedi, çünkü kalabalık o kadar heyecanlıydı
Onlar gibi, aceleyle, yakın çevresinden dikkatsizce. Onlar gibi
Gelişmiş, sokak daha sıkışık hale geldi.

Başka bir caddede kavga gördüklerini gördükleri-silahsız bir kalabalık
amaçsızca sallanmak ve mücadele etmek. Birkaç silahlı adam bunu suçladı
Kalabalık-Göğüs plakaları ve kılıçları tarafından büyük iş adamı
polis olarak tanındı. Kalabalık mücadele etmeyi bıraktı ve dağıldı,
sadece başka bir yerde tekrar toplanmak için.

Şehir, belirgin bir neden olmadan heyecan bir kargaşa içindeydi veya
kesin nesne. Yine de ilk yönde sabit bir gelgit vardı
Silahlı mafya gitmişti ve bu gelgitle büyük iş adamı ve onun
iki arkadaş.

Bir süre sonra açık bir parka geldiler, ötesinde bir öneme sahip,
Arkadaki gölde, kimyagerlerin sahip olduğu büyük bir bina duruyordu.
Zaten onlara Kral Sarayı olarak işaret etmişti.

OTEO, etrafındaki yoğun kalabalığın önlenmesi için onları hızlı bir şekilde yan sokağa götürdü
Park. Hafif bir sapma yapmak tekrar ona geri döndüler-daha yakın
Saray şimdi-ve açıklığı ön plana çıkaran bir evin arkasından yaklaştı
Saray yakınındaki alan.

"Üstatın arkadaşı-evi!" OTEO vururken açıkladı
Bir yan kapıda kalıcı bir şekilde.

Bir an beklediler, ama kimse gelmedi. OTEO kapıyı itti ve onları yönetti
içinde. Ev terk edildi ve OTEO'dan sonra
çatı. Burada sarayda neler olup bittiğini mükemmel bir şekilde görebiliyorlardı.
Ve onların altındaki parkta.

Bu park neredeyse üçgen şekle-bin feet muhtemelen
her iki taraf. Üçgenin tabanında, gölün arkasında bir blöf üzerinde
Saray durdu. Ana girişi, iki büyük altın kapı,
geniş bir taş basamak uçuşun tepesi. Bu adımlarda bir kavga içinde
ilerlemek. Bir mafya onları yükseltti, bir veya daha fazla puanla zirveye itildi
Kapıyı savunan kılıçlarla silahlı erkeklerin.

Meydan, saray adımlarını izleyen insanlarla birlikte kaldı ve
neredeyse sürekli bağırıyorum. Saraydan önceki kavga açıkça
bir süredir devam ediyordu. Birçok ölü kapıda yatıyordu ve
Aşağıdaki adımlarda. Birkaç savunucu şimdiye kadar direndi
istilacılar için muazzam oranlara karşı başarılı bir şekilde, yukarı doğru bastırıldı
Arkalarında, geri çekilemedi ve zirvede öldürüldü
savaşmak için yer eksikliğinden.

"Oraya bak," diye bağırdı büyük iş adamı aniden. Haç aşağı inmek
Ön taraftaki komutanı ile düzenli dizide yürüyen sokak,
Asker Polisi Şirketi. Neredeyse doğrudan altının durmasına geldi
çatı üstünde izleyiciler ve lideri kılıcını bir
Tereddüt anı, adamlarına kalabalığı şarj etmesini emretti. Yapmadılar
Sırayla hareket et, ama yerlerinde somut bir şekilde durdu. Yine sipariş etti
İleri ve itaat etmeyi reddettikçe tehdit edici bir hareket yaptı
onlara doğru.

Ani çılgınlıkla, en yakın olanlar ona sıçradı ve bir anda
Vücudundan yarım düzine kılıç ile yere ölü yatıyordu.
Sonra erkekler hala oluşumda, ilgisiz olarak izlediler.
etraflarında devam eden olaylar.

Bu arada saray adımlarındaki mücadele her zamankinden daha öfkeyle arttı.
Savunucular şimdi sadece bir avuç haline getirildi.

"Bir an daha fazla-içeri girecekler," dedi doktor nefes nefese. Neredeyse hiç
Ani, karşı konulmaz bir acele ile gardiyanların sonuncusu konuştu
süpürüldü ve işgalciler kapıdan geçti
saray.

Saray olduğu için parktaki kalabalıktan harika bir ağlama çıktı
Alındı-huşu ile karışan bir alkış çığlığı, çünkü biraz
gördüklerinden korktu.

Belki de yüz kişi saraya kapıdan kalabalıklaştı;
Diğerleri dışarıda durdu-basamaklarda ve terasta
Aşağıda-Bekleme. Bir adam olduğunda beş dakikadan fazla gitmedi
Saray çatısında ortaya çıktı. Birkaç tane ile parapete ilerledi
diğerleri saygıyla arkasında duruyor.

"Targo!" OTEO'yu mırıldandı.

Targo-TARGO zaferle yükselen kollarla ayakta duruyordu.
yönetecek insanlar. Görünüşünde yetiştirilen din
biraz konuşmuştu; Kısa bir cümle ve sonra durdu.
Kalabalığın içinde kırılmadan önce kararsızlık anı vardı
çalkantılı tezahüratlar.

"Kral-öldürdü," dedi Oteo yumuşakça, efendisinin arkadaşlarına bakarak
Büyük, korkmuş gözlerle.

Büyük iş adamı sallayan, tezahüratla baktı.
Yukarıdaki Targo'nun büyük, baskın, muzaffer figürü ve mırıldandı
Kendisi, "Kral öldü; Kral Yaşamak."

Kendini duyurabildiğinde, Targo tekrar konuştu. Doktor ve
Büyük iş adamı, sahneyi izlerken korkuluk üzerine eğiliyorlardı.
Aniden altındaki kalabalıktan bir taş uçtu ve korkuluk vurdu
durdukları yerin birkaç metre içinde. İçine baktılar
sürpriz ve farkına varılan yüzlerden,
tanındı. Bir üfürüm doğrudan aşağıda kalabalığın üzerinden koştu ve sonra
Birisi bağırdı. Görünüşe göre dört kelime, tekrarlandı ve
üzerinde. Yavaş yavaş bağırış yayıldı-"Devlere Ölüm", Büyük
İş adamı bunun tüm kitlesine kadar "Devlere Ölüm" olduğunu biliyordu.
İnsanlar buna ritmik olarak diyorlardı-Targo'nun sesini yıkıyor
tamamen. Bin yüzler şimdi çatıdaki adamlara baktı
Ve etraflarında bir yağmur yağmuru düşmeye başladı.

Doktor arkadaşını kolundan tuttu ve onu geri çekti
korkuluk. "Bizi tanıyorlar-iyi Tanrı, görmüyor musun?" Dedi. "Gelmek
Açık. Bundan çıkmalıyız. Sorun olacak. "O'nun karşısında başladı
Evin içine giden açıklığa doğru çatı.

Büyük iş adamı, onu tutan kavrayıştan kurtuldu.

"Görüyorum," diye bağırdı biraz çılgınca. "Görüyorum ki aptal olduk.
Sorun olacak. Haklısın-sorun olacak; Ama olmayacak
Bizim ol. Bu sefil küçük atom ve onun içinden geçiyorum ve
Böcek sürüsü. "Doktoru her iki omuzla tuttu." Tanrım,
Frank, anlayamıyor musun? Biz adamız, sen ve ben-adamlar! Bunlar
yaratıklar "-kolunu şehre doğru salladı-" Hiçbir şey ama
Böcekler-Infinitesimal-hayal ettiğimiz en küçük şeyden daha küçük
ile ilgili. Ve onları ciddiye alıyoruz. Anlamıyor musun? Cidden! Tanrı,
Dostum, bu komik, trajik değil. "

Cübbesinin boynuna süzüldü ve onu yırtıp bir
ilaçların şişesi.

"İşte," diye bağırdı ve peletlerden birini teklif etti.

"Çok fazla değil," diye uyardı doktora şiddetle, "sadece
dil."

OTEO, yalvaran gözlerle, ilacı almalarını izledi ve doktor
ona nasıl alınacağını gösteren bir pelet verdi.

Birlikte çatı üzerinde dururken, birbirlerine yapışırken,
Şehir hızla altlarında azaldı. İlaç sona erdiğinde
Hareket etmek için onların çatıda durmaları için neredeyse hiç yer yoktu ve
ev, katı bir şekilde inşa edilmemiş olsaydı, ezilmiş olurdu
ağırlıkları altında. İlk başta sanki biraz baş döndürücü hissettiler
Havada asılı kalıyorlardı ya da bir balondaydı, şehre bakıyordu.
Sonra yavaş yavaş, tekrar normal boyutta görünüyordu, dengeleme
Üstü neredeyse daha büyük olmayan küçük bir oyuncak evinde garip bir şekilde
ayaklarından daha.

Park, şimdi ev üstünün altında sadece bir adım, minik ile sürüldü
Rakamlar yükseklikte iki inçten daha az. Targo hala üzerinde duruyordu
Saray çatı; uzayabilirlerdi ve onu arayabilirlerdi
başparmak ve işaret parmağı. Bütün şehir birkaç yarıçap içinde yatıyordu
Çevresinde yüz ayak.

Boyutu artmayı bıraktıklarında, sırayla sıçradılar
Saray, gölün geniş plajına iniyor. Sonra başladılar
boyunca yürümek. Kumda sadece biri için yer vardı ve diğeri
İkisi, yan yana yürüdüler, suda ayak bileği derinliğinde. Ondan
Altındaki küçük şehir, sayısız küçükün uğultusunu duyabiliyorlardı
Sesler-ince, tiz ve zayıf. Aniden büyük iş adamı güldü.
Şimdi sesinde histeri yoktu-sadece eğlence ve rahatlama.

"Ve bunu ciddiye aldık," dedi. "Komik, değil mi?"




Bölüm XXIX

Gölde


"Haklısın-biz takip ediliyoruz," dedi çok genç adam ayık bir şekilde.
Bir evin duvarına karşı kızı yakın çekmişti. "Sen mi
Bunu görüyor musun? "

"Üç, onlar," diye yanıtladı Aura. "Onları daha önce gördüm-sokakta
Aşağıda-Targo'nun Adamları. "

Açıkçası üç adam sahip oldukları evi izliyordu
Gel ve onları oradan takip etmişti. Targo'nun adamları olsaydı
Çok muhtemel görünüyordu, çok genç adam neden anlayamadı
Henüz ona saldırmamıştı. Belki de en kısa sürede ve
Aura şehrin daha tenha bir kısmına ulaşmıştı. Sahip olduğunu bilmeliler
uyuşturucu ve bunlara sahip olmak kesinlikle onlardı
için çabalamak. Çok genç adam şansı almaması gerektiğini fark etti; ile
Uyuşturucuları kaybetmek hepsi için ölümcül olurdu.

"Şehrin kenarına yakın mıyız?" diye sordu.

"Evet, çok yakın."

"O zaman burada büyüyeceğiz. Eğer bir koşu yaparsak
Çok fazla dikkat çekecek kadar büyük olmadan önce ülke.
Anla, aura? "

"Anladım."

"Yardım edebilirsek şehri karıştırmamalıyız; devler koşarken
Etrafta, insanlar çılgınlığa kadar çalışacaklardı. Bunu görebiliyordun
Bu öğleden sonra Lylda ile. Onları tamamen suçlayabileceğinizden değil, ama
Burada bir şeye başlamadan önce Loto'yu geri almak istiyoruz. "O
Konuşurken peletleri çıkardı ve her biri bunlardan birine dokundu
dillerinin ucu. "Şimdi hadi-çok hızlı değil, devam etmek istiyoruz" dedi
Genç adam, kızı tekrar elinden alıyor.

Başlarken, yavaş yavaş sokakta koşuyor, çok genç adam
geriye baktı. Üç adam onların peşinden koşuyordu-hızlı değil, görünüşte
İçerik yalnızca mesafelerini korumak için. Çok genç adam güldü. "Beklemek
Bizi görene kadar büyülün. İyi şanslar var. "

Aura, onun yağı, genç vücudu mükemmel durumda, hafif ve kolay koştu
bir açıklık olarak. Uzun, siyahıyla koşarken güzel bir resim yaptı
Arkasında saç akıyor ve kısa ipek tunik çırpılıyor
Yalın, yuvarlak uylukları. Hala çok genç adamı elinde tuttu,
Sadece önünde koşmak, onu sokaklarda yönlendirerek
Şehrin bu bölgesinde daha kırılmış ve düzensizdi.

Kaldırım başladığında yüz metreden fazla gitmemişlerdi
Dalma bir geminin güvertesi birine hissettiği gibi,
Uzunluğunu kim koşuyor ve hızla geçtikleri evler başladı
Görünür bir şekilde boyut azalması için. Çok genç adam kızın içeri girdiğini hissetti
onun adım. Elini düşürdü ve kolunu beline kaydırdı,
diğer elini ona karşı tutuyor. Gözlerinin içine gülümsedi ve böylece
Yan yana koştular.

Birkaç dakika daha fazla ve açık ülkedeydiler, bir yolda koşuyorlardı
Tepelerden, burada noktalı ekili tarlalar arasında yaralanan ve
Orada evlerle. Manzara, altlarında sürekli olarak azaldı
Dar, kıvrımlı bir yol boyunca koşuyor gibi görünüyordu,
Dama tahtası gibi farklı renkli zeminden küçük yamalar. .
Geçtikleri evler şimdi dizleri kadar yükseklere ulaşmadı. Bazen
Köylüler bu evlerin kapılarında onları terörle izlediler.
Bazen tarlasını süren bir çiftçiyi geçtiler,
İş, aptal aptal ve hızla geçerken onlara baktı.

Ülkeye iyi geldiklerinde, belki de yolun dörtte biri
Orlog'a-mesafe harika olmadığı kadar büyük varlıklara-
Çok genç adam yürüyüşe yavaşladı.

"Ne kadar ileri gittik?" diye sordu.

Aura aniden durdu ve etrafına baktı. Şimdi öyle görünüyordu
Büyük, dairesel, sığ bir kasenin tabanı. Her yönden
Kara, kasenin kenarına doğru yukarı doğru kıvrılmışlar
ufuk muydu-keskin ve iyi tanımlanmış bir çizgi, ama loş ve puslu,
Yıldızlarla süslenmiş gökyüzünün karanlığına erimiyor. Arkalarında,
Mevcut boylarına göre, neredeyse bir milden fazla uzakta-
şimdi tamamen büyümeyi bırakmıştı-arite şehri. Görebiliyorlardı
tamamen onun karşısında ve ötesindeki ülkeye.

Kıyısı ile paralel koştukları göl çok
onlara daha yakın. İleride, ufkun kenarına yakın bir siyah koy
leke. Aura işaret etti. "Orlog orada," dedi. "Gördün mü?"

Çok genç adama aniden o olduğunun farkına vardı
Orlog'a nasıl girileceği sorunuyla karşı karşıya. Eğer kalırlarsa
Mevcut boyutlarında bir saat veya daha kısa sürede orada kolayca yürüyebilirler.
Ama bundan çok önce görülecek ve tanınacaklardı.

Çok genç adam, Loto'nun güvenliğinden korkuyorsa,
olmak. Şimdi Orlog şehrini yapabiliyor gibiydi. Oldu
aritten daha küçük ve kısmen bir tepenin arkasında yatıyordu, çoğu
Göl kıyısına dayanan evler. Keşke o kadar uzun olmasaydı
Bu kadar kolay görülemedi. Ama eğer küçülürlerse alırlarsa
Oraya ulaşmak için çok daha uzun. Ve sonunda olmaları gerekecekti
Şehre girmek için normal Oroid boyutu veya hatta daha küçük
fark edilmeden. Çok genç adam gölü düşündü. Belki bu olurdu
en iyi yol.

"Yüzebilir misin?" diye sordu. Ve Aura, hazır gülümsemesiyle bunu cevapladı
yapabilirdi. "Eğer sudaysak," diye ekledi, takip etmiş gibi görünüyor
Düşünceleri, "Bizi görmezlerdi. Çok uzağa yüzebilirim-sen mi?"

Çok genç adam başını salladı. "Suda Orlog'a yaklaşabilirsek," dedi, "
bot. Ve sonra küçükken yelken açabiliriz. Görmezlerdi
O zaman biz. "

"Birçok tekne var," diye cevapladı kıza katılıyor. "Bakmak!"

Gerçekten de gölde, şimdi onların gözünde, birkaç
Tekneler. "En yakın Orlog'u almalıyız," dedi çok genç adam. "Veya
Aksi takdirde bizi yenecek ve haberleri taşıyacak. "

Birkaç dakika daha göl kıyısındaydılar. Çok genç adam
giydi, bornozunun altında, yakın oturan bir örgü giysi çok
Banyo gibi. Şimdi bornozunu çıkardı ve yuvarladı, bağladı
Belinin etrafında giydiği kordonla sırtından geçti. Aura
Tunik yüzmeyi engelleyemeyecek kadar kısaydı ve çok genç adam
Hazırdı, birlikte suya girdiler. Göl buldular
Aura'nın omuzlarından daha derin yok, ancak yüzmekten daha kolay olduğu için
Wade, yüzmeye başladılar-kıyıdan en uzak tekneye doğru
Bu açıkça Orlog'a yöneldi.

Çok genç adam, sadece kafaları ile memnuniyetle düşündü
Görünür, göründüğü gibi büyük, muhtemelen bu tekneye ulaşabilirlerdi
Orlog'da herhangi biri tarafından görülmeden. Tekne belki bir çeyrekti
onlardan bir mil-küçük bir oyuncak gemisi, öyle görünüyor ki
Yelken dışında asla görmezdi.

Hızla geldiler, çünkü çok daha hızlı yüzüyorlardı
yelken açabilir, diğerlerinden birine yaklaşabilir ve neredeyse bataklık yapabilir
Yaptıkları dalgalarla. Takip ettikleri tekneye yaklaştıklarında-
çok genç adamın şimdiye kadar gördüğü herhangi bir şeyden farklıydı, bir single,
Kano şeklindeki gövde, her iki tarafta da dışarı atıcılarla-tutulduğunu görebiliyorlardı
Ama tek bir yolcu, kıç içinde oturan bir adam-
Çok genç adamın parmaklarından biri kadar.

Çok genç adam ve aura şimdi yan yana yüzüyordu. Su
sıcaklıkta mükemmeldi-çok sıcak ne de çok soğuk; yapmadılar
Hızlı yüzüyordu ve sarılmadı.

"Onu anladık, onunla ne yapacağız," diye istedi.
Düşünce onun için olduğu gibi dehşet içinde bilin. Daha fazla olabilirdi
İlacın onları daha küçük hale getirmek için nasıl alınacağına şaşkın
yüzme, ama Aura'nın cevabı her iki problemi de çözdü.

"Bir ada var," dedi sudan bir kol fırlatarak. "Biz
Tekneyi ona itebilir ve oradan ayrılabiliriz. Bu değil mi
Yapılacak bir şey? "

"Hayatına bahse giriyorsun," diye kabul etti çok genç adam.
"Bu sadece yapılacak şey."

Tekneye ulaştıklarında çok genç adam durdu
yüzme ve suyun belinden çok daha derin olmadığını buldu.
Teknedeki adam şimdi kendini göle atmak üzere görünüyordu
korkudan.

"Ona söyle, Aura," dedi çok genç adam. "Ona zarar vermeyeceğiz."

Suda dolaşarak, dehşete kapılmış olarak tekneyi ittiler
Yolcu önlerinde adaya doğru dikkatlice
İki veya üç yüz metreden fazla. Çok genç adam bunu buldu
oldukça yavaş iş; Sabırsız hale geldiğinde, tekneyi elinde ele geçirdi,
adamı işaret parmağı ile koltuğuna sabitlemek, böylece olmaz
araları açılmak. Sonra tekneyi başının üzerinden sudan kaldırdı
çok daha hızlı ilerleyin.

Birkaç dakika daha fazla ulaştıkları ada daireseldi
şekil ve yaklaşık elli feet çapında. Tamamen etrafında bir plaj vardı
BT; belki on metre yüksekliğinde bir tepe merkezinin yanında yükseldi ve bir ucunda
ağır ormanlıktı. Görülmesi gereken ev yoktu.

Çok genç adam tekneyi suya geri koydu ve yukarı ittiler
sahilde. Toprak ettiğinde minik adam sıçradı ve hızla koştu
kum boyunca. Çok genç adam ve aura yürekten güldüler
Teknenin yanındaki suda ayak bileği derinliğinde durdu, onu izledi. Neredeyse
Beş dakika koştu; Sonra aniden içeride eğildi ve kayboldu
orman.

Yalnız kaldıklarında normal Oroid olmak için zaman kaybetmediler
boyut. Tekne şimdi yaklaşık yirmi beş feet uzunluğunda görünüyordu-bir dar,
Kano şeklindeki gövde bir ağaç gövdesinden oyulmuş. İçine tırmandılar
Ve uzun bir direk ile dibinde yatarken, çok genç adam
Sahilden itti.




Bölüm XXX

Kelime Müziği


Teknede pruvanın yanında bir direk ve üçgen bir kumaş yelken vardı.
Çok genç adam kıçta oturdu, kısa, geniş kanatlı bir
kürek; Aura, teknenin dibinde bir yığın acele üzerine uzanıyor, bakıyor
ona.

Yaklaşık yarım mil boyunca çok genç adam
Plaj, Marooned'i arıyorlar. Görünürde hiçbir yerde değildi
Ve sonunda göle doğru yola çıktılar, ki
Sadece daha fazla kıyıda loş görebiliyordu.

Breeze taze ve iyi zaman geçirdiler. Tekne kolayca yönlendirildi,
Ve çok genç adam, bir dirseğe uzanan, aura ayaklarında,
Kendisi ve dünyayla barış içinde hissettim. Yine bunu düşündü
Kız gördüğü en güzel kız. Bir şey de vardı
Özelliklerinin hassas küçüklüğünde manevi kalite-bir tatlılık
Hızlı, anlayışlı gülümsemesinde ve dürüst bir netlikte ifade
Bir şekilde bir kızın hiç görmediği gibi görünen sabit bakışlarında
daha önce yüz.

Tekrar hissetti, şimdi onu daha fazla düşünmek için zamanı vardı, aynı yaşlı
daha önce yalnız oldukları zaman ona gelmiş olan farklılıklar
evinin deposu. Bu duyguyu paylaşmadığı açıktı
açıklıktan ve onun tarzının kolaylığından.

Bir süre adadan ayrıldıktan sonra ne konuşmadı. Çok genç adam
Kızın gözlerinin neredeyse sürekli olarak sabitlenmiş olduğunu hissetti-sakin bir bakış
İçinde büyük bir merak ve harikalar vardı. Sürekli olarak yönlendirdi
Orlog'a doğru. Şimdilik, tartışacak hiçbir şey yoktu
maceraları ve bu kıza ne söylemesi gerektiğini merak etti
ona çok açık bir şekilde baktı. Sonra gözleriyle tanıştı ve tekrar gülümsedi
Bu mükemmel yoldaşlık duygusu ile kadınlarla çok nadiren hissetti
kendi ırkının.

"Çok güzelsin," dedi çok genç adam aniden.

Kızın gözleri biraz genişledi, ama kirpiklerini düşürmedi. "BEN
Güzel olmak istiyorum; Eğer öyle olduğunu düşünüyorsanız, çok mutluyum. "

"Yapıyorum. Sanırım gördüğüm en güzel kızsın." O bulanıklaştı
Kelimeler aceleyle. Çok ciddi, çok samimi ve çok gençti.

Kızın tarzına bir kozil izi geldi. "Daha güzel
dünyanın kızları? Güzel değiller mi? "

"Ah, evet-elbette; ama ----"

"Ne?" Ne zaman durakladığını sordu.

Çok genç adam bir anı düşündü. "Sen-farklısın"
Sonunda dedi. Bekledi. "Sen-nasıl flört edeceğinizi bilmiyorsun
şey."

Kız başını çevirdi ve ona biraz yan yana baktı
alçaltılmış kirpiklerden.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu zorlu bir şekilde; Ve çok genç adam
Kesinlikle olduğu gibi bir sürpriz şokuyla kendini kabul etti
En azından bu kesintide tamamen yanlış.

"Bana dünyandaki kızlardan bahset," diye bir süre sonra devam etti
sessizlik. "Kız kardeşimin kocası birçok kez bana harikayı anlattı
Orada o büyük topraklarda şeyler. Ama daha fazlasını duymak istiyorum. "

Ona, gençlikten doğan bir konuşma ve coşku ile onun hakkında
kendi hayatı ve halkının hayatı. Hevesle ve bir
Onu şaşırtan zeka, çünkü konuyu çok daha fazla biliyordu
fark ettiğinden.

"Ülkenizin bu kızları," diye bir zamanlar onu kesintiye uğrattı. "Onlar da
çok güzel; Güzel kıyafetler giyiyorlar-biliyorum-kardeşim dedi
Ben."

"Evet," dedi çok genç adam.

"Ve çok öğrendiler mi-çok zeki-çalışıyorlar ve yönetiyorlar mı?
erkekler? "

"Bazıları çok öğrenildi. Ve erkekler gibi yönetmeye başlıyorlar;
Ama burada yaptığınız kadar değil. "

Kızın alnını kırıştı. "Kardeşim bir zamanlar bana söyledi," dedi
Yavaş yavaş, "Bu sizin dünyanızda birçok kadın kötü. Öyle mi?"

"Tabii ki bazıları. Ve bazı erkekler çoğu olduğunu düşünüyor. Ama ben yok; ben
Kadınların muhteşem olduğunu düşünüyorum. "

"Eğer öyleyse, o zaman daha iyi duyduğumu anlayabiliyorum,"
Kız düşünceli cevap verdi. "Oroid kadınları duyduğum gibi olsaydı
Kardeşlerinizin bazılarınızdan bahsediyor, bu dünyamız yakında dolu olacak
fenalık."

"Farklısın," dedi çok genç adam çabucak. "Sen-ve LiLLDA."

"Buradaki kadınlar, kötülüğü hayattan uzak tuttular," diye devam etti kız.
"Bu onların görevi-ırklarına karşı sorumlulukları. İyi
Kadınlar-her zaman sahip olduğumuz gibi yönetmediler. Nedenmiş?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti çok genç adam. "Çünkü erkekler dışında
onlara izin vermezdi. "

"Neden olmasın, eğer erkekler kadar öğrenilmişlerse?" Kızdı
Gülümsüyor-biraz garip, bükülmüş bir gülümseme.

"Çok zeki kızlar var," diye çok genç adam aceleyle devam etti; O
Kendini savunmada biraz buldu ve nedenini bilmiyordu.
"Dünyada bir şeyler yapabiliyorlar. Ama-birçoğu erkekler sevmiyor
onlara."

Aura şimdi açıkça gülümsüyordu ve gözleri yaramazlık ile parıldadı.
"Belki de erkekler kıskanıyor. Bu öyle değil mi?"

Çok genç adam cevap vermedi ve kız daha ciddiye devam etti.
"Yarışımın kadınları, onlar çok adil. Belki de biliyorsun, Jack.
Çoğu zaman kardeşim bize kendi büyük dünyasını ve sorunlarını anlattı.
Ve bize söylediği birçok şey-lldda ve ben-sık sık merak ettik.
Her sorunun diğer tarafı var ve yargılayamayız-
yalnız."

Çok genç adam, konuşmalarının aldığı sıraya şaşırdı,
ve bir kızdan bu sakin mantıkla biraz kafası karıştı-özellikle
Çok genç ve güzel bir kız-nasıl devam edeceğimi bir kayıptı.

"Anlayamazsın, Aura," dedi sonunda ciddiye. "Kadınlar olabilir
her türlü; Bazıları kötü-bazıları iyidir. Burada biliyorum ki
yol. Bazen bir kız akıllı olduğunda,
yaşayan adam. Bu tür bir kızı sevmezsin, değil mi? "

"Kardeşim bunu asla bu şekilde söylemedi," diye cevapladı eşit
ciddiyet. "Hayır, bu kötü olurdu-çok kötü. Topraklarımızda kadınlar
sadece erkeklerden farklı. Daha iyi ya da daha kötü olmadıklarını biliyorlar-sadece
farklı."

Çok genç adam bir zamanlar tanıdığı bir kızı düşünüyordu. "Akıllıca nefret ediyorum
Kızlar, "o bulanıklaştı.

Aura'nın gözleri tekrar alay ediyordu. "Çok üzgünüm," dedi ne yazık ki.

Çok genç adam sürprizine baktı. "Neden üzgünsün?"

"Kız kardeşim, bir keresinde bana zeki olduğumu söyledi. Kardeşim de söyledi ve
Onlara inandım. "

Çok genç adam kızardı.

"Farklısın," diye tekrarladı.

"Ne kadar farklı?" Yine ona yan yana bakıyordu.

"Bilmiyorum; düşünmeye çalışıyorum-ama sen. Ve nefret etmiyorum
Sen-senden hoşlanıyorum-çok, çok. "

"Ben de seni seviyorum," diye cevapladı açıkçası ve çok genç adam düşündü
Loto'nun söylediği gibi. Ona doğru eğildi ve elleri
bir an için buluştu.

Çok genç adam, ilk girdiğinde bornozunu kurumaya yaymıştı
Tekne ve şimdi Aura yönlendirirken giydi. Sonra yanına oturdu
Onu koltukta, kürek tekrar alıyor.

"Sık sık tiyatroya gidiyor musun?" Bir süre sonra sordu.

"Ah, evet, sık sık."

"Burada böyle bir şey yok," diye ekledi, biraz özlemle.
"Sadece bir kez, kardeşimin evinin ötesinde bir oyun oynadığımızda.
Lylda Kraliçe ve ben onun hanımıydı. Ve operaya da gidiyor musun? Benim
Kardeşim bana operayı anlattı. Bu ne kadar harika olmalı! Bu yüzden
Güzel-Lylda'nın müziğinden daha güzel olmalı. Ama asla
Benim için mi olacak? "Ne yazık ki gülümsedi:" Asla duyamayacağım
BT."

Çok genç adamın dudaklarına istekli bir çelişki fırladı, ama kız
Sessizce başını salladı.

Birkaç dakika konuşmadılar. Arkasındaki rüzgar havaya uçtu
Kızın uzun saçları omuzlarında öne doğru. Bir kilidi düştü
Aralarındaki koltukta yatarken çok genç adamın eli
Parmakları hakkında büktü. Boynuna karşı rüzgar sıcak hissetti ve
güzel; Geçen suyun mırıltısı düşük ve tatlı geliyordu ve
yatıştırıcı. Yıldızlar çok büyük ve parlak asıldı. Gibiydi
Kendi dünyasında mükemmel bir gecede yelken açıyor. Çok bilinçliydi
Kızın yakınlığı şimdi-saçlarının yapışan yumuşaklığından bilinçli
parmakları hakkında. Ve bir kerede kendini yumuşak bir şekilde alıntı yaparken buldu
Yarı unutulmuş çizgiler:

    "Kral olsaydım, ah, aşk! Eğer kral olsaydım
    Hangi kollu ulusları getireceğim
    Asından önce eğilmek ve yemin etmek
    Dudaklarınıza, gözlerinize ve saçlarınıza bağlılık. "

Aura'nın sürpriz bakış açısı onu kendine getirdi. "Yani
Çok güzel-bu ne var? "diye sordu hevesle." Asla duymadım
daha önce böyle konuşun. "

"Neden, bu şiir; hiç şiir duymadın mı?"

Kız başını salladı. "Tıpkı müzik gibi-şarkı söylüyor. Tekrar yap."

Çok genç adam aniden çok bilinçli hissetti.

"Tekrar yap-lütfen." Yabancılığa yüzüne baktı ve
Çok genç adam devam etti:

    "Ayaklarının altında ne hazineler fırlatırdım!
    Yıldızlar bir ipin üzerine incileriniz olurdu;
    Dünya parmak halkası için bir yakut;
      Ve giyecek güneş ve aya sahip olabilirsin
      Kral olsaydım. "

Kız ellerini sanatsızca çırptı. "Ah, bu çok güzel. Asla yapmadım
Kelimelerin böyle gelebileceğini biliyorum. Biraz daha söyle lütfen. "

Ve çok genç adam, bu güzelin yanında yıldızların altında oturuyor
Başka bir dünyanın küçük yaratığı, anısına ve onun için
daha önce hiç kelimenin kafiye olabileceğini bilmemişti, alemi açtı
şiir.




Bölüm XXXI

Orlog Sarayı


Çok genç adam ve aura yakın yelken açtı
ORLOG'un durumlarını hatırlamadan önce su önü. Oldu
Tehlikenin ilk farkına varan çok genç adam. Olmadan
Açıklama Aniden Aura'yı teknenin dibine çekti ve ayrıldı
Gizlenmemiş rüzgarın içine çırpın.

"Bizi buradan görebilirler," dedi aceleyle. "Ne karar vermeliyiz
şimdi yapmamızın en iyisi. "

O zaman taş rıhtımdan çeyrek milden daha azdı
şehrin ana iniş yerini işaretledi. Onlara yakın bir genişti,
Göl kıyısı boyunca uzun bir ipte,
şehir. Evleri arite olanlardan farklı değildi, ancak çoğu
oldukça daha küçük ve daha az iddialıydı. Sadece bir yere yükselişte
Plajın ötesinde ve neredeyse onların önünde, ayrıntılı bir
Targo'nun sarayı olan bina.

"Biz çok daha yakın gitmiyoruz," dedi çok genç adam. "Tanırlardı
biz."

"Yabancılardan biri için bilirler," dedi Aura. "Ama ben
Direksiyon yapmalı ve sende kimsenin fark etmemesi gerekiyorsa. "

Çok genç adam bir zorluk fark etti. "Çok küçük olmalıyız
Şehre girdiğimizde. "

"Ne kadar küçük düşünüyorsun?" diye sordu Aura.

Çok genç adam ellerini bir ayağa uzak tuttu. "Görüyorsun
Sorun şu ki, çok fazla olmadan dolaşacak kadar küçük olmalıyız
görülme tehlikesi; Ama çok küçük olursak, bu korkunç olurdu
Targo'nun sarayına oraya yürüyün. "

Aura, "Böyle bir boyutta olursak bu tekneye yelken açamayız." Dedi. "Fazla
büyük bir şekilde yönlendirmemiz için olurdu. "

"Bu sadece bu, ama bu şekilde yaklaşamayız."

Aura bir an düşündü. "Eğer orada yalan söylersen,"
Tekne ileri koltuğun altındaki tekne, "Kimse göremiyor. Ve ben yönlendireceğim-
ilerideki plaja; Ben fark etmeyecekler. Sonra sahilde yapacağız
ilacı al. "

"Bir şans almalıyız," dedi çok genç adam. "Biri olabilir
Gelin ve küçüldüğümüzü gör. "

Bir süre çok dikkatli konuştular. Sonunda karar verdiler
Aura'nın planını takip etmek ve rehberliği altında tekneyi plaja götürmek;
Sonra ilacı almak için. Göl cephesinde birkaç kişi vardı
Bu saat; Plajın kendisi, görebildikleri kadarıyla, tamamen
Terk edildi ve keşif tehlikesi hafif görünüyordu. Aura dikkat çekti
Ancak, bir kez kıyıda, boyları bir ayak kadar büyük olsaydı
Normal boyuttan bile daha dikkat çekici olurlar.
Çok genç adamın görünüşünün garipliğine izin vermek. .
Çok genç adam bir hesaplama yaptı ve bir
altı veya yedi inç yükseklik, yaklaşık bir mil uzakta yürümeleri gerekir
Targo'nun sarayına ulaşmak için iniş yeri. Olmaya karar verdiler
Bu boyutun yakınında olabildiğince yakın.

İkisi de ne yapmak istediklerini tam olarak anladığında, çok genç adam
Aura'ya ilacın peletlerinden birini verdi ve
bot. Bir kelime olmadan kız onu kıç içinde aldı ve yönlendirdi
Plaj. Yakın kıyısında Aura arkadaşına işaret etti ve
Aynı anda her ikisi de ilacı aldı. Sonra koltuğunu terk etti ve uzandı
Çok genç adamın yanında. Tekne, sahip olduğu ivme
Kazanılan, yüzen kıyı ve plaja nazikçe topraklanmış.

Orada yatarken, çok genç adam teknenin yanlarını görebiliyordu
başlarının üstünde sürekli büyüyor. Gunwale yaklaşık altı metre idi
Yeni bir tehlike fark etmeden önce üstlerinde. Ayaklarına karışıyor
kızı yanına çekti; dik dururken bile başları geldi
geminin kenarlarının altında.

"Şu anda dışarı çıkmalıyız," dedi çok genç adam heyecanlı
fısıltılı. "Çok küçük olurduk." Kızı aceleyle yay içine götürdü ve
Koşu bir sıçrama tırmandı ve silahlı astaar oturdu. Daha sonra,
Aşağı uzanarak yanına Aura'yı çekti.

Bir anda omuzlarına kadar denize düştüler
su. Yüksek havai teknenin gövdesini belirledi-büyük bir yelkenli gemi
Şimdi onlara görünüyordu. Hemen kıyıya doğru dolaşmaya başladılar,
Ancak, boyut olarak çok hızlı bir şekilde azaldıkları için, neredeyse
Oraya ulaşmadan beş dakika önce.

Bir kez kıyıda kuma eğilimli yatarlar, ilacın yapmasını beklerler
eylemini durdur. Her iki kimyasalın uygun şekilde uygulanmasıyla
Kendi içinde, önceden belirlenmiş boylarına ulaşmıştı, ki bu da kendi içinde
çok genç adamın önemli bir hesaplama gerekli
Suyun kenarının yakınında durdu ve onlara baktı.

Şimdi onlara plaj, kaba taneli kumla neredeyse bir
Çeyrek mil genişliğinde; uzunluk olarak görebildikleri kadar uzatıldı
Her iki yönde. Plajın ötesinde, doğrudan önlerinde
tepe belki göl seviyesinden bin metre yukarıda ve yaklaşık bir mil veya
Daha uzakta, Targo'nun sarayını durdurdu. Çok genç adama çok fazla görünüyordu
gördüğü herhangi bir binadan daha büyük.

İniş yaptıkları tekne, yayında su üzerinde yatıyordu
yanlarında plaj. Artık iki yüz elli fit bir gemiydi
uzunluk olarak, yirmi feet yüksekliğinde ve bir direk üzerinde bir direk
Havada yüz metre.

Görünürde durdukları yerden kimse yoktu. "Hadi Aura," dedi
Çok genç adam ve plajın karşısında tepeye doğru başladı.

Tepenin dibine ağır kumdan uzun bir yürüyüştü. Ne zaman
Geldiler, kendilerini geniş bir taşın başlangıcında buldular
Karayolu-sadece normal Oroid boyutuna sahip olanlara giden bir yol-geri yaralandı ve
Tepeye saraya çıkın. Bu yolda yürüdüler ve onlar
ilerledi, çimenli bir çimden atıldığını gördü
Tüm yamaç-gri-mavi çim bıçakları olan bir çim, yarıya kadar yüksek
bedenleri.

Yaklaşık on dakika yürüdükten sonra kısa bir adım attılar.
Her adım, başlarının iki katı kadar yüksekti-yükselişten etkilenebilir-bu yüzden
Çimlerin içinden dolandırdılar.

Aniden aura çok genç adamı kolun yanında fısıldadı
ünlem ve ikisi de yere düştü. Bir adam aşağı iniyordu
karayolu; Onu ilk gördüğü adımların hemen üzerindeydi-bir adam
O kadar uzun ki, yanında dururlar, neredeyse yukarı çıkmazlardı
ayak bilekleri. Yalan söyledikleri uzun çim onları etkili bir şekilde sakladı
gözünden ve fark edilmeden geçti. O gittiğinde
Çok genç adam uzun bir nefes aldı. "Bunu izlemeliyiz," dedi
endişe verici bir şekilde. "Eğer kimse bizi şimdi görürse, hepsi kapalı. Olmalıyız
son derece dikkatli. "

İki maceracının tepeden yukarı çıkması bir saatten fazla sürdü ve
saraya. Ana girişi, uzun bir uçuşla yaklaştı
Adımlar, imkansız bir giriş araçıydı, ama aura neyse ki biliyordu
Yanda binanın bodrumuna giden daha küçük bir kapı.
Bu kapı biraz Ajar buldular. Ancak o kadar azdı ki,
Geçmemişlerdi ve yeterince güçlü olmadıkları için
Kombine çabaları, kapıyı açmak için tekrar getirildiler
durma.

"Hala küçülelim," diye fısıldadı çok genç adam
gergin bir şekilde. "Bu şekilde daha az tehlike var."

Boyutlarını, belki de yarısını azalttılar ve bu
kapıdaki çatlağı başardı, onlara izin vermek için yeterince genişlemişti
Binanın içinde kendilerini bir koridorda buldular
Yüz fit genişliğinde ve yarım mil veya daha uzun süren-yüksek tavan
Bazı harika oditoryumun çatısı. Çok genç adam baktı
dehşet. "Büyük Scott," diye boşaldı, "bu hiç yapmayacak."

"Çoğu zaman buradaydım," dedi Aura. "Çok farklı görünüyor
Şimdi, ama sanırım yolu biliyorum. "

"Bu olabilir," diye kabul etti çok genç adam şüpheyle, "
Bu kadar küçük kalırsak kilometrelerce yürüyün. "

Uzaktan çok uzakta ağır bir sırt geliyordu. Çok genç adam ve
Aura, kapının yanında, duvara geri döndü. Bir anda
İnsanın ayakları ve bacaklarının alt kısmı ortaya çıktı. Durdu
Kapı, içe doğru çekerek. Çok genç adam havaya baktı;
Yüz elli fit, belki de başlarının üstünde adamın
Yüz kapıdan bakarak.

Bir anda başka bir adam ona katıldı, dışarıdan geldi ve konuştular
Bir süre birlikte. Kükreyen sesleri, bu harika
yine de belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"İzleyici odasında," diye fısıldadı Aura, anında dinledikten sonra,
"Targo'nun küçük kardeşi danışmanlarıyla konuşuyor. Büyük şeyler
Planlama. "Çok genç adam cevap vermedi; iki adam devam etti
Kısa konuşmaları ve ayrıldı.

Çok genç adam ve aura yalnız kaldığında, kıza döndü
hevesle. "Loto'dan bahsettiler mi? Burada mı?"

"Onun konuşmadılar," diye yanıtladı Aura. "Gitmemiz en iyisi
Konuştukları seyirci odası. O zaman, belki de bileceğiz. "
Çok genç adam kabul etti ve başladılar.

Yaklaşık yarım saat boyunca bu görünüşte sonsuz görünüşte ilerlediler
koridor. Sonra tekrar bir adım atma ile karşı karşıya kaldılar-bu
Her biri kendi boylarının üç katından fazla olan zaman adımları.

"Şans etmeliyiz," dedi çok genç adam ve dinledikten sonra
Dikkatlice ve kimseyi duymadıklarını, ilacı tekrar aldılar,
Bu adımları üst hikayeye yükseltmek için kendileri yeterince büyük
binanın.

İki davetsiz misafirden yaklaşık bir saat önce, birkaç dardan sonra
Keşiften kaçar ve her iki ilacın alternatif dozları ile,
Targo'nun erkek kardeşinin ve onun
Danışmanlar konferansındaydı.

Açık kapıdan girdiler-o kadar geniş bir kapı ki
Sanki onlar da yan yana yürüyebilirdi. Bin metre uzakta
Odanın genişliğinde Targo'nun erkek kardeşini ve onunu görebiliyorlardı
Adamlarının-paspaslara oturmak, ciddiyetle konuşuyor. Önce
Onlar üzerinde bir dizi altın kadeh olan bir taş tezgahı duruyordu.
Gıda tabakları.

Maceracılar, odanın uzunluğunu hızla aşağı doğru koşarak takip ederek
duvar. Ayakları ile yankılandı, ama bu sesi biliyorlardı,
kulaklarına yüksek sesle, büyük figürlere duyulamazlardı
yaklaşıyor.

"Bizi görmeyecekler," diye fısıldadı çok genç adam, "diye yaklaşalım. "
Ve birkaç dakika daha fazla figürlerden birinin yanında duruyorlardı.
adamın üzerinde olduğu paspasın bir köşesi tarafından görülmeden korunmak
oturma. Yanında yan yana eğilmiş ayağı neredeyse
Çok genç adamın eline ulaşılabilir. Taşıyan lif tanga
Sandal, çok genç adamın ayak bileği gibi büyük bir ip gibi görünüyordu.
Ve ayak parmaklarının her biri tüm vücudu kadar yarısıydı.

Targo'nun kardeşi, onunla olanlardan daha genç bir adam yapıyor gibi görünüyordu
konuşmanın çoğu. Aura ve çok genç adamın yanındaydı
ayakta duruyordu.

"Bana Loto'dan bahsettiklerini söylediniz," diye fısıldadı çok genç adam. Aura
Başını salladı ve sessiz durdular, dinlediler. Erkekler derinden ortaya çıktı
liderlerinin söylediklerine dalmıştı. Çok genç adam
Arkadaşının yüzünü izlerken, endişe ve korku ifadesi gördü
üzerine. Ona doğru eğildi.

"Arite'de, geceye," diye fısıldadı, "Targo erkekleri saldırmak için organize ediyor
Kralın sarayı. O öldürecekler-o zaman Targo olacak
Tüm Oroid Nation'ın lideri ilan etti. "

"Geri dönmeliyiz," diye cevapladı çok genç adam endişeli bir fısıltıyla.
"Keşke Loto'nun nerede olduğunu bilseydik; ondan bahsettiler-ya da herhangi biri
biz?"

Aura cevap vermedi ve çok genç adam sessiz bekledi. Bir zamanlar
Adamlar güldü-muazzam mesafelere sürüklenen bir gülüş
Oda büyük ses dalgaları. Aura arkadaşını kolundan tuttu.

"O zaman Targo araziyi yönettiğinde,
Erkek kardeş. O, ilaçların Targo'ya verilmesi gerektiğini söyleyecekler veya
Loto öldürülecek-bekle-uyuşturucuları olduğunda, "aura tercüme edildi
Hızlı, gergin bir fısıltı, "O zaman hepimiz öldürecekler." Üstalaştı.
"Ve ilaçlarla istedikleri gibi yönetecekler-kötülük için."

"Onları asla almayacaklar," diye mırıldandı çok genç adam.

Targo'nun kardeşi öne doğru eğildi ve masadan bir kadeh kaldırdı. .
Ayağının zemine hareket
vurulmaktan kaçınmak için.

Aura yine arkadaşını kolundan kavradı. "Loto'nun
Üst katta, "Bir süre sonra fısıldadı." Nerede biliyorum. "

"Biliyordum," dedi çok genç adam. "Bizi oraya götürüyorsun.
Hadi-buradan çıkalım-bir dakikayı boşa harcamamalıyız. "

Onlara en yakın duvara doğru başladılar-bazıları elli feet
Uzakta-ve kenarını takip ederek,
Odaya girmişlerdi. Onlar hala belki yüz metre idi
ondan uzak, hızla koşmak, kapıda göründüğünde
İçeri giren iki adamın ayakları ve bacakları. Çok genç adam ve aura
Aniden durdu, duvarın kenarına doğru daraldı. Sonra orada
Ağır metalik bir ses geldi; İki adam odaya girdi,
kapıyı kapatıyor.




Bölüm XXXII

Ant-hill öfkelenmiş


"Küçük olmalıyız," dedi doktor.

"Rogers'ın evi var."

Kralın sarayından sahil boyunca yürüyorlardı.
yüz metreden daha. Doktor ve büyük iş adamı öndeydi,
Ve geniş gözlü ve ciddi Oteo, arkalarında yakındı.

Doktor birkaç metre ileride yere işaret ediyordu. Orada,
Ayak bileklerinin hemen üstünde yükseklik, kimyager evini durdurdu-biraz
Çatısı dizlerinin yarısından fazlasına ulaşmayan bina,
Üzerinde bulundukları plajdan daha yüksek bir zeminde dursa bile
yürüyorlardı. Çatıda iki küçük figür görebiliyorlardı-kimyager
ve kollarını sallayarak.

Büyük iş adamı kısa durdu. "Şimdi buraya bakın Frank, hadi
Bunu anlayın. Uzun süredir bu şeyle kandırıyoruz.
Bunun bir karmaşası yaptık, bunu biliyorsun. "O konuştu
Kararlı bir şekilde, onunla olağandışı bir küfürle. Doktor yapmadı
cevap.

"Buraya geldik-seviye. Barışçıl bir dünya bulduk. Memnuniyetsizlik
o-evet. Ama kesinlikle bıraktığımızdan daha huzurlu bir dünya. Biz
Bir gün burada-bir gün, Frank ve şimdi bir şeylere bak. Bu çocuk,
LOTO-STOLEN. Jack kayboldu-Tanrı ona ne olduğunu biliyor. A
Devrim-bir kargaşa içindeki bütün yer. Bir gün içinde, aldığımızdan beri
bu dünyadaki yerimiz ve işlerinde karışmaya çalıştı.

"Bir durma zamanı, Frank. Jack'i geri alabilirsek. Bu
Kötü kısım-Jack'i bulmalıydık. Ve sonra dışarı çık; Biz Ait Değil
Her neyse. Bu bizim için bir şey değil-neden dostum, bak. "Kolunu salladı
şehir üzerinde. Yanlarındaki sokakta bir dizi görebiliyorlardı
Küçük figürler parmaklarından daha büyük olmayan, havaya bakıyor.
"Burada durduğumuz gibi şimdi bizim için bunlar nedir. Hiçbir şey.
çocuk oyuncağı; Bir çocuğun oynaması için küçük animasyonlu mannikinlerle. "

"Jack'i bulmalıyız," dedi doktor.

"Kesinlikle var-ve sonra dışarı çıkın. Sadece bu küçük
Her neyse, burada olmakla. "

"Ama Rogers ve Lylda var," diye ekledi doktor. "Ve Loto ve Lylda's
kız kardeş."

"Onları bizimle al. Gitmeleri gerekecek-şimdi burada kalamazlar. Ama biz
Jack'i bulmalı-bu ana şey. "

"Bak," dedi doktor ilerleyerek. "Bize bağırıyorlar."

Yürdiler ve kimyager evinin üzerine eğildiler. Arkadaşları
Ellerinin bir hunisini yapmak ve dikkatlerini çekmeye çalışmak. .
Büyük iş adamı plaja diz çöktü ve başını yanına koydu
ev. "Kendini küçültün," diye bağırdı kimyager
tiz küçük ses.

"Yapmamamın en iyi şekilde olduğunu düşünüyoruz. Bize gelmelisin. Ciddi şeyler var
olmuş. İlaca şimdi al-o zaman size söyleyeceğiz. "Büyük iş adamı,
Dizleri sahilde, bir eli kumda, diğeri ise
Lylda'nın bahçesinin kapısı. Yüzü çatı üstünün hemen üzerindeydi.

İki küçük figür bir an danıştı; Sonra kimyager bağırdı,
"Tamam; bekle," ve o ve Lylda eve kayboldu. Bir an
Daha sonra bahçede yeniden ortaya çıktılar; Eena onlarla birlikteydi. Onlar
bahçeyi geçti ve uçuşa doğru sokağa dönüştü
göle giden adımlar.

Büyük iş adamı ayaklarını geri kazanmıştı ve ayak bileği derinliğinde duruyordu
Suda, OTEO aniden ona koparıldığında doktorla konuşurken
elbise kolu.

"Üstat--" diye bağırdı. Gençlik sokağa bakıyordu,
Yüzünde bir terör görünümü ile. Büyük iş adamı izledi
bakışının yönü; Adımların başında bir dizi erkek vardı
kimyager ve iki kadına koştu ve onları geri sürüklüyorlardı
tepeden yukarı. Büyük iş adamı bir an tereddüt etti; O zaman o
uzandı ve mücadele edenlerden birinden küçük bir figür kopyaladı
Gruplar, omzunun üzerinden göle fırlattı.

Diğer saldırganlar beklediği gibi koşmadı, bu yüzden nazikçe püre etti
Onları esirlerinden parmaklarıyla ayrı ayrı ve tek tek fırlattı
arkasındaki havaya. Lyldta'yı vuran biri,
Başparmağıyla caddenin bayrak taşı.

Sadece biri kaçtı. Eena tutuyordu; En son olduğunu görünce
Aniden esirini düşürdü ve tepeden yukarı doğru çığlık attı.
şehir.

Büyük iş adamı korkunç bir şekilde güldü ve ayağa kalktı
dengesizce. Yüzü beyazdı.

"Gördün mü, Frank," dedi ve sesi biraz titredi. "İyi Tanrım,
Diyelim ki biz de bu boyuttaydık. "

Birkaç dakika daha fazla kimyager, Lylda ve Eena ilacı almıştı ve
diğerleri kadar büyüktü. Altısı da yanındaki suda durdu
Kimyacı'nın evi. Kimyager büyürken konuşmamıştı; şimdi o
arkadaşlarını sessizce selamladı. "Yakın bir çağrı, beyler. Teşekkür ederim." O
Büyük iş adamına onaylayarak gülümsedi.

Eena ve Oteo diğerlerinden ayrı durdular. Kız belli ki
yaşadığı deneyimlerden terörle kaplı. OTEO kolunu koydu
omuzlarının karşısında ve güven verici bir şekilde konuştu.

"Jack nerede?" Diye sordu Lylda endişeyle. "Ve babam-ve aura?" .
Büyük iş adamı yüzünün yaşadığından daha yaşlı göründüğünü düşündü
En son gördüm. İfadesi ayarlandı ve sertti, ama gözleri içine baktı
Onun dudaklarının sertliğine inanan nazik, kederli bir bakışla.

Ona olabildiğince nazikçe, babasının ölümünü söylediler ve
Muhtemelen aura ile çok genç adamın ortadan kaybolması. O deldi
Babasının ölümü haberi altında cesurca, eliyle ayakta duruyor
kocasının kolunda ve kederli gözleri
Onlara ne olduğunu söyleyen büyük iş adamı. O geldiğinde
Saray saldırısının bir açıklamasına, kralın ölümü ve
Targo'nun zaferi, kimyager ellerini umutsuz bir şekilde kaldırdı
jest yapmak.

Doktor şunları söyledi: "Bu ciddi bir durum-en ciddi."

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," diye ekledi büyük iş adamı hızla.
"Jack ve kız kardeşini bulmalıyız," diye hitap etti Lylda
Asla yüzünü bırakmadım, "ve sonra bu dünyadan çıktık
Daha önce daha fazla zarar verebiliriz. "

Kimyager plaj şeridinde yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı. O vardı
açıkça aynı sonuca varmıştı-devam etmek umutsuz
Bu kadar umutsuz bir durumla başa çıkmak için daha uzun. Ama getiremedi
Kendisi o kadar kolay ki, bu dünyadaki hayatının
O kadar uzun süredir lider olmuştu, sonunda. Geri döndü
ve derinlemesine düşünmek; attığı su boşa çıktı
Bazen yanında küçük şehrin evleri üzerinde.

Büyük iş adamı devam etti, "Bu tek yol-herkes için en iyi yol
Biz ve bu küçük dünya için de. "

"Senin için en iyi yol-ve sen." Lylda yumuşak ve tatlı ile konuştu,
nazik üzüntü. "Senin için en iyisi dostlarım. Ama benim için ----"
Başını salladı.

Büyük iş adamı ellerini hafifçe omuzlarına koydu. "En iyisi
Sen de küçük kadın. Ve bu insanlar için çok iyi seviyorsunuz. İnanmak
Ben-öyle. "

Kimyager yürüyüşünde durdu. "Muhtemelen Aura ve Jack birlikte. Hayır
Şimdiye kadar onlara zarar geldi-bu kesin. Durumu olsaydı
Umutsuz O, kendini olduğumuz kadar büyük yapardı ve görürüz
o."

"Eğer şansı olursa," diye mırıldandı doktor.

"Kesinlikle öldürülmedi ya da yakalanmadı," diye düşündü kimyacı,
"Çünkü hemen karşılaşmamız gereken başka devlerimiz olurdu."

"Belki de kızı yanına aldı ve bulmak için Orlog'a başladı
Loto, "Doktoru önerdi." O çılgın çocuk her şeyi yapabilir. "

"Olsa bile, şimdiye kadar geri dönmeli," dedi büyük iş adamı.
"Ona nasıl bir şey olabileceğini görmüyorum-bunlara sahip olmak ----"
aniden durdu.

Onlar konuşurken küçük bir kalabalık topladığı bir kalabalık
Yanlarında şehir-kimyagerden önce caddeyi tahttan eden bir kalabalık
evin karşısındaki açık alanı doldurdu ve taştı
Sahile giden adımlar. Bunları görmek tuhaftı, orada duruyordu
Tepesi tarafından kutsallaştırılmış karıncalar gibi küçük yaratıkları sürüklemek
Bazı başıboş yoldan geçenlerin ayağı. Öfkeli ve bir karınca ile
mantıksız, umutsuz cesaret, savaşmaya ve ölmeye hazırlardı,
karşı konulmaz bir düşmana karşı.

"Tanrım, onlara bak," diye mırıldandı büyük iş adamı huşu içinde.

Plaja giden adımlar şimdi onlarla siyahtı-sallanıyor,
Küçük insan formları, erkekler ve kadınlar, neredeyse bir parmak
yükseklik uzunluğu, sabit bir akarsu içinde inmek ve
Plaj. Birkaç dakika içinde kum onlarla siyahtı ve her zaman
Yukarıdaki şehirde yerlerini almak için daha fazlası ortaya çıktı.

Büyük iş adamı ayağında sandalın üstünde keskin bir acı hissetti.
Küçük figürlerden biri ipine yapışıyordu ve bir kılıç yapıştırıyordu
onun etine. İstemsizce tekmeledi; yüzlerce
Yaratıklar bir kenara sürüldü ve ayağını kuma geri koyduğunda
Onların sırtının altında onları parçaladığını hissedebiliyordu. Hafif, tiz, gıcırtılı
Çığlıklar insan seslerine karşı hayalet bir benzerdi ve aniden döndü
Hasta ve zayıf. Sonra Lylda'nın yüzüne baktı; bir üzüntü ve
Onu ürperti yapan korku. İlk başta ona bu vahşi olmuştu,
Kısır küçük böcekler, can sıkıcı, ama eğer devam ederse yeterince zararsız
kişinin ayakları; Ama ona göre, erkek ve kadın olduklarını biliyordu-zorla,.
Frenzied-ama insan, kendisi gibi varlıkları düşünüyor. Ve kendini buldu
Merak ediyorum, belirsiz bir şekilde, onları itmek için ne yapması gerektiğini.

Saldırı o kadar beklenmedikti ve o kadar çabuk geldi ki devler vardı
Hareketsiz durdu, huşu ile izledi. Fark etmeden önce
Durum Kum, mücadele eden küçük figürlerle çok kalabalıktı
hiçbiri skorları çiğnemeden karıştıramazdı.

Suda ayak bileği derinliğinde duran Oteo ve Eena, saldırıya uğradı ve
Kimyagerden bir kelime diğerleri onlara katıldı, küçük yığınlar bıraktı
Trod'un bulunduğu sahilde insan formları düzenledi.

Lylda hariç hepsi. Yerde durdu-yüzü kansız, gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Ayakları şimdi kaplandı; ayak bilekleri bir
Düzine minik bıçak etine hackliyor. Kimyager onu ona çağırdı
Ama sadece kollarını bir temyiz jestiyle kaldırdı.

"Ah, kocam," diye bağırdı. "Lütfen, yapmalıyım. Şimdi ilacı almama izin ver
Ve küçük büyümek-benziyor. O zaman görecekler mi, onlara zarar vermemeyi kastettiğimizi görecekler. Ve
Onlara onların arkadaş olduğumuzu söyleyeceğim-ve sen, usta, sadece
iyi----"

Büyük iş adamı ileri başladı. "Onu öldürecekler. Tanrım,
Bu ---- "ama kimyager onları geri tuttu.

"Şimdi değil, Lylda," dedi nazikçe. "Şimdi değil. Görmüyor musun?
Yapabileceğiniz hiçbir şey; Şimdi çok geç. "Bakışlarıyla karşılaştı. Çünkü.
Bir an baktı; Sonra figürü sallandı ve düşük bir hıçkırdı
Kum üzerine bir yığın içine düştü.

Lylda düştükçe kimyager ileri sıçradı, diğer üç adam
taraf. Çok fazla süren çokluktan ve
Anında yüzlerce kişi onun üzerindeydi, üzerine tırmanıyor ve itiyor
kılıçları vücuduna.

Kimyager ve büyük iş adamı onu aldı ve içine taşıdı
Su, hala yapışan küçük figürleri fırçalayarak
o. Orada onu bıraktılar, başı diz çöktüğü Eena tarafından desteklendi
metresinin yanındaki su.

Kumdaki çokluk suyun kenarına kadar kalabalık; yüzlerce
Arkasındaki kişilerin baskısıyla ileriye doğru zorlandı, daldı, yüzdü,
Ya da battı ve sörf tarafından geri döndü, kıyıya cansız. .
Plaj, mücadele eden formlarıyla sürünerek, sadece Lylda'nın sahip olduğu yer
Fallen siyahtı ve hareketsizdi.

"İyi," dedi bir an sonra Doktor, Lylda'yı eğerek. A
OTEO'dan Cry onu çabucak düzeltti. Ufukta,
Orlog'a doğru, devasa bir insan formunun loş şekli ortaya çıktı,
Ve diğerlerinin arkasında, yıldızlara karşı zayıf ve bulanık!




Bölüm XXXIII

Loto'nun kurtarılması


Çok genç adam kapanan kapının clangını batırarak duydu
kalp. İki yeni gelen, ona ve Aura'ya dururken yaklaşırken
Duvara çarparak, arkadaşlarına masaya katıldı. .
Çok genç adam ciddi bir yüzle auraya döndü.

"Başka kapı var mı?" diye sordu.

Kız işaret etti. "Bir diğeri orada-ama gör, o da kapalı."

Odanın karşısında çok genç adam ağır metal bir kapı çıkarabilir
Girdiklerine benzer. Kapalıydı-yapabilir
Bunu açıkça gör. Ve onu açmak için-büyük bir kapısı o kadar büyük bir kapı
Yaklaşık yüz metre üzerinde asılı tutun-bir mutlaktı
imkansızlık.

Çok genç adam pencerelere baktı. Dördü vardı, hepsi
Odanın bir tarafında-tek tek perdeli açıklıklar, iki yüz feet
Uzun bir ve yarısı kadar geniş-ama hiçbiri elli metre içinde bile gelmedi
zemin. Çok genç adam, görünüşe göre dehşet içinde olduğunu fark etti
Odadan kaçmanın bir yolu yok.

"Dışarı çıkamayız, Aura," dedi ve ona rağmen sesi
titredi. "Bir yolu yok."

Kızın hiçbir cevabı yoktu ama sessiz bir anlaşma başını salladı. Yüzü
Ciddi, ama üzerinde panik belirtisi yoktu. Çok genç adam
bir an tereddüt etti; Sonra odadan birine doğru başladı.
Kapılar, aura yanında yakın.

Şimdiki boyutlarında çıkamadılar, biliyordu. Onlar da
Kapıyı açmak veya tırmanmak için kendilerini yeterince büyük yapmaya cesaret
Pencerelerden birinden, oda daha yakın olsa bile
Aslında olduğundan daha. Kaçmadan çok önce olurlardı
keşfedildi ve ele geçirildi.

Çok genç adam bunu açıkça düşünmeye çalıştı. Bir dışında biliyordu
olası kaza veya kendi adına bir yanlış hesaplama,
gerçek tehlike. Ama yanlış bir hareket yapmak istemedi ve şimdi
Aura'ya karşı sorumluluğunu ilk kez fark etti ve pişman olmaya başladı
taahhütünün kızarıklığı.

Konferans bitene kadar elbette bekleyebilirler ve sonra
Fark edilmeden. Ama çok genç adam,
Loto'yu kurtarmak şimdi muhtemelen herhangi bir zamanda olacağından daha büyüktü
gelecekte. Şimdi dışarı çıkmalılar, buna ikna olmuştu. Ama nasıl?

Bir anda daha fazla kapıdaydılar. O kadar yakın duruyormuş gibi görünüyordu
Şimdi, parlayan metalin muazzam bir tüylü duvarı. Yürüdüler
uzunluk ve sonra aniden çok genç adamın bir fikri vardı. Attı
Kendisi yerde yüz yüze. Kapının alt kenarının altında orada
küçük bir çatlaktı. Normal Oroid boyutlarından birine göre
farkedilemez-ince bir tabakanın kalınlığı kadar büyük bir alan
kağıt. Ama çok genç adam bunu açıkça görebiliyordu; Ölçtü
Cübbesinin kenarını içine kaydırarak boyut.

Bu çatlak, kapının dibinden ve düz yüzeyinden oluştu.
zemin; Eşik yoktu. Kapı mükemmel bir şekilde asıldı, çatlak
Tek tip boyutta görünüyordu. Çok genç adam bunu auraya gösterdi.

"Çıkış yolu var," diye fısıldadı. "Orada ve sonra tekrar büyük
Öte yandan. "

Boyut hesaplamasını dikkatlice yaptı ve sonra,
Hapları toz haline getirdi, bir kısmını kendisi ve kız arasında böldü.
Aura yorgun görünüyordu ve ilaç onu çok baş döndürdü. İkisi de oturdu
Taş zemin, kapıya yakın ve gözlerini kapattı. Ne zaman
Altlarındaki zeminin hissi, ilacın eylemini biliyorlardı
Bitti, dengesiz bir şekilde ayağa kalktılar ve etraflarına baktılar.

Şimdi kendilerini büyük bir taş ova üzerinde dururken buldular. Zemin
Ayaklarının altında pürüzlü, ama görebildikleri kadar uzakta
Ufukta, matematiksel olarak seviyedeydi. Bu büyük genişlik
tek bir yer dışında boş; sağa kadar büyük bir şey ortaya çıktı,
Bakışıyla, bir dizi olabilecek düzensiz, bulanık kitle
dağlar. Ama kitle ona bakarken hareket etti ve çok genç
Adam, bunun yanında oturan Targo'nun en yakın adamı olduğunu biliyordu
masa.

Ters yönde, belki de yüzlerce metre uzakta
Ayakta duruyorlardı, kapının dibini görebiliyorlardı. Havaya asıldı
zeminin yüzeyinin yaklaşık elli feet üzerinde. Üzerinde yürüdüler ve
altında durdu; Harika bir çatı gibi onlara yayıldı-düz, seviye
Altındaki zemine paralel yüzey.

Çevrelerindeki bu olağanüstü değişiklikte Aura görünüyordu
korkmuş, ama arkadaşının gerçek yolunu görmek
harekete geçti, soğukkanlılığını korudu ve yakında bununla çok ilgilendi
şeylerin yeni yönü. Çok genç adam etrafına son dikkatli bir bakış attı
Ve sonra, Aura'yı elin yanında tutarak,
yönü uzunluğunda dik açılarda olduğuna karar verdi.

Hızla yürüdüler, yön duygusunu korumaya çalıştılar, ama
Bunu yapıp yapmadıklarını bilmenin bir yolu yok. Belki on için
Dakikalar yürüdüler; Sonra kapının diğer tarafında ortaya çıktılar ve
Yine büyük bir seviyeyle, boş bir şekilde karşı karşıya kaldı.

"Bizimiz," diye açıkladı çok genç adam. "Biliyor musunuz
Loto buradan nereden? "

Aura, gülümsemeye yetecek kadar kendi kendini kurtarmıştı.

"Belki de," diye cevapladı, oldukça küçük bir omuz silkerek. "Ama bu
Uzun bir yol, değil mi? Yüz mil, olabilir mi? "

"Burada büyüyoruz," dedi çok genç adam, cevap veren bir gülümsemeyle.
İzleyici odasının dışında olmaktan büyük ölçüde rahatlamıştı; Yolu görünüyordu
Şimdi onlardan önce kolay.

Karşı ilacı aldılar ve birbirini izleyen birkaç değişiklikten sonra
Boyut, Loto'nun saraydaki üst odayı bulmayı başardı
tutuldu. Şu anda onlar
Aşağıdaki zemine seyirci odasına girdiklerinde düşmanlar.

"Bu olmalı," diye fısıldadı çok genç adam,
Bir koridor köşesini çevirdi. Kısa bir mesafe, kapalı bir önünde
Kapı, iki gardiyan oturdu.

"Bu, konuştukları oda," diye yanıtladı Aura. "Sadece bir kapı
Sanırım var. "

"Sorun değil," dedi çok genç adam güvenle. "Yapacağız
Aynı şey-kapının altında. "

Yerde oturan gardiyanlara yaklaştılar
Küçük altın toplarla bir tür oyun oynamak. Bu kapı, gibi
diğeri, altında bir boşluk vardı, diğerinden daha geniş ve
on dakika daha çok genç adam ve aura altındaydı ve içeride
oda.

Tekrar büyüdükçe çok genç adam ilk başta oda düşündü
boştu. "İşte orada," diye bağırdı Aura mutlu bir şekilde. Çok genç adam görünüyordu
Ve hala büyük oda, Loto figürü, ayakta görebiliyordu
bir pencere açılışında.

"O'nun büyüklüğü olana kadar bizi görmesine izin verme," diye uyardı çok genç
Adam. "Onu korkutabilir. Ve eğer herhangi bir ses çıkarırsa ----"
arkalarındaki kapı önemli ölçüde.

Aura hevesle başını salladı; Yüzü parlaktı. Sürekli daha büyük büyüdüler.
Loto dönmedi, ama sessiz durdu, pencereden dışarı baktı.

Arkasından yakınlaştılar ve normal boyutta aura olduklarında
adını yumuşakça fısıldadı. Çocuk şaşkınlıkla döndü ve onunla yüzleşti
dudaklarında bir uyarı parmakla. Düşük, mutlu küçük bir ağlama verdi ve
Başka bir anda kolundaydı, onu ona yakın tutarken hıçkırdı
göğüs.

Çok genç adamın gözleri onları izlerken nemli büyüdü ve
Yumuşak Oroid Sevgi Kelimeleri Birbirlerine fısıldadılar. Onu koydu
Etraflarında da kollar ve bir kerede çok büyük ve çok güçlü hissetti
Bu iki hassas, zarif küçük yaratığın yanında
koruyucu.

Dışarıdaki koridordaki bir gürültü, çok genç adamı kendine getirdi.

"Dışarı çıkmalıyız," dedi hızlı bir şekilde. "Kaybedecek zaman yok." O gitti
pencereye; Şehirle karşı karşıya kaldı, elli feet veya daha fazla yer.

Çok genç adam hızlı bir karar verir. "Geldiğimiz şekilde dışarı çıkarsak,
Çok uzun zaman alacak, "diye açıkladı." BEN
Hızlı bir şekilde ele almamız iyi olur; Burada büyüyün-hemen dışarı çık, "o
ellerini çatıya doğru salladı ve "geri dönmeye geri döndü."

Başka bir hesaplama yaptı. İçinde oldukları oda zirvedeydi
sarayın zemini; Aura ona bunu söylemişti. Elli civarında bir odaydı
ayak uzunluğunda, üçgen şekle ve yerden yaklaşık otuz feet
tavan. Çok genç adam büyüdüklerinde
Odayı dolduracak kadar, saray çatısından patlayabilirler ve
yere sıçrayın. Sonra kısa sürede geçebilirler
Ülke, geri döndü. Uyuşturucuyu dikkatlice ölçtü ve olmadan
Tereddütleri, arkadaşları onlara verdiklerini aldı.

Üçü de büyümeye başladığında-Loto'nun ilk deneyimiydi ve
Sazda bir korku ünlem verdi ve kollarını attı
Aura'nın etrafında tekrar-çok genç adam onları yere oturttu
odanın merkezi. Kendini yanlarında oturdu, bakarak
Sürekli katlanan ve onlara doğru inen tavan. İçin
Bir süre baktı, durmak bilmeyen hareketinden etkilendi. Sonra aniden bir başlangıçla neredeyse aşağıda olduğunu fark etti.
onlara. Elini kaldırdı ve dokundu ve bir korku korkusu koştu
o. Etrafa baktı. Yanında Aura ve Loto oturdu, yakın toplandı
birlikte. Odanın duvarları şimdi neredeyse üzerlerinde kapanmıştı; onun
Büyüme ile fark edilmeden birkaç mobilya parçası bir kenara itilmişti
muazzam bedenlerinin. Sanki çömelmiş gibi
Üçgen kutu, neredeyse tamamen dolduruyor.

Çok genç adam elini Aura'nın koluna koydu ve endişeli bir şekilde tanıştı
Korkusuz, güvenen gülümsemesine bak.

"Şimdi çatıyı kırmamız gerekecek," diye fısıldadı çok genç
Adam ve kız sakince cevap verdi: "Yapmayı söylediğin şey, yapacağız."

Başları şimdi sürekli olan tavan tarafından bükülmüştü; çok
Genç adam omzunu ona bastırdı ve yukarı doğru kaldırdı. Yapabilirdi
Onun altındaki zemini titreme ve çatı itme onun altına verir,
Ama kırılmadı. Ani dehşette yapabileceğini merak etti.
Eğer olmasaydı, yakında kendi büyümeleriyle ölüme ezileceklerdi
odanın içinde.

Çok genç adam hala diğer ilacı almak için zaman olduğunu biliyordu. O
Tekrar itildi, ancak aynı sonuçla. Vücutları iki katına bükülmüştü
Şimdi. Tavan onlara yakın basıyordu; odanın duvarları
dirseğindeydi. Çok genç adam kolunu kırdı
yanında bulduğu küçük kare delik penceresi ve
arkadaşlarına sinyal, üçü de hepsiyle yukarı doğru yükseldi
onların gücü. Aconizan bir direnç anında geldi; Daha sonra
Ahşabın anahtarlanmasıyla, düşen taşların tıkanıklığı ve ani
Kaza, patladılar ve açık havaya dik düzleştirdiler
üstünde.

Çok genç adam bir an için oturdu, sert nefes aldı. Tepe
yıldızların gölgeliklerini gerdi; Şehrin etrafında, şimdi küçüldü ve
Hala sürekli azalıyor. Sonra ayağa kalktı, ayağa kalktı,
arkadaşlarını onunla çekmek ve taş parçalarını sallamak ve
Onun gibi ondan kırılmış ahşap.

Bir anda saray çatısı dizlerinin üstüne çıktı ve
odadan çıktı. Aşağıdan bir ağlama duydular ve ikisini gördüler
Enkazın ortasında duran gardiyanlar, yırtılmış olarak onlara bakıyor
Korku ve şaşkınlıkla çatı.

Şimdi saraydan başka bağırışlar geldi ve
Birçok küçük ayağın acelesi. Birkaç dakika daha büyüdüler,
Saray çatısının üzerinde durdular, birbirlerine yapışıp dinlediler
binada ve şehir içindeki yayılan heyecan çığlıklarına
altındaki sokaklar.

"Hadi," dedi çok genç adam sonunda ve çatıdan atladı
sokağa. Bir grup küçük figür inerken dağıldı ve
Onlara çok az kaçtı.

O kadar büyük olmuşlardı ki,
çatı; Aura ve Loto bir anda çok genç adamın tarafındaydı,
ve hemen başladılar, tek dosyayı seçerek
şehir. Kısa bir süre daha büyümeye devam ettiler; Ne zaman sahip oldukları
Durdu Şehir evleri ayak bileklerinin üzerinde durdu.

Yürüyüş zordu, çünkü sokak dar ve korkmuştu
İçindeki insanlar genellikle sırtlarından kaçınamadılar, ama neyse ki
Saray şehrin kenarına yakın durdu ve yakında sonuncusunu geçti
Evler ve açık ülkeye.

"Eh, yaptık," dedi çok genç adam. Sonra okşadı
Loto sevgiyle omzuna ekleyerek. "Şey, küçük kardeşim, biz
Seni geri aldım, değil mi? "

Aura aniden durdu. "Oraya bak-arite," dedi,
önlerinde ufuk.

Uzaktan, gölün kenarında ve loş bir lekenin yanında o
Arite evleri olduğunu biliyordu, çok genç adam dev figürü gördü
Kendisi kadar büyük bir adamın, gökyüzünün arka planına karşı yükselen.




Bölüm XXXIV

Karar


"Devler!" Doktora bağırdı, ülkeye bakarak
Orlog. Sesinde dehşet vardı. Yanında duran büyük iş adamı bornozuna yapıştı. "Nasıl
Birçoğu çıkarıyor musunuz; Bana üç gibi görünüyorlar. "

Doktor gözlerini loş, aydınlık mesafeye doğru itti. "Üç, ben
Düşün-biri diğerlerinden daha uzun; Jack olmalı. "Sesi bir
küçük husky ve sözlerinin amaçladığı güvenin hiçbirini tutamadı
iletmek.

Lylda şimdi kimyager yanında duran ayaklarının üzerindeydi. O baktı
Orlog'a aramaya doğru, sonra ona döndü ve sessizce, "
Loto ile Jack ve Aura ol. "Dudakları titremeyle durdu; sonra
Açık bir çaba güvenle devam etti. "Tanrı'nın sen olamaz
İnanın kendilerine bir şey olmasına izin vereceğine inan. "

"Bu şekilde geliyorlar-hızlı," dedi büyük iş adamı. "Bileceğiz
birkaç dakika içinde. "

Şimdiye kadar yıldızlı arka plana karşı açıkça görülebilen rakamlar dışarı çıktı
Açık ülkede, belki de gölden yarım mil ve
Açıkça hızla yaklaşıyor.

"Targo'nun adamları olmalı," diye ekledi büyük iş adamı, "
daha fazla ilaç. O zaman onlar ya da bizim için ölüm. "

Sessizlik içinde altısı suyun derinliklerinde ayak bileği duruyordu. .
Plajda ve yakındaki şehir sokaklarında çok sayıda küçük insan
şimdi dağılıyordu. Sabit bir akış,
Plaj ve şehre geri dönün. Beş dakika daha ve sadece bir saçak
Çılgınlığı hala öfkeli olanlar suyun kenarında kaldı; Birkaç
Bunlar, diğerlerinden daha cesur veya daha mantıksız, içine daldı
Göl ve devlerin ayak bilekleri fark edilmeden yüzdü.

Aniden Lylda rahat bir nefes verdi. "Aura öyle," diye bağırdı. "Yapabilir misin
Görmüyorum, solda mı? Kısa bornozu-görüyorsun-ve saçları,
çok uzun akıyor; Hiç kimse bu değil. "

"Haklısın," dedi büyük iş adamı. "Bunda en küçük olanı
taraf loto; Onu görebiliyorum. Ve Jack liderlik ediyor. Her şey yolunda;
Güvenli. Bunun için şükürler olsun; Güvenli, Tanrı'ya şükür! "
Sesindeki rahatlama, ne kadar zor olduğunu gösterdi.

Jack'di; Bir an daha şüphesiz kaldı. Büyük iş adamı
Birlikte durdukları kimyager ve Lylda'ya döndü ve
Her birinin omzuna bir el döşemek, derin bir duygu ile şöyle dedi: "Var
Hepsi güvenli bir şekilde geliyor dostlarım. Ve şimdi net yatıyor
bizden önce. Getirdiğimiz bu dünyadan geri dönmeliyiz
Sadece sorun. Tek yol bu; Bunu görmelisin. "

Lylda gözlerinden kaçındı.

"Her şey güvenle," diye mırıldandı. "Güvenli
Dışında-babam hariç. "Kemikçi etrafındaki kolu sıkıldı." Hepsi
Güvenli-bunlar hariç. "Büyük, kederli gözlerini çevirdi
Bin küçük mangal figürlerinin ölü ve öldüğü plaj. "Tüm
Güvenli-bunları hariç. "

Orlog'dan maceracıların gelmesi sadece kısa bir süreydi ve
Loto annesinin kollarındaydı. Çok genç adam, karışık duygularla
Sömürü ve rahatlamasıyla gurur duyuyor
Sorumluluk, mutlu bir şekilde arkadaşlarına aura sergiledi.

"Tanrım, hepimizin tekrar bir araya gelmesine sevindim; beni korkuttu, bu bir
gerçek. "Gözü sahile düştü." Büyük Scott, bir
Kavga mı? Şuna bak. "Büyük iş adamı ve doktor özetlendi
kısaca ne oldu ve çok genç adam sırayla cevap verdi
maceralarının bir açıklaması.

Aura kız kardeşi ve Loto'ya katıldı. Bir an sonra kimyager ayrıldı
diğerlerinden derin düşünmek. Bütün sırada çok az şey söylemişti
Öğleden sonra ve akşam etkinlikleri. Şimdi kaçınılmaz olana ulaştı
Olayların ona zorladığına karar verdi. Yüzü çok ciddiydi
Etrafında arkadaşlarını aradı.

"Bir kerede karar vermeliyiz," diye başladı, birinden diğerine bakarak, "
Yapacağız. Buradaki durumumuz dayanılmaz hale geldi-çok kötü. BEN
Sizinle katılıyorum, "Bakışı büyük iş adamına anında duruyordu;
"Burada kalarak sadece bu yanlış yönlendirilmiş insanlara zarar verebiliriz."

"Tabii ki," diye büyük iş adamı nefesi altında. "Uyuşturucular burada sahip olduğumuzdan çıkmalı,
Bu dünyaya ölçülemez zarar, kendimize neden olur
ölümler. Şimdi ayrılırsak, kendimizi kurtarırız; Oroidlerden ayrılsak da
Targo tarafından yönetildi. Ama ilaçların gücü olmadan, sadece yapabilir
geçici zarar. Sonunda devrilecek. En iyi yol, ben
düşünmek. Ve ayrılmaya hazırım. "

"Bu tek yol bu," diye kabul etti büyük iş adamı. "Öyle değil mi?"
Doktor ve çok genç adam da onayladı.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye ekledi çok genç adam. Aura'ya baktı,
Ve zihnine parlayan düşünce kalbini atladı
şiddetle.

Kimyager Lylda'ya döndü. "İnsanlarını bırakmak için," dedi nazikçe, "ben
Ne kadar zor olduğunu bilin. Ama senin yolun şimdi benimle yatıyor-bizimle. "
Konuşurken ona karşı Loto.

Lylda başını eğdi. "Doğru konuşuyorsun, kocam, benim yolumla yatıyor
Sen. Kalmamız gereken hissine yardım edemem. Ama seninle benim yolum
yalan söylüyor; Nerede olursanız olun, biz her zaman için gideceğiz. "

Kimyager onu şefkatle öptü. "Kız kardeşim de?" Nazikçe gülümsedi
Aura.

"Benim yolum da seninle yatıyor," diye cevapladı kız basitçe. "Burada hiç kimse için
kalbimi tuttu. "

Çok genç adam öne çıktı. "Onları yanımızda alıyor muyuz?" O
Sessizce izleyen Oteo ve Eena'yı belirtti.

"Onlara sor Lylda," dedi kimyager.

Onları ona çağıran Lylda, yerlisi gençlerle ve kızla konuştu
dil. Sessizce dinlediler; Neredeyse ifadesiz oteo
Yüzün sarkıklığı, ama yumuşak, köpek benzeri gözleri onun üzerine sabitlenmiş
metresi; Eena, göğüs ve titreyen uzuvlarla. Lylda ne zaman
Durdu, ikisi de ondan önce dizlerinin üzerine düştü. Ellerini koydu
Kafalarının üzerine ve özlemle gülümseyen, İngilizce dedi:

"Öyleyse olacak; benimle gideceksin, çünkü istediğin bu."

Çok genç adam memnuniyetle hepsine baktı. "Daha sonra
Hepsi yerleşti, "dedi ve tekrar bakışına düştü.
Kalbinin neden bu kadar vurduğunu ve neden bu kadar heyecanlandığını merak etti
mutluluk; Ve gerçekte konuşabildiğine sevindi
ton.

"Sana ne dersin bilmiyorum," diye ekledi, "ama büyük Scott, açım."

"Gitmeye karar verdiğimiz için," dedi kimyager, "
mümkün olan en kısa sürede. Evde bir şeyler var mı, lylda, umursadığın
almak?"

Lylda başını salladı. "Bu dünyanın anılarından başka bir şey alamıyorum,
Ve bunları gitmeyi tercih ederim. "Ne yazık ki gülümsedi." Biraz var
Yapmak istediğim şeyler-Babam ---- "

"Beklemek tehlikeli olabilir," diye büyük iş adamı aceleyle.
"Ne kadar erken başlarsak, o kadar iyi. Başka bir karşılaşma sadece daha fazlası anlamına gelir
Ölüm. "Plaja önemli ölçüde baktı.

"Yememeliyiz," dedi çok genç adam.

"Uyuşturucuları doğru halledersek," dedi kimyager, "yolculuğu yapabiliriz
çok kısa sürede. Ormanın üstüne çıktığımızda ve
Güvenli dinlenebiliriz. Bir kerede başlayalım. "

"Yememeliyiz," diye ısrar etti çok genç adam. "Ve sahip olmalıyız
bizimle yemek. "

Kimyager gülümsedi. "Söylediklerin oldukça doğru, Jack,
Yiyecek ve su var; Gezimiz için gerekli olan tek şey bunlar. "

"Şimdi kendimizi küçük yapabilir ve akşam yemeğine sahip olabiliriz,"
Genç adam. "O zaman kemerlerimiz için şişeleri doldurabilir ve alabiliriz
Yolculuk için yeterli yiyecek. "

"Hayır, yapmayacağız," diye mırıldandı büyük iş adamı. "Yapmayacağız
Tekrar küçük olun. Bir şey olabilir. Bir kez geçtiğimizde
Tüneller ---- "Aniden durdu.

"Büyük Scott! Bunu hiç düşünmedik," diye açıkladı çok genç adam
Aynı düşünce onun için de olduğu gibi. "Almak için küçük olmalıyız
tüneller aracılığıyla. Diyelim ki orada bize izin vermeyecek bir mafya var mı? "

"Ormana kadar başka bir yol var mı?" Doktor sordu.

Kimyager başını salladı. "Bir düzine farklı tünel var, hepsi
Buraya yakın ve ORLOG'da, hepsi üst yüzeye yol açıyor. Ancak
Bence bu tek yol. "

"Bizi durdurmaya çalışabilirler," dedi büyük iş adamı. "Biz
Kesinlikle elimizden geldiğince çabuk geçmiş olsaydı. "

Sonunda benimsedikleri planı farklı olarak öneren Aura idi.
Hepsi bedenlerini önce kimyagerlerin yüksekliğine düşürdü.
ev. Sonra kendini yeterince yapmaya hazır çok genç adam
Yiyecek ve su şişelerini almak için küçük ve onları daha büyük hale getirmek
boyut.

"Gözünü bana tut," diye uyardı. "Birisi bana atlayabilir."

Evin etrafında durdular, çok genç adam, bahçede,
ilacı aldı ve boya boyutuna kadar azaldı. Hiçbiri yoktu
Görünürde Oroidler, bazıları plajda ve bazıları caddede
sessizce izliyor. Küçük büyüdükçe çok genç adam oturdu
Bir zamanlar Lylda'nın güzel bahçesi olan şeylerin enkazında yorgun bir şekilde. O
Çok yorgun ve aç hissetti ve başı çalıyordu.

Artık boyutu değiştirmediğinde bahçe yolunda ayağa kalktı. .
House, neredeyse bir kez daha uygun boyutları, elinizin altında, sessizdi
ve terk edildi. Aura yanındaki bahçede durdu, omuzları itti
Sarkan bir ağacın büyük dallarının bir kenarı, kolu üzerine duruyor
Çatı topu. Çok genç adam ona el salladı ve bağırdı: "Dışarıda ol
Bir dakika, "ve sonra eve daldı.




Bölüm XXXV

Veda etmek


İçeri girdikten sonra hızlıca ayrıldıkları odaya gitti
Su şişeleri ve diğer gereçler. Onları zorluk çekmeden buldu
ve adımlarını girdiği kapıya geri çekti. Yükünü yatırmak
Yakınında, Lylda'nın kendisine tarif ettiği odaya geri döndü,
ve yiyeceklerin saklandığı.

Bu sessiz koridor boyunca yürümek, kendi yankılarını dinlemek
Taş zeminde ayak izleri, çok genç adam kendini ezdi buldu
yaklaşmakta olan bir tehlike hissi ile. Omzunun üzerinden geriye baktı-bir kez
Oldukça hareketsiz durdu ve dinledi. Ama hiçbir şey duymadı; Ev
Oldukça sessiz ve kendi korkusuyla gülümseyerek tekrar devam etti.

Gezi için ihtiyaç duydukları yiyecekleri seçmek onu bir an aldı. O
depoyu bıraktı, kolları yüklendi ve bahçeye doğru başladı
kapı. Aşağıdaki salona birkaç kapı açıldı ve bir kerede
Çok genç adam onları geçerken kendini korktu. O içindeydi
Bahçe kapısının görüşü, yirmi metreden uzakta değil,
tereddüt etti. Hemen önünde, sağında, bir odaya bir kemer açıldı
salonun yanında. Çok genç adam sadece bir anda durakladı; Daha sonra,
Korkusundan utanarak yavaşça ileriye başladı. Koşmak için bir dürtü hissetti
Ama yapmadı. Ve sonra, sessizliğin dışına, düşük geldi,
Kalbini hareketsiz kılan hırıltı çığlığı ve büyük gri figür
bir adam ona sıçradı ve onu yere taşıyordu.

Aşağı inerken, her yöne uçan yiyecek paketleri ile,
Çok genç adam, antagonistinin çıplak bedenini sıkıca kavradı. O
Düştü ve düşmanıyla kısmen onun üstüne uzanırken döndü. O
İçgüdüsel olarak durumunun umutsuz olduğunu biliyordu. Adam büyük
Torso, kollarının kuşatıldığı güçlü kasları ile ona
Böyle bir güç yarışmasında, kaçınılmaz olarak kendini
üstesinden gelmek.

Adam yumruğunu grev yapmak için kaldırdı ve çok genç adam onu ​​yakaladı
bilek. Düşmanının omzunun üzerinde şimdi açık kapıyı görebiliyordu
Bahçeye giden, altı veya sekiz metreden fazla uzakta. Ötesinde
Lay Güvenlik; biliyordu. Güçlü bir hamle verdi ve başarılı oldu
kapıya doğru yuvarlanıyor. Ama üstünde kalamadı
Rakip, çünkü adamın daha büyük gücü onu yukarıdan kaldırdı ve
Yine onu yere sabitledi.

Şimdi kapıya daha yakındı ve hemen ötesinde bir göz attı
Evin yanında dururken Aura'nın ayak bileğinin beyaz eti. Adam
Çok genç adamın boğazına bir el koy. Çok genç adam onu ​​yakaladı
bilek tarafından, ama parmaklarının büyüyen basıncını hissedebiliyordu
Nefesini kesti. Elini geri çekmeye çalıştı, ama yapamadı;
Vücudunu özgürce bükmeye çalıştı, ama düşmanının ağırlığı onu tuttu
Zemine sıkıca karşı. Büyük bir kükreme kulaklarını doldurdu; Koridor
Görüşünden solmaya başladı. Son umutsuz bir nefesle,
Boğulma Cry: "Aura! Aura!"

Boğazındaki adamın parmakları biraz gevşedi; Bir tane daha çizdi
nefes ve başı temizlendi. Gözleri bahçe şeridine sabitlendi
Kapının ötesinde görebiliyordu. Aniden Aura'nın muazzam vücudu geldi
Bakın, eğilirken ve sonra yere eğilimli yatıyordu. Yüzü
kapıya yakın; İçeri bakıyordu. Çok genç adam bir tane daha verdi
Ağla, yarı boğuldu. Ve sonra koridorun içine hızla çok büyük bir
el, parmakları onu ve antagonistini tuttu ve onları sarstı
Aceleyle salondan aşağı ve bahçeye çıktı.

Dışarıda yerde mücadele ederken, çok genç adam hissetti
kendisi daha az yakındı. Kendini özgürleştirdi ve ona fırladı
Ayaklar, Aura'nın yüzünün yanında durur. Adam neredeyse yükseldi
Hızlı bir şekilde, kurbanına yayılmaya tekrar hazırlanıyor. Bir şey hareket etti
Çok genç adamın arkasında, aceleyle havaya baktı. .
Büyük iş adamı onun arkasında durdu; Çok genç adam endişeli ile tanıştı
bakış atmak.

"Ben iyiyim," diye bağırdı. Antagonisti ileri sıçradı ve
Aynı anda büyük, düz bir nesne, bu büyük iş adamının ayağı,
Havada süpürüldü ve adamı kir içine ezdi
bahçe. Çok genç adam acı çektiğini duyurken aniden hastalandı
çığlık ve kırılma kemiklerinin ezilmesi. Büyük iş adamı
Ayağını kaldırdı ve karışık figür hareketsizdi. Çok genç adam
Aniden bahçe yolunda oturdu ve yüzünü onunla kapladı
eller.

Başını kaldırdığında arkadaşları onun etrafında duruyordu,
bahçeyi kalabalıklaştırıyor. Ona saldıran adamın bedeni vardı
ortadan kayboldu. Çok genç adam Aura'nın yüzüne baktı-o
Şimdi diğerleriyle birlikte ayakları ve gülümsemeye çalıştı.

"Ben iyiyim," diye tekrarladı. "Yiyecekleri ve şeyleri alacağım."

Birkaç dakika içinde kendini arkadaşları kadar büyük yapmıştı,
ve yanında yemeğin çoğunu getirmişti. Hala kaldı
daha küçük boyutlu su şişeleri, bazı yiyecekler, kemerler
Onu taşımak için ve yolculuk için ihtiyaç duydukları birkaç makale.

"Onları alacağım," dedi büyük iş adamı; "Otur ve dinlen."

Çok genç adam söylendiği gibi yapmaktan mutluluk duyuyordu ve aura'nın yanında oturdu
Bahçe, büyük iş adamı büyüklüğüne getirirken
malzemelerin geri kalanı.

Yiyecekleri böldüklerinde ve hepsi yolculuk için donanımlı olduklarında,
Tüneller için hemen başladılar. Lylda'nın gözleri yine dolu
çok özetten ayrılırken gözyaşları ve muhtemelen son kez, bu
çok mutlu olduğu ev.

Şehrin son evlerini geçerken tünele doğru ilerlerken
Kimyager'in seçtiği girişler, büyük iş adamı ve
Kimyager öne doğru yürüdü, diğerleri arkalarından sonra. Bir kalabalık
Oroidlerin ayrılmalarını izledi ve diğerleri ileride görülecekti; Ancak
Bunlar devler yaklaştıkça dağıldı. Bazen birkaçı durdu
zemin ve bu büyük iş adamı cesur bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu tek yol; özür dilerim," dedi özür dileyerek. "Yapamayız
Şimdi herhangi bir şans alın; Dışarı çıkmalıyız. "

"Aldığım bu tünellerde daha kısa," dedi kimyager
bir an.

"Benim fikrim," dedi büyük iş adamı, "
en büyük tüneller. Hepsi aynı boyutta değil, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı kimyager; "Bazıları biraz daha büyük."

"Görüyorsun," diye devam etti büyük iş adamı, "diye düşünüyorum.
kavga et. Bizi takip ediyorlar. Oradaki kalabalığa bak.
Yardım edebileceklerse asla bize izin vermeyecekler. Girdiğimizde
Tüneller, doğal olarak onlardan geçecek kadar küçük olmalıyız.
Ne kadar büyük olursak o kadar iyidir; Öyleyse en büyüğünü alalım. "

"Bunlar," diye yanıtladı kimyager. "Bunu çok yüksekte yapabiliriz." O
bel seviyesi hakkında elini tuttu.

"Bu o kadar da kötü olmayacak," diye yorumladı büyük iş adamı.

Bu arada liderlerin arkasındaki aura ile yürürken çok genç adam
Onunla ciddiyetle konuşmak. Meraklı bir duygunun bilincindeydi
Bu sessiz kızla arkadaşlık-hiçbir şeye benzemeyen bir arkadaşlık
daha önce bir kız için hissetmişti. Ve şimdi onu alıyordu
O, kendi dünyasına geri dön ----

"Yüzüğün yüzeyine çık," diyordu, "ve sonra
Birkaç dakika daha orada olacağız. Aura, nasıl olduğunu anlayamazsın
harika olacak. "

Kız sessiz gülümsemesini gülümsedi; Yüzü anısına üzüldü
Ne bırakıyordu, ama genç, istekli beklentilerle dolu
hangi önde yatıyordu.

"Çok şey oldu ve çok çabuk, henüz fark edemiyorum, biliyorum,"
cevap verdi. "Ama çok harika olacak, yukarıda yukarıda, yapıyorum
inanmak. Ve gittiğimiz için mutluyum, sadece ---- "

Çok genç adam bir an tutarak elini tuttu. "Yapma, Aura. Sen
Bunu düşünmemeli. "
ses.

"Geçmişi düşünme, Aura," diye ciddiyetle devam etti. "Sadece düşün
Gelecek-Büyük Şehirler, Opera, Öğreteceğim Şiir
Sen."

Kız elini koluna koydu. "Çok naziksin dostum Jack. Sen
Bana öğretecek çok şey olacak, değil mi? İsteyeceğinizden emin mi? BEN
Büyük dünyanızda orada küçük bir çocuk gibi olacak. "

Çok genç adamın dudaklarına bir cevap ortaya çıktı-
Bu da kalbini boğazına sıçradı. Ama seslendirmeden önce
Onlar Loto arkadan ona koştu, ağladı. "Senin yanında yürümek istiyorum
Jack; _Mamita_ bildiğim şeylerden bahsediyor. "

Çok genç adam kolunu çocuğun omuzlarına koydu. "Kuyu,
Küçük çocuk, "Gülüyor dedi," Bu macerayı nasıl buluyorsun? "

"Asla büyük ormanlarda bulunmadım," diye cevapladı Loto onu çevirerek
Arkadaşının yüzüne kadar büyük, ciddi gözler. "Korkmayacağım-
Babam ve _Mamita_ ve seninle. "

"Büyük ormanlar çok büyük görünmeyecek, loto, kısa bir süre sonra"
Çok genç adam dedi. "Ve elbette hiçbir şeyden korkmayacaksın.
Pek çok şey göreceksin, loto- çok garip ve harika
Böyle küçük bir çocuk için bir şeyler. "

Birkaç dakika daha fazla tünele girişine ulaştılar ve
ondan önce durdu. Yaklaştıkça, birkaç küçük figür dart
aydınlık karanlığına dönüştü ve kayboldu. İçinde başkaları yoktu
şimdi, belki de binlerin durduğu arite dışında çok uzakta
dikkatle izliyor.

Tünel girişi, bir tepenin kenarına karşı, neredeyse meme durdu
yüksek.

"Ben yanılıyorum," dedi kimyager, diğerleri ortaya çıkarken. "O kadar yüksek değil
Tüm yol boyunca. Kendimizi çok daha küçük hale getirmeliyiz
Bu."

"Bu yemek için iyi bir zaman," diye önerdi çok genç adam. Diğerleri
kabul etti ve kendilerini daha küçük yapmadan-büyük iş adamı
Bu prosedüre itiraz ettiler-tünelin ağzından önce oturdular
ve biraz tutumlu bir yemek yedim.

"Yolculuk için herhangi bir planınız var mı?" kimyager doktoruna sordu
yemek yerken.

"Ben var," diye mırıldandı büyük iş adamı ve kimyager cevapladı:

"Evet, eminim daha önce benim için olduğundan çok daha kolay yapabilirim.
Yukarı çıkarken size söyle; İlk şey tünellerden geçmek. "

"Bu konuda fazla zorluk tahmin etmiyorum," dedi Doktor. "Yapıyor musun?"

Kimyager başını salladı. "Hayır, bilmiyorum."

"Ama hiç şansı almamalıyız," diye hileli büyük iş adamına hızla.
"Kendimizi yapmamız gereken ne kadar küçük?"

Kimyager tünel açıklığına baktı. "Bunun yaklaşık yarısı," diye yanıtladı.

"Başlangıçta değil," dedi büyük iş adamı. "Hadi büyük içeri girelim
olası; Gerektiğinde küçülebiliriz. "

Onları aldı ama yemeği bitirmek birkaç dakika. Hepsi yorgundu
Günün heyecan verici etkinliklerinden, ama büyük iş adamı
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla dinlenmelerini duyun.

"Ormanlara kadar bir gezi olmayacak," diye savundu. "Bir kez aldığımızda
Yolumuza ve daha büyük boyutlardan birine, güvenli bir şekilde uyuyabiliriz.
Ama şimdi değil; Çok tehlikeli. "

Yakında başlamaya hazırdılar ve bir anda daha fazla şey yapmıştı
Kendileri tünel açılışına girecek kadar küçük. Onlar,
Bu sefer, belki de yetişkin bir Oroid'in normal yüksekliğinin altı katı. .
Arite Şehri, görünüşe göre şimdi çok daha uzakta, hala görülebiliyordu
Uzak ufka karşı. Başlamak üzereyken Lylda,
Aura arkasından yakın, yüzleşmeye döndü.

"Kendi dünyamıza veda şimdi söylemeliyiz, kız kardeşim," dedi ne yazık ki.
"Bizi sıkan toprak-çok güzel bir dünya ve bir zamanlar çok nazikçe. Biz
Burada çok mutlu oldum. Ve bunun benim için doğru olduğunu düşünemiyorum
ayrılmak."

"Yolunuz kocanızla yatıyor," dedi Aura nazikçe. "Kendin var
dedi ve bu doğru. "

Lylda kollarını neredeyse bir jestle uzak şehre doğru kaldırdı
Benediction.

"Sana iyi gelecek, sevdiğim toprak." Sesi titredi. "İyi Gelecek
Size, sonsuza dek. "

Loto ile arkalarında duran çok genç adam çağırıyordu:
"Onlar başladılar; hadi."

Son bir kederli bakışta Lylda yavaşça döndü ve
kız kardeşi hakkındaki kolu, diğerlerini derinliklerine kadar takip etti.
tünel.




Bölüm XXXVI

Tünellerde kavga


Bir süredir öfkeli bir dünyadan bu garip mülteci partisi
sessizce yürüdü. Boyutları nedeniyle tünel onlara göründü
şimdi sekiz veya dokuz metreden fazla ve çoğu yerde
neredeyse benzer genişlik. Belki on dakika boyunca kimse bir
ara sıra tek heceli. Kimyager ve büyük iş adamı, yürüyor
yan yana, liderlik ediyordu; Aura ve Lylda çok genç adam ve loto
Önlerinde kapatın, arkaya çıktı.

Geçtikleri tünel oldukça terk edilmiş görünüyordu; Sadece bir kez,
Başka bir küçük geçitin kesişimi, birkaç tane
Rakamlar-yüksek bir ayaktan daha fazlası değil-ezilmiş geçmiş ve aceleyle
ortadan kayboldu. Parti yarım saat dinlenmek için durdu.

"Başlamakta zorlanacağımızı sanmıyorum" dedi
Kimyager. "Tüneller genellikle uyku sırasında terk edilir."

Büyük iş adamı o kadar sanguine görünmüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Nihayet
Birkaçının birkaçının
Tüneller açıldı. Boyut olarak, şimdi yüz metre içinde ortaya çıktı
uzunluk ve bir çatılı yaklaşık on iki feet yüksekliğinde. Kimyager izin vermek için durdu
diğerleri ortaya çıkıyor.

"Bence en iyi rotamız orada," diye işaret etti.

"Çok yüksek bir tünel değil; küçülmemiz gerekecek. Bunun ötesinde
Yine daha büyükler. Çok uzak değil-belki bir saat, belki de yürümek
Biz----"

Aura'dan bir çığlık onu kesintiye uğrattı.

"Kardeşim, bak, geliyorlar," diye bağırdı.

Onlardan önce, birkaç küçük geçitten, bir kalabalık
Küçük figürler dökülüyordu. Bağırma yoktu; Görünüşe göre hayır vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; sadece sabit, akan bir insan formları akışı,
tüneller amfitiyatro içine ve açıklığına yayılıyor
yüzey.

Kaçaklar bir an korkuya baktı. "İyi Tanrım! Bizi anladılar"
Doktor mırıldandı, sessizliğin gerginliğini kırdı.

Küçük insanlar ilk başta ve sonra açık olarak mesafelerini korudu
Uzay doldurulur, yavaş yavaş yaklaşmaya başladılar, küçük dalgalarda
Hareket, gelen bir gelgit olarak karşı konulmaz.

Aura, girdikleri geçidine döndü. "Biz
Geri dönebilir, "dedi. Ve sonra." Hayır-gör, oraya da geliyorlar. "
Küçük gri figürlerin kalabalığı o girişi de engelledi-bir kalabalık
Bu bir an tereddüt etti ve sonra öne çıktı, fan şeklindeki yayıldı
geldiği gibi.

Büyük iş adamı yumruklarını ikiye katladı.

"Bu kavga," dedi korkunç bir şekilde. "Tanrı tarafından! Biz ----" Ama Lylda, düşük bir
Ağla, önünde kendini fırlattı. "Hayır, hayır," dedi tutkuyla. "Bu değil; şimdi olamaz, sadece
Sonunda ---- "

Aura kız kardeşinin omzuna elini bıraktı.

"Bekle kız kardeşim," dedi nazikçe. "Adalet önemli değil
Burada-sizin için, bir kadın-karar vermek. Bu erkeklerin başa çıkması için-bir
Erkekler için önemli-erkeklerimiz. Ve yapmayı söyledikleri-bu yapılması gerekiyor. "

Kemikçiye ve ayakta duran çok genç adama döndü
yan yana.

"Bir kadın-kanal öldür," dedi yavaşça. "-adamım-öyle değilse.
Ya da onu kurtarmak için ---- "

Gözleri ateş yaktı; İnce küçük vücudunu dik ve sert tuttu-
Amazon sevdikleri için ölümle savaşmaya hazır.

Kimyager bir an tereddüt etti. Cevap vermeden önce, tek bir tiz
Cry sessiz, tehditkar bir yerden bir yerden geliyordu. Sanki
Bir sinyalde, bin küçük ses aldı ve büyük bir acele ederek
Kalabalık öne doğru süpürüldü.

Sürpriz ve kararsızlığın ilk anında kaçak grubu
hareketsiz durdu. Küçük dalgası olarak, mücadele eden insan formları kapalı
Etraflarında, çok genç adam bir başlangıçla kendine geldi. O
Aşağı baktı. Şimdi etrafında siyahlardı, ileri geri sallanıyorlardı
bacakları hakkında. Çoğu erkeklerdi, kısa süreli,
geniş kanatlı kılıçlar veya daha küçük bıçaklarla. Bazıları başka markalı
doğaçlama silahlar; Yine de diğerleri ellerinde kayalar tuttu.

Küçük bir çift kol, çok genç adamı bacağı hakkında tuttu; Verdi
şiddetli bir vuruş, bir dizi mücadele figürünü ve
içine attığı bir alanı temizlemek.

"Geri-Aura, Lylda," diye bağırdı. "Loto ve Eena al. Geri dön
biz."

Büyük iş adamı, şiddetle tekmeliyor ve bazen de
Zemini kolunun büyük salınımlarıyla süpürdü, bir boşluk temizledi
onlardan önce. Korkmuş gözlerle bakan Loto'yu alarak, üçü
Kadınlar amfitiyatroun yan duvarına geri döndüler.

Çok genç adam, örgü içinde duran bornozunu hızla attı
gölü yüzdüğü subayı; Diğer adamlar onu takip etti
örnek. On dakika veya daha fazla durmasız dalgalarda, küçük
Yaratıklar kendilerini ileri attılar ve geri döndüler. Kapalı
Uzay, bağırışlarıyla ve yaralıların çığlıklarıyla yankılandı. .
Beş adam sessizce savaştı. Doktor tökezledi ve düştü. Ondan önce
Arkadaşlar ona ulaşabilirdi, vücudu düşmanlarıyla kaplıydı. O zaman
Ayağa döndüm, onları devirdi, bolca kanıyordu
Omzunda çirkin görünümlü bir yaradan.

"İyi Tanrım!" Kimyager olarak nefes nefese kaldı ve büyük iş adamı sıçradı
ona. "Bizi alacaklar-eğer aşağı inersek."

"Daha büyüyebiliriz," dedi büyük iş adamı,
Çatı tepesi. "Daha büyük-ve sonra ----" bir önemsememek, nefes alarak
zor. Bacakları bir düzine yaradan kanla kaplandı.

Onlardan önce ileri geri savaşan Oteo, kalabalığı tutuyordu
kontrol etmek; Ölü bir yığın önünde yarım daire içinde yatıyordu.

"Ben gidiyorum," diye bağırdı çok genç adam aniden ve başladı
mücadele eden kitleye doğru ilerlemek.

Böylece yönlendirilen kalabalık, bir an için saldırısını hafifletti. Yavaş yavaş
Genç adam ona girdi. Belki de yandan elli metre uzaktaydı
Tapınağa bir taş vurduğunda duvar. Aşağı indi, gözden kaçtı
Seating Kitle'de.

"Hadi," diye bağırdı büyük iş adamı. Ama hareket etmeden önce Aura
Çok genç adamın yattığı yere doğru yola çıktı.
Bir anda onun yanındaydı. Kırılgan bedeni umutsuz görünüyordu
Böyle bir mücadele için yetersiz, ama onun içindeki ruh onu kavga etti
bir yaban kedisi gibi.

Küçük figürlerden birini bacaklarının yanında yakalayarak
bir kulüp, diğerlerinin bir puanını geri çekiyor ve hakkında bir alanı temizliyor
Çok genç adam. Sonra aniden kurbanını düşürdü ve diz çöktü,
hackleyen saldıran figürlerin sonunu koparmak
Kılıcıyla çok genç adamın kolu. Kimyager ve büyük iş adamı şimdi onun yanındaydı ve birlikte
Çok genç adamı geri taşıdı. Bilinci kurtarmıştı ve
onlara zayıf bir şekilde gülümsedi. Onu duvara karşı yere koydular,
Ve Aura yanına oturdu.

"Tanrım, iyiyim," dedi onları sallayarak. "Seninle ol
dakika; Onlara cehennem ver! "

Doktor bir an için çok genç adamın yanında diz çöktü ve
ciddi şekilde incinmedi, onu terk etti ve kimyager ve büyük bir katıldı
OTEO ile birlikte, küçüklerin mücadele eden kitlesini zorlayan iş adamı
Biraz mesafe uzaklıktadır.

"Büyük olacağım," diye bağırdı büyük iş adamı bir süre sonra.
"Hepsini sil, lanet olsun; yapabilirim. Bu şekilde devam edemeyiz."

Doktor onun yanındaydı.

"Yapamazsın-oda değil," diye bağırdı Cevapla, sallanırken durakladı
başının üstünde havadaki saldırganlarından biri. "Sen de alabilirsin
fazla."

Büyük iş adamı bir eliyle bornozunun altında uzanıyordu. Onunla
Ayaklar onun hakkındaki alanı net tutmak için şiddetle tekmeledi. Küçük Bir Taş
kafasından uçtu; Bir diğeri onu göğsüne vurdu ve bir keresinde
diğer taşların olduğu yerden her yerde çürük olduğunu fark etti
ona vuruyor. Amfitiyatroun karşı duvarına baktı.
Oradaki tünel girişinden küçük akışın
İnsanlar şimdi başka bir şekilde akıyordu. Dışarı çıkmaya çalışıyorlardı
dökmek yerine.

Büyük iş adamı kollarını salladı. "Kaçıyorlar-bak"
bağırdı. "Koşuyorlar-orada-geliyorlar." İlerledi ve,
ardından arkadaşları, çabalarını iki katına çıkardı.

Kalabalık tereddüt etti; Bağırma daha az büyüdü; Daha uzakta olanlar başladı
geri koşmak.

Sonra aniden tiz bir ağlama ortaya çıktı-sadece tek bir küçük ses
Birinci. Bir an sonra başkaları onu aldı ve yine de başkaları
her iki taraftan geliyordu-tekrar tekrar tekrarlanan üç Oroid kelimeleri.

Kimyager aniden savaşmayı bıraktı. "Bitti," diye bağırdı. "Teşekkür etmek
Tanrım bitti. "

Ağlama devam etti. Küçük figürler şimdi saldırmayı bıraktı ve
tünellerden geçmek için çılgınlık içinde mücadele etmek.

"Artık yok," diye bağırdı kimyager. "Gidiyorlar. Onları görüyorlar mı? Dur."

Arkadaşları onun yanında durdu, nefes nefese kaldı ve kan kaybından zayıftı.
Kimyager gülümsemeye çalıştı. Yüzü canlıydı; Dengesizce sallandı
ayakları. "Artık yok," diye tekrarladı. "Bitti. Tanrıya şükür, bitti!"

Bu arada çok genç adam, aura otururken yerde yatıyor
Yanında biraz canlandı. Birkaç dakika sonra oturmaya çalıştı,
Ama kız onu aşağı çekti.

"Ama gitmem lazım-cehennem," dedi. Kafası
hala kafası karıştı; Sadece geri dönmesi gerektiğini biliyordu, yanında savaşarak
Arkadaşlar.

"Henüz değil," dedi Aura nazikçe. "Gerek yok-evet. Varsa, sen
Bana güvenebilir, Jack; Ben söyleyeceğim. "

Çok genç adam gözlerini kapattı. Bulanık, yanardöner ana hatlar
Kayalar onu karıştırdı; Başı çalıyordu. Kız altına bir kol koydu
boynu. Ellerinden birini buldu ve sıkıca tuttu. Bir an için
Sessiz yatıyordu. Sonra başı biraz temizlenmiş gibiydi; Onu açtı
gözler.

"Şimdi ne yapıyorlar Aura?" diye sordu.

"Farklı değil," diye cevapladı kız yumuşakça. "Çok korkunç bir şey-yani
Korkunç ---- "Neredeyse kendine bitirdi.

"Bekleyeceğim-sadece bir dakika daha," diye mırıldandı ve tekrar gözlerini kapattı.

Kızın elini daha sıkı tuttu. Yüzüyor gibiydi ve onu
El onu sabitledi. Dövüşün sesleri çok uzak geliyordu
Şimdi-hepsi bulanık, şaşkın ve rüya gibi. Sadece kızın yakınlığı
Gerçek görünüyordu-yanında otururken küçük bedeninin dokunuşu
o.

"Aura," diye fısıldadı. "Aura."

Yüzünü ona koydu. "Evet, Jack," diye cevapladı nazikçe.

"Çok kötü-yine de-düşünmüyor musun?"

Cevap vermedi.

"Sadece düşünüyordum," diye devam etti; Neredeyse fısıltıyla yavaş konuştu.
"Belki-bilirsin-bizden gelmeyeceğiz." Durakladı; Onun düşünceleri
Her nasılsa kelimelere dökemeyecek kadar büyük görünüyordu. Ama çok mutlu olduğunu biliyordu.

"Sadece düşünüyordum, aura, eğer gelmemeliysek sadece ben
Bilmeni istedi ---- "Yine durdu. Uzaktan uzaktan duydu
Birçok sesin ritmik çığlığı, birlikte bağırıyor. Dinledi ve
Sonra her şey geri döndü. Savaş-orada savaşan arkadaşları-onlar
ona ihtiyacı vardı. Kızın elini bıraktı ve oturdu, fırçaladı
Nemli saç.

"Dinle, Aura. Onları bağırarak duyun; burada kalmamalıyım." Denedi,
Zayıf bir şekilde, ayağa kalkmak için, ama kızın kolu beliyle ilgili
onu aşağı indirdi.

"Bekle," dedi. Tonunun gerginliğinden şaşırdı, rahatladı.

Çığlık daha yüksek sesle büyüdü, bin sesten yuvarlandı ve yankılandı
ve amfitiyatro boyunca. Çok genç adam belirsiz bir şekilde merak etti
Ne anlama gelebilir. Aura'nın yüzüne baktı. Dudakları gülümsüyordu
Şimdi.

"Nedir Aura?" Fısıldadı.

Kız dürtüsel olarak kollarını onun üzerine koydu ve onu yakın tuttu.

"Ama biz geliyoruz, arkadaşım Jack. Geliyoruz." .
Çok genç adam harika bir şekilde gözlerine baktı. "Duymuyor musun?
Ağla-korku ve umutsuzluğun çığlığı. Bu bizim için hayat; Ve daha fazlası yok
Ölüm-onlara. "

Kimyager'in sesi bağırarak uzaktan çıktı: "Koşuyorlar
uzak. Bitti; Tanrıya şükür bitti! "

Sonra çok genç adam biliyordu ve hayat ondan önce açıldı.
"Hayat," diye fısıldadı kendine. "Hayat, sevgi ve mutluluk."




Bölüm XXXVII

Titans Savaşı


Birkaç dakika içinde amfitiyatro tamamen netti, ölü için tasarruf edin
ve sakat bırakılmış küçük figürler dağılmıştı; Ama neredeyse bir
Kaçaklar yolculuklarına devam etmeye hazır olmadan önce.

Saldırı çok aniden gelmişti ve böyle bir derhal talep etmişti ve
çok hariç, erkeklerin hiçbirinin hiçbiri
Genç adam, durumun ne kadar çaresiz olduğunu fark etmek için zamanları vardı
düşmüşlerdi. Neredeyse eşit derecede ani durdurma ile
Mücadele kaçınılmaz tepki geldi; Birden kanıyorlar
yaraların skoru, kan kaybından zayıf ve anısından hasta
zorlandıkları şeyler, kendilerini attılar
Toprak tamamen bitkin.

"Buradan çıkmalıyız," dedi doktor yalan söyledikten sonra
Bir süreliğine sessiz, yüzlerce ölmekte olan çığlıklarla
Kulaklarında ses çıkaran küçük yaratıklar. "Bu oldukça yakındı."

"Çok uzak değil," diye cevapladı kimyager, "başladığımızda."

"Su almalıyız," diye devam etti Doktor. "Bu kesimler ----" kullanmışlardı
neredeyse tüm içme suyu yaralarını yıkıyor, aura ve
Lylda, giysilerinden yırtılmış kumaş şeritlerine bağlamıştı.

Kimyager ayağa kalktı. "Ormandan daha yakın su yok
River, "dedi." Oradaki tünel çok yakın çıkıyor. "

"Sizi başka bir hurdaya çıkmayacağımızı düşündüren nedir?" çok
Genç adam bilmek istedi. Tamamen etkilerinden kurtulmuştu
Onu tapınağa vuran ve daha iyi durumda olan taş
diğer erkeklerden daha.

"Eminim," dedi kimyager güvenle, "geçiyorlardı;
Bize tekrar saldırmayın; en azından bir süre. Tüneller olacak
terk edildi. "

Büyük iş adamı da ayağa kalktı.

“Şansımız varken gidelim iyi olur” dedi. "Bu alma
Daha küçük-hoşuma gitmiyorum. "

Kısa süre sonra başladılar ve kimyager tahminine sadık kaldılar,
Tünellerden güvenli geçişlerinin önündeki engel. Onlar
Yukarıdaki ormana ulaşmıştı, küçük insanların hiçbiri görünmüyordu.

Büyük iş adamı uzun bir rahatlama iç çekti. "Çok şükür
Sonunda, "dedi." Bu ormanların ne kadar iyi olacağını fark etmedim
Bakmak."

Birkaç dakika içinde nehrin kenarındaydılar,
Soğutma suyunda yaralar ve içme şişelerini yeniliyor.

"Nasıl karşılaşırız?" Çok genç adam sordu.

"Onu geçmek zorunda kalmayacağız," diye cevapladı kimyager bir gülümsemeyle. "
Tünel bizi altına aldı. "

"Burada yiyelim," diye önerdi çok genç adam, "
herkes hakkında. "

"Önce daha büyük olmalıyız," diye protesto etti büyük iş adamı. Onlar
şu anda yaklaşık dört kat oroid boyutu; orman ağaçları, çok büyük
En son gördüklerinde, şimdi sadece oldukça büyük fidan gibi görünüyordu.

"Bazılarımız uyanık kalmalıyız," dedi doktor. "Ama yok
Burada herhangi bir Oroid gibi görünüyor. "

"Zaten buraya ne için geliyorlar?" diye sordu çok genç adama.

"Biraz av var," diye yanıtladı kimyager. "Ama temelde bu
Madenler ötesi, çöllerde. "

Sonunda nehrin yanında durup başka bir yemek yemeyi kabul ettiler ve
Sonra, bunlardan biri nöbetçi, devam etmeden önce bir süre uyumak
onların yolculuğu.

Doktorun ısrarı üzerine yemek, aşırı derecede tutumlu idi ve
yakında bitti. Önce bekçi olmak için OTEO'yu seçtiler. Gençlik, ne zaman
Neyin amaçlandığını, efendisiyle öyle yalvardı ki
Kimyager kabul etti. Tamamen yıpranmış, gezginler yosunlu bir bankaya uzanıyor
Nehrin kenarında ve birkaç dakika içinde hepsi hızlı uyuyordu.

Oteo, sırtını bir ağaç gövdesine karşı oturdu. Ara sıra aldı
Yukarı ve yürüdü.

       * * * * * *

Çok genç adam ne kadar uyuduğunu hiç bilmiyordu. Hayalsizce uyudu
önemli bir zaman için. Bilincine geri döndüğünde
Meraklı bir müfreze hissi ile, sanki zihni artık
vücuduyla bağlantılı. Aura'nın ilk önce sakin bir huzurlu olduğunu düşündü
mutluluk duygusu. Uzun bir süre yattı, onunla birlikte sürüklendi
Düşünceler ve uykuda mı yoksa uyanık mı olduğunu merak ediyor. Sonra aynı anda
Uykuda olmadığını biliyordu. Gözleri açıktı; O durmadan önce
Nehir kenarında orman ağaçları. Ve ağaçlardan birinin eteklerinde
OTEO figürünü görebiliyordu, oturup başıyla onun üzerine toplandı
Eller, hızlı uyuyor.

Anma çok genç adama geldi ve bir başlangıç ​​ile oturdu.
Yanında arkadaşları hareketsiz yatıyordu. Etrafa baktı, hala biraz
kafası karışmış. Ve sonra kalbi boğazına sıçradı, çünkü
Küçük, yalın, gri bir figür gördü-bir adamın küçük figürü
bir ağaç gövdesine karşı duran. Adamın yüzü ona doğru döndü;
Parlak gözlerle aşağı bakarak tanıştı ve dudakların içinde ayrıldığını gördü
LEERING Gülümsemesi.

Yüzü tanıdığı için çok genç adamın üzerinde bir korku heyecanlandı
Targo. Ve sonra kalbi dövmeyi bıraktı. O bakarken
Büyülenmiş, adamın alaycı gözlerine, yavaşça, sürekli olarak gördü
büyüyordu. Mekanik olarak çok genç adamın eli
koltuk altı, parmakları altına bağlanmış torbaya sarkıyor. Flake
Kimyasallar orada değildi!

Bir an için çok genç adam bakmaya devam etti. O zaman,
çaba, gözlerini hipnotize gibi görünen bakışlardan uzaklaştırdı
o. Yanında kimyager yatıyordu. Targo'ya baktı ve
Onu daha büyük gördü-şimdi kendisi kadar büyük.

Atılan bir pelerin gibi, çok genç adamın şaşkınlığı
o. Tehlikeyi tanıdı, başka bir anda bunun
Düşman karşı konulmaz bir şekilde güçlü olurdu. Aklı açıktı
Şimdi, sinirleri sabit, kasları geriliyor. Onun tek şeyi biliyordu
yapabilirdi; Şansını bir düşünce parıltısında hesapladı.

Hala Targo'nun muzaffer yüzüne bakan çok genç adam atladı
ayaklarına ve hızlı bir şekilde kimyager uyku formuna eğildi.
Cübbesinin boynundan ulaşarak kimyasalların şişesini çıkardı,
Ve arkadaşı oldukça uyanık olmadan önce haplardan birini yutmuştu.

Çok genç adam harekete geçtikçe Targo döndü ve hızla koştu
Uzakta, belki de yüz metre; Sonra tekrar durdu ve izledi
Sardonic gülümsemesiyle amaçlanan kurbanı.

Çok genç adam kimyager ürkütücü gözleriyle tanıştı.

"Targo!" dedi çok genç adam hızla. "O burada; ilacı çaldı
Şimdi, ben uyurken. "

Kimyager cevap vermek için ağzını açtı, ama çok genç adam sınırladı
uzak. İlacın çalışmaya başladığını hissedebiliyordu; onun altındaki zemin
Ayaklar dengesiz bir şekilde sallandı.

Hızlı bir şekilde doğrudan Targo figürüne doğru koştu, burada durdu
bir ağaca yaslanmak. Düşmanı kaçmak için hareket etmedi ama durdu
sessizce onu bekliyor. Çok genç adam şimdi neredeyse aynı olduğunu gördü
Targo'nun büyüklüğü; Bir şey varsa, daha büyük.

Düşmüş bir ağaç onları ayırdı; Çok genç adam onu ​​bir
bağlı. Hala Targo hareketsiz durdu, saldırısını bekliyordu. Daha sonra
Aniden yere eğildi ve havada ıslık çaldı,
Çok genç adamın kafasını dar bir şekilde kaçırdı. Targo iyileşmeden önce
Atıştan çok genç adam onun üzerindeydi ve düştüler
birlikte.

Yumuşak zemin üzerinde ileri geri yuvarlandıkları, önce üstte, sonra
diğeri. Çok genç adamın eli yerde bir taş buldu
onlara. Parmakları kavradı; Onu onun üstüne yükseltti. Ama bir darbe
Önkolu vurmadan önce onu devirdi; Ve ani bir bükülme
Antagonistinin vücudundan onu devirdi ve sırtına sabitledi.

Çok genç adam Targo ile daha önce ve tekrar karşılaşmasını düşündü
Batan kalple, ikisinin zayıf olduğunu fark etti. Sarsıldı
bileklerinden biri özgür ve tüm gücüyle yukarı doğru çarparak indi
Düşmanın çenesinde dolu. Adamın kafası geri çekildi, ama güldü-bir
Yarım hırıltıyla sona eren korkunç, vahşi bir canavar gibi
öfkeli. Çok genç adamın kanı soğuktu. Ani bir çılgınlık ele geçirildi
o; Tüm gücünü tek bir umutsuz hamle içine koydu ve burkuluyor
Kendisi özgür, ayağa kalktı.

Targo neredeyse onun kadar çabuk kalktı ve bir an için ikisi durdu
Birbirini izliyor, sert nefes alıyor. Çok genç adamın ayaklarında biraz
Akış geçmişti. Belirsiz bir şekilde kendini ne kadar huzurlu düşünerek buldu
görünüyordu; Suyun ne kadar havalı ve yatıştırıcısı onun çürük ve
ağrıyan vücut. Akışın yanında gözü bir dizi küçük insan yakaladı
Rakamlar, birbirine yakın durur, ona bakarken-
Ayağının tek süpürme dağınık ve öldürülecekti. Bir titreme
Korku, bu diğer tehlikeyi fark ettiği bir flaşta olduğu gibi koştu. İle
Ağla, sudan uzağa yan yana sıçradı. Yanında biraz durdu
gür tepesi beline neredeyse hiç ulaşamayan ağaç. Bagajını tuttu
iki eliyle ve yerden sarsarak onu düşmanına salladı
Head, tıpkı ilerlerken onunla tanışın. Ağaç Targo'ya çarptı
Omzuna göz atmak. Başka bir kahkahayla köklerini kavradı
ve onu çok genç adamın elinden büktü. Bir saniye daha ve onlar
Tekrar bir araya geldi ve çok genç adam antagonistinin
Vücudunun etrafında güçlü kollar, onu geriye doğru büküyor.

       * * * * * *

Büyük iş adamı nehrin kenarındaki diğerlerinin yanında durdu,
Sonucu yaşam veya ölüm anlamına gelen devasa mücadeleyi izlemek
hepsine. Boğuşan figürler daha önce on katın kendi yüksekliğindeydi
Durumu oldukça fark etti. İlk başta alması gerektiğini düşündü
Bazı ilaçlar ve onlarla daha da büyür. Sonra olduğunu biliyordu
Arkadaşına yardım etmek için zamanında büyümelerini geçemedi. Kimyacı
ve doktor açıkça aynı sonuca varmış olmalı, çünkü
Onlar da hiçbir şey yapmadılar, sadece hareketsiz, suskun durdu,
savaş devleri.

Loto, başı annesinin omzuna gömüldü ve kolları
Onu yakın tutarak, biraz terör içinde fısıldadı. Sadece aura, tüm
Parti, ayağa kalkmadı. Yere tam uzunlukta yatıyordu,
Çenesinin altına el, yukarı doğru bakarak. Yüzü
ifadesiz, gözleri bağlantısız. Ama dudakları biraz hareket etti
Sessiz bir dua ve elinin parmakları nefes almasına rağmen
Yüzüne karşı tırnaklarını yanağının etine kazdı.

Ağaç üstlerinden çok daha uzun, iki dev birbirine bakıyordu. Sonra çok genç adam ağaçlardan birini ele geçirdi ve güçlü bir çekiş
Köklerden yırttı ve havadan salladı. Aura çabucak çekti
başka bir anda olduğu gibi nefes aldıkları ve çöktüğü gibi
zemin, düşen baş ve omuzlar nehirde bir sıçrama ile
spreyi ile onu sırılsıklam. Çok genç adam altında idi ve o
Düştüğünde harika gözlerinin bakışını karşılıyor gibiydi. Ağaçlar
nehir kıyısında büyüyen, büyük bedenlerin altındaki aceleler gibi yakalandı
Devler, hala büyürken, ileri geri mücadele ettiler. .
nehir, büyük kollarının süpürülmesi ile kargaşaya karıştı,
Gözlemcileri tekrar kenara sürükleyerek yosunlu bankalar üzerinde dalgalar
orman ve hatta onları sprey ile örtüyor.

Bir an daha fazla ve devler tekrar ayakları üzerinde, ayak bileği ayakta
Derin, nehirde uzak. Kesintisiz karanlığına karşı
Yıldızsız gökyüzü büyük formları yükseldi. Bir saniye durdular
hareketsiz; Sonra tekrar bir araya geldiler ve Aura çok görebiliyordu
Genç adam dizlerinin üstüne batıyor, eli suda takip ediyor. O zaman bir
Anında daha fazla ayağa kalktı; Ve eli suyu terk ederken
Aura, muazzam bir damlayan kaya tuttuğunu gördü. Onu tuttu
nefes, muazzam figürleri sallarken izlerken, her birine kilitlendi
başkalarının kolları. Yan tarafa tek bir adım ve neredeyse geri döndüler
nehir bankası; Su sırtlarının altında beyaz gördü.

Çok genç adamın sağ kolu arkasından gevşek; onun içindeki kaya
El, suyun üzerindeki havada yüz metre veya daha fazla sarktı. Yavaş yavaş
Antagonistinin daha büyük gücü onu geriye doğru eğdi. Aura'nın Kalbi
Targo'nun parmaklarını çok genç adamın boğazında görürken hala durdu.
Sonra, büyük bir yayda, çok genç adam kayayı tutan eli süpürdü
başının üstünde, ve düşmanının kafatasına tam indirdi. .
Boulder gürleyen bir sıçrama ile nehre düştü. Kısacası
Anında dev figürler sallandı; Sonra Targo'nun Titanik Hulk
Vücut çöktü. Nehrin karşısına düştü, titredi
konvulsif olarak ve hareketsiz bırakın.

Ve nehir, bir andan önce yedekleyen,
kurs ve suyunun çamurlu torrentini kükredi
orman.




Bölüm XXXVIII

Boyut Kayıp


Çok genç adam ayak bileğini turgid küçük perçin içinde duruyordu,
Sıkışma göğsünde ve başı dönerek kavrayarak. Onun
Ayakları antagonisti hareketsiz yatıyordu. Sudan çıktı, koydu
Ayağını dallar gibi bükülen ve çatlayan küçük bir ağaç korusuna dönüşüyor
sırtının altında. Bayılıp kalmayacağını merak etti; Yapmaması gerektiğini biliyordu.
Soldan uzakta bir dizi küçük tepe gördü; Bunun ötesinde bir aydınlık
görüşünün nüfuz edemediği belirsizlik; Arkasında vardı
Sadece karanlık. Büyük bir çorakın ortasında duruyor gibiydi
Atık, sadece küçük bir oyuncak nehri ve orman ayaklarında-bir çocuğun
Plaything, bir adamın büyük çölünde yer aldı.

Çok genç adam aniden arkadaşlarını düşündü. İçine adım attı
Nehrin ortasında ve tekrar diğer tarafta. Sonra eğildi
Yüzü yere yakınken, minikin hemen üstünde
küçük ağaçlar. Sonunda insan figürlerini yaptı. Neredeyse daha büyük
Karıncalar görünüyorlardı ve onları görürken titredi. Başparmağının sonu
Hepsini parçalayabilirdi, çok küçüktü.

Rakamlardan biri bir şey sallıyor gibiydi ve çok genç adam
Sesinin gıcırtısını duyduğunu düşündüm. Düzleştirdi,
Ayakta, ayaklarını hareket ettirmekten korkuyor. Ne yapması gerektiğini merak etti
Ve ani korku, azalan ilacın şişesi için hissetti. Oldu
Hala yerinde, koltuk altındaki torbada. Çok genç adam
rahat bir nefes aldı. İlaç almaya karar verdi ve ona katıldı
Arkadaşlar. Sonra ani bir düşünce onu vururken yere eğildi
Yine, yavaşça, sonsuz dikkatle. Küçük rakamlar hala
Orası; Ve şimdi eskisi kadar küçük olmadıklarını düşünüyordu. O
Onları izledi; Yavaş ama açık bir şekilde büyüyorlardı.

Çok genç adam dikkatlice geriye doğru bir adım attı ve sonra oturdu
ağır. Orman ağaçları onun altında çatladı. Dizlerini yukarı çekti
ve başını üzerlerine yasladı. Küçük perçin
Targo'nun vücudunun kursu, ormandan geçerek neredeyse onun
taraf. Kafasındaki zil ile karıştığı gürültü. Onun vücudu
her yerde ağrılı; Gözlerini kapattı.

       * * * * * *

"Şu anda hepsi," dedi doktorun sesi. "İyi olacak
an."

Çok genç adam gözlerini açtı. Yerde yatıyordu
Aura yanında oturuyor ve arkadaşları-hepsi kendi büyüklüğü
Yine-onun üzerinde.

Aura'nın ihale, ciddi gözleriyle tanıştı ve gülümsedi. "İyiyim" diye
söz konusu. "Bayılacak ne kadar aptalca bir şey."

Lylda onun yanında durdu, "Hepimizi kurtardın" dedi. "Orada
Söyleyebileceğimiz hiçbir şey-ne olması gerektiği anlamına gelir. Ama her zaman nasıl olduğunu bileceksin
Biz hissediyoruz; Ne kadar muhteşemdin. "

Ona verdikleri övgü için çok genç adamın bir cevabı yoktu
utanç gülüşü. Aura hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsemesiyle biriyle tanıştı
kendi başına ve kalbini daha hızlı atan bir ihale bakışıyla.

"Ben iyiyim," diye tekrarladı bir an sessizlikten sonra. "Hadi alalım
başladı. "

Şimdi çok genç adamın yanında oturdular ve ciddiyetle tartıştılar.
Yüzükten çıkmak için en iyi plan.

"En iyi yolu hesapladığınızı söyledin," diye önerdi doktora
Kimyager.

"Her şeyden önce," diye kesti büyük iş adamı. "Hiçbirinden emin miyiz
Bu Oroidler bizi takip edecek mi? Cennet aşkına yapalım
Bu korkunç mücadelelerle. "

Çok genç adam hatırladı. "Flakonlardan birini çaldı," dedi.
Targo'nun cesedine işaret ediyor.

"Muhtemelen yalnızdı," diye düşündü kimyacı. "Eğer başkaları olsaydı
Onunla birlikte ilacın bir kısmını da alacaklardı. Muhtemelen Targo
Haplardan birini aldı ve sonra şişeyi yere düşürdü. "

"Benim fikrim," büyük iş adamı takip etti, "
Mümkün olduğunca hızlı ve sürekli. Muhtemelen Targo konusunda haklısın
Ama herhangi bir şans almasına izin vermeyin.

"Ben düşünüyorum," diye devam etti, onunla aynı fikirde olduklarını gördü.
"Bunun bizimle yüzleştiğimiz ilginç bir sorun olduğunu biliyorsun. Ben
bunu çok düşünüyorum. Burada korkunç bir uzun yolculuk gibi görünüyordu, ama
Buna rağmen, sadece çok olduğumuz için aklımdan çıkamıyorum
halkanın yüzeyinin altında az mesafe. "

"Kesinlikle bakış açısında," dedi kimyager gülümseyerek.
"Dışarı çıkmanın daha kolay bir yöntemine sahip olmak için kastettim.
Mesafe kesinlikle onu nasıl gördüğünüze bağlıdır. "

"Daha büyük olmasaydık ne kadar uzak olurdu?" çok genç
Adam bilmek istedi.

"Normal bir Oroid yetişkinin büyüklüğüne ve karasal kullanımı kullanarak
Oroid boyutunda bize göründüğü gibi ayak ve inç standardı, ben
Arite ile halkanın yüzeyine olan mesafenin
Yaklaşık yüz elli ila yüz altmış bin mil. "

"Kutsal uskumru!" diye bağırdı çok genç adam.

"Biz küçükken çok fazla yürüyüş yapalım."

"Tam olarak fikriniz var," diye gülümsedi kimyager.

"Diğer bakış açısını almak," dedi doktor. "Tam nerede anlıyorsun
Bu Oroid evreni ringde mi? "

"Altın atomlarından birinde yer alıyor," diye yanıtladı kimyager.
"Ve bu altın atom, tahmin ediyorum, muhtemelen birin içinde bulunuyor
Bir inçin yüzde biri, muhtemelen bir inçin binde biri bile
Scratch'ın dibinde yaptığım dairesel girintiden uzakta.
Gerçek mesafede, sanırım arite muhtemelen bir inçin on altıda biri
halkanın yüzeyinin altında. "

"Kesinlikle nasıl baktığın bir fark yaratıyor," diye mırıldandı
Huşu içinde genç adam.

Kimyager devam etti. "O zaman, aşağı inerken de açıktır.
mesafe bir dereceye kadar fiziksel hareketle kapsanmalıdır-
coğrafi olarak seyahat etmek, tabiri caizse-geri dönmek, bu değil
tamamen dava. Mesafenin çoğu bedensel olarak kapsanabilir
bedenin bir yerden bir yere hareketinden ziyade büyüme. "

"Kaybolabiliriz," diye itiraz etti çok genç adama. "Varsayalım
Yanlış yönde mi başladı? "

"İçeri girmek, bu büyük bir tehlike," diye yanıtladı kimyager "çünkü o zaman
mesafeler açılıyor ve tek bir yanlış adım,
daha sonra hata. Ama dışarı çıkmak, sadece tersi doğrudur; mesafeler
kısaltma. Yanlış yönde bir mil bir anda düzeltilir
daha sonra. Geziyi yaptığımda bunun farkına varmıyorum
Daha önce, beni en zorluların gereksiz saatlerini üstlenmeme yol açtı
tırmanma. Sadece bir durum zorunludur; Beden büyüyen gerekir
Büyümesi için boş alan var, yoksa ölüme ezilecek. "

"Tam olarak nasıl çıkacağımızı planladın mı?" Büyük işletmeye sordu
Adam.

"Evet, var," diye yanıtladı kimyager. "Şimdi olduğumuz boyutta,
Birkaç bin kez oroid yüksekliği olduğunu hatırlamalı, sadece bir
Büyüdükçe yavaş yavaş hareket edebileceğimiz bir noktaya kısa mesafe
Dairesel çukurun merkezi. O büyük eğimli uçak aşağı kayar
Hatırlıyorsun. Çukura girdikten sonra, duvarları üzerimize kapanarak, biz
Uygun bir anda daha önce yaptığım gibi çıkabilir. "

"O zaman çizik vadisinde olacağız," diye bağırdı çok genç
Adam hevesle. "Oraya tekrar geri döndüğüme kesinlikle sevineceğim."

"Vadiden çıkmak aynı yöntemleri kullanacağız"
devam etti. "Orada biraz tırmanma yapmamız gerekecek, ama neredeyse öyle değil
benim yaptığım kadar. "

Çok genç adam, bu kadar hızlı bir geri dönüş olasılığı ile heyecanlandı
kendi dünyası. "Gidelim," diye önerdi çabucak. "Kulağa geliyor
Cinch. "

Birkaç dakika daha başladılar, Targo'nun cesedini yalan söylüyorlardı
nehrin karşısına düştüğü yer. Yarım saat yürürken
kimyagerin sahip olduğu büyük eğim zorluk çekmeden bulunur
İlk kez yüzmeye geldiğinde düştü. Dibini takip ederek
İniş yerine ulaştıkları eğim-bir kütle küçük kayalar ve
Etraftaki zeminden farklı bir metalik görünümlü taş çakıl taşları
açıkça işaretlemek. Bunlar olan kayalar ve kayalardı
Sonbaharında yanına indirdi.

"Buradan," dedi kimyager, durduklarında, "yukarı çıkabiliriz
sadece büyüme ile vadiye. Birkaç saat, ama harekete ihtiyacımız var
Bu pozisyondan çok az. "

"Yemek yemeye ne dersin?" Çok genç adamı önerdi.

Eğimin tabanına oturdular ve başka bir yemek yediler-
Bu sefer daha cömert bir tane, aldıkları geri kalanı ve umudu
önlerinde beklediklerinden daha kısa bir yolculuğun
Doktor daha az katı. Sonra yemek bitti,
İlaç Kimyager belirtti. Dikkatli bir şekilde ölçtü-ondan daha
haplar.

"Uzun bir beklememiz var," dedi kimyager, ilk hastalık
Bu muazzam doz onları bırakmıştı.

Zaman hızla geçti. Olağanüstü için nadiren konuştular
manzaranın yönünün değiştiği hız ve
Yaşadıkları dikkate değer hisler, tüm dikkatlerini çekti.

İlacı aldıktan yaklaşık iki saat sonra kıvrımlı, aydınlık çizgi
eğimin üst kenarı ortaya çıktı, zayıf ve bulanıktı, ama
Hala gökyüzünün karanlığına karşı farklı. Şimdi eğim
fark edilir derecede dik; Üstünün doğru indiğini gördükleri her an
onları yukarıdaki yüksekliklerin dışında ve yüzeyi yumuşatıyor ve
Neredeyse dik hale geliyor.

Şimdi hepsi ayakta duruyordu. Altlarındaki zemin hızlı görünüyordu
hareket, onlara her yönden geliyor ve azalıyor
ayaklarının altında. Eğim de-şimdi dikey içbükey formda
Duvar-kendini ileri doğru iterek ve geriye doğru adım atmak zorunda kaldılar
Sürekli itişinden kaçınmak için.

Başka bir saat içinde, arkalarında benzer bir içbükey duvar ortaya çıktı.
tamamen gözleriyle tamamen çevresi etrafında takip edebilirler
Şimdi kendilerini buldukları büyük çukur. Bu çukurun yanları
Kısa süre sonra tamamen dik oldu-pürüzsüz ve parlıyor.

Bir saat daha ve ilacın etkisi gevşemeye başlamıştı-
Onları çevreleyen duvarlar, sürekli olarak kapansa da, artık görünmüyordu
Böyle bir hızla hareket edin. Şimdi gördükleri çukur belki bir
Bin fit çapında ve iki kat daha derin. Çok fazla karanlığa
Gökyüzünün hafif bir gri-mavi ile bağlanmaya başlamıştı.

Kimyager önerisiyle,
Dairesel muhafaza. Yavaş yavaş duvarları onlar hakkında kapandı. Bir Saat Daha Fazla
ve çapı neredeyse elli feet idi.

Kimyager arkadaşlarını etrafında çağırdı.

"Burada bir engel var," diye başladı, "kolayca üstesinden gelebiliriz;
Hepimiz ne yapacağımızı anlamalıyız. Belki yarım saat içinde
Büyüdüğümüz oranda, bu muhafaza iki kez bir kuyuya benzeyecektir.
Derin, yaklaşık olarak, geniş olduğu gibi. Yanlarına tırmanamayız
Bu nedenle, altı metreden daha derin olmayana kadar beklemeliyiz
dışarı çıkabilmek için sipariş verin. O zaman çapı neredeyse hiç
üç ayak. Burada dokuz kişiyiz; Orada olmayacağını fark edebilirsin
Hepimize yer ol.

"Yapmamız gereken çok basit. Hepimiz için yer olmadığı için
Bir keresinde, bundan sonra sadece birer birer büyümeliyiz. "

"Oldukça öyle," dedi büyük iş adamı mükemmel bir konuda
ton.

"Hepimiz ama biri şimdi büyümeyi bırakacağız; biri devam edip çıkacak
çukur. Büyümesini hemen durduracak, böylece bekleyebilir
diğerleri ve onlara yardım edin. Her birimiz aynı yöntemini izleyeceğiz
prosedür. "

Kimyager daha sonra ilaçların kesin miktarlarını düzenlemeye devam etti
her biri belirli zamanlarda alacaklardı, böylece sonunda
Hepsi yine aynı boyutta. Tüm bunları açıkladığında
Oteo ve eena kendi dillerinde,
Plan.

"İlk kim?" diye sordu çok genç adama. "Loto ile gitmeme izin ver."

Önce kimyager seçtiler ve hepsi hariç hepsi biraz aldı
Diğer ilaç ve büyümelerini kontrol etti. Şu anda çukur neredeyse hiç
on beş metreden fazla ve yaklaşık otuz feet derinliğinde.

Kimyager muhafazanın merkezinde dururken, arkadaşları
Büyüyen bedenine yer açmak için duvarlarına karşı kalabalıklaştı. Oldu
Başının üst kısmının üstünde yaklaşık yarım saat önce. Sadece bekledi
Daha fazla an, sonra yukarı doğru fırladı, çukurdan çıktı ve
jantın ötesinde kayboldu. Birkaç dakika içinde büyük kafasını gördüler ve
yan duvarın üzerinde asılı omuzlar; eli ve kolu uzandı
Onlara doğru ve büyük sesinin kükrediğini duydular.

"Hadi-başka bir kişi."

Çok genç adam Loto ile birlikte gitti. Olağandışı hiçbir şey onları işaretlemedi
Büyüme ve zorluk çekmeden, kimyager ellerinin ulaşmasına yardım etti
Onlara kadar, çukurdan çıktılar.

Bir saat içinde tüm parti vadideydi, yanında duruyordu
geldikleri küçük dairesel açıklık.

Çok genç adam kendini aura yanında buldu, biraz dışında
dışına çıkma planlarını tartışmak için toplanan diğerleri
vadi.

"Çok fazla bir yolculuk değil, değil mi?" Çok genç adam dedi. "Yapıyor musun
farkın, neredeyse oradayız? "

Kız merakla etrafına baktı. Scratch vadisi ortaya çıktı
Onlar için şimdi neredeyse bir çeyrek mil genişliğinde. Aura baktı
Dar duvarları arasında yukarı doğru, birkaç bin feet yukarıda,
Dar bir gri mavi gökyüzü şeridi görüldü.

"Bu gökyüzü-dünyanın gökyüzü mi?" diye bağırdı. "Ne kadar güzel
! "

Çok genç adam güldü.

"Hayır, Aura, bu bizim gökyüzümüz değil. Yukarıdaki odada sadece alan
yüzük. Boyutu aldığımızda sonunda olacağımız, başlarımız olacak
tam orada. Yıldızlarıyla gerçek gökyüzü o zaman bile olacak
Arite'deki gökyüzünüz üstümüzde üstümüzde üstümüzde. "

Aura uzun bir iç çekti. "Çok harika-gerçekten anlamak,
değil mi? "Dedi.

Çok genç adam onu ​​yanında yere indirdi.

"En harika kısım Aura, seni orada alacak." O
nazikçe konuştu; bir şekilde bu kırılgan küçük düşündüğünde
Garip hareketli dünyasında kız kadın, kendini çok büyük hissetti
ve güçlü. Onun koruyucusu olmak istedi ve tüm öğretmeni olmak istedi
Öğrenmesi gereken yeni ve meraklı şeyler.

Kız hemen cevap vermedi; Onunla ciddi bakışlarıyla tanıştı
Frank anlayış gülümsemesini cevaplıyor.

Kimyager onları çağırıyordu.

"Ah, sen Jack. Başlamaya hazırız."

Çok genç adam ayağa kalktı, Aura'ya yardım etmek için ellerini tuttu
yukarı.

"Bu yeni dünyada iyi bir kadın, aura yapacaksın. Sadece sen
Bekle ve görmediğinizi gör, "dedi diğerlerine tekrar katılırken.

Kimyager planlarını onlara açıkladı. "Bu vadi birkaç kez
genişliğinden daha derin; Bunu görebilirsiniz. Yeterince büyüyemeyiz
Çukurdan çıktığımız gibi dışarı atlamak; Duvarlar tarafından ezilirdik
Biz dışarı atlamak için yeterince uzun süre önce.

"Ama benim gibi yapmayacağız ve sonuna kadar tırmanmayacağız. Bunun yerine
Elimizden geldiğince büyük olana kadar burada altta kalacağız
Vadi duvarları arasına rahatça girin. O zaman büyümeyi bırakacağız ve
Yana tırmanın; O zaman sadece kısa bir mesafe olacak. "

Çok genç adam anlayışını salladı. "O zamana kadar
Duvarlar tırmanamayacak kadar pürüzsüz "dedi.

"Onların çok pürüzsüz olduklarını görürsek, durup tırmanmaya başlarız,"
Kimyager kabul etti. "Hepimiz hazırız, değil mi?" Ölçmeye başladı
İlacın tahmini miktarları, her birine teslim eder.

"Söyle, çok üzüldüm," diye başladı çok genç adam, özür dileyerek
Bu prosedürü kesintiye uğratıyor. "Ama biliyorsun benim için değilse hepimiz
açlıktan ölüme. "

En son yediklerinden bu yana birkaç saat geçti ve hepsi
Aç, garip yolculuklarının heyecanı onları tutmuş olmasına rağmen
farkına varmak. Yedikler-"Ringdeki Son Yemek"
İş adamı koydu-ve yarım saat içinde başlamaya hazırdılar.

Durmanın tekrar arzu edildiği bir boyuta ulaştıklarında
vadiyi büyütmek dar bir kanona benziyordu-çok derinden daha fazla
Yerde yarık. Hala yerde duruyorlardı; Üstünde,
Yarıkın paralel kenarları halkanın yüzeyini işaretledi. Taraf
Kanonun duvarları pürüzsüzdü, ancak hala birçok yer vardı
Çok zorlanmadan tırmanabilirlerdi.

Canon yüzü boyunca dar bir ilan başlattılar. Kimyacı Led
Yol; Aura hemen önünde olan çok genç adam sonuncuydu.
Kimyager geri aradığı bir an yürüyorlardı
Omzu.

"Çok dar oluyor. Burada durup ilacı alsak iyi olur."

Kimyager kayalık bir rafa ulaşmıştı-yirmi feet kare bir çıkıntı
Bu kanon duvarından dışarı çıktı. Üzerinde toplandılar ve aldılar
büyümelerini durdurmak için azalan ilacın yeterince. Sonra kimyager
Yine ileri başladı; Ancak, çok kısa bir süre sonra, auradan bir alarm çığlığı
onu durdurdu.

Parti karışıklığa dönüştü ve kalabalıklaştı. Aura, soluk ve
Titreyen, çıkıntının çok bilinkinde duruyordu. .
Çok genç adam kaybolmuştu.

Büyük iş adamı eşiğe koştu. "Düştü mü? Nerede? Ben
Onu görme. "

Kız hakkında kafa karışıklığı içinde toplandılar. "Hayır," dedi. "O-sadece bir
Bir an önce buradaydı. "

"Düşemezdi," diye bağırdı doktor. "Çok aşağı değil
Orada-onu gördük. "

Gerçek aniden doktora dönüştü. "Hareket etme!" emretti
keskin bir şekilde. "Hiçbiriniz hareket etme! Bir adım atma!"

Anlaşılmadan, hareketsiz durdular. Doktorun bakışları
Ayaklarının altında kayalık zemin.

"Boyut," diye ekledi şiddetle. "Anlamıyor musun? O da aldı
azalan ilacın çoğu. "

OTEO'dan bir ünlem, hepsini ona doğru ilerletti,
Doktorun emri. Orada, Oteo'nun ayakları ile yakın, küçük figürü gördüler
Çok genç adamın, zaten bir inçten fazla olmayan ve
hızla daha küçük büyüyor.

Doktor eğildi ve küçük figür kollarını terörle salladı.

"Daha küçülmeyin," diye denir Doktor. Ama söylediği gibi bile
bunun nafile bir komut olduğunu fark etti.

Çok genç adam cevap verdi, bir sesle öylesine geliyordu
sonsuz bir mesafe.

"Duramıyorum! Diğer ilaçlardan hiçbiri yok!"

Hepsi o zaman hatırladı. Targo çok genç adamın şişesini çalmıştı
büyütme ilaç. Hiç değiştirilmemişti. Bunun yerine çok genç
Adam ilerlerken diğerlerinden ödünç alıyordu.

Büyük iş adamı ani panikle ele geçirildi.

"Kaybolacak. Onunla küçülmeliyiz." Yan tarafa döndü ve
Bir kayanın üzerinde tökezlemek neredeyse çok genç adamı o adımla ezdi
Dengesini kurtarmak için aldı.

Aura, ağlayarak, diğerlerinden birkaçını geri itti; Oteo ve Eena,
Korkmuş, ilan etmeye başladı.

"Küçülmeliyiz!" Büyük iş adamı yineledi.

Panik hepsi aralarında büyüyordu. Heyecanlı çığlıklarının üstünde
Doktorun sesi yükseldi.

"Hareketsiz dur-hepiniz. Eğer hareket edersek-birkaç adım bile-asla alamayız
küçük ve onu bulmayı umuyoruz. "

Doktor-kendisi çok karıştı.
İlaçların bir kerede azaltılması ya da değil-zemine bükülmediler. Ve o gibi
izledi, büyülenmiş, çok genç adamın figürünün ötesinde azaldı
Yok olan ve gitmişti!




Bölüm XXXIX

Modern bir dinozor


Çok genç adam bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu. Doktor söylemişti
büyümelerini kontrol etmeleri için: ve ilacı soyut bir şekilde aldı,
Zihin aura üzerindeydi ve nasıl hissedeceği, ilk kez gelmesi
Bu harika dış dünya.

Ne miktar aldı, daha sonra çok genç adam asla karar veremedi.
Ama bildiği bir sonraki şey, arkadaşlarının figürleri büyüdü
devasa boyut. Onun hakkındaki kayalar çok genişliyordu. Zaten o
çıkıntının konturunu kaybetmişti. Canon duvarı neredeyse geri çekilmişti
Mesafenin pusunda gözden uzak. Arkanı döndü, şaşkın.
Arkasında uçurum yoktu. Bunun yerine, harika, kayalık bir ova,
Bir kütle kayası ile yuvarlanan ve dikişler ve yarıklarla kırılan, yayıldı
Bakışlarına çıktı. Ve o anda bile,
Karışıklık, daha fazla mesafeye açıldı.

Yakınlarda-yüz metre uzakta, belki de-devasa bir insan figürü
Havaya beş yüz metre yükseldi. Etrafında, daha da uzakta, diğerleri
Aynı derecede büyük, mesafe pusuna bulanıklaştırıldı.

Yakın figür eğildi ve çok genç adam, onun yapabileceğinden korkuyor
Hareketi ile ezilecek, kollarını terörle salladı. Koşmaya başladı
Ayaklarının altındaki pürüzlü zeminin üzerinden sıçradı. Harika bir kükreyen ses
Yukarıdan ona indi-doktorun sesi.

"Küçülme!"

Çok genç adam koşmayı bıraktı, her zamankinden daha korkmuş
ona gelen farkındalık ile. Diye bağırdı:

"Duramıyorum! Diğer ilaçlardan hiçbiri yok!"

Muazzam bir bulanık nesne ona doğru ilerledi ve geçti
bir rüzgar acele-büyük iş adamının ayağı, çok genç olsa da
İnsan bunu bilmiyordu. Şimdi onun üstünde hava kükreme ile doluydu-
Arkadaşlarının heyecanlı sesleri.

Çok genç adam hala stok dururken birkaç dakika geçti
hareket etmekten korktu. Yukarıdaki kükreme yavaş yavaş durdu. Yükselen
Rakamlar genişledi-mesafeye geri döndü-ayrıldı.

Çok genç adam, bir pürüzlü sessizliğin ve ıssızlığın içinde yalnızdı,
Hala onun altında genişleyen kırık manzara. Bir süredir o
Orada durdu, şaşkın. Düşünceyle aniden kendine geldi
Arkadaşları tarafından görülemeyecek kadar küçük olmasına rağmen, ama
Hala birkaç adım içinde orada ol. Bir adım alabilirler-büyük
Onu görmeden ya da yaptıklarını bilmeden ölüme ezin!
Şimdi onun hakkında kayalık buttes ve tepeler vardı. Durmadan
Ne yaptıklarının nedeni koşmaya başladı. Bilmiyordu ya da umursamıyordu
Nerede-tek bir adımla bu muazzam figürlerden her yerde uzakta
onun hakkında tepeleri ve kayaları ezecek ve onu bir
Golden Quartz Çığ.

Panik içinde, bir saat boyunca belki de küçük vadiler üzerinde koştu,
Bir çatlak içine düşüyor-dışarı çıkıp tekrar koşuyor. Sonunda,
Ayakları yırtıldı ve kanıyor, kendini yere attı, tamamen
yorgun.

Bir süre sonra, geri dönen güçle, çok genç adam düşünmeye başladı
daha sakin bir şekilde. Kayboldu-büyüklüğünde-doktorun tek şey,
Yüzüğün içine başladıklarında, onları buna karşı uyarmıştı
ciddiyetle. Koşmak için ne kadar aptal olmuştu! Onlardan kilometrelerce uzaktaydı
Şimdi. Kendini büyütemedi; Ve alacaklar mıydılar
Daha küçük-onu görecek kadar küçük, bu çorakta dolaşabilirler
günlerce vahşi doğa ve asla ona gelme şansı.

Çok genç adam bir aptal için kendini lanetledi. Neden bir kısmını saklamamıştı
Onunla genişleyen ilaç? Ve sonra aniden, bir şey fark etti
Ayrıca dehşet verici. Sahip olduğu azalan ilacın dozu
Sadece düşüncesizce alındı, o şişede kalan son kişi oldu. O
tamamen çaresizdi. Binlerce mil kayalık ülke kuşatıldı
O-bitki örtüsü, su ve yaşamdan yoksun bir vahşi doğa.

Nihayet genişlemeyi durduran yere eğilimli yalan
Çok genç adam kendini dehşete kapılmış yansımaya bıraktı. Yani buydu
Sonu-geçtikleri tüm tehlikeler-fetihleri-ve
Güvenli bir sonu çok yakın yüzüğün dışına yolculuk .... ve sonra bu!

Bir süre için çok genç adam umudu terk etti. Yapacak bir şey yoktu
Elbette. Onu asla bulamadılar-muhtemelen kadınlar ve bir çocukla
Aralarında denemeye bile cesaret edemezlerdi. Güvenli bir şekilde geri giderlerdi
Kendi dünyaları-ama o-Jack Bruce-ringde kalırdı. O
düşüncede acı sinizm ile güldü. Yaşanabilir dünyası bile
Yüzüğün kendisi, onu reddedildi. Kayıp bir ruh gibi, iki arasında duruyor
Dünyalar, terk edildi, çaresiz bekledi, açlık ve susuzluğa kadar
acılarına bir son verirdi.

Sonra çok genç adam aura düşündü; Ve düşünce ile yeni geldi
Umuttan vazgeçmemeye kararlılık. Ayağa kalktı ve ona baktı,
Kendini tekrar neredeyse
ezici. Neredeyse mümkün olduğunca geri dönmeli
arkadaşlarından ayrılmıştı. Kalan tek şans buydu-
Yeterince yakın olun, eğer biri ya da hepsi küçük olsaydı, onlar
onu görebilme.

Çevresindeki ıssız atıklarda yön seçecek çok az şey vardı,
Ama çok genç adam, arkasında düşük bir tepe çizgisi olduğunu hatırladı
koşarken onu. Şimdi bu şekilde karşılaştı. Belki altı gelmişti
veya yedi mil; Şimdi neredeyse mümkün olduğunca aynı şekilde geri dönecekti
rota. O generalde rüzgar gibi görünen bir kanal seçti
yön ve içine tırmanma, zeminde başladı.

Gully biraz kırk metre derinliğindeydi ve ortalama gibi görünüyordu
daha geniş. Yanları bazı yerlerde pürüzsüz ve uçurumdu; diğerlerinde
kırıldılar. Çok genç adam otuz yürüyordu
Keskin bir virajın etrafında aniden geldiğinde, ondan önce gördüğü dakikalar
Şimdiye kadar koruduğu en korkunç nesne. Stokta durdu
dehşetten etkilendi. Gully'nin katında, doğrudan önünde
O, devasa bir kertenkele-sürüngen iğrenç, grotesk bir
muazzam. Çenesi ile hareketsiz yatıyordu, kendisinden daha uzun
Vücut, sanki güneşleniyormuş gibi yerde düz. Kuyruğu,
Hareketsiz, arkasında da sarılır. Onunla bir sürüngen
Boyut-en az otuz feet uzunluğunda çok genç adama görünüyordu-
Karanlık, gizemli çağlardan reenkarne edilmiş bir dinozor oldu
Dünya'nın oluşumu. Ve yine de, o korku anında bile,
Genç adam bunu ne olduğunu tanıdı-kimyager sahip olduğu küçük kertenkele
İlacını test etmek için çizik vadisine gönderildi!

Çok genç adamın gözünde sürüngen büyük başını kaldırdı. Onun
Dil korkunç bir şekilde yaladı; Büyük gözleri bağlantılılaşmaya baktı. Ve daha sonra,
Yavaşça, acelesizce, öne çıkmaya başladı, harika ayakları çiziliyor
Kayalarda, kuyruğu arkasında bir kaya etrafında kayan.

Çok genç adam artık beklemedi, ama dönerek,
gelmişti. İlginçtir ki, bu yeni tehlike dehşete kapılmış olsa da,
onu karıştırmadı. Fiziksel eylem talep eden bir durumdu ve
Onunla zihnini net bir şekilde çalışırken buldu. Bir kayanın üzerine sıçradı, yarısı
Tökezledi, kendini kurtardı ve ilerledi.

Omzunun üzerine bir bakış ona virajın etrafında döndüğünü gösterdi
kanalda. İleri kaydı, kayaların üzerinde çaba sarf etmeden sürünerek,
Hala acelesizce, sanki bu avı alacak gibi
Kaçamayacağını biliyordu.

Buradaki kanallar pürüzsüz, neredeyse dik taraflara sahip olmaya başladı. .
Çok genç adam çıkamayacağını gördü; Ve yapabilse bile, o
Sürüngenlerin yanlardan yukarı çıkacağını biliyordu
zemin. İlk gördüğünde ondan yüz metreden fazla olmuştu.
Şimdi bu mesafenin yarısından daha azdı ve hızla kazanıldı.

Bir an için çok genç adam uçuşunu gevşetti. Koşmak için
Nafile olun. Sürüngen onu her an geçerdi; Şimdi bile biliyordu
ani bir baharla ona inebilir.

Duvardaki dik açılarda bir çapraz yarık görüldü-
Biraz devasa kama ile parçalanmış gibi salla. Öyleydi
kanalın kendisi kadar derin ve geçişini kabul edecek kadar geniş
Çok genç adamın vücudu. O içine daldı; ve arkasında duydum
sürüngen baharı, yarık girişine inerken
büyük boyutu ilerlemesini engelledi.

Çok genç adam durdu-nefes alıyordu. Sadece dönebilirdi
kapsayan duvarlar arasında. Onun arkasında, dışarıda dudakta,
Kertenkele şaşkın yatıyordu. Ve sonra, görünüşe göre daha fazla ilgi duymadan,
taşındı.

Çok genç adam dinlendi. Tehlike geçmişti. Çıkabilirdi
Rift, şüphesiz, daha ileri, kanalları yeniden girmeden. Ve eğer o
Sürüngenden uzak durdu, muhtemelen onu rahatsız etmezdi.

Dönüş çok genç adamı doldurdu. Ve sonra tekrar hatırladı
Durum-Boyut olarak, çaresiz, ona yeniden katılma gücü olmadan
Arkadaşlar. Tekrar yüzleşmek için bir biçimde ölümden kaçmıştı
Bir diğeri-belki de, daha kalıcı olduğu için.

Onun önünde, yarık yükseliyor ve açılıyor gibiydi. Onu takip etti
Ve birkaç yüz metrede tekrar yukarıdaki kırık platodaydı, seviyede
Şimdi kanalın tepesiyle.

Sargı kanalının kendisi, çok genç adam açıkça görebiliyordu. Onun
Ona en yakın nokta altı yüz metre uzaklıktaydı; Ve dibinde
Çekici sürüngenlerin gizlendiğini biliyordu. Ürküttü ve geri döndü,
İçgüdüsel olarak sessizce yürümek, biraz gürültü yapmaktan korkmaktan korkmak
Yine dikkatini ona çekti.

Ve sonra kanı yüzünden süren ve onu çeviren bir ses geldi
her yerde soğuk. Gully'nin derinliklerinden, başka bir virajında
Yakınlarda, endişeli bir kızın sesi yukarı doğru yüzdü.

"Jack! Oh Jack!" Ve tekrar:

"Jack-arkadaşım Jack!"

Aura, belki de kendi boyutu, onu arıyor!

Çılgın, dehşete kapılmış acele ile çok genç adam
Gully. Diye bağırdı, koşarken.

Aura onu duymuş olmalı, çünkü sesi kaygıdan memnuniyetle değişti
rahatlama ağlaması. Gully'nin tepesine ulaştı; Altında-
Aşağıdaki ayaklar uçağının aşağıda-Aura, yukarı bakıyor, parlak,
onu selamlamak için.

"İlacı aldım," diye bağırdı. "Beni yasaklamadan önce aldım.
Bizim için bekliyorlar. Şimdi tehlike yok, Jack. "

Çok genç adam onu ​​susturmaya çalıştı. Bir gürültü, onu yaptı
dönüş. Devasa sürüngen yakındaki virajın etrafında ortaya çıktı. Gördü
kız ve öne doğru ilerledi, ayaklarının altındaki gevşek bowlders'ı çıngırak
geldiği gibi.

Aura aynı anda gördü. Çaresizce çok gençlere baktı
Onun üstünde adam; Sonra döndü ve kanalları koştu.

Çok genç adam aktarıldı. Kırk metrelik bir düşüştü
ya da altındaki kanal zemine daha fazlası. Görünüşe göre hiçbir şey yoktu
O birkaç korkunç saniye içinde yapabilirdi, ama yine de bilinçaltı,
İçgüdüsel akıl yürütme, mümkün olan tek şeyi yaptı. Gevşek
Pürüzlü kütlesi, altın kuvars kanal duvarının üzerine asıldı. Çılgınca o
Onu yırttı-ayaklarla gevşek kaldı ve duran bir bowlder elleri.
Kertenkele yaklaştıkça, gevşemiş kaya öne doğru kaydı ve düştü
Sürüngenin geniş sırtına kare.

Neredeyse çok genç adamın kendisi kadar büyük bir bowlderdı, ama
Devasa sürüngen salladı, bir an için kıvranıyor ve büküyor ve
daha küçük gevşek kayaları, kanalın zemini ile fırlatarak
Mücadeleler.

Çok genç adam başka bir füze için attı, ama hiçbiri yoktu
elinde. Karışıklıkta Aura, yaklaşık iki yüz metre durmuştu
uzak.

"Koşmak!" Çok genç adamı bağırdı. "Bir yere sakla! ​​Koş!"

Anlık olarak sersemletilen kertenkele hızla iyileşti. Yine başladı
İleri, görünüşe göre şimdi eskisi kadar uyanık. Ve sonra, uyarı yapmadan, içinde
başının üstünde hava çok genç adam devasa acele duydu
kanatlar. Muazzam bir gri vücut onu geçip kanallara girdi-bir
Kentin kendisinden daha büyük kuş ...
Kimyager'in dış dünyadan gönderdiği serçe-şimdi
Sürüngene çok daha dayanıklı olmuştu susuzluk ve açlık.

Çok genç adam, koşmak için tekrar Aura'ya bağırdı, awestruck durdu,
Onun altında öfkeli Titanik mücadelesini izlemek. Büyük
Kertenkele bu düşmanla tanışmak için ön ayaklarında yükseldi. Muazzam çeneleri
açıldı-ve kapandı; Ama kuş onlardan kaçındı. Büyük pençeleri
sürüngen sırtını tuttu; Çırpıcı kanatları altmış ayağı yayar
Avını havaya yükseltmeye çalışırken kanalın genişliği. .
Bu muazzam kanatların kükremesi sağır oldu; onlardan rüzgar
Şiddetli gusts'de çok genç adamın yanından geçtiler; Ve onlar
aşağı indi, havanın emmesi onu neredeyse onu eşiğin üzerine süpürdü
uçurum. Kendini eğdi, umutsuzca onu tutmak için yapıştı
konum.

Kertenkele harmanlanmış ve kıvranmış. Muazzam kuyruğunun bir çışırtı
Gully Wall ve gevşek, Golden Rock çığ indirdi. Ancak
Dev kuş tutuşunu tuttu; faturası-o kadar büyük ki çok genç
İnsanın vücudu içinde kolayca yatabilirdi-
kertenkele kafası.

Ölüm için bir mücadeleydi-eşit olmayan bir mücadele, ancak
Tuhaf bir öfke ile birkaç dakika. Sonunda, düşmanını sürüklemek
Gully'nin daha geniş olduğu yerde, kuş kanatlarını özgürlükle çırptı
hareket ve zahmetli bir şekilde havaya yükseldi.

Ve bir süre sonra yukarı doğru bakan çok genç adam
Sihirli bir bardak mesafe, kendi dünyasının küçük bir serçesi,
Küçük, çaresiz bir kertenkele ile kavrayışında mücadele ediyor.

       * * * * * *

"Aura! Ağlama, Aura! Tanrım, ağlamanı istemiyorum-her şey hepsi
Şu anda."

Çok genç adam korkmuş kızın yanında garip bir şekilde oturdu,
Yaşadığı şeyin gerginliğinin üstesinden gelmek, ağlıyordu
sessizce. Aura'nın ağladığını görmek garipti; Her zaman böyle olmuştu
Spartan, şimdiye kadar tanıdığı diğer herhangi bir kızdan çok farklı. Kafası karıştı
o.

"Ağlama, aura," diye tekrarladı. Onu yatıştırmak için beceriksizce denedi. O
Ona hayatını riske atmak için yaptıkları için ona teşekkür etmek istedim
o. Ona fırlayan bin ihale şeyi söylemek istedi.
Kalp orada otururken onun yanında. Ama gözyaşı lekelenmişini kaldırdığında
yüzü ve ona cesurca gülümsedi, tek söylediği şuydu:

"Tanrım, bu biraz dövüştü, değil mi? Aşağı inmek harikaydı
Benden sonra Aura. Orada bizi bekliyorlar mı? "Ve sonra
başını salladı:

"Acele etsek iyi olur, Aura. Onları nasıl bulabiliriz? Gelmeliyiz
oldukları yerden kilometrelerce. "

Gözyaşları ile ona ilginç bir şekilde gülümsedi.

"Unutuyorsun, Jack, ne kadar küçük olduğumuz. Küçükleri bekliyorlar
bizim için çıkıntı-ve tüm bu ülke-- "kollarını doğru yaydı
onları çevreleyen geniş vahşi doğa-"Bu sadece çok küçük
üzerinde durdukları aynı çıkıntının bir kısmı. "

Doğruydu; Ve çok genç adam bunu hemen fark etti.

Aura'nın her iki ilaç da vardı. Boyutlarını artırmak için birini aldılar,
ve aksilik veya bulundukları yerden hareket etmeden,
Onları çok endişeyle bekleyen küçük çıkıntı.

Yarım saat boyunca çok genç adam macerasını anlattı.
kızı kız kardeşine saklamasını sağlayan aura övgüleri
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sonra bir kez daha parti kısa tırmanışına başladı.
Scratch vadisi. On dakika içinde hepsi güvenli bir şekilde
Üst-sonunda halkanın yüzeyinde.




Bölüm XL

Maceracıların dönüşü


Bankacı, kulüp odasındaki sandalyesinde toplandı, bir
başlangıç. Yüzük ayaklarında yatıyordu-parlayan, altın bir bant parıltı
Siyah ipek mendil üzerine uzanırken ışıkta parlak bir şekilde. .
Bankacı oda soğuktu için biraz titredi. Sonra olduğunu fark etti
uyuyordu ve saatine baktı. Saat üç! Gitmişlerdi
yedi saat ve yüzüğü müzeye geri almamıştı
ona söylemişti. Aceleyle ayağa kalktı; O zaman başka bir düşünce olarak
Onu vurdu, tekrar oturdu, ringe baktı.

Dışarıdaki sokaktaki bir otomobil boynuzunun honk'ı onu uyandırdı
onun reverie. Ayaklarına geldi ve mekanik olarak düzleşmeye başladı
Oda, birkaç takım elbise ambalaj. Sonra bariz huşu ile ve
Neredeyse gülünç bir uyarı, yüzüğü çerçevesinde sabitledi
Valise için hazırlanmıştır. Küçük ışığı aydınlattı
Valise ve her iki anda bir,
İçerideki halka.

Her şey paketlendiğinde bankacı odadan ayrıldı ve
iki kulüp görevlisi ile an. Takım elbiseleri taşıdılar
dışarıda, bankacı kendisi de
yüzük.

"Bir taksi," diye emretti kapıdayken. Sonra gitti
Masa, arkadaşlarının akşam erkenden ayrıldığını açıkladı ve
Odayla bitirmişlerdi.

Taksi sürücüsüne müze adresi olmayan bir numara verdi, ancak
Park Bulvarı'ndaki kendi lisans dairesi. Hala yağmur yağıyordu
Taksiye girerken; Valis'i kucağında sıkıca tuttu, baktı
İçinde ara sıra ve şoförün yavaşça sürmesini emretti.

Dairesinin görkemli oturma odasında mendili yaydı
Merkez electreterer altındaki yerde ve yüzüğü üzerine koydu.
Şaşkın ve sadece yarı uyanık uşakları bir hırıltı ile reddetmek, o
Yüzüğe bakan kolay bir sandalyeye oturdu ve birkaç dakika içinde
Yine hızlı uyuyor.

Sabah hizmetçinin girdiği sabah hala uyuyordu. İki saat
Daha sonra onun için çaldı ve çeşitli emirler verdi. Bunlar o
Ve uşak, açıkça düşündüklerini açıkça gösteren bir hava ile itaat etti
Usta duyularını bırakmıştı.

Ona kahvaltısını, banyo-rob ve terliklerini getirdiler. Ve
Butler bir yatak ve bir çift battaniyede taşıdı, onları bir
Odanın köşesinde parke zeminde iç çekin.

Sonra bankacı onları salladı. Soyundu, banyo robunu giydi ve
Terlik ve kahvaltısını yemek için sakin bir şekilde oturdu. Bitirdiğinde
Bir puro yaktı ve tekrar kolay sandalyesine oturdu, ringe baktı,
düşünceleri ile dalmış. Üç gün onlara verirdi. Üç gün,
Geziyi başarılı bir şekilde yaptıklarından emin olmak için. O zaman alırdı
Müzeye yüzük. Ve her Pazar onu ziyaret ederdi; Onlar gelene kadar
Geri-eğer yapmışlarsa.

       * * * * * *

Bankacının genellikle mükemmel randevuları ile oturma odası
Kapsamlı Bozukluk. Yemekleri hala orada ona hizmet ediyordu
dehşete düşmüş hizmetçiler. Yatak hala köşede yatıyordu; üzerinde
Rumpled battaniyeler nerede uyuduğunu gösterdi. Yüzüncü sırada
Uzun Vigil the Banker sırasında, hala giyinen giysisini giyiyor
ve terlikler ve kötü bir tıraşa ihtiyaç duyarak, yüzünü aşağıya yatırın
yüzük. Kalbi boğazına sıçradı; Nefesi hızlı geldi; yanında
Halkanın kenarı küçük bir küçük figür çizgisi yavaş yavaş hareket ediyordu.

Daha yakından baktı, dikkatli bir nefes alması için dikkatli bir şekilde onları havaya uçurdu. O
İnsan formları olduklarını gördüm-daha düşük dik figürler, bir inç sekizinci
veya daha az yükseklik-diğerinin arkasında yavaşça hareket eder. O saydı
dokuz tanesi. Dokuz! diye düşündü, sürpriz bir şokla. Neden, sadece
Üç içeri girmişti! Sonra Rogers'ı bulmuşlardı ve onu getiriyorlardı ve
Diğerleri onunla geri döndü!

Bankacı üzerinde saatlerce yükseldi. Gözleri
gözyaşlarıyla dolu; Onları fırlattı ve ne kadar saçma bir
ona sahip olduğunu hissetmek. Sonra aniden başı queer hissetti; O
bayılacağından korkuyordu. Ayaklarına kararsız bir şekilde yükseldi ve
Odanın köşesindeki yatağın üzerine kendini tam uzunlukta attı.
Sonra duyuları kayboldu. Serbest kalmaya benzemiyordu, daha ziyade sürüklenmek
istemsiz ama hoş bir uykuya kapalı.

       * * * * * *

Bankacının odada bir karışıklığı duyduğu geri dönen bilinçle
Birçok ses. Gözlerini açtı; Doktor yatağın üzerinde oturuyordu
yanında. Bankacı gülümsedi ve konuşmak için dudaklarını ayırdı, ama
Doktor onu kesintiye uğrattı.

"Şey, eski dostum!" yürekten ağladı. "Sana ne oldu? İşte
Güvenli bir şekilde geri döndü. "

Bankacı arkadaşının elini duygu ile salladı; Sonra bir andan sonra
Oturdu ve ona baktı. Oda insanlarla dolu görünüyordu-garip
Olağanüstü kostümlerde, kirli ve yırtılmış figürler. Çok
Genç adam öne çıktı.

"Geri döndük efendim, değil mi?" dedi.

Bankacı, genç bir kızı elinde tuttuğunu gördü-en çok
Dikkat çekici görünümlü bir kız, bankacı düşündü.
Çıplak dizlerinden kısa asılı olan tek giysisi düzensizdi ve
kirli; Jet siyah saçları omuzlarının üzerinde karışık kitlelere düştü.

"Bu aura," dedi çok genç adam. Sesi gururla doluydu;
Onun tarzı bir çocuk olarak.

Utanç izi olmadan kız gülümsedi ve güzel bir
Başının küçük bükülmesi, elini şaşkın bankacıya tuttu,
Yatağına suskun oturdu.

Loto ileri itti. "Bu orada _mamita_," dedi işaret ederek.
"Adı Lylda; Aura'nın kız kardeşi."

Bankacı fikirlerini kurtardı. "Peki sen kimsin küçük adam?" O
Bir gülümsemeyle sordu.

"Benim adım Loto," diye cevapladı küçük çocuk. "Bu benim
Baba. "Ve odanın karşısına kimyagerin geldiği yere işaret etti
Onlara katılmak için ileri.




Bölüm XLI

İlk Noel


Kuzey New York'taki küçük bir köyde Noel Arifesi-Beyaz
Noel, açık ve soğuk. Gökyüzünün karanlık, mavi-siyahında
Pırıltılı yıldızlar kalın yayıldı; Parlak ay,
eğimli çatı üstlerinin beyazlığı üzerindeki gümüş ışık ve
Hayalet beyaz, sessizce sarkan ağaçlar. Frosty'de asılı bir ağırlık
Hava-sadece kızak çukurlarının çınlamasıyla kırılmış bir durgunluk veya
Bazen yoldan geçenlerin neşeli kahkahalarıyla. Köyün eteklerinde, yoldan biraz geri döndü,
Çiftlik evi iki büyük elma ağacı arasında yattı-bir
Dik eğimli bir çatılı, yığılmış eski moda, başıboş çiftlik evi
Şimdi yüksek, kar ile. Bu Noel Arifesi parlak bir şekilde aydınlandı,
alt pencereler, geniş sarı ışık kirişleri gönderen
Dışarıdaki zeminin beyazlığı.

Evin alt odalarından birinde, büyük, yanan bir kütük ateşinden önce,
Bir kadın ve dört erkek konuştu. Odanın karşısında, bir masada, biraz
Çocuk bir petrol lambası ışığıyla bir resim kitabına bakıyordu.

Kadın, daha önce rahat otururken çarpıcı bir resim yaptı.
ateş. Bir hanımefendi gibi basit bir siyah akşam elbisesi giymişti.
Şehir giyerdi. Omuzlarını kapladı, ama boğazını çıplak bıraktı.
Özellikleri, özellikle de gözleri, hafif bir oryantal oyuncu kadrosu vardı.
Çok siyah saç kütlesi kafasına sarılmış. Yine de yaptı
bir oryantal gibi görünmüyor, ne de gerçekten bu ırktan bir kadın gibi
toprak. Yanakları kırmızı-mükemmel sağlığın narin dağınık kırmızısı.
Ama kırmızının altında, diğer renklerin meraklı bir karışımı vardı, değil
Sadece yanaklarında ama özellikle boynunda ve kollarında fark edilir. O
Cilt inci olarak pürüzsüzdü; Yumuşak ateş ışığında parladı,
bir kabuğun yanardönerliği.

Dört adam, şehir adamlarının dikkatsiz ihmalini giymişti.
ülke. Şimdi kendi aralarında goll olarak konuşuyorlardı. Kadın konuştu
Nadiren, hayaliyle ateşe bakıyor.

Başka bir odada bir saat sekiz vurdu; Kadın nereye baktı
Çocuk oturdu, kitabındaki resimlerle emildi. Hangi sayfa
Bakıyordu, oyuncaklarla dolu bir kızak gösterdi, bir ekiple
Senerler ve neşeli, şişman, beyaz sakalı, kırmızı ceketli yaşlı bir adam sürüyor
baca üstleri üzerinde kızak.

"Gel loto, küçük oğlum," dedi kadın. "Duyuyorsun-o zaman
senin için uyu. "

Çocuk kitabını isteksizce indirdi ve şömineye gitti,
Boynu hakkında bir kol ile annesinin yanında durur.

"Ah, _mamita_ canım, kesinlikle gelecek mi, bu Noel Baba? Asla bilmiyordu
daha önce benim hakkımda; Kesinlikle gelecek mi? "

Lylda onu şefkatle öptü. "Gelecek, Loto, her Noel arifesi;
Sen ve bu büyük dünyanın diğer tüm çocuklarına, her zaman
Gelmek."

"Ama geldiğinde uykuda olmalısın, Loto," diye taklit etti adamlardan biri.

"Evet, babam, biliyorum," diye cevapladı çocuk ağır bir şekilde. "Gideceğim
Şimdi."

"Soyunduğunuzda Loto'ya geri dönün," diye çağırdı kimyager,
Odadan ayrılırken. "Çorapınızı asmalısın."

Yalnız kaldıklarında Lylda arkadaşlarına baktı ve gülümsedi.

"İlk Noel'i," dedi. "Bunu ne kadar harika yapacağız
onun için. "

"Çok iyi hatırlayabiliyorum," diye açıkladı büyük iş adamı,
"Bana ilk söylediklerinde Noel Baba olmadığını. Ağladım, çünkü biliyordum
Noel benim için asla aynı olmazdı. "

"Loto neredeyse on iki yaşında," dedi doktor. "Sadece
Hayal edin-ilk Noelini yaşayın. "

"Bunu bir corker yapacağız," dedi bankacı. "Ağaç nerede?
Bir tane var. "

"Ahşap kulübede," diye yanıtladı Lylda. "O görmedi; çok
dikkatli olmak."

Bir an sessiz kaldılar. Sonra: "Odam oyuncaklarla dolu"
Bankacı yansıtıcı bir şekilde söyledi. "Ama burası şeker için çürümüş bir kasaba
Köpekler-sadece küçük olanları vardı. "Ve hepsi güldü.

"Senin için bir hediyem var, Lylda," dedi kimyager bir süre sonra.

"Ah, ama yarına kadar vermemelisin; sen kendin bana söyledin
O."

Kimyager gül. "Şimdi vermek istiyorum," dedi ve odadan ayrıldı.
Bir anda geri döndü, bir kolun altında bir maun bir kaide taşıyordu ve
diğerinde kare bir parsel. Kaide dikeyini yere koydu
odanın bir köşesinde ve paketi açmaya başladı. Maun'du
kasa, kübik şekil. Kapağını kaldırdı, bir cam-çantası setini açıkladı
Düz, maun levhası üzerine. Bunun merkezine sabitlenmiş bir
Altın bir düğün halkası yatan yakışıklı siyah peluş çanta.

Lylda nefesini keskin bir şekilde çekti ve tuttu; Diğer üç adam baktı
şaşkınlıkla ringde. Kimyager şöyle diyordu: "Ve ben yapmamaya karar verdim
Take, senin uğruna yok et, Lylda. Bu camın altında hava yok
kapak; Yüzük bir boşlukta yatıyor, böylece ondan hiçbir şey çıkamaz
ve yaşa. Bunu korumak bizim için oldukça güvenlidir-bu şekilde. Düşündüm
Bu plan, daha sonra ve yüzüğü tutmaya karar verdi-sizin için. "
kaide üzerinde cam çan.

Lylda önünde durdu, camın üzerine eğildi.

"Bana geri veriyorsun-benim dünyam," diye nefes aldı; Sonra düzeltti,
kollarını yüzüğe doğru tutmak. "Benim doğum yerim-benim insanlar-onlar
güvende. "Ve sonra aniden dizlerinin üstüne battı ve yumuşakça başladı
hıçkırık.

Loto üst kattan aradı ve onun düştüğünü duydular. Lylda gitti
aceleyle ateşe geri dönün; Kimyager önünde büyük bir sandalyeyi itti
Kaide, onu görmeden saklıyor.

Çocuk, gece kıyafetlerinde, annesinin yanındaki ocakta duruyordu.

"Stocking var, _mamita_. Nereye asmalıyım?"

"Önce dua, Loto. Hatırlayabiliyor musun?"

Çocuk ocakta diz çöktü, başı annesinin kucağında.

"Şimdi beni yatırdım ----" Yumuşak bir şekilde başladı, tanıdık olmayan sözleri durdurarak.
Lylda'nın parmakları kahverengi kıvırcık kafasını ona karşı koyarken okşadı
dizler; Yangın ışığı tousled buklelerinde altın parladı.

Kimyager onları nemli gözlerle izliyordu. "İlk Noel'i"
mırıldandı ve biraz hassas bir gülümseme gülümsedi. "İlk Noel."

Çocuk bitiriyordu.

"Ve Tanrı Aura ve Jack'i korusun ve ----"

"Ve büyükbaba Reoh," diye sordu annesi yumuşak bir şekilde.

"Ve büyükbaba Reoh-ve _Mamita_ ve ----"
Rush-"Ve ben de. Amin. Şimdi çorapları nereye asacağım anne?"

Bir anda küçük çorap bir mantelden sarktı
şömine.

"Geleceğinden emin misin?" Çocuk tekrar endişeyle sordu.

"Kesin, eğer uyuyorsan loto-."

Loto annesini öptü ve erkeklerle ciddiyetle el sıkıştı-bir mezar,
Onurlu küçük figür.

"İyi geceler Loto," dedi büyük iş adamı.

"İyi geceler efendim. İyi geceler babam-iyi gece, _mamita_;
Çok yakında uyuyor. "
oda.

"Ne Noel olacak," dedi bankacı, biraz huskily.

Yemek odasına giden kapının içinde bir kız duruyordu-bir
Bir şemsiye önlük ve kapağında meraklı görünümlü bir kız. Lylda yukarıya baktı.

"Ah, eena, lütfen ağacı istiyoruz OTEO'ya söyleyecek misin?
Ahşap dökün-yemek odasında. "

Küçük hizmetçi tereddüt etti. Metresi gülümsedi ve birkaç kelime ekledi
yabancı dil. Kız kayboldu.

"Her pencere kutsal çelenk alıyor," dedi Doktor. "Bir kutu içindeler
Dışarıda ahşap dökün. "

"Bak ne var," dedi büyük iş adamı ve ondan üretildi
zaferle uzun bir şekilde açtığı küçük katlanmış bir nesneyi cep
Kırmızı ve yeşil olan bir ip üzerinde dilli kırmızı kağıt yılanı
Ondan asılı kağıt çan. "Kapının karşısında," diye ekledi,
el.

Bir an sonra dışarıdaki sundurmaya ayak damgası geldi ve
Sonra bir dış kapının vurulması. Genç bir erkek ve kız
Oda, karı ayaklarından tekmelemek ve gülmek. Taşınan Gençlik
Omzunun üzerinden iki çift buz pateni asılı; Odaya girerken
Onları yere fırlattı.

Kız, ilk bakışta bile, olağanüstü güzeldi. O idi
Küçük ve çok ince yapı. Yüksek bağcıklı ten rengi ayakkabılar giydi,
Ayakkabı tepelerine ve kısa, kuşaklı bir paltoya düşen ağır yün etek,
Boğazları hakkında yüksek yakalı düğmeli. O şimdi örtüldü
karla. Yüzü ve altından sapan saç kilitleri
Örme kapağı ıslanıyordu.

"Beni fırlattı," diye hitap etti diğerlerine.

"Yapmadım-düştü."

"Sen yaptın; karın içine beni attın-yoldan." Güldü. "Ama ben
paten yapmayı öğreniyorum. "

"Üç kez düştü," dedi arkadaşı suç bir şekilde.

"Sadece iki kez, öyleydi," diye düzeltti kız. Kapağını çıkardı ve bir
Büyük siyah saç kütlesi omuzları hakkında yuvarlandı.

Lylda, yangından önceki sandalyesinden, yaramaz bir şekilde gülümsedi.

"Aura, kız kardeşim," dedi nazik bir reproof tonuyla. "Çok meşhur
tüm bu saçları göstermek. "

Karışık kız onu toplamaya başladı.

"Seni kızdırmasına izin verme, aura," dedi büyük iş adamı. "Onun
çok güzel saç. "

"Loto nerede?" diye sordu çok genç adama, şapkasını ve ceketini çekerek.

"Yatakta-oradaki çoraplarına bakın."

Üst kattan çocukça bir tiz ses çağırıyordu. "İyi geceler,
Aura-iyi gece, arkadaşım Jack. "

"İyi geceler, yaşlı adam-yarın seni gör,"
cevap olarak.

"Çok fazla gürültü yapmamalısınız," dedi doktor yeniden bir şekilde. "Cehennem
Asla uyumaz. "

"Hayır, yapmamalısın," diye kabul etti büyük iş adamı. "Yarın çok çok
onun için büyük bir gün. "

"Biraz Noel," diye yorumladı çok genç adam etrafına bakıyor. "Nerede
Holly ve şeyler? "

"Ah, hepsini anladık, endişelenme," dedi bankacı.

"Ve ökseotu," dedi Lylda, parıldayan. "Senin için Jack."

Eena yine kapıda durdu ve metresine bir şeyler söyledi. "
Ağaç hazır, "dedi Lylda.

Kimyager ayağa kalktı. "Hadi, herkes; gidelim onu ​​kes."

Yemek odasına Gecikirsel olarak kalabalıklaştılar, çok genç adamı bıraktılar ve
Aura yangının yanında yalnız oturuyor. Bir süre sessiz kaldılar, dinlediler
Ağacı kesen diğerlerinin kahkahalarına.

Çok genç adam otururken otururken yanındaki kıza baktı
ateş. Ağır paltosunu çıkarmıştı ve figürü uzun görünüyordu
Ve şimdi giydiği kıyafetlerde çok ince. Bükülmeye oturdu
İleri, elleri dizlerinin üzerine sıkıştırılmış. Onun uzun çizgisi
İnce kol ve omuz ve profilinin incelikleri
O, çok genç adamın ne kadar kırılgan olduğunu ve nasıl olduğunu fark etmesini sağladı
Güzel.

Saç kütlesi, başında büyük bir siyah yığın halinde sarılmıştı,
Boyunda büyük, gevşek düğüm alçak. Cildinin yanardönerliği parladı
yanaklarının yanan kırmızısının altında. Dudakları da kırmızı,
Mercan pürüzsüz, zengin kırmızısı. Çok genç adam şokla düşündü
Kırmızı olduklarını daha önce hiç fark etmediği sürpriz; içinde
Yüzük böyle bir renk yoktu.

Bitişik odada, arkadaşları üzerinde bir tost öneriyorlardı.
Noel yumruk kasesi. Kimyager'in sesi
kapı.

"Oroidlere-onlara sıkıntı." Sonra bir an için vardı
tostu içerken sessizlik.

Aura çok genç adamın gözleriyle tanıştı ve biraz hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
"Mutluluk-onlara! Merak ediyorum. Geceye çok mutlu olan biz-merak ediyorum
onlar mı? "

Çok genç adam ona doğru eğildi. "Mutlusun Aura?"

Kız başını salladı, hala ateşe özlemle baktı.

"Olmanı istiyorum," diye ekledi çok genç adam ve sessiz kaldı.

Ateşte yanan bir kütük bükülmüş ve bir tarafa yuvarlanmıştır; Çatlak
Alevler daha yüksek sıçradı, kızın sarkan küçük figürünü yıkadı
Altın ışık.

Bir süre sonra çok genç adam kendini tanıdık çizgileri mırıldandığını buldu
şiir. Hafızası geri sıçradı. Sessiz bir yaz boyunca yelken açan bir tekne
Göl-Yıldızların Altında-Bir Kızın Yumuşak Küçük Vücudunun Sıcaklığı
ona dokunmak-saçları, parmakları hakkında bükülmüş-onun içindeki heyecan
kalp; Dudakları kelimeleri oluştururken şimdi hissetti:

    "Yıldızlar bir ipin üzerine incileriniz olurdu,
    Dünya parmak halkası için bir yakut,
    Ve giyecek güneş ve aya sahip olabilirsin,
    Kral olsaydım. "

"Aura, o gece teknede hatırlıyor musun?"

Yine kız başını salladı. "Okumayı öğreneceğim-bazı gün," dedi
hevesle. "Ve bana söylediğin diğerleri. İstiyorum. Şarkı söylüyorlar-yani
güzel."

Dışarıdaki yol boyunca bir kızak geçti; çanlarının jingle sürüklendi
onlara. Çok genç adam uzandı ve nazikçe dokundu
kızın eli; Parmakları bir cevap baskısı ile kapandı. Onun
Kalp hızlı atıyordu.

"Aura," dedi ciddiyetle. "Kral olmak istiyorum-senin için-bu önce
Noel ve her zaman. Sana vermek istiyorum-bu hayatta her şey var
Mutluluk, verebileceğim-sadece senin için. "

Kız bakışlarını hassasiyetle eriten gözlerle karşıladı.

"Seni seviyorum Aura," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ben de seni seviyorum Jack," diye fısıldadı ve dudaklarını ona tuttu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL IN THE GOLDEN ATOM***


******* This file should be named 21094.txt or 21094.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/9/21094



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

