*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Trail of the Space Pirates (Uzay Korsanlarının İzinde)
Yazar: Carey Rockwell
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Trail of the Space Pirates, by Carey Rockwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Trail of the Space Pirates

Author: Carey Rockwell

Illustrator: Louis Glanzman

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21092]
[Last updated: June 14, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TRAIL OF THE SPACE PIRATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZAY KORSANLARININ İZİNDE

BİR TOM CORBETT Uzay Kadet Macerası

CAREY ROCKWELL

WILLY LEY _Teknik Danışman_

LOUIS GLANZMAN TARAFINDAN ÇİZİMLER

GROSSET & DUNLAP _Yayıncılar_ New York

TELİF HAKKI, 1953, ROCKHILL RADYO
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

[Yazıcının notu: Bu bir kural 6 iznidir. PG bu kitap için
bir telif hakkı yenilemesi bulamadı.]

RESİMLER

Hawks ayağa kalktı ve iki adama soğukça baktı

Tom gemiye binen üç güzel kız gördü

Kapak tekrar açıldı ve iki uzay adamı hava kilidine girdi

Yaralı yüzlü adam belli ki Tom'dan bir şey istiyordu

Genç öğrenci hareketini mükemmel bir şekilde zamanladı

Tüm Güneş Muhafızı savunma önlemleri boşuna görünüyordu

Astro ve Coxine ölümcül bir mücadeleye tutuşmuşlardı

UZAY KORSANLARININ İZİNDE

BÖLÜM 1

"HEPİNİZ BİNİN!"

Metalik bir ses hoparlörlerden hırıltılı bir şekilde duyuldu ve New Chicago Monoray Terminali'nin
yüksek mermer ve alüminyum holünde yankılandı. "Atom City ekspresi Yedinci Rayda! Uzay Akademisi ilk durak!
Uzay Akademisi yolcuları lütfen ilk altı vagonda yerlerini alsın!"

Bekleme salonunda bekleyen insan kalabalığı Yedinci Pist'e giden kapıdan içeri akın ederken, Uzay Kadet Kolordusu'nun kraliyet mavisi üniformalı üç çocuk yavaşça plastik uzay çantalarını alıp yolcu kalabalığına katıldı. Yorgun bir şekilde kalabalığın içinde sürüklenip, monoray platformuna inen
sürgülü merdivenlere bastılar. Önde, birimin komuta öğrencisi, on sekiz yaşında, uzun boylu, kıvırcık saçlı bir çocuk olan Tom Corbett, korkuluğa yaslandı ve iki birlik arkadaşına,
Roger Manning ve Astro'ya baktı. Kısa kesilmiş sarı saçlı, zayıf bir öğrenci olan Manning esniyor ve uykulu uykulu gözlerini kırpıştırıyordu. Birimin üçüncü üyesi olan Astro ise, birim arkadaşlarından bir baş daha uzun ve elli kilo daha ağırdı, basamakta düz ayakla duruyordu, gözleri kapalıydı,
dev gövdesi, sürgülü merdivenlerin hareketiyle hafifçe sallanıyordu.

"Ha! Gerçekten çevik bir birim!" diye mırıldandı Tom kendi kendine.

"Hmmm? Ne?" Roger gözlerini kırpıştırdı ve Tom'a yorgun gözlerle baktı.

"Hiçbir şey, Roger," diye cevapladı Tom. "Umarım sizler monoraya binecek kadar uzun süre uyanık kalabilirsiniz."

"Bu senin kendi hatan, Tom," diye gürledi Astro boğa gibi sesiyle. "Eğer
aileniz izindeyken bizim için bu kadar çok parti vermeseydi,
daha fazla uyurduk."

"O zaman hiçbir şikayet duymadım," diye homurdandı Tom. "Sadece
vagona bin,
önce git, olur mu? Seni taşıyacak durumda değilim."

Birkaç saniye sonra, kayan merdivenler üç çocuğu platforma bıraktı
ve kalabalığın arasından yavaşça monorayın ön vagonlarına doğru ilerlediler. Üçüncü vagona girdiklerinde yan yana üç koltuk buldular
ve lüks yumuşaklıklarına gömüldüler.

"Ah, kardeşim!" Tom yastıklara kıvrılırken homurdandı, "Akademiye kadar uyuyacağım."

"Zaten uyuyorum," diye mırıldandı Roger, sesi yüzüne doğru indirdiği
şapkası yüzünden boğuk geliyordu.

Astro aniden doğruldu. "Açım!" diye duyurdu.

"Ah, hayır!" diye inledi Tom.

"Neden, sen aşırı büyümüş Venüs maymunu, Bayan Corbett sana bir saatten az bir süre önce akşam yemeği verdi!" diye yakındı Roger. "Biftek, patates kızartması, fasulye, mısır, turta,
dondurma..."

"İki porsiyon," diye araya girdi Tom.

"Ve şimdi de açsın!" Roger inanamamıştı.

"Kendimi tutamıyorum," diye sakince cevapladı Astro. "Ben iri bir adamım, hepsi bu." Bayan Corbett'in düşünceli bir şekilde verdiği bir elmayı bulmak için uzay çantasını karıştırmaya başladı.

Tom sonunda kıpırdandı ve oturdu. Astro'nun devasa iştahını reddetmeye çalışmanın
boşluğunu uzun zaman önce öğrenmişti. "Bu monoray bölümünde bir
yemekli vagon var, Astro," dedi, buruşuk bir kredi
kümesini Venüslü'nün jambon gibi eline çarparak. "İşte. İyi
zaman geçir." Koltuğuna yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Evet," diye homurdandı Roger, "ve geri döndüğünde, hiç ses çıkarma!"

Astro gülümsedi. Dikkatlice ayağa kalktı ve uyuyan iki arkadaşının üzerinden
geçti. Koridorda durup, Tom'un ona verdiği kredileri
sayarak
ve arabanın önüne döndü. Aniden arkasından ağır bir ses
gürültü yaptı.

"Bir yana, uzay çocuğu!"

Bir el onu omzundan yakaladı ve bir yana itti. Dengesini
kaybeden Astro, uyuyan birim arkadaşlarının üzerine düştü.

"Hey! Ne--" diye kekeledi Astro, arkadaşlarının üzerine uzanırken.
İki uykulu öğrenci uluyarak geldi.

"Astro! Ne yaptığını sanıyorsun?" diye kükredi Tom.

"Neden, uzay beyinli aptal," diye bağırdı Roger, "Çenene
bir tane indirmeliyim!"

Kollar ve bacaklar birbirine dolandı ve sonunda üç öğrenci
ayağa kalkmaya çalıştı. Astro onu kimin ittiğini görmek için döndü.

Arabanın ucunda duran iki adam ona sırıttı.

"Arabanın ucundaki o iki adamdı," diye açıkladı Astro. "Beni
ittiler!" Onlara doğru ağır ağır yürüdü, ardından Tom ve Roger geldi.

Tam önlerinde durarak, "Büyük fikir ne?" diye sordu.

"Güzellik dinlenmene geri dön, uzay çocuğu!" diye alay etti iki adamdan daha ağır olanı ve arkadaşına dönerek, hırlayarak, "Cesaretini
nasıl buldun? Sadece bu tembel çocukları desteklemek ve onlara uzay adamı olmayı öğretmek için vergi ödemek zorunda değiliz, ayrıca onlar geveze ve küstah!"

Diğer adam, daha küçük ve fare suratlı, güldü. "Evet, onları Uzay Akademisi'ndeki küçük asker patronlarına bildirmeliyiz."

Astro aniden yumruklarını sıktı ve öne çıktı, ancak Tom kolunu yakaladı ve Roger arkadaşlarıyla sırıtan iki adamın arasına girerken onu geri çekti.

"Biliyor musun Tom," diye mırıldandı, ikisinin daha ağır olanının gözlerinin içine bakarak, "Uzay Kadeti olmanın tek sevmediğim yanı, uzay sürüngenleri de dahil olmak üzere _tüm_ insanlara karşı nazik olmak zorunda olmam!"

"Neden, küçük serseri," diye alay etti iri adam, "Seninle güverteyi silmeliyim!"

Roger incecik gülümsedi. "Bunu deneme, bayım. Neyin
senin çarptığını
anlayamazsın!"

"Hadi, Wallace," dedi daha küçük adam. "Onları rahat bırak ve gidelim."

Astro bir adım daha ileri gitti ve kükredi, "Hadi. İkiniz de!"

İki adam hızla döndü ve bir sonraki monoray vagonuna giden kapıdan
kayboldular.

Üç öğrenci döndü ve koridordan aşağı koltuklarına doğru yöneldi.

"Biraz uyuyalım," dedi Tom. "Akademiye vardığımızda o yeni görev için iyi durumda olmamız gerek. Ne olacağını, nereye gideceğimizi veya daha da kötüsü, ne zaman fırlayacağımızı
bilemeyiz. Ve ben, kemerimin altında iyi bir gece uykusu çekmek istiyorum."

"Evet," diye kabul etti Roger, bir kez daha minderlere yerleşerek.
"Acaba emirler ne olacak. Herhangi bir fikrin var mı, Tom?"

"Hiçbir fikrim yok, Roger," diye cevapladı Tom. "Odyogramda sadece görev için
hemen Akademiye geri dön yazıyordu."

"Hey, Astro!" diye bağırdı Roger, Venüslü'nün koltuğuna geri
tırmandığını görünce. "Yemek yemeyecek misin?"

"Artık aç değilim," diye homurdandı Astro. "O adamlar iştahımı kaçırdı."

Tom, Roger'a baktı ve göz kırptı. "Belki de bunu Kaptan Strong'a
söylesek iyi olur, Roger."

"Neden?"

"Astro'yu yeterince kızdırırsan yemek yemek istemeyecektir. Akademi yiyecek faturalarını azaltabilir."

"Hadi, roketleyin çocuklar," diye homurdandı Astro uykulu bir şekilde.

Tom ve Roger birbirlerine gülümsediler, gözlerini kapattılar ve bir anda
Polaris birliğinin üç öğrencisi derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Batı ovaları boyunca sonsuz bir gümüş kurdele gibi uzanan tek bir parlak raydan asılı duran monoray ekspres, yolcularını varış yerlerine doğru
hızlandırarak erken şafak vakti hızla ilerledi.
Parlak, akıcı vagonlar hattı bir zamanlar büyük Amerikan çölü olan yeni geliştirilen otlakları geçerken, Tom Corbett
derin bir uykudan uyandı. Sabah güneşinin eğik ışınları gözlerine
parlıyordu. Tom esnedi, gerindi ve manzaranın hızla geçmesini izlemek için
görüntü alanına döndü. Önündeki düz çimenli ovaların üzerinden
yukarıya doğru yükselerek, birçok zirvesi her daim karla kaplı
büyük mavi bir dağ sırası görebiliyordu. Tom birkaç dakika içinde trenin bir
tünelden
fırlayacağını ve sonra diğer tarafta, derin,
geniş bir vadinin ortasında, Uzay Akademisi'ni, gezegenlerin üniversitesini
ve büyük Güneş Muhafızları'nın karargahını göreceğini biliyordu.

Eğildi ve Roger ile Astro'yu sallayarak, "Tamam,
uzaylılar, güverteye çıkma zamanı!" diye seslendi.

"Uh? Ah-ummmh!" diye inledi Roger.

"Ahhhoooohhhhhh!" diye esnedi Astro. Ayağa kalkıp gerindi ve
monoray vagonunun tepesine dokundu.

"Diğer yolcular uyanmadan yıkanalım," dedi Tom ve
sabah odasına yöneldi. Astro ile Roger ayaklarını
sürükleyerek ve gözlerini ovuşturarak onları takip ettiler.

Beş dakika sonra, şık monoray dağ sırasının altındaki tünele düdük çalarak girdiğinde, _Polaris_ birliğinin çocukları
yerlerine döndüler.

"Eski sıkıcı işlere geri döndük," diye iç çekti Roger. "Tatbikatlar, manevralar, kitaplar,
dersler. Her gün aynı rutin."

"Belki de hayır," dedi Tom. "Unutmayın, bize rapor verme emri
Komutan Walters tarafından imzalandı, yaprakların öğrenci amiri tarafından değil. Sanırım
bu özel bir şey ifade ediyor."

Birdenbire monoray tünelden çıktı ve tekrar parlak sabah güneşine
gösterdi.

Üç öğrenci hızla döndü, gözleri vadiyi tarayarak Galileo Kulesi'nin ilk görüntüsünü aradı.

"İşte orada," dedi Tom, sabah ışığını yansıtan
yüksek bir kristal binayı işaret ederek. "Bir dakika içinde orada olacağız."

Tom konuşurken, monorayın hızı alüminyum ve betondan yapılmış birkaç parıldayan yapının yanından geçerken yavaşladı. Şu anda Akademi istasyonunun beyaz platformu görüş alanının önünden geçti ve tüm ileri hareketler durdu. Kapılar açıldı ve üç çocuk çıkışa doğru
acele etti.

Harbiyelilerin etrafında, Güneş Muhafızları'nın çeşitli renkli üniformalarını
giyen erkekler ve kadınlar istasyondan aceleyle geçtiler. Earthworm harbiyelilerinin yeşili, Harbiyeli Kolordusu'nun birinci sınıf öğrencileri; _Polaris_ birimi gibi kıdemli harbiyelilerin parlak, koyu mavisi; kayıtlı Güneş Muhafızları'nın kızıl kırmızısı; ve orada burada, Güneş Muhafızları subaylarının siyah ve altın rengi.

Üç harbiyeli en yakın kaydırak yoluna, Uzay Akademisi'ne doğru sessizce kayan plastik bir kemere aceleyle gitti. Onları monoray istasyonunun etrafına yerleşmiş birkaç binanın yanından hızla
geçirdi ve bir virajı döndü. Üç öğrenci birlikte
Galileo'nun parıldayan Kulesi'ne baktılar. Saf Titan kristalinden yapılmış olan kule, çimenli dörtgeni
çevreleyen bina kümesinin üzerinde yükseliyordu ve
Uzay Akademisi'ne yarı saydam bir dev gibi hükmediyordu.

Öğrenciler, Kule binasının yanından geçerken kaydıraktan indiler ve geniş mermer merdivenden yukarı koştular. Tom, devasa ana kapıda
durdu ve Akademi arazisine doğru baktı. Etrafında insanlığın ilerlemesinin
kanıtları vardı. 2353 yılıydı, Dünyalılar uzun zaman önce iç gezegenler Mars ve Venüs'ü ve üç büyük uydu olan Dünya'nın Ayı, Jüpiter'in Ganymede'i ve Satürn'ün Titan'ını kolonileştirmişti. Uzay seyahatlerinin çağıydı; birbirleriyle barış içinde yaşayan milyarlarca insanın birleşik bir topluluğu olan Güneş İttifakı'nın çağıydı,
ancak evrenin her yerine yayılmışlardı; ve Güneş İttifakı'nın gücü ve gezegenler arası barışın savunucusu olan Güneş Muhafızları'nın çağıydı. Tom, Astro ve Roger'ın yanında, Kule Binası'nın geniş girişinde dururken tüm bunları gördü.

Kule'ye dönen üç öğrenci doğrudan
birlik komutanlarının ofisine gitti. Uzay Akademisi'ndeki eğitim programı, bir Güneş Muhafızı subayının öğretmen ve eğitmen olarak görev yaptığı bir birlik başına üç öğrenciden oluşuyordu. Güneş Muhafızı'nda kaptan olan Steve Strong, birim kurulduğundan beri öğrenci eğitmeniydi ve şimdi öğrenciler masasının önünde dikkatle beklerken onlara hoş geldiniz dercesine gülümsüyordu. "_Polaris_ birimi emredildiği gibi rapor veriyor, efendim," dedi Tom, bir gün önce aldığı
audiogram emrini uzatarak.

"Teşekkür ederim, Corbett," dedi Strong, kağıdı alarak. "Rahat."

Üç çocuk rahatladı ve Strong masasının etrafında dönüp her biriyle el sıkışırken genişçe sırıtmaya başladı.

"Geri döndüğünüze sevindim, çocuklar," dedi. "İzninizin tadını çıkardınız mı?"

"Ve nasıl, efendim," diye yanıtladı Tom.

"Tom'un annesi bize harika vakit geçirdi," diye araya girdi Roger.

"Ve nasıl yemek pişirebildiğini!" Astro dudaklarını istemsizce yaladı.

"Umarım iyi dinlendiniz--" dedi Strong, ancak aniden küçük bir
zil sesiyle kesildi. Masasının arkasındaki küçük bir
televizyon alıcısı ekranı, Uzay Akademisi komutanı Komutan Walters'ın sert yüzünü ortaya çıkarmak için parladı.

Strong telealıcıya döndü ve seslendi, "Evet, Komutan Walters?"

"Polaris_ birimi geldi mi, Steve?" diye sordu komutan.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Strong. "Şu anda ofisimdeler, efendim."

"İyi," dedi komutan gülümseyerek. "Az önce serginin beklenenden daha erken açılacağına dair bir rapor aldım. Harbiyelilere brifing vermenizi ve gemiyi mümkün olan en kısa sürede kaldırmanızı öneririm."

"Pekala, efendim," diye yanıtladı Strong. Ekran karardı ve tekrar harbiyelilere döndü. "Tam zamanında dönmüşsünüz gibi görünüyor."

"N'aber, efendim?" diye sordu Tom.

Strong sandalyesine döndü ve oturdu. "Sanırım hepiniz Venüs'te gelecek hafta açılacak olan Güneş Sergisi'ni duymuşsunuzdur?"

Tom'un gözleri parladı. "Öyle mi! Stereolar, görsel haberler ve telealıcılar haftalardır bundan bahsediyor."

"Pekala," dedi Strong gülümseyerek, "gidiyoruz!"

Üç öğrenci kendilerini tutamadı ve sevinçle
bağırmaya başladı. Sonra Roger, "Bir görevden
çok başka bir tatile benziyor, efendim." yorumunu yapacak kadar sakinleşti.

"Hiç de değil, Manning," diye yanıtladı Strong. "Görüyorsun ya, her sektör, toplum,
kurum ve hükümet kurumu, insanlara güneş sisteminin kendi bölgelerinde neler olduğunu göstermek için
sergide sergiler kuruyor. Ayrıca bir eğlence bölümü de olacak." Strong kıkırdadı.
"Genç nesli eğlendirmek için geliştirdikleri numaralardan ve gezintilerden bazılarını gördüm. İnanın bana, herhangi birine binmektense bir roket gemisinde tam hızlanma yapmayı tercih ederim."

"Ama ne yapacağız, efendim?" diye sordu Tom.

"Bizim işimiz çok basit. _Polaris_'i sergiye götüreceğiz
ve fuar alanına ineceğiz. Fuar açıldığında, ilgilenen tüm
ziyaretçilere onunla ilgili her şeyi göstereceğiz."

"Yani" --Roger yutkundu-- "rehber mi olacağız?"

"Haklısın, Manning," dedi Strong. "Siz üçünüz tüm ziyaretçileri _Polaris_'te yönlendireceksiniz."

"Ne kadar kalacağız, efendim?" diye sordu Tom.

"Sanırım bir ay kadar. _Polaris_ ilk Akademi
sergi olacak. Sen gittiğinde, başka bir birim senin yerine kendi gemisini alacak
ve aynı şeyi yapacak."

"Ama--ama--" diye kekeledi Astro, "onlara ne diyeceğiz? Ziyaretçilere, yani?"

"Sadece tüm sorularını cevapla, Astro. Ayrıca, özel istasyonunun işlevleri hakkında küçük bir konuşma
yap."

Strong saatine baktı ve ayağa kalktı. "Geç oluyor.
_Polaris_'i kontrol edin ve bir saat içinde gemiyi kaldırmaya hazır olun."

"Evet, efendim," dedi Tom.

Harbiyeliler, ayrılmaya hazırlanarak dikkat kesildiler.

"Bir şey daha! Bunun bir uzay şakası olacağı fikrine kapılmayın," dedi Strong. "Güneş İttifakı'ndaki insanların Akademi'de ne tür bir iş yaptığımızı bilmesi çok önemli. Ve
üçünüz tüm Harbiyelilerin temsilcileri olarak seçildiniz. Bu yüzden buna göre davranın. Tamam,
çıktı!"

Üç harbiyeli sert bir şekilde selam verdi ve odadan çıktı, kaptanlarının son sözleri kulaklarında çınlıyordu.

On beş dakika sonra, uzun yolculuk için gerekli teçhizatı toplayan _Polaris_ birliği, çimenli dörtgenin ve Akademi binalarının kümesinin arasından geçerek uzay limanına doğru ilerledi. Uzakta roket kruvazörü _Polaris_'i görebiliyorlardı,
fırlatma rampasında duruyordu, uzun silüeti mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmişti. Dört dengeleyici yüzgecine yaslanmış, burnu yıldızlara doğru dönük, gemi hedefini
vurmaya hazır dev bir mermi gibi görünüyordu.

"Ona bak!" diye haykırdı Astro. "Eğer evrendeki en güzel gemi değilse, şapkamı yerim."

"Nasıl yapabildiğini anlamıyorum," diye mırıldandı Roger, "Bayan Corbett'in turtalarını
yerken yaptığın şeyden sonra!"

Tom güldü. "Sana bir şey söyleyeceğim, Roger," dedi, gemiyi işaret ederek, "O bebeğin benim evim olduğunu hissediyorum, tıpkı New Chicago'daki annemin ve babamın evi gibi."

"Tamam, tamam," dedi Roger. "Hepimiz dikkatsiz davrandığımız için, o eski itme kovasını gördüğüme
da memnun olduğumu itiraf etmeliyim!"

Şu anda üç öğrenci güçlü uzay gemisine tırmanıyordu
ve hemen işe koyuldular, fırlatma için hazırlanıyorlardı.

Hızlıca, emin ellerle, her biri istasyonunun sistematik bir kontrolünü başlattı.
Güç güvertesinde Astro, mühendislik dehası nedeniyle Kadet Kolordusu'na kabul edilmiş eski bir Güneş Muhafızı, beline kadar soyundu ve geminin devasa atom motorları üzerinde çalışmaya başladı.
Beline
ağır bir roketçinin alet kemerini asarak, geminin kalbinden sürünerek geçti, burada bir vanayı ayarlıyor, orada bir vidayı çeviriyor, tepkime besleyicilerinin roket ateşleme odalarına temiz ve açık olduğundan emin oluyordu. Ve en sonunda büyük roket ateşleme odalarının güvenli olduğundan ve onu ölümcül radyoaktiviteden korumak için ağır kurşun levhaların yerinde olduğundan emin oldu.

Geminin burnundaki radar köprüsünde, Roger hassas astrogasyon prizmasını yuvasından çıkardı ve yumuşak bir bezle temizledi. Dikkatlice yerine taktıktan sonra radar tarayıcısına döndü, karmaşık kablolama sistemini kontrol etti ve mesafe ölçerlerin iyi çalıştığından emin oldu. Daha sonra dikkatini interkoma verdi.

"Radar köprüsünden kontrol güvertesine," diye seslendi. "İnterkomu kontrol ediyorum, Tom."

Hemen aşağıda, kontrol güvertesinde, Tom kontrol panelinden uzaklaştı. "Burada her şey yolunda, Roger. Astro'ya danış."

"Güç güvertesinde her şey yolunda!" Büyük Venüslü'nün sesi hoparlörden yankılandı.
Birçok hoparlör tek tek kapatılmadığı sürece interkom geminin her yerinden duyulabiliyordu.

Tom dikkatini tekrar büyük kontrol paneline verdi ve roket kruvazörünü kontrol eden kadran, gösterge ve göstergeleri tek tek test etti. Tom Corbett hatırlayabildiği kadarıyla bir uzay askeri olmak istiyordu. Giriş sınavlarına girdikten sonra, onu büyük Güneş Muhafızları saflarına katılmaya hazırlayacak katı eğitime kabul edilmişti. Akademi'deki ilk gününde iki birlik arkadaşı Roger ve Astro ile tanışmıştı ve zor bir başlangıçtan sonra, birbirlerinin kişiliklerine ve Akademi rutininin disiplinine uyum sağladıktan sonra, üç çocuk sadık arkadaş olmuştu.

Kontrol güvertesi öğrencisi ve pilot olarak Tom, birimin başıydı,
Yüzbaşı Strong'un ikinci komutanıydı. Astro ve Roger'a emirler verip itaat edilmesini bekleyebilirken, üç öğrenci de zor kararlar alırken fikirlerini söylüyordu. Bu, üç öğrenciyi savaşçı, deneyimli ve güvenilir bir birlik haline getirmişti.

Tom yerçekimi jeneratöründe son bir kontrol yaptı ve
interkom'a döndü.

"Tüm departmanlar, rapor verin!" diye seslendi.

"Radar köprüsü kontrolleri tamam," diye yanıtladı Roger.

"Güç güvertesi burnu kontrol ediyor, Tom," diye bildirdi Astro.

"Tamam! Hazır ol! Kaptan gelir gelmez patlatırız."

Tom telealıcıya döndü ve açtı. Ekran bulanıklaştı ve
sonra dışarıdaki uzay limanının görüntüsüne sabitlendi. Tom aşağıdaki
fırlatma rampasını taradı ve temiz olduğundan emin olarak
telealıcıyı uzay limanı trafik kontrol devresine geçirdi.

"Roket kruvazörü _Polaris_ uzay limanı kontrolüne," diye seslendi. "Gel,
uzay limanı kontrolü. Yörünge izni talep et. "

"Uzay limanı trafik kontrolünden _Polaris_'e," diye bildirdi trafik görevlisi,
yüzü tele alıcı ekranına odaklanmış bir şekilde. "Yörüngeniz fırlatma için temizlendi. Yörünge numarası 3847--tekrar ediyorum, 3847--hazır olduğunuzda gemiyi kaldırın!"

"Yörünge 3847," diye tekrarladı Tom. "İletim sonlandır!"

"İletim sonlandır," dedi görevli. Tom tele alıcıyı kapattı ve
görevlinin yüzü kayboldu.

Kontrol güvertesinin arkasında, Kaptan Strong aniden kapaktan içeri adım attı ve siyah plastik uzay çantasını güverteye bıraktı. Tom ayağa kalktı ve sertçe selam verdi.

"_Polaris_ fırlatılmaya hazır, efendim," dedi. "Yörünge temizlendi."

"Tamam, Corbett," diye cevapladı Strong, selamı geri vererek. "Devam et!"

Tom kontrol panosuna geri döndü ve interkomu açtı.
"Kontrol güvertesinden güç güvertesine! Soğutma pompalarını çalıştırın!"

"Soğutma pompaları, evet!" dedi Astro.

Güç güvertesinden, devasa pompalar inleyen kükremelerine başladı.
Büyük gemi basınç altında sarsıldı.

Tom basınç kontrolünü gösteren göstergeye baktı ve sonra
interkomu aradı.

"Radar köprüsü, net bir yörüngemiz var mı?"

"Her şey yolunda, Tom," diye bildirdi Roger radar köprüsünden.

"Fırlatma için kemerlerinizi bağlayın!" diye bağırdı kıvırcık saçlı öğrenci.

Yüzbaşı Strong, Tom'un yanındaki pilot koltuğuna oturdu ve
kendini bağlayarak, "Reaktifi besleyin!" diye bağırdı.

Kontrol panelinin yanındaki küçük bir çarkı döndüren Tom,
"Besleyiciler D-9 hızında, efendim!" diye bildirdi.

Sonra, geminin güçlü motorlarına akan yakıtın tıslaması pompaların inlemesiyle karışınca, Tom üçüncü kez bağırdı. "Kalkışta
altı yarda kes!"

Aşağıdan gelen onayı alarak, ana fırlatma
anahtarını kavradı ve astral kronometrenin süpüren kolunu izledi.

"Gemiyi kaldırmak için hazır olun!" diye bağırdı. "Fırlat
eksi--beş--dört--üç--iki--bir--_sıfır_!"

Anahtarı çekti.

Yavaşça, roketler eşit şekilde patlarken, dev gemi yerden
kendini kurtardı. Sonra, hız kazanarak, Dünya'dan
uzaklaşmaya başladı. Dev bir parlayan mermi gibi, büyük uzay gemisi uzayın
karanlık boşluğunda patladı, burnu uzaktaki sisli Venüs gezegenine işaret ediyordu.

Tom Corbett ve birlik arkadaşları bir kez daha Güneş Muhafızları için bir göreve
başlamışlardı.

BÖLÜM 2

"İniş için hazır olun!" diye bağırdı Kaptan Strong'un sesi büyük
uzay gemisinin interkomunda.

"Kontrol güvertesi hazır," diye yanıtladı Tom.

"Corbett," diye devam etti Strong, "Venüsport trafik kontrolünden izin alır almaz onu indirebilirsin."

Tom, emri canlı bir "Evet, efendim! Birkaç dakika içinde yeni kolonileştirilmiş gezegene inme izni aldı. Sonra, dikkatini kontrol panosuna çevirerek Roger'dan bir yer yaklaşma kontrolü istedi.

"İniş için yaklaşık iki mil kaldı, Tom," diye bildirdi Roger radar köprüsünden. "Yörünge temiz!"

"Tamam, Roger," dedi Tom. Hızla hava hızına ve roket itme
göstergelerine baktı, bir düğmeye bastı ve "Güç güvertesi, ana tahrik
roketlerindeki itmeyi en aza indir!" diye bağırdı.

"Yakaladım seni, Tom," diye gürledi Astro.

"Hızla yaklaşıyoruz, efendim," dedi Tom aşağıdan gelen ve şimdi Tom'un büyük gemiyi Venüs atmosferinde manevra etmesini izleyen Strong'a, keskin gözleri büyük
kayıt göstergeleri ve kadranları tarıyordu.

"İniş için bin fit kaldı," diye mırıldandı Roger radar köprüsü.

Hızlı tepki veren Tom, birkaç kolu ayarladı, sonra interkom mikrofonunu aldı, bir düğmeye bastı ve bağırdı, "Güç güvertesi! Tam
frenleme
itkisi!"

_Polaris_'in derinliklerinde, güçlü roket güç santralini sevgiyle
bakan Astro, hassas kontrol mekanizmasını
yerleştirdi ve fren roketlerine eşit basınç uyguladı.

Dev uzay gemisi beton uzay limanının yüzeyine birkaç fit kala düzgünce yerleşirken, Tom tüm gücü
kesen ana düğmeye bastı. Bir an sonra devasa araç kolayca düştü, sonra iniş platformuna hafif bir
gümlemeyle yerleşti. "Dokunuş!" diye bağırdı Tom. Sonra, kontrol panosundaki astral kronometreye bakarak Strong'a döndü ve akıllıca selam vererek, "_Polaris_ uzay uçuşunu tam yedi elli iki-sırada tamamlıyor!" diye bildirdi.

Strong selamı geri verdi. "Pekala, Tom. Şimdi, Roger ve Astro'nun benimle birlikte sergi komisyonu ofisine bir görüşme ve ayrıntılı emirler için gelmenizi istiyorum."

"Evet, efendim," dedi Tom.

Birkaç dakika sonra, yeni üniformalar giymiş üç öğrenci, birlik komutanlarını gemiden takip etti, sonra Strong'un, kayıtlı bir Güneş Muhafızı çalışma grubunun başçavuşuna _Polaris_'i sergi alanına taşımak için hazırlamasını emretmesini beklediler.

"Reaktan yakıt tanklarını gemiyi kaldırmamıza yetecek kadar boşaltın,
ve fuar alanına inelim," dedi Strong. "Onun silahlarını da
söküp atsan iyi olur. Paralo-ray tabancaları ve tüfekleri, üç ve altı inçlik atom bombaları, narko uyku gazı; aslında, herhangi bir soruna
neden olabilecek her şey."

"Evet, efendim," diye cevapladı kızıl giysili er astronot.

"Bir şey daha," diye ekledi Strong. "Gemide bir mürettebat olacak, bu yüzden
lütfen mutfağın hem taze hem de sentetik yiyeceklerle dolu olduğundan emin olun. Sanırım hepsi bu."

"Pekala, efendim," diye cevapladı astsubay canlı bir selamla.
Döndü ve arkasındaki bir grup adama emirler yağdırmaya başladı ve
hemen büyük geminin üzerinde karıncalar gibi uçuşmaya başladılar.

On beş dakika sonra, bir jet taksisi Venüs Limanı binalarının en yükseği olan Güneş İttifakı Odası'nın önünde durdu. Strong
şoföre yüklü bir bahşiş vererek ödeme yaptı ve üç öğrencisinin yanında
hızla binaya girdi.

Yüksek tavanlı bir lobiyi geçerek ekspres vakumlu asansöre bindiler
ve beş saniye sonra dört yüzüncü kata çıktılar. Orada,
Strong bir panel kapıyı yana kaydırdı ve öğrencileri takip ederek
sergi komiseri ve Güneş Muhafızları'nın emekli kıdemli subayı Mike Hawks'ın ofisine girdi.

Ofis etkileyici derecede büyük ve havadardı, dış duvar
zeminden tonozlu tavana kadar uzanan berrak Titan kristalinden bir görüş alanı oluşturuyordu
ve Venusport şehrinin ve ötesindeki
sergi alanının fütüristik binalarının muhteşem bir manzarasını sunuyordu.
Eşit derecede büyük olan bir diğer duvar da sergi alanının haritasıyla kaplıydı.

Çelik grisi saçlı, berrak mavi gözlü ve sert bir askeri duruşa sahip Mike Hawks, iki adamla konuşurken devasa bir masanın arkasında oturuyordu. Strong ve öğrenciler içeri girdiğinde başını kaldırıp onlara geniş bir gülümsemeyle selam vermek için hızla ayağa kalktı.

"Steve!" diye haykırdı, eski arkadaşıyla el sıkışmak için masanın etrafından dolanarak. "Seni ve _Polaris_ birliğini fuarımızda göreceğimizi hiç hayal etmemiştim!" Dikkatle bekleyen öğrencilere sıcak bir şekilde başını salladı. "Rahat olun, öğrenciler. Sizi gemide görmekten mutluluk duyuyorum."

"Bu görevi aldığım için ben de çok şaşırdım, Mike," dedi Strong, memurun elini sıkarak. Hawks'ın masasının önünde oturan adamlara doğru başını sallayarak özür diledi, "Böyle aniden içeri daldığım için özür dilerim, ihtiyar. Meşgul olduğunuzu bilmiyordum."

"Her şey yolunda." Komiser gülümsedi. "Sadece fuardaki eğlence bölümündeki imtiyazlar için birkaç lisans dağıtıyorum.
İnsanlar fuara gittiklerinde biraz eğlenmeyi beklerler, biliyorsunuz.
Yıldızlar adına, ben komiser olduğum sürece eğlenecekler."
Harbiyelilere döndü. "Oturun çocuklar. Siz de Steve. Bir dakikaya kadar sizinle olacağım." Tekrar masasına ve bekleyen adamlara döndü.

Harbiyeliler, Strong'un başıyla onaylamasıyla, bir duvarın uzunluğu kadar uzanan deri bir koltuğa oturdular ve Hawks'ın iki adamla işini bitirmesini dinlediler.

"İşte buradasınız," dedi Hawks, ofisinin mührünü bir kağıt parçasına
basarak. "Bu size fuar açık olduğu sürece eğlence alanında imtiyaz işletme hakkı verir."

Adamlardan biri kağıdı aldı ve hızlıca baktı.

"Bir dakika bekleyin, Komiser. Bu, alanın kenarına yakın bir yerde," diye şikayet etti. "Ortaya girmek istedik. Orada kendi başımıza
nasıl kredi kazanmamızı bekliyorsunuz?" Adamın tonu asık suratlı ve saygısızdı.

"Üzgünüm, ama kalan tek yer orası. Aslında," diye ekledi Hawks alaycı bir şekilde,
"onu aldığınız için şanslısınız!"

"Gerçekten mi?" diye alay etti ikisinin daha ağır olanı. "Eh, bunu kesinlikle öğreneceğim!"

Hawks ayağa kalktı ve iki adama soğuk bir şekilde baktı. "Bu serginin komisyon üyesi olarak Güneş İttifakı Konseyi delegeleri tarafından atandım. Ben sadece konseye karşı sorumluyum. Şikayetiniz varsa, o zaman davanızı o kuruma sunmalısınız." Boğazını temizledi ve masasının arkasından onlara dik dik baktı. "İyi günler, beyler!" dedi.

[İllüstrasyon: _Hawks ayağa kalktı ve iki adama soğukça baktı_]

Şimdiye kadar masaya dönük oturan iki adam ayağa kalktı ve
Hawks'a dik dik baktıktan sonra dönüp kapıya doğru yürüdü. Tom nefesini tuttu
ve Roger'ı kolundan tutarak istemsizce iki adamı işaret etti.

"Bak, Roger--o adamlar--" diye fısıldadı.

"Evet," dedi Roger. "Tek raylı trenle karşılaştığımız
uyduruk uzay gezginleri, bize punk diyenler!"

"Buraya nasıl bu kadar hızlı geldiler?" diye sordu Astro.

"Sanırım Atom Şehri'nden bir jet uçağı almış olmalılar."

Tom'un yanında oturan Strong, iki adam arasındaki konuşmayı duydu harbiyeliler.

"O adamları tanıyor musun?" diye sordu.

"Şey--şey--tam olarak değil, efendim. Sadece izinden dönen monorayda onlarla küçük bir çarpışma yaşadık, hepsi bu," dedi Tom. "Ciddi bir şey değil. Ama Güneş Muhafızları hakkında pek iyi düşünmüyorlar."

"Ben de öyle anladım," dedi Hawks kuru bir şekilde. Masasından yürüdü. "Onlara işletme izni vermekten nefret ediyordum ama onları reddetmek için geçerli bir
nedenim olmadığı için vermek zorundaydım. Onların da iyi bir fikri var."

"Öyle mi? Ne?" diye sordu Strong.

"Eski bir kimyasal yakıtlı uzay yük gemisi var ve güzel ziyaretçileri kısa bir yolculuğa çıkaracaklar. Görüyorsunuz ya, büyük olan Gus Wallace, eski bir derin uzay ticaret gemisi. Küçük olan ise Luther
Simms, bir roketçi."

"Hımm. Hiç de fena fikir değil," diye düşündü Strong. "Her şeyi yoluna koymalılar."

Bununla birlikte, iki Güneş Muhafızı subayı Wallace ve Simms olayını bırakıp ortak arkadaşları ve son görüşmelerinden bu yana ne yaptıklarıyla ilgili haberleri paylaşmaya başladılar. Sonunda, konuşma
sergilemeye geldiğinde, Hawks ayağa kalktı ve
masanın kenarına, Strong ve öğrencilere doğru oturdu. Konuşurken
gözleri parlıyordu.

"Steve," dedi, "bu, insanlığın bilgili tarihindeki en büyük zihinlerin, düşüncelerin ve fikirlerin bir araya geldiği yer olacak! Sistemdeki en büyük beyinlerden aklınıza gelebilecek her konuda dersler verilecek. Bir binada, tam ziyaretçilerin gözleri önünde, parça parça bir uzay gemisi - bir roket kruvazörü - inşa edeceğiz. Başka bir binada, evrendeki en büyük müzisyen koleksiyonuna sahip olacağız, sürekli olarak en güzel müzikleri çalacağız, yarım milyon kişilik bir salonda. Sanayi, bilim, tıp, sanat, edebiyat, astrofizik, uzay uçuşu, atalarımızın birbirleriyle savaşarak raydan çıktığı insanları göstermek için tasarlanmış karşılaştırmalı bir tarih sergisinden bahsetmiyorum bile. Aslında, Steve, aklınıza gelebilecek her şey ve daha fazlası,
burada sergide temsil edilecek. Neden, biliyor musun, üç yıldır
çalışıyorum, fikirleri, faaliyetleri ve
bilgileri koordine ediyorum!"

Strong ve öğrenciler, komiserin sergiden övgü dolu sözlerle bahsetmesini dinlerken büyülenmiş gibi oturdular, ki bu
zamana kadar, en azından öğrenciler tarafından,
dev bir eğlence parkından biraz daha fazlası olarak kabul ediliyordu. Sonunda Strong, "Ve biz
_Polaris_'in o kadar büyük olacağını, ilgi odağı olacağını düşünmüştük." demeyi başardı.

Gülümsedi.

Hawks elini salladı. "Bak, seni veya oğlanları gücendirmek istemiyorum,
Steve, ama gerçek şu ki, _Polaris_ _daha küçük_ sergilerden biri!"

"Şimdi görebiliyorum," diye cevapladı Strong. "Söyle bana, Mike, bizden ne yapmamızı istiyorsun?"

"Bunu iki bölümde cevaplayacağım. İlk olarak, öğrencilerin _Polaris_'i kurmasını, parlatmasını ve ışıl ışıl olmasını ve sessiz bir nezaketle,
gemi hakkında herhangi birinin sorabileceği her soruyu cevaplamasını, cevaplayamayacakları her soruyu Uzay Binası'ndaki bilgi merkezine iletmesini istiyorum."

"Hepsi bu kadar mı, efendim?" diye sordu Tom inanmaz bir şekilde.

"Hepsi bu kadar, Corbett. _Polaris_'i sabah dokuzda açıyorsun ve
akşam dokuzda kapatıyorsun. Elbette gemide yaşayacaksın."

"Evet, efendim. Elbette, efendim."

"Bu çok basit geliyor," diye geveledi Roger, "zor olabilir."

"Zor olacak, Manning," diye yorumladı Hawks. "Başka türlü olduğunu varsayarak kendini kandırma."

"Bu çocuklar için endişelenme, Mike. Peki, ikinci bölüm ne?" diye sordu Strong.

Hawks gülümsedi. "İşte burada, Steve. Solar Alliance, nispeten bilinmeyen ama böyle bir onuru hak eden birinin yaptığı basit bir konuşmayla
sergiyi açmaya karar verdi. O kişinin seçimini bana bıraktılar." Durakladı ve sessizce ekledi, "Açılış konuşmasını senin yapmanı istiyorum, Steve."

"Ben!" diye bağırdı Strong. "Ben mi konuşma yapayım?"

"Daha çok hak eden -ya da daha güvenilir- birini düşünemiyorum."

"Ama-ama-" diye kekeledi kaptan, "Konuşamam. Ne söyleyeceğimi
bilmiyorum."

"İstediğini söyle. Sadece kısa ve öz olsun."

Strong bir an tereddüt etti. Bunun büyük bir onur olduğunu fark etti, ancak
doğal olarak utangaç kişiliği onu kabul etmekten alıkoydu.

"Steve, bunu bilmeni kolaylaştırabilir," dedi Hawks alaycı bir şekilde,
"Güneş İttifakı'nın kuruluşundan bu yana kaydedilen her ilerlemenin kaydını tutacak dev bir kapsülün
yere indirileceğini. Geleceğin adamlarına
soğuk algınlığından nükleer enerjiyi patlatmaya kadar her şeyi nasıl yapacaklarını göstermek için tasarlandı.
Bu kapsül açılış konuşmanızın sonunda indirilecek. Yani,
dikkatin çoğu kapsülde olacak, sizde değil." Komiser gülümsedi.

"Tamam, Mike," dedi Strong utangaç bir şekilde sırıtarak. "Kendine bir konuşmacı
buldun!"

"Güzel!" dedi Hawks ve iki adam el sıkıştı.

Tom Corbett daha fazla kendini tutamadı. Üç öğrenci ayağa kalkarken "Tebrikler, efendim!" diye patladı. "Komiser Hawks'ın daha iyi bir seçim
yapamayacağını düşünüyoruz!" Birlik arkadaşları güçlü bir şekilde
onaylayarak başlarını salladılar.

Strong, öğrencilerle el sıkıştı ve onlara teşekkür etti.

"Öğrencileri şu anda herhangi bir şey için mi istiyorsun, Mike?" diye sordu Strong.

"Hiçbir şey, Steve."

Strong çocuklara döndü. "Uzay limanına atlayıp
_Polaris_'i sergi alanının üzerinden geçirsen iyi olur, öğrenciler. Onu
yerleştirdikten
sonra, biraz temizleyin, sonra rahatlayın. Bana ihtiyacınız olursa
Galaxy Otel'de olacağım."

"Evet, efendim," dedi Tom.

Öğrenciler sert bir şekilde selam verip ofisten ayrıldılar.

Uzay limanına vardıklarında, _Polaris_'in silahlarının çıkarılmış
ve mutfağının yiyecekle dolu olduğunu gördüler.

Askeri astronotların
sorumlusu olan başçavuş, Tom onu ​​bulduğunda roket kruvazörünün geçitlerinde dolaşıyordu.

"Her şey hazır mı, şef?" diye sordu Tom.

"Tamam, Kadet Corbett," diye bildirdi yaşlı uzay adamı, zekice selam vererek. Tom'a gemiden çıkarılan ekipmanların listesi için bir makbuz verdi ve seyir defterini imzaladı. Tom ona teşekkür etti ve
Roger ve Astro'nun radar ve güç güvertelerinden bildirdiği
kontrol güvertesini aceleyle kontrol etti.
Üç Uzay Kadeti, deneyimli uzay adamlarının hassasiyeti ve güvencesiyle, büyük gemiyi geniş Venüs şehrinin kalbinin üzerine kaldırdı ve sergi alanında kendisine sağlanan açıklığa, üç tarafı parıldayan kristal duvarlardan oluşan binalarla çevrili çimenli bir alana yavaşça indirdi. Dev gemi yere iner inmez, sergi çalışanlarından oluşan bir mürettebat ona doğru bir kayar yol döşemeye başlarken, diğer bir mürettebat dev yüzgecindeki giriş limanına alüminyum bir merdiven inşa etmeye başladı.

Neredeyse farkına varmadan, Tom, Roger ve Astro kendilerini gemi ve fuardaki rolleriyle ilgili yüzlerce küçük şeyle meşgul buldular. Serginin alt komiseri tarafından ziyaret edildiler ve fuar katılımcılarına sağlanan kolaylıklar hakkında bilgilendirildiler.
Sonra, son olarak, son bir işçi gemiye gelen ziyaretçileri saymak için giriş limanına bir fotoelektrik hücrenin kurulumunu bitirdiğinde, Tom, Roger ve Astro dev titanyum gövdeyi özel bir temizleme sıvısıyla yıkamak gibi kirli bir işe başladılar.
Bu sırada etraflarındaki fuarın faaliyeti gergin bir heyecanla vızıldıyordu.

Birdenbire üç öğrenci gökyüzündeki jetlerin belirgin kükremesini duydu. Otomatik olarak yukarı baktılar ve burnu yukarıda, panayır alanının geniş caddelerinden birinin karşısındaki bir açıklığa iniş yapmak için
gelirken yavaşlayan bir uzay gemisi gördüler.

"Hadi, jetlerimi patlatın!" diye haykırdı Astro, gözleri gemi yere inerken alevli egzozlara
takılmıştı.

"Bu araç en az elli yaşında olmalı!"

"İyi bir roket fırlatma fikrim var, Tom," dedi Roger.

Uzay gemisinin çıkış kapısı açıldı ve üç öğrenci Gus
Wallace ve Luther Simms'in merdivenden aşağı inmesini izledi.

"Hey," diye bağırdı Roger, "şu bozuk eski kazana dikkat etsen iyi olur. Patlayabilir!"

İki adam sırıtan Roger'a dik dik baktılar ama cevap vermediler.

"Sakin ol, Roger," diye uyardı Tom. "Fuar açılmadan önce bize ve Kaptan Strong'a sorun çıkarabilecek hiçbir şeye
başlamak istemiyoruz. O yüzden onları rahat bırakalım."

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu Roger, gözlerinde yaramaz bir parıltıyla. "Sadece o adamlarla biraz eğlenmek zarar vermez." Açıklığın yanına
gitti ve iki alanı ayıran çitin üzerinden eğildi.

"Bana bir şey söyle, uzay adamı," diye bağırdı Wallace'a, geminin tabanında bazı ekipmanlarla meşguldü, "insanların o şeye binmek için
para ödemesini beklemiyorsun, değil mi?" Alaycı bir şekilde gülümsedi ve ekledi, "Aileleri kapsayan
bir sigortan var mı?"

"Dinle, serseri!" diye alay etti Wallace, "Güneş Muhafızı uzay oyuncağına geri dön ve çeneni kapalı tut!"

"Şimdi--şimdi--" diye alay etti Roger, "kabalaşmamalıyız. Unutma,
komşu olacağız. Ne zaman bir balyalama teli veya sakız ödünç almak isteyeceğini asla bilemezsin, zanaatını bir arada tutmak için!"

"Bak, akıllı çocuk, senden bir çatlak daha çıkarsa, seni uzay gemisi olmadan
bu dünyadan gönderirim!" diye hırladı Wallace dişlerinin arasından.

"Bunu denemek istediğin her an, nerede olduğumu biliyorsun," diye tersledi Roger.

"Tamam, serseri! Bunu sen istedin," diye bağırdı Wallace. Bir zincir parçası tutuyordu ve şimdi onu Roger'a savurdu. Harbiyeli kolayca eğildi,
çitin üzerinden atladı ve Wallace ne olduğunu anlamadan,
onu üç düz sol ve sert bir sağ çaprazla sarstı. Wallace
bir yığın halinde yere yığıldı, baygın bir şekilde.

Olayı bir kenardan izleyen Luther Simms, şimdi bir maymuncuk anahtarıyla
Roger'a doğru koştu. Bir boğanın vahşiliğiyle, Astro,
sanki bir iple çekilmiş gibi duran küçük uzay adamına kükredi. Roger
döndü, abartılı bir reverans yaptı ve gülümseyerek, "Sırada ne var?" diye sordu.

Bu noktada, işlerin biraz daha yoğunlaştığının farkında olan Tom,
açıklıktan geçerek, hâlâ gülümseyen Roger'ı yakaladı ve
onu çekip
uzaklaştırdı.

"Uzaydan memnun musun?" diye sordu, "Onu o zinciri sallamaya
zorladığını biliyorsun, Roger. Ve bu, az önce olanlardan tamamen seni sorumlu tutuyor!"

"Evet," diye homurdandı Astro. "Ya sana vursaydı, sonra ne olurdu?"

Hâlâ sırıtan Roger, omzunun üzerinden baktı ve Simms'in Wallace'ın ayağa kalkmasına yardım ettiğini gördü. Astro'ya döndü, kolunu iri yarı askerin omzuna attı ve ağır ağır konuştu, "O zaman intikamımı almak için onları parçalara ayırırdın! Yapmaz mıydın, dostum?"

"Ah, bırak şunu," diye çıkıştı Tom. Roger bir an ona sertçe baktı,
sonra tekrar gülümsedi. "Tamam, Tom, özür dilerim," dedi. "Tamam,
işe geri dönelim," diye emretti Tom.

_Polaris_'e geri döndüklerinde, geminin gövdesini temizlemeye devam ederken,
Tom iki adamın teknelerine doğru kaybolduğunu gördü, giderken üç askeri öğrenciye pis bakışlar
attılar.

"Biliyor musun, Roger, bence çok kötü bir hata yaptın," dedi. "Öyle ya da böyle, seninle hesaplaşmaya çalışacaklar."

"Ve bu sadece Kaptan Strong'a bir rapor olmayacak," diye ekledi Astro karanlık bir şekilde.

Roger, küstah ve korkusuz bir şekilde, tekrar ilgi çekici sırıtışını takındı ve
omuzlarını silkti.

BÖLÜM 3

"... Ve böylece bu kapsülü geleceğin medeniyetlerine adıyoruz.
Bu silindiri gelecek çağlarda yerden çıkarabilecek olanlar,
içinde Güneş İttifakı'nın dönemini barış ve kalıcı refah dönemi yapan araçları, icatları ve bilimsel harikaları bulacaklar."

Kaptan Steve Strong durakladı, devasa vince ve bir kablonun ucunda sallanan
parıldayan çelik kapsüle baktı, sonra
"Kapsülü indirin!" diye seslendi.

Sergi meydanında toplanan yüz bin kişinin tezahüratları emri karşıladı. Güneş Fuarı'nın açılış törenlerini İttifak'ın her yerine gönderen stereo kamera ve telealıcı tarayıcılar, kapsül derin, betonla kaplı bir çukura indirilirken odaklanmak için içeri girdi.

_Polaris_ birliğinin üç üyesi, platformun bir tarafında durarak, kaptanları delegelerle el sıkışırken ve coşkulu kalabalığa tekrar tekrar el sallarken tezahüratlara katıldı.

"Bu harika bir konuşmaydı, Tom," diye yorumladı Roger. "Acaba bunu onun için kim yazdı?"

"Kendisi yazdı, Roger," diye yanıtladı Tom.

"Ah, devam et," diye alay etti Roger.

"Elbette yazdı," dedi Astro öfkeyle. "Neredeyse bir hafta boyunca bunun için ter döktü."

"İşte geldi," dedi Tom. Üç öğrenci, altın ve siyah üniformasıyla muhteşem görünen Yüzbaşı Strong'un, yolda tebrik eden yabancılarla el sıkışarak platformdan inmesini izledi.

"Tebrikler, Yüzbaşı Strong," dedi Tom gülümseyerek.

"Harikaydı!" Roger ve Astro hep bir ağızdan aynı fikirde olduklarını söylediler.

"Teşekkürler, çocuklar," diye soluk soluğa kaldı Strong. "Ama sana şunu söyleyeyim, bunu bir daha asla
yapmak istemiyorum. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım!"

"Sadece bir konuşma mı?" diye sordu Roger. "Uzay Akademisi'nde verdiğin tüm derslerden sonra mı?"

"Tele alıcı ve stereo kameralardan önce değillerdi." Strong güldü. "Bu törenin Mars, Dünya ve Titan'a kadar tüm
kolonileştirilmiş uydularda görüldüğünü
farkında mısın?"

"Vay canına!" diye soludu Astro. "Bu beni dilimin bağı çözülmüş bir halde bırakırdı!"

"Ha! Tüm bunlar metal bir kutuyu yere saplamak içindi," diye homurdandı Roger.

"Kapsül değil, Roger," dedi Tom. "Kapsülün
içinde olan şey."

"Haklısın, Tom," dedi Strong. "Bilim insanları o kapsülün içine
insanın yıldızlar arasındaki yürüyüşünün tüm tarihini yerleştirdiler.
Bilimsel formüller, tıbbi, kültürel ve endüstriyel gerçekler eklediler. Bildiğimiz her şeyi. Hatta evrendeki en güvenilir birkaç kişi tarafından bilinen bazı şeyleri bile!" Strong aniden durdu ve güldü.
"İşte, bir konuşma daha yapıyorum! Hadi. Hadi buradan çıkalım," diye bağırdı.

"Şimdi insanlara _Polaris_'i göstermeye başlayalım mı, efendim?" diye sordu
Astro.

"Sabah, Astro," diye yanıtladı Strong. "Bu gece büyük bir Solar Alliance ziyafeti var. Siz üçünüz de davetlisiniz."

"Şey--" diye kekeledi Roger, "yani--bir ziyafet--ile--şey--?"

Strong güldü. "Daha fazla konuşma mı? Korkarım öyle, Manning. Elbette
bolca yiyecek olacak."

"Eh, konuşmalara karşı olduğumuzdan değil," diye cesaret etti Astro.

"Zaten sizinkine değil, efendim," diye ekledi Tom aceleyle. "Ama demek istediğimiz, efendim,
şu--"

Strong elini kaldırdı. "Çok iyi anlıyorum. Diyelim ki burada
sergi alanında kalıyorsunuz. Etrafınıza bir bakın. Manzaraları görün, biraz
eğlenin."

_"Evet, efendim!"_ Çocuklar koro halinde cevap verdiler.

"Sadece tüm kredilerinizi ilk kabinde harcamayın," diye devam etti
Strong. "Ve o Venüs bulut şekerine dikkat edin. Güzel ama Dünyalının
karnında cinayet."

"Kaptan Strong!" Yukarıdaki platformdan bir ses duyuldu. Venüs delegelerinden biriydi. "Sizin birkaç fotoğrafınızı istiyorlar!"

"Hemen orada olun, efendim," diye cevapladı Strong. Çocuklara döndü ve gülümsedi.
"Bunu yaşamak zorunda olmadığınız için şanslısınız. Gemide
görüşürüz." Topuklarının üzerinde hızla dönerek kalabalığın arasından platforma doğru geri döndü.

"Ne harika bir adam," diye iç çekti Tom.

"Elbette öyle," diye onayladı Astro.

"Pekala, çocuklar," diye duyurdu Roger, "on iki saatlik özgürlüğümüz ve eğlenmek için
tüm güneş sisteminin küçük ölçekli bir modeli var! "Neyi bekliyoruz?"

Meydandaki kalabalığın arasından yol alan üç çocuk, sonunda eğlence alanına ulaştılar ve orada neşeli renkli stantlar ve plastik çadırlar arasında dolaştılar, gözleri her yeni cazibe merkeziyle parladı.

İki saat sonra, uzay burgerleri ve Mars suyuyla dolu, kolları Astro'nun ağırlık kaldırma
stantındaki hüneri, Tom'un nişancılık becerisi ve Roger'ın şans çarklarındaki şansıyla kazandıkları çeşitli ödüllerle dolu, öğrenciler yorgun bir şekilde Polaris'e döndüler.

Fuar alanının kendi bölümlerine yaklaştıklarında, Wallace ve Simms'in uzay gemisinin önündeki stanttaki küçük bir kalabalığa seslenen sert bir ses duydular. Büyük bir tabelada cazibe merkezi yazıyordu: UZAYDA GEZİNİN - BİR KREDİ.

Luther Simms, bir elinde bambu baston, diğerinde bir rulo biletle, cazibesini seyirciler.

"Hadi gelin, hanımlar ve beyler! Hadi gelin! Hayatınızın en büyük heyecanı, tüm serginin en büyük hissi. Bir rokete binin ve tüm bunlar tek bir kredi için! Tek bir kredi, hanımlar ve beyler, size yıldızlara giden bir yol satın alacak! Hadi gelin--"

Gülen gruplar halinde, tribünün etrafındaki kalabalık bilet almaya
ve eski yük gemisine binmeye başladı.

Üç öğrenci kalabalığın dış kenarından izliyordu.

"Hey, çocuklar," dedi Roger aniden, "Ne diyorsunuz gidelim?"

"Ne?" diye yutkundu Astro. "O şeye mi?"

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Roger.

"Ama o hulk yıllar önce hurda ocağına geri gönderilmeliydi!" diye itiraz etti Tom.

"Ne olmuş, Junior?" diye mırıldandı Roger. "Korktun mu?"

"Saçmalama," diye cevapladı Tom. "Ama burada yapılacak
başka şeyler varken, neden--"

"Oh," dedi Astro, Tom'u dürterek, "şimdi anladım!"

"Neyi anladın?" diye sordu Roger masumca.

"Şu kızlar," dedi Astro. "Sadece gemiye biniyorlar."

Tom hava kilidine baktığında, üç genç ve güzel kızın
sıralandığını gördü gemi. "Ah, yani bu kadar, ha?" dedi, birlik arkadaşına şaşkınlıkla bakarak.

[İllüstrasyon: _Tom gemiye üç güzel kız bindiğini gördü_]

Sarışın öğrencinin gözleri sahte bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Kızlar mı? Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun? Hiç fark etmedim!"

"Evet, bahse girerim fark etmedin!" dedi Tom.

"Şey, onlar _şık_ küçük uzay bebekleri. Ve üç tane var!"

"Hadi, Astro," diye iç çekti Tom. "Küçük çocuğa eğlencesini yaşatmalıyız."

Simms'in hala kalabalığa
konuştuğu standa doğru yürüdüler.

"Sadece beş koltuk kaldı, bayanlar ve baylar, uzaya
fırlatmak için sadece beş şans..."

Tom öne çıktı ve tezgaha üç kredi koydu. "Üç, lütfen," dedi.

Simms aşağı baktı ve aniden nutuk atmayı bıraktı. Üç öğrenciyi önünde dururken
şüpheyle gözlerini kıstı.
Tereddüt ederek etrafına bakındı, görünüşe göre yardım arıyordu. Sonra,
omuzlarını silkerek biletleri uzattı ve kalabalığa döndü. "Uzayda yaşayan Uzay Öğrencileri için üç bilet. Ondan uzak duramıyorum, değil mi çocuklar?"

"Umarım o küvetin bir arada kalır," dedi Tom.

Simms ağzının kenarından hırladı, "Çeneni kapa, akıllı çocuk!" Ve
sonra yüksek sesle devam etti, "Evet, Uzay Kadeti, sana katılıyorum. Herkes
uzaya bir yolculuk yapmalı. "

Tom itiraz etmeye başladı, ama sonra omuzlarını silkti ve
Roger ve Astro'yu gemiye kadar takip etti. Tribünde, Simms kalabalığa
yanıtını sürdürdü.

"Sadece iki bilet kaldı, bayanlar ve baylar! Şanslı iki kişi kim olacak?"

Birdenbire Gus Wallace geminin arkasından belirdi ve tribüne yaklaşarak "Hey, Simms!" diye seslendi.

Simms konuşmayı bıraktı ve ortağına döndü. "Evet?"

"Her şey hazır. Hadi fırlayalım!"

"Son iki bileti satar satmaz yanınızdayım," dedi Simms.
"İşte buradasınız bayanlar ve baylar, son iki--"

Wallace onu kolundan yakaladı ve tribünden çekti. "Fırlatalım dedim, aptal! İki berbat
kredi için her şeyi riske atmak mı istiyorsun?"

"Tamam, tamam. Sigortayı attırma!"

Simms hızla standı kapattı, ışıklı tabelayı söndürdü ve
Wallace'ı eski yük gemisine kadar takip etti. Daha sonra biletleri aldı
ve tüm yolcuların hızlanma sandalyelerine bağlandığından emin oldu
ve sonunda aşağıdaki güç güvertesine indi. Wallace kontrol odasına
kayboldu ve saniyeler sonra sesi geminin interkomundan
kaba bir şekilde kalkışı duyurdu. Kabindeki ışıklar
karardı, hava alçak bir uğultu ile doldu ve eski gemi bir an
için sarsıldı ve inledi. Aniden, yüksek bir patlayıcı
kükremeyle göğe fırladı ve uzaya doğru yavaş bir şekilde
tırmanmaya başladı.

"Tamam, çocuklar," dedi Roger, hızlanma kuvveti azaldıktan sonra, "önümüzdeki kızlara küçük bir kuşatma manevrası deneyelim."

"Ah, hayır, Roger," diye cevapladı Tom. "Onda tek başına uçuyorsun proje!"

"Evet, devam et, Romeo." Astro güldü. "Manning
tekniğini eylem halinde görmek isterim."

Birdenbire yüksek bir patlama uzay gemisini salladı.

"O neydi?" diye bağırdı Roger. "Belki de bu eski küvet
sonuçta
başaramaz!"

Astro gülümsedi. "Bu bir kimyasal yakıcı, hatırladın mı? İlk
hızlanması yeterli değil. Hızlanmak için onu patlatmaya devam etmeleri gerekiyor."

"Ah, tabii," dedi Roger, tekrar rahatlayarak ve öndeki kızları izleyerek.
"İşte gidiyorum!" Ayağa kalktı ve koltukların arasından koşarak koridorda ilerledi.

"Hey!" diye kükredi Simms, aniden güç güvertesi kapağında belirmişti. "Koltuğuna otur!"

"Ben mi, kim?" diye sordu Roger.

"Teyzen Tilly değil, akıllı çocuk! Otur ve çeneni kapa!"

"Dinle," dedi Roger, "anlamıyor gibisin--"

"Oturacağını biliyorum, yoksa!" diye hırladı Simms.

Roger koltuğuna çekildi ve oturdu. "Ah, git jetlerini patlat," diye homurdandı Simms koridordan kontrol güvertesine doğru ilerlerken.

Tom ve Astro kahkahalarla ikiye katlandılar. "Hoş geldin, Roger," diye bağırdı iri yarı Venüslü. "Zaten o kızların sosyal tipler olduğunu sanmıyorum."

"Biliyor musun," diye inledi Roger, "o uzay sürüngeni tam da tüm kampanyayı kafamda tasarladığım
zaman ortaya çıkmak zorundaydı." Önündeki kızların dik kafalarına hüzünle baktı.

Tom Astro'ya göz kırptı. "Zavallı Manning. Hiper hıza geçmeye hazırdı ve atmosferi geçmeden önce uzay çöpüne çarptı."

Aniden başka bir patlama gemiyi sarstı ve roketler
birlikte kesildi. Yolcular gergin bir şekilde etrafa bakmaya başladılar.

"Luna'nın kraterleri, o neydi?" diye sordu Tom, Astro'ya bakarak.

"Roketler kesildi," diye cevapladı Venüslü. "Umarım serbest düşüşteyizdir, Venüs'ün yerçekiminin çekiminin ötesinde."

Yolcu kabininin ön kapağı açıldı ve Simms tekrar belirdi, ardından Wallace geldi.

"Sakin olun, millet," dedi Wallace, "heyecanlanacak bir şey yok.
Serbest düşüşteyiz, gezegenin etrafında bir rota tutuyoruz. O yüzden arkanıza yaslanın
ve manzaranın tadını çıkarın!"

Bir iç çekme korosu kabini doldurdu ve yolcular gülmeye ve tekrar sohbet etmeye başladılar, altlarındaki gezegendeki çeşitli manzaraları işaret ettiler.
Gülümseyerek Wallace ve Simms koridordan yürüdüler. Birden Roger ve Tom ayağa kalktılar ve yollarını kestiler.

"N'aber, Wallace?" diye sordu Tom.

Wallace iki çocuğa sert bir bakış attı. "Demek sen busun, ha? Bu gemiye
çıkmak için çok
cesaretlisin. "

"Bir sorun varsa, Wallace," dedi Tom, "belki sana
bir yardım edebiliriz."

"Yerlerinize geri dönün," diye emretti Wallace. "Yolumuza çıkan hiçbir
askeri
pisliğe ihtiyacımız yok!"

"Neden, sen kilolu uzay jokeyi," diye çıkıştı Roger, "biz uzay gemileri hakkında senin asla öğrenemeyeceğinden daha fazlasını biliyoruz!"

"Bir çatlak daha verirsen kulaklarını patlatırım!" diye kükredi
Wallace. _"Şimdi otur!"_

Roger'ın yüzü koyu kırmızıya döndü ve Wallace'a doğru yürüdü, ancak Tom engelleyici bir
el uzattı.

"Sakin ol, Roger," dedi. "Wallace bu kazanın kaptanı. Uzayda patron odur."

"Patron benim," diye hırladı Wallace. "Şimdi o geveze punk'ı sustur, yoksa güverteyi onunla birlikte silerim ve parçaları Uzay Akademisi'ne geri gönderirim!"

"Hey, Wallace," diye bağırdı Simms, tartışma başladığında uzaklaşmıştı. "Hadi. O reaktör ünitesini tamir etmeliyiz!"

"Evet--evet," diye seslendi Wallace. Tekrar Roger'a döndü. "Sadece
söylediklerimi hatırla, öğrenci!" Çocukları bir kenara iterek, Simms'e katılmak için koridorda yürüdü.

İki adam güç güvertesi kapağından kaybolurken, Tom
Roger'a döndü ve onu sakinleştirmeye çalıştı. "Kaptanlar kaptandır, Roger, hatta
bir uzay çöpü parçasında bile!"

"Evet," diye hırladı Roger, "ama bana squirt veya punk denmesinden hoşlanmıyorum! Neden, reaktör üniteleri hakkında daha fazla şey biliyorum--"

"Reaktör üniteleri mi?" diye araya girdi Astro oturduğu yerden.

"Evet. Simms'in ne dediğini duymadın mı?"

"Ama bu bir kimyasal yakıcı," dedi Astro. "Gemide neden bir atom reaktörü
birimi var?"

"Ekstra hız için bir güçlendirici olabilir," diye önerdi Tom. "Ve daha fazla güç."

"Böyle basit bir sıçramada mı? Atmosferden zar zor mu?" Astro başını iki yana salladı. "Hayır, Tom. Mantıklı değil."

"Şey," diye söze girdi Roger, "merak ettiğim bir şey daha var. Bu yolculuk için bir kredi alıyorlar. Bu da
kapasite yükü için yaklaşık elli krediye denk geliyor--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Tom. "Bu kimyasal hurdalardan birini yerden kaldırmak için
sadece yakıt olarak en az iki yüz krediye mal oluyor!"

Roger, Tom'a ciddiyetle baktı. "Biliyor musun, Tom, kesinlikle o adamların ne yaptığını bilmek istiyorum. Uzayda bedava yolculuk dağıtmıyorsun."

"Etrafta dolaşmaya ne dersin?" diye sordu Astro.

Tom bir an düşündü. "Tamam. Siz ikiniz burada kalın. Kıtaya gidip
ne yaptıklarına bakacağım."

Tom geminin kıç tarafına doğru hızla yürüdü, güç güvertesi kapağına girdi ve kayboldu. Astro ve Roger, geminin bir tarafını tutarak
görüntüleme pencerelerinden bakmak için çabaladılar. Birkaç dakika sonra Tom
geri döndü.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Roger.

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı Tom. "Güç güvertesinde değillerdi ve
kargo kapağı kilitliydi. Kıç görüş penceresinden baktım ama
görebildiğim tek şey kalın, kara bir buluttu."

"Eh, bu hiç yardımcı olmuyor," dedi Roger. Sarışın öğrenci aniden parmaklarını şıklattı. "Tom, bahse girerim kaçakçılardır!"

"Ne?" diye sordu Tom.

"Bu kadar," dedi Roger. "Bahse girerim bu kadar. İmtiyaz, kaçakçılıklarını örtbas etmek için yapılmış bir sahtekarlık. Bir gümrük araması olmadan bir sürü eşyayı yukarı çıkarmalarına izin veriyor. Sonra, yeterince uzaklaştıklarında--"

"Onu atıyorlar," diye temin etti Astro.

"Doğru!" diye kabul etti Tom sonunda. "Bir şeyi saklamak için
uzaydan daha iyi bir yer neresi olabilir ki?"

"Başka birinin daha sonra alması için!" diye ekledi Roger zaferle.

Wallace ve Simms geri döndüğünde, üç öğrenci manzara pencerelerine bakmakla meşguldü. Ve daha sonra, uzay gemisi sergi alanının üzerinde
inerken, Tom geminin iniş için
yaklaşımını ne kadar kolay yaptığına dair yorum yaptı.

"Roger," diye sordu Tom sessizce, "şimdi nasıl idare ettiğini fark ettin mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Roger.

"Dışarı çıkarken," dedi Tom, "çöple dolu eski bir küvet gibi debeleniyordu. Şimdi, tüy olmasa da, manevra yapma biçiminde büyük bir fark var!"

"O zaman uzaya bir şey attılar!" dedi Roger.

"Bundan eminim!" dedi Tom. "Ve bundan sonra, gözlerimizi açık tutup bunun ne olduğunu bulacağız!"

BÖLÜM 4

Tom, _Polaris_'in kontrol panelinin üzerindeki astral kronometreye baktı ve rahat bir nefes aldı. Saat dokuzdu.
İnterkoma döndü.

"Dikkat, lütfen! Dikkat, lütfen! Sergi artık gece için
kapanıyor. Tüm ziyaretçiler gemiyi derhal terk etsinler."
Anonsu tekrarladı ve yorgun ve sabırsız bir anne tarafından
çıkışa doğru çekilmeden önce onu dikizleyen son kalan çocuğa gülümsemek için döndü.

Radar köprüsünün kapağı açıldı ve Roger merdivenden aşağı indi ve
kontrol panelinin önündeki pilot koltuğuna yorgunca çöktü.

"Eğer bir başka dalgın kadın bana astrogasyon prizmasının
nasıl çalıştığını sorarsa," diye homurdandı sarışın öğrenci, "ona vereceğim ve
kendi kendine çözmesine izin vereceğim!"

Astro, sandviç yaptığını ve sıcak çikolata demlediğini duyurmak için yeterince uzun süre onlara katıldı. Tom ve Roger onu mutfağa kadar takip ettiler.

Sıcak sıvıyı yudumlayan üç öğrenci, konuşmadan birbirlerine baktılar, her biri diğerinin neler yaşadığını anlıyordu. Normalde yemek yemektense atom motorundan bahsetmeyi tercih eden Astro bile, tepki yakıtı güç beslemesinin ve soğutma pompalarının ana valfinin işlevlerini açıklamaktan yorulduğunu itiraf etti. Astro, "En kötüsü," diye iç çekti, "hepsi aynı valfi seçiyor. Bir valfte bu kadar büyüleyici olan ne?"

Tom'un kontrol güvertesindeki işi daha az yorucuydu, çünkü onunki daha çok, açıklanabilen sabit bir rutinden ziyade, koşullar ortaya çıktıkça kararlar gerektiren bir komuta merkeziydi. Ama yine de, astral kronometrenin ne olduğu, Dünya, Mars, Venüs, Titan, Ganymede ve tüm uydularda aynı anda zamanı nasıl okuyabildiği sorulması en sert genç ruhları bile yıpratıyordu.

Soru-cevaplarla geçen yorucu günü unutmak için hevesli olan öğrenciler, düşüncelerini son on gündür uzay gemisi imtiyazının etrafında gerçekleşen gizemli gece yarısı aktivitesine çevirdiler.

"Bu adamların ne yapmaya çalıştığını anlayamıyorum," dedi Roger, sıcak çikolatasını üflerken. "Bir haftadır bu adamları izliyoruz ve
hiç kimse kaçakçılık yapılabilecek bir şeyle yanlarına bile yaklaşmadı."

"Küçük bir paket olabilir," diye önerdi Astro, ağzı jambonlu sandviçle doluyken. "Birisi bir tur atıp onlara verebilir."

"Pek sayılmaz," dedi Tom. "Unutmayın, o gemi sanki burnuna kadar kargoyla yüklenmiş gibi
uçup gidiyor. Sonra da bir tüy gibi geri geliyor. Jetlerinin sesinden anlayabilirsiniz. Yani birinin taşıyabileceği kadar küçük bir şey değil."

"Evet, sanırım haklısın," diye kabul etti Astro.

"Şey," dedi Tom sonunda, "Aklım karıştı. Sanırım geriye kalan tek şey, Kaptan Strong'a anlatılacak kadar önemli bir şey olup olmadığına karar vermek. Günde on iki saat _Polaris_ üzerinde çalışmak ve o iki şakacıyı izlemek için bütün gece ayakta kalmak beni tamamen buna ikna etti."

Roger ve Astro birbirlerine baktılar ve sonra sessizce başlarını salladılar.

"Tamam," dedi Tom, "Venüsport'taki kaptanın oteline gidip ona her şeyi
anlatacağız. Bakalım ne yapacak."

* * * * *

O anda Kaptan Strong, Exposition Komiseri Mike Hawks'ın ofisindeydi ve komiserin masasına gelen bir dizi rapordan bir anlam çıkarmaya çalışıyordu. Hawks, kağıtları
incelerken onu dikkatle izliyordu.

"Fuar açıldığından beri aldığın dokuzuncu rapor olduğunu mu söylüyorsun, Mike?" diye sordu Strong sonunda.

Hawks başını salladı. Dokuz uzay kaptanının sergi alanının üzerindeki gökyüzünün
kirli olduğuna dair raporlarını ciddiye alıp almaması gerektiğini bilmiyordu.

"Evet, Steve," dedi. "Bu, bir ekspres
yük gemisinin kaptanından geldi. Bu sabah havalandı ve bu sözde
toprağın içinden geçti. Bunun sadece doğanın bir cilvesi olduğunu düşündü ama güvenli tarafta olduğunu bildirdi."

"Sanırım bu maddeden bir örnek almadı?"

"Hayır. Ama ben hallediyorum," diye cevapladı Hawks. "Şu anda bir roket keşif aracı bekliyor. Gelmek ister misin?"

"Önce şu raporları bitireyim."

"Elbette. "

Strong her raporu dikkatlice kontrol ederken, Komiser Hawks ayağa kalktı ve
geniş ofiste huzursuzca ileri geri yürümeye başladı.
Pencerenin önünde durdu ve sergi alanına baktı, binalara girip çıkan binlerce tatil ziyaretçisini izledi, hepsi de üstlerindeki gökyüzündeki garip gizemin farkında değildi. Hawks'ın dikkati dev güneş işaretine çekildi, uzaya doğru çakan, her saniye renk değiştiren ve şu mesajı gönderen devasa bir ışık: "Quis separabit homo" - İnsanlığı kim ayıracak?

Sergilemenin başında uzayın kara boşluğuna temiz ve parlak bir ışın gibi ulaşan bu işaret şimdi bulutlu ve bulanıktı - kafa karıştırıcı "kirli gökyüzünün" sonucu.

"Tamam, Mike," diye duyurdu Strong aniden. "Hadi gidelim."

"Bu raporlardan başka bir şey çıkarabildin mi?" diye sordu Hawks, masasına dönerek.

"Hayır," diye cevapladı Güneş Muhafızı memuru. "Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. Fırlatmadan hemen sonra gemiler kirli bir gökyüzüne çarptı."

"Biraz çılgınca geliyor, değil mi?"

"Kontrol etmek için yeterince çılgınca."

Hawks masa interkomunda bir düğmeye bastı.

"Evet, efendim?" diye metalik bir ses yanıtladı.

"Roket keşif aracını beş dakika içinde uçuşa hazır hale getirin," diye emretti Hawks.
Cevap beklemeden interkomu kapattı ve
Strong'a döndü. "Hadi gidelim, Steve."

İki deneyimli uzay adamı daha fazla yorum yapmadan ofisten ayrıldı ve
vakum asansörüyle otoyol seviyesine indi. Kısa süre sonra
Hawks'ın özel jet arabasıyla uzay limanına doğru hızla ilerliyorlardı.

Patlatma çukurunun olduğu alanda genç bir Güneş Muhafızı subayı ve
deri bir çanta taşıyan yaşlı bir adam tarafından karşılandılar.
Teğmen Claude ve Profesör Newton olarak tanıtıldılar.

Claude roket keşif aracını fırlatma için hazırlarken Strong, Hawks ve
Newton olasılığı tartıştılar lav tozunun gezegenin diğer tarafından büyük yüksekliklere
yükselmesi.

"Son zamanlarda Venüs'te hiçbir yanardağın patlamadığından oldukça eminim," dedi Newton, "ancak bu sözde kirin örneklerini inceleyene kadar emin olamam."

"Teğmen Claude'un Venüs Üniversitesi ile iletişime geçmesini sağlayacağım," dedi Hawks. "Sismografları yüzey aktivitesi tespit edecektir."

Claude başını kapaktan dışarı çıkardı ve geminin fırlatılmaya hazır olduğunu bildirdi. Strong, profesör ve Hawks'ı takip etti ve kendini bir hızlanma sandalyesine bağladı. Bir anda Venüs'ün sisli atmosferinden uzayın derinliklerine doğru
uçuyorlardı.

On beş dakika sonra, Hawks ve Strong uzay giysileri içinde geminin gövdesinde duruyorlardı ve profesörün üç fitten daha fazlasını görmenin imkansız olduğu
kirli, siyah bir buluttan örnek almasını izliyorlardı.
Strong uzay telefonundan profesöre seslendi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Kimyasal testler olmadan size olumlu bir görüş vermek istemem," diye yanıtladı profesör, sesi Strong'un balık kasesi başlığında yankılanırken.
"Ama bunun üç şeyden biri olduğuna inanıyorum. Bir, parçalanmış büyük bir
asteroitin kalıntıları. İki, Venüs'ten veya
Jüpiter'den gelen volkanik kül. Ama eğer Jüpiter'den geldiyse, radarda tespit edilmeden
bu kadar uzağa nasıl sürüklenebildiğini anlamıyorum."

Şimdi, elinde kara bulutla dolu bir matara tutan profesör hava kilidine doğru geri döndü.

"Üç olasılıktan bahsettiniz, profesör," dedi Strong.

"Üçüncüsü," diye yanıtladı profesör, "olabilir--"

Profesör, Teğmen Claude'un interkomdan aramasıyla sözünü kesti.

"Az önce Venüs Üniversitesi'nden bir rapor aldım, efendim!" dedi genç subay. "Son on yılda Venüs'te böyle bir bulut yaratmaya yetecek kadar ciddi bir volkanik aktivite olmadı."

Strong, profesörün tepkisini bekledi, ancak yaşlı adam
zaten hava kilidine giriyordu. Strong ve Hawks ona yetişemeden
hava kilidi kapağı çarparak kapandı.

"Hey," diye haykırdı Strong, "ne yaptığını sanıyor?"

"Endişelenme, Steve," diye cevapladı Hawks. "Muhtemelen
bizim onunla birlikte olduğumuzu unutmuştur, bu pislikle o kadar ilgili ki. Hava kilidinden çıkana kadar
beklemek zorundayız."

Güneş Muhafızı subayı başını salladı, sonra gemiyi saran kalın
kara buluta baktı. "Şey," dedi, "profesörün teorilerinden biri çürüdü."

"Evet," diye cevapladı Hawks. "Bu da demek oluyor ki bu şeyler ya büyük bir asteroitin kalıntılarıdır ya da--"

"Üçüncü olasılık," diye bitirdi Strong, "profesörün asla açıklamadığı."

Aniden hava kilidi kapağı tekrar açıldı ve iki uzay adamı içeri girdi. Kapağı arkalarından kapatıp, basınç tekrar gemininkine eşitlenene kadar beklediler ve sonra kasklarını ve uzay giysilerini çıkardılar.

[İllüstrasyon: _Kapak tekrar açıldı ve iki uzay adamı
hava kilidine girdi_]

Hava kilidinden ayrılıp güvertede yürüyen Hawks, aniden
Strong'un kolundan yakaladı.

"Bu bulutun radyoaktif olma olasılığını düşündün mü, Steve?" diye sordu.

Strong yavaşça başını salladı. "İlk duyduğumdan beri düşündüğüm tek şey bu, Mike. Sanırım bunu Uzay Akademisi'ndeki Komutan
Walters'a bildirsem iyi olacak."

"Bekle, Steve," dedi Hawks. "Bunu yaparsan, Walters açıklamayı kapatabilir. Profesör
Newton'dan kesin bir görüş alana kadar bekle."

Strong bir an düşündü. "Sanırım birkaç dakika daha çok fark
etmeyecek," dedi sonunda. Açıklamanın eski dostu için ne kadar önemli olduğunu fark etti. Ama aynı zamanda, radyoaktif bir bulutun aniden Venusport şehrine uyarıda bulunmadan
yerleşmesi durumunda ne olacağını da biliyordu. "Hadi. Profesörün bu konu hakkında ne söyleyeceğini görelim."

Profesörü kontrol güvertesinde bir mikroskopa eğilmiş, şişeden alınan örnekleri incelerken buldular. Göz merceğine dikkatle baktı, bir not defterine bir şeyler yazdı ve sonra güneş sisteminin kimyasalları hakkında bir referans kitabının
sayfalarını karıştırmaya başladı.

Teğmen Claude, Hawks'a doğru yürüdü ve sertçe selam verdi. "Güç güvertesi, tıkalı bir hat olduğunu bildiriyor, efendim. Gaz egzozunda."

Strong ve Hawks birbirlerine baktılar ve sonra Hawks genç subaya döndü. "Dışarıya birkaç adam gönderip temizleyin."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Claude ve sonra tereddüt etti. "Adamlar olası radyoaktiviteye karşı kurşun giysiler giyecek mi, efendim?"

Hawks cevap veremeden önce, Newton üç adama doğru döndü. Profesör gülümsüyordu. "Bu önlemi almaya gerek yok, Teğmen. Üçüncü
fikrimi size hiç söylemedim, değil mi, Yüzbaşı Strong?"

"Hayır, söylemediniz, efendim," dedi Strong.

Profesör bir kağıt parçası kaldırdı. "İşte cevabınız. Sadece
sıradan eski Venüsport toprak örtüsü. Saf toprak!"

"Ne?" diye bağırdı Hawks aceleyle, kağıda uzanarak.

"Bana bir Mars faresi diye kahretsin," diye mırıldandı Strong kendi kendine.
"Ama nasıl?"

Newton elini kaldırdı. "Bana buraya nasıl geldiğini sormayın. Bu benim
işim değil. Tek bildiğim, şüphesiz, kara bulutun
topraktan başka bir şey olmadığı. Sıradan toprak! Ve Venüsport'un içindeki ve çevresindeki bölgeden geliyor. Aslında, analiz ettiğim bazı parçacıklar bunun sergi alanından geldiğine inanmama yol açtı!"

Hawks, Newton'a şaşkınlıkla baktı. "Luna kraterleri, dostum, serginin
bin mil ötesindeyiz!"

Profesör inatçıydı. "Buraya nasıl geldiğini sana söyleyemem,
Komiser Hawks. Ama bunun Venüs toprağı olduğunu biliyorum. Ve bu kesin!"

Hawks, yaşlı adama bir saniyeliğine şaşkın bir şekilde baktı. Sonra
aniden gülümsedi ve Claude'a döndü. "Egzoz temizlenir temizlenmez, Venüs Limanı'na doğru yola çık, Teğmen. Gökyüzünü kimin
kirlettiğini bulacağım!"

* * * * *

İki saat sonra, Yüzbaşı Strong, Mike Hawks ile Venüs Limanı'ndaki oteline döndüğünde,
_Polaris_ mürettebatının üç öğrencisini uykulu gözlerle lobideki bir kanepede yığılmış halde görünce şaşırdı.

"Burada ne yapıyorsunuz çocuklar?" diye sordu. Üç öğrenci dikkat kesildi ve hemen uyandılar. Tom, Wallace ve Simms'e dair şüphelerini hemen anlattı.

"Ve biz onları her gece izliyoruz, efendim," diye sonlandırdı Tom. "Ne olduğunu bilmiyorum ama ofis olarak kullandıkları o kulübede kesinlikle bir şeyler oluyor."

"Evet, efendim," diye kabul etti Astro, "ve kimse beni bir roket gemisi konusunda kandıramaz. Yüklü olarak havalanıp ışıkla döndükleri zamanı biliyorum."

Strong, Hawks'a döndü ve Hawks sessizce, "Wallace ve Simms, bu bölgede gümrük araması olmadan düzenli olarak havalanan tek kişiler." dedi.

"Yani," diye kekeledi Strong, "Wallace ve Simms uzaya" -kelimeyi bile zor söyleyebiliyordu- "_toprak_ mı döküyorlar?"

"Bir gemileri var. Öğrenciler geminin yüklü olarak havalanıp ışıkla döndüğünü söylüyor. Ve gökyüzü toprakla dolu. Venüs toprağı!"

"Ama neden?"

"Hemen fuar alanına gidip onlara sormamızı öneriyorum!"
dedi Hawks soğuk bir şekilde. "Ve inanın bana, roket
patlatan iyi cevapları olsa iyi olur!"

BÖLÜM 5

Büyük eğitim sergileri uzun zamandır kapalıydı ve büyük fuarın eğlence parkının sadece birkaç bölümü açıktı. Her saniye parlak renkleri değişen dev güneş işaret fişeği,
sergi binalarını ciddi bir şekilde yalnız başına gözetliyor,
arada sırada fuar ziyaretçisi grupları yorgun bir şekilde otellerine geri dönüyordu.

Uzay yolculuğu büfesinde aniden bir hareketlilik oldu. Gus
Wallace ve Luther Simms kulübeden düşüp gemilerine koştular. Antik gemiye bindiklerinde kapağı kilitlediler ve
birbirlerine doğru genişçe gülümseyerek döndüler. Wallace elini uzattı.

"Onu oraya koy, Simms. Başardık!"

İki adam içtenlikle el sıkıştı.

"Luna'nın kraterlerinde," dedi Simms, "asla başaramayacağımızı düşünmüştüm! Ve başarsak bile orada olmazdı!"

"Ama öyleydi, Simms! Öyleydi! Ve şimdi onu yakaladık!"

"Evet," diye kabul etti diğeri. "Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmamıştım. Ama buna
değer. Güneş Muhafızını tekrar kulağına mı vuracağız!"

Wallace güldü. "Sadece bu değil, patronun onunla ortaya çıktığımızda ne diyeceğini düşün!"

"Biliyor musun, Wallace," dedi Simms, yüzünde kurnaz bir ifadeyle, "onu alıp kendimiz kullanabiliriz--"

"Böyle bir şeyi aklından bile geçirme!" diye çıkıştı Wallace.

"Elbette hayır," dedi Simms aceleyle. "Patronla ters düşmenin bir faydası yok. Burada hepimize yetecek kadar var."

"Biliyor musun," diye düşündü Wallace, "pişman olduğum tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu ortağı.

"O serserinin, Kadet Manning'in uzay tozunu tekmeleme şansım olmadı!"

"Unut onu," dedi Simms elini sallayarak. "Bir gün tekrar karşılaşacaksın. Ayrıca, tüm evren parmaklarının ucundayken neden onu düşünüyorsun?"

"Haklısın. Ama bir gün onu yakalayıp parçalayacağım!"
diye hırladı Wallace. "Hadi. Bu bebekte atomik tahrike geçmeliyiz. Burada gereğinden fazla dolanmak istemiyorum."

"Evet," dedi Simms. "Şimdi yakalanırsak çok aptal oluruz!"

İki adam güç güvertesine tırmandı ve yük gemisini kimyasal tahrikten atomik tahrike dönüştürme işine başladı. Gemiyi atom motorlarıyla donattıktan sonra, egzozu değiştirmek, besleme hatlarını sıfırlamak ve koruyucu kurşun engelleyicileri yerleştirmek basit bir işti. Bir saat içinde iki uzay adamı fırlatılmaya hazırdı.

"İşte orada," dedi Simms, çalışmalarını incelemek için geri çekilerek. "Uzaydaki her şey kadar hızlı, hiper sürücülü Güneş Muhafızı kruvazörleri hariç."

"Tamam," dedi Wallace. "Hadi buradan çıkalım!"

Birkaç dakika sonra, ana otoyolda sergi alanına doğru hızla ilerleyen bir jet arabasında, Kaptan Strong, Mike Hawks ve _Polaris_'in üç öğrencisi bir roket gemisinin fırlatıldığını gördüler. Geminin yukarıdaki karanlık alana
kaybolduğunu izlediler.

"Onlar olabilir," dedi Strong Hawks'a. "Uzay istasyonunun yakınındaki devriye gemisini uyarsam iyi olur ve onları almalarını söylesem iyi olur."

"Bunlar Wallace ve Simms olamaz, efendim," dedi Astro. "Nereden biliyorsun, Astro?" diye sordu Strong.

"Bu atom enerjisiyle çalışan bir gemiydi. Wallace ve Simms'in kullandığı vagon kimyasal bir
iş. Jetlerinin sesini neredeyse _Polaris_ kadar iyi biliyorum."

Hawks, Strong'a baktı.

"Astro'nun fikrine güvenebilirsin, Mike," dedi Strong. "Elinde bir roket anahtarıyla
doğdu ve dişlerini bir reaktör vanasında kesti."

Kısa süre sonra fuar alanının dışına ulaştılar ve karanlık sokaklarda ilerlerken yavaşlamak zorunda kaldılar. Eğlence bölümünde, girdaplı yolculukların ve şans oyunlarının sonuncusu kapanmıştı ve sadece gezegenler arası hayvanat bahçesindeki kafese kapatılmış bir hayvanın ara sıra kükremesi geceyi rahatsız ediyordu.

Hawks, alçak, şık jet arabasını fuarın etrafında sürdü, açık hava cıva topu sahasından kısa bir yol aldı ve _Polaris_'in önünde durdu.

Beş uzay adamı gezinti yolunun karşısındaki imtiyaz alanına doğru döndü
ve dehşet içinde durdu.

"Gitti!" diye haykırdı Strong. "Astro, hata yaptın! Fırlatıldığını gördüğümüz gemileriydi.
Uzay istasyonu devriyesini uyarmak için çok geç.
Wallace ve Simms artık uzayın herhangi bir yerinde olabilir!"

"Ama efendim," diye itiraz etti Astro, "Atomla çalışan bir geminin
fırlatıldığından eminim. Ve eski yük gemileri kimyasal yakıcıydı!"

"Şey," dedi Hawks isteksizce, "burada değiller."

"Hadi," dedi Strong jet arabasından inerek. "Etrafa bir bakalım."

Strong ve Hawks sokağın karşısındaki boş alana doğru aceleyle yürüdüler ve üç öğrenci onları takip etti.

"Sakin ol, Astro," dedi Tom, büyük Venüslü'nün yumruklarını öfkeyle sıktığını gördüğünde. "Herkes hata yapabilir."

"İşte mesele bu," dedi Astro. "Yanılmıyorum! O şakacılar kimyasal yakıttan tepkimeli tahrike
geçmiş olmalılar!"

"Ama neden?" diye sordu Roger. "Bu, on yıl boyunca yolcuları eğlence amaçlı
taşıyarak kazanabileceklerinden daha pahalıya mal olurdu!"

Astro hızla döndü ve iki öğrenciye döndü. "Size buradan fırlatılan geminin bir atom tahriki olduğunu söylüyorum. Bundan fazlasını
bilmiyorum ama bunu _biliyorum_!"

Strong'dan aniden bir bağırış duyuldu ve üç çocuk kulübeye doğru koştu. Güneş Muhafızı kaptanı ve sergi komiseri içeride duruyor ve duvarların etrafında elektrikli bir el fenerinin ışığını
tutuyorlardı.

"Atomik tahrik konusunda haklıymışsın gibi görünüyor, Astro," dedi Strong. Işığı yerde bir yığın karışık çizginin olduğu bir köşeye doğru tuttu. "Bu bir kimyasal yakıcı için besleme hattı donanımı,
ve orada"--birkaç boş kartona ışık tuttu--"gönderilmesini
şaşırtan
sandığın kurşunundan geriye kalanlar. Son zamanlarda
atomik sürücüye geçmiş olmalılar."

Astro bu ifadeyi başını sallayarak kabul etti.
Büyük öğrencinin övünmesi doğasında yoktu. Geminin sırrı çözüldüğüne göre,
diğerleri gibi, neden sorusuna yöneldi.

"Bence yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Strong, "yayılalım ve
tüm alanı arayalım. Nereye gittiklerini gösterecek bir şey bulabiliriz." Komiser Hawks onaylarcasına başını salladı.

Tom, Roger ve Astro dışarıda arama yaparken, Strong ve Hawks bir köşede duran tozlu masanın
çekmecelerini karıştırdılar.

"Burada yaptıkları uçuşların kayıtları, teslim edilen kimyasal yakıt faturaları ve benzeri şeyler dışında hiçbir şey yok," dedi Hawks sonunda. "Operasyondan da
para kaybediyorlardı. Acaba bıkmış olabilirler mi?
ve çekilmiş olabilirler mi?"

Strong kulübenin bir köşesinde karıştırıyordu. "Ben de buna katılırdım ama bir şey için, Mike," dedi. "Şuna bir bak." Küçük bir bez torbayı kaldırdı. "Bu torbanın dibinde toprak var. Ve
o köşede yaklaşık elli torba daha var."

"Toprak!" diye haykırdı komiser.

"Evet," dedi Strong sert bir şekilde. "Yani toprağı kimin döktüğünü bulduk.
Ama neden döktüğünü hâlâ bulamadık."

"Ya da nereden geldiğini," dedi Hawks.

Strong torbayı köşeye fırlattı. "Sanırım Komutan Walters'a bir
rapor vermem gerek. "

Hawks, kimyasal besleme hattı ekipmanı yığınının yerde yattığı köşeye doğru hareket etti. "Buna bir bakmak ister misin? İçinde önemli bir şey olabilir."

Bir an güçlü bir düşünce. "Bunu öğrencilerin yapmasını sağlayabiliriz. Bu raporu hemen Walters'a iletmek ve Wallace ve Simms'i almak için bir emir vermek istiyorum."

"Hangi suçlamayla, Steve?" diye sordu komiser. "Yani, yaptıklarında
ne yanlış var?" Komiserin sorusu, yetkili tüm Güneş Muhafızı memurları arasındaki temel kurallardan birine dayanıyordu. "Bu adam herhangi bir
suç
işledi mi?"

Steve bunu fark etti ve yavaşça cevapladı. "Lisans veya izin olmadan
reaktör sürücüsüne geçtiler. Bu, uzay yasasının yirmi birinci bölümünün A paragrafının ihlalidir. Bu, uzay belgelerinin askıya alınmasıyla ve niyetin yasanın kasıtlı ihmali olduğu kanıtlanırsa, cezai bir asteroitte bir yıl geçirmeyle cezalandırılabilir. Sanırım onları buna
sürükleyebiliriz."

Kaptan kapıya doğru yürüdü ve öğrencileri çağırdı.

"Bir şey buldunuz mu?" diye sordu, kulübeye girdiklerinde.

"Hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı Tom. "Atomik tahrike geçtiklerine dair daha fazla kanıt dışında."

"Bu kadar yeter," dedi Strong. "Komutan Walters'a bir rapor göndereceğim. _Polaris_'teki telealıcı bağlı mı, Roger?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Roger. "Ama Astro'nun size güç vermek için yardımcı jeneratörleri
çalıştırması gerekecek."

"Pekala, o zaman," dedi Strong. "Corbett, sen Astro'ya güç güvertesinde yardım et. Ve biz gitmişken, Manning, sen köşedeki o besleme hattı çöplüğünün içinden geç ve içinde önemli bir şey olup olmadığına bak!"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Roger.

Strong ve Hawks, ardından Tom ve Astro kulübeden ayrılıp aceleyle _Polaris_'e gittiler.

Güç güvertesinde, Tom ve Astro jeneratörde gerekli bağlantıları yaptı ve birkaç dakika içinde, gemide güç dalgalanırken,
Strong telealıcıyı açtı.

"Dikkat! Dikkat! Ben _Polaris_'teki Kaptan Strong, Uzay Akademisi'nden Komutan Walters'ı arıyorum! Dünya acil durum devresi, öncelik
B--"

Birkaç dakika içinde Güneş Muhafızı subayının çağrısı Dünya'daki bir
izleme istasyonu tarafından alındı ​​ve doğrudan Uzay Akademisi'ne iletildi.
Komutan Walters yataktan uyandırıldı ve tele-alıcı ekranında göründüğünde, Strong onun hala uyku kıyafeti içinde olduğunu gördü.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim," dedi Strong, "ama sergide acilen ilgilenmenizi gerektiren
bir şey oldu."

"Sorun değil, Steve," dedi komutan gülümseyerek. "Ne?
Manning daha fazla belaya mı bulaşacak?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Strong sertçe. "Keşke bu kadar basit olsaydı."
Hızla garip toprak bulutunun ayrıntılarını ve Wallace ve Simms'e olan şüphelerini anlattı. Walters'ın ifadesi ciddileşti.

"Onlar hakkında hemen bir acil durum bülteni çıkaracağım, Steve. Bu arada,
bir soruşturmaya başkanlık etme yetkisine sahipsin.
İhtiyacın olan herhangi bir hizmeti kullan. Sözlü emrimi hemen resmi emirlerle teyit edeceğim. Hadi
bu şeye bin, Steve. Ciddi görünüyor."

"Bunu yapacağım, efendim ve teşekkürler!" dedi Strong.

"İletiyi sonlandır!"

"İletiyi sonlandır," diye karşılık verdi Strong, telealıcıyı kapatıp
geminin interkomuna dönerek. "Dikkat, güç güvertesi! Corbett, sen ve
Astro kulübeye geri dönün ve Roger'a yardım edin. Burada komiserle birlikte arama operasyonları düzenleyeceğim."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Tom güç güvertesinden.

İki öğrenci aceleyle güç ünitelerini kapatıp gemiden ayrıldı.

"Kaptan Strong'un ne dediğini duydun mu, Astro?" diye sordu Tom. "Arama
operasyonları."

"Acaba ne oluyor," diye belirtti iri yarı Venüslü. "Çok ciddi olmadıkça arama
operasyonları düzenlemiyorlar!"

"Hadi," diye ısrar etti Tom. "Belki Roger bir şeyler bulmuştur."

Birlikte kulübeye girdiler ve Tom seslendi, "Söyle Roger, Kaptan
Strong az önce Akademi'de Komutan Walters'la konuştu ve--"

Kıvırcık saçlı öğrenci aniden durdu. "Astro, bak!"

"Satürn'ün halkaları adına!" diye haykırdı iri yarı öğrenci. İki öğrenci odanın ortasındaki büyük bir deliğe şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Ahşap zemin açıklığın kenarları boyunca parçalanmıştı ve kimyasal besleme hattı ekipmanının birkaç parçası kenara yakındı, aşağı doğru uzanan hatlar deliğe doğru uzanıyordu. Alçak bir inleme sesi duydular ve deliğe doğru koşup ışıklarını oraya doğru tuttular.

"Büyük galaksi!" diye bağırdı Tom. "Astro, bak! Bir şaft! Binlerce
ayak derinliğinde olmalı!"

"Ve bak!" diye bağırdı Astro. "İşte Roger! Onu görüyor musun? Orada asılı duruyor!
Ayağı o besleme hattı kablosuna takıldı!"

Büyük öğrenci deliğe doğru eğildi ve bağırdı, "Roger! Roger! İyi misin?"

Şafttan hiçbir cevap gelmedi. Astro'nun sesinin yankısından başka bir şey yoktu.

6. BÖLÜM

"Sakin ol, Astro," dedi Strong, büyük öğrencinin arkasında durarak. "Şu ipi yavaşça ve nazikçe çek."

"Evet, efendim," diye soluk soluğa kaldı Astro. İpi dikkatlice çekmesi söylenmesine gerek yoktu. Şaftın kenarına en ufak bir sarsıntı veya darbenin Roger'ın baygın bedenini ipin düğümünden
çıkarıp şaftın dibine düşmesine neden olabileceğini çok iyi biliyordu.
Şaftın ne kadar aşağı gittiğini, kıymıklı zemindeki deliğin etrafındaki endişeli astronotların hiçbiri bilmiyordu. Ve bunu öğrenmek için Roger'ın bedenini kullanmak istemiyorlardı!

"Sana yardım edeceğim, Astro," dedi Komiser Hawks.
İpi almak için uzandı, ancak iri yarı öğrenci onu uyardı.

"Önemli değil, efendim," dedi. "Şimdi neredeyse yukarıda."

Astro, Roger'ın cansız bedeni kenardan sadece bir ayak uzakta olana kadar, el üstünde, nazikçe çekti.

"Çabuk yakala onu!" diye soludu.

Strong ve Hawks hemen
deliğin kenarında dizlerinin üzerine çöktüler. Her biri birer kollarını tutarak Roger'ı dışarı çıkardılar ve onu kulübenin
zemine nazikçe yatırdılar. Üzerine çömeldiler ve hızlı bir
muayeneye başladılar.

"Nasıl, efendim?" diye sordu Tom, endişeyle arkadaşının hareketsiz
şeklinin üzerinde durarak. "İyi olacak mı?"

Strong bir an cevap vermedi, aceleci ama dikkatli
kontrolünü sürdürdü. Sonra topuklarının üzerine oturdu ve rahat bir nefes aldı. "Birkaç
çürük ama kırık kemik yok, evrene şükür. Sadece
şok geçiriyor. Revirde bir veya iki gün kalırsa yeni gibi olacak."

"Onu hemen oraya götüreceğim, Steve," diye önerdi Hawks.

"Teşekkürler, Mike," diye yanıtladı Strong. Sonra o ve komiser, askerin hareketsiz
şeklini kaldırıp kulübeden
çıkarmaya başladıklarında,
Astro'ya döndü. "_Polaris_'e doğru uçun ve Venusport'taki Solar Guard karargahını arayın. Hemen buraya bir acil durum ekibi göndermelerini söyleyin."

"Hadi, hadi, efendim," diye çıkıştı iri Venüslü ve kulübeden fırladı.

Hawks'a geri dönen Strong, "Corbett ve ben burada kalıp
o şaftın nereye gittiğini bulmaya çalışacağız." dedi.

"Tamam, Steve," dedi komiser başını sallayarak. "Keşke o pisliğin
nereden geldiğini zor yoldan
öğrenmek zorunda kalsaydık."

Jet arabasına ulaşan iki adam Roger'ı arka koltuğa oturttu ve
Hawks güçlü jetleri çalıştırmak için tekerleğin altına girdi. Tam o sırada
Astro, _Polaris_'ten geri dönerken nefes nefese durdu.

"Solar Guard ekibi yolda, efendim," diye bildirdi. Endişeyle
jet arabasının arka koltuğuna baktı.

"Tamam, Astro," dedi Strong nazikçe, "Roger'a iyi bak." Strong
arka koltuğa işaret etti ve Astro tek kelime etmeden arkadaşının yanına atladı. Hawks gaza bastı ve araba patlayan jetlerin
kükremesiyle hızla uzaklaştı.

Tom ve Kaptan Strong arabanın gözden kaybolmasını izlediler ve sonra kulübeye geri döndüler. Her biri aynı duyguyu hissetti, Wallace ve Simms'in kazaya sebep oldukları için
çok pahalıya mal olduklarını görmek için dile getirilmeyen bir kararlılık.

Kulübeye tekrar girdiklerinde, şaftı dikkatlice incelemeye başladılar.
Strong acil durum ışığını yanlara doğru tuttu, ancak ışık
sadece kısa bir mesafeye nüfuz etti.

"Acil durum ekibi için bir not bırakacağız," dedi Strong. "Kemer
iletişim cihazlarımız yer altında bu kadar uzakta çalışmayabilir."

"Aşağı mı iniyorsunuz, efendim?" diye sordu Tom.

Strong başını salladı. "Gerekirse. Astro'nun kullandığı ipin ucuna o vanayı bağla ve şafta indir. Eğer dibe dokunabilirsek,
aşağı inip Wallace ve Simms'in ne aradığını göreceğiz."

"Evet, efendim," dedi Tom. İpin bir kısmını aldı, ağır metal vanayı uca bağladı ve şafta indirmeye başladı. Strong, vana karanlıkta kaybolana kadar
şaft boyunca ışığı oynatmaya devam etti.

"İp kısalıyor, efendim," diye uyardı Tom. "Sadece yaklaşık iki yüz fit kaldı."

Strong, zemindeki kalan halat bobinlerine baktı. "İhtiyacımız olursa _Polaris_'ten daha fazlasını alırım," dedi. "Başlangıçta o hat ne kadar uzundu?"

"Bu bir düzenleme uzay hattı, efendim," dedi Tom. "Astro onu acil durum dolabından çıkardı. Yaklaşık bin iki yüz fit."

Bu sırada şaftın aşağısına doğru sarkan hat giderek
ağırlaşmıştı. Aniden gevşedi.

"Sanırım dibe vurdum, efendim," diye bağırdı öğrenci. "Ama emin olmak için
vanayı tekrar yukarı çekemem."

Strong hattın ucunu tuttu ve öğrenciye kısa bir mesafe yukarı çekmesinde yardım etti. Sonra hattı tekrar düşürdüler ve ağırlıkta belirgin bir
gevşeme hissettiler.

"Bu kesinlikle dip," dedi Strong. "Halatın bu ucunu al, sağındaki
pencereden dışarı çıkar ve solundakinden geri dön. O zaman hızlı yap."

"Evet, efendim," dedi Tom. Pencereden atladı, ipi peşinden sürükledi ve hemen diğer pencereden tekrar belirdi ve ipe bir ilmek
attı. Düğümü kontrol ettikten ve ipi tüm ağırlığıyla
test ettikten sonra Strong ceketini çıkardı ve ipin yanmasını önlemek için ipe sardı. Sonra, acil durum ışığını kemerine
takarak kuyuya adımını attı. Tom, kaptanının karanlık delikte titrek bir iğne ucu gibi görünene kadar kendini alçaltmasını izledi. Sonunda ışık hareket etmeyi bıraktı
ve Tom, Strong'un dibe ulaştığını anladı.

"Hallooooooo!" Kaptanın sesi karanlık kuyuda hafifçe yankılandı.
"Kemer iletişim cihazları çalışmıyor!" diye bağırdı. "Aşağı inin!"

"Hemen geliyorum, efendim!" diye bağırdı Tom. Acil durum ekibi için kulübenin ahşap zeminine bir mesaj
çizdi. Sonra Ceketini çıkardı, ipe sardı, ışığı kemerine bağladı,
ve karanlığa doğru adım attı.

Elleri ceketinin içinden ipe sıkıca dolanmış şekilde, Tom yavaşça derin
kuyudan aşağı kaydı. Gözlerini altındaki kara delikten
uzak tuttu, bunun yerine kuyunun kenarlarına baktı. Bir keresinde, yaklaşık yedi yüz fit gittiğini düşündüğünde,
kalın bir kil tabakasından geçtiğini ve kuyunun yanlarından dışarı doğru çıkıntı yapan uzun süre önce ölmüş memelilerin
korunmuş kemiklerini görebildiğini gördü.

Sonunda Tom'un ayakları sağlam zemine değdi ve ipi bıraktı. Kuyunun dibi soğuktu ve aceleyle ceketini geri giydi.

"Kaptan Güçlü?" diye seslendi. Cevap gelmedi. Tom ışığı
etrafına tuttu ve soluna doğru uzanan alçak, dar bir tünel gördü.

Yavaşça yürüdü ve tünelin yeni kazılmış kenarları ona tehditkar bir şekilde
yaklaşıyor gibiydi. Sessizdi. Tom'un alışkın olduğu boş uzay sessizliği değil, bir mezarın ölüm benzeri durgunluğu. Omurgasında ürpertiler yarattı. Sonunda keskin bir virajı döndü ve aniden durdu.

"Kaptan Strong!"

Güneş Muhafızı subayı eğilmişti, ışığı yerde duruyordu, elinde tuttuğu bir şeyi okuyordu. Tom'a baktı ve başparmağını omzunun üzerinden geriye doğru çekti. Tom ışığını o yöne doğru tuttu.

"Satürn'ün halkaları adına!" diye haykırdı Tom. Önünde, sardalya kutusu gibi yırtılmış, zaman kapsülünün parıldayan metal derisi vardı! Strong'un etrafındaki tünelin toprak zemini ve kapsülün yanı ses makaraları, ses diskleri, mikro kağıtlar ve stereo slaytlarla doluydu. Tom kaptanının yanına diz çöktü ve kekeledi, "Ne--bu ne anlama geliyor, efendim?"

"Bu," diye yavaşça cevapladı Strong, "evrendeki en zeki iki adamla uğraştığımız anlamına geliyor! Eğer benim düşündüğüm şeyi çaldılarsa,
tüm Güneş Muhafızları, Güneş İttifakı ve evrendeki hemen hemen herkes onların insafına kalmış!"

* * * * *

"Nasıl hissediyorsun, Roger?" diye sordu Astro.

Sarı saçlı öğrenci yatakta doğruldu, ayaklarını yatağın kenarından sarkıttı,
ve boynunu ovuşturdu. Hareket ederken inledi. "Bu ay çok dans edeceğimi sanmıyorum, eğer sorunuzu yanıtlıyorsa. Vücudumdaki her
kemik kırılmış gibi hissediyorum!"

"Neredeyse öyle olacaktı, Öğrenci Manning," dedi sağlık görevlisi,
yakınlarda durarak.

"Ne oldu, Manning?" diye sordu Komiser Hawks.

"Gerçekten bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Roger. "Kulübenin köşesinden
çöpleri çıkarıyordum ki inceleyebileyim.
Yerde yığıyordum ki--güm--bir şey devrildi ve
hiçbir yere
gittim!" Astro'ya baktı. "Şimdi _sen_ bana ne olduğunu
söyle!"

Astro, Roger'a onu karışık besleme hatlarının ucunda sallanırken bulduğunu anlattı. Sonra, "Tom ve Kaptan Strong şu anda dışarıda,
Güneş Muhafızları acil durum ekiplerinden birini bekliyorlar." dedi.

"Peki, burada neden takılıyoruz?" diye sordu Roger ve
yataktan atladı. İnledi, sendeledi ve sonra doğruldu. "Endişelenecek bir şey yok," dedi, Astro yanına koşarken. "Yeni gibiyim!"

"Ne diyorsun, Doktor?" diye sordu Hawks.

Doktor bir an tereddüt etti ve sonra gülümsedi. "Pekala, Komiser,
Harbiyeli Manning'in sırtında birkaç gergin kas var, ancak bunun için en iyi
tedavi egzersizdir."

Hawks başını salladı ve doktorun kendisine verdiği bir serbest bırakma belgesini imzaladı. Astro
Roger'ın uzay botlarını giymesine yardım etti ve beş dakika sonra
komiserin jet arabasıyla sergi alanına geri dönüyorlardı.
Sokaklarda hızla ilerlerken, iki harbiyeli şaftın dibinde ne bulacaklarını tahmin etmeye çalıştı. Kulübeye vardıklarında, hemen bir Güneş Muhafızı tarafından meydan okundular.

"Dur!" dedi muhafız sertçe. "Tanınmak için yavaşça ilerleyin!"

Komiser Hawks önden giderken, Roger ve Astro muhafıza doğru yürüdüler.

"Söyle," dedi Roger, Astro'yu dürterek, "burada neler oluyor bir bak!"

"Evet," diye onayladı Astro, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Muhafızların görevlendirilmesine yetecek kadar sıcak bir şey olmalı!"

Hawks, gardiyan tarafından hemen tanındı, ancak yine de inatla kimliklerinin kanıtını talep etti. Hawks, Roger ve Astro, parlak metale
görüntülerinin
işlendiği küçük metal plakalar olan Güneş Muhafızı kimlik disklerini çıkardılar. Diğer tarafta taşıyıcının ayrıntılı bir
tanımı vardı.

"Pekala, efendim," dedi gardiyan ve geçmelerine izin verdi.

Şafağın soluk ışığında, kulübenin etrafında ateşli bir faaliyet
görülebiliyordu. Her türlü acil durum ekipmanıyla
dolu iki büyük jet van yakınlarda park edilmişti. _Polaris_ geçici bir karargah olarak devralınmıştı ve alan
kırmızı giysili erlerle doluydu. Astro, _Polaris_'teki jeneratörlerin uğultusunu duyabiliyordu ve hemen güç güvertesi için endişelendi.

Kulübeye doğru ilerlerken bir gardiyan tarafından tekrar meydan okundu ve içeri girmeden önce tekrar kimlik disklerini
göstermek zorunda kaldılar. İçeri girdiklerinde,
dönüşüme şaşırdılar. Zemindeki deliğin üzerine on fit yüksekliğinde alüminyum bir üçayak dikilmişti ve motorla çalışan bir çelik tambura bağlı birkaç çelik kablo üçayağın tepesine dolanmıştı, biri doğrudan şafta doğru sarkıyordu. Kalın bir plastik hortum şaftın kenarından sarkıyordu, karanlık deliğe hava pompalanırken spazmodik olarak sarsılıyordu.

"Luna'nın kraterleri," diye haykırdı Hawks, "burada neler oluyor?"

Genç bir teğmen komiserin yanına geldi ve sertçe selam verdi.
"Teğmen Silvers, efendim. Acil durum ekibinin Kaptan Allison'ın ikinci komutanı. "

Hawks selamı iade etti ve Teğmen Silvers devam etti.

"Kaptan Strong, Kadet Corbett ve Yüzbaşı Allison şaftın dibinde, efendim. Kafes bir an sonra açılacak ve eğer istersen
aşağı inebilirsin."

"Teşekkür ederim, Teğmen," dedi Hawks.

"Tebrikler, Kadet Manning," dedi Silvers. "Safta
çok yakın bir kaza geçirdiğini anlıyorum."

"Öyle, efendim," dedi Roger. "Çok_ yakındı."

Birdenbire bir ışık yandı ve dört uzay adamı şafttan yükselen büyük bir tel kafese bakmak için döndü. Kafes üç bölümden oluşuyordu, her biri yedi fit yüksekliğindeydi. Kafesin bir tarafındaki merdiven daha yüksek ve daha düşük seviyelere kolay erişim sağlıyordu. Astro en üst bölüme tırmanırken
Hawks alt bölümü aldı. Roger, tırmanmaktan kaçınmak için orta bölüme adım attı. Bir asker kapıları kilitledi ve motoru çalıştırdı. Kafes,
mide bulandırıcı bir hızla şafttan aşağı indi.

Bir dakika sonra yavaşça fren yapmaya başladı ve sonunda şaftın dibinde
durdu. Onları bir Güneş Muhafızı karşıladı ve tünele girdiler, şimdi akan, kendi kendine çalışan acil durum ışıklarıyla aydınlatılmıştı. Sessizce ama artan bir heyecanla, iki öğrenci Hawks'ı gezegenin yüzeyinden bin fit aşağıda, parlak bir şekilde aydınlatılmış şafttan takip etti. Tüneldeki son köşeyi döndüklerinde Strong, Tom ve Kaptan Allison'la karşılaştılar. Zaman kapsülünün yırtık tarafının yakınında toplanmışlardı. Strong'un Tom'la konuştuğunu duyabiliyorlardı. Strong, "Güneş İttifakı'ndaki her uzay gemisinde bir kasa var, Tom," diye açıklıyordu. "Kasa, fırlatmadan önce kilitlenir ve inişten sonra yalnızca güvenilir bir uzay limanı güvenlik görevlisi tarafından çalıştırılan bir ışık anahtarıyla açılır. Bu anahtar, sırayla, kasadaki elektromanyetik kilide bir dizi ışık titreşimi gönderir. Aslında, her biri belirli elektronik titreşimler içeren birden fazla ışık kombinasyonu göndermesi dışında, oldukça gelişmiş bir el fenerinden başka bir şey değildir. Elektromanyetik kilit, yalnızca ışık anahtarıyla gönderilen uygun renk ve titreşim kombinasyonlarıyla açılabilir. Elbette her geminin farklı bir renk ve titreşim kodu vardır, ancak kodun kendisini çözmek zor olmayacaktır. Önemli olan, ayarlanabilir bir ışık anahtarına sahip olmaktır, böylece bir renk ve ışık titreşimi kombinasyonu işe yaramazsa, başka birini deneyebilirsiniz. Bu şekilde, sistemdeki herhangi bir kasadaki herhangi bir enerji kilidini açabilirsiniz." 

"Ve Wallace ve Simms--" Tom tereddüt etti. 

"Evet, Corbett," dedi Strong sertçe. "Wallace ve Simms kapsülden bir
bilgi ses makarası çaldılar. O makarada enerji kilidi ve ayarlanabilir ışık anahtarının ayrıntılı bir açıklaması vardı. Şimdiye kadar sistemde sadece
yedi anahtar vardı. Wallace ve Simms'i yakalayamazsak, sekiz tane olacak."

"Muhteşem galaksi," diye araya girdi Komiser Hawks. "Bu, sergiyi mahvedecek! İttifak daha sonra kapatacak--"

Strong, Hawks'a sakinleştirici bir şekilde elini salladı. "Uzay Akademisi'ndeki Komutan Walters'la zaten konuştum, Mike," dedi. "Bunun bir
sır olarak kalmasını istiyor. Bunu bizden başka kimse bilmiyor ve kimse bilmeyecek. Yeminlerinizi, uzay adamınızın sözünü alıyorum, bunun bir sır olarak kalacağına. Panik yaratmanın bir anlamı yok. Hiçbir şey olmamış gibi sergiyi
devam ettireceksiniz."

"Ama Güneş Muhafızları ne yapabilir, efendim?" diye sordu Tom.

"Sistemin gördüğü en büyük aramaya başlayacağız," diye cevapladı
Strong sakin bir şekilde. "Ama tutuklanmaları için emir başka bir
ihlal nedeniyle verilecek." Güneş Muhafızı memuru aniden Roger'ı ilk kez fark etti.

"Ah, Manning!" dedi gülümseyerek. "Seni görmek güzel. Nasıl hissediyorsun?"

"Tamam, efendim," diye cevapladı Roger. "Ama o uzay
sürüngenleri evrendeki her kasa ve kasaya giden şifreye sahip olmasalardı kendimi çok daha iyi hissederdim!"

Strong başını salladı. "Bu, tarihin en akıllıca suçlarından biri. Ve Wallace ve Simms'i ararken, onlardan iki kat daha akıllı olmamız gerekecek!"

"Evet, efendim," dedi Tom. "Önce ne yapacaklarını bulmalıyız
ve sonra onları nasıl yeneceğimizi bulmalıyız!"

"Doğru, Tom," diye başını salladı Strong. "Ve yıldızlara yemin ederim ki, onları yenemezsek, sistemdeki insanların kredileri ve güvenlikleri için geriye kalan tek güvenli yer paralo-ışın silahlarının sıralarının arkasında olacak!"

7. BÖLÜM

"Dikkat! Dikkat! Ben roket kruvazörü
_Orion_'un Kaptan Maitland'ıyım ve Uzay Akademisi'ndeki Kaptan Strong'a rapor veriyorum. Gel, Strong!"

Uzay Akademisi'ne bakan Galileo Kulesi'nin tepesinde, yüzünde Wallace ve Simms'i son üç haftadır boşuna aramanın verdiği gerginlik olan Güneş Muhafızı subayı, telealıcıyı açtı ve cevap verdi,
"Burada Strong. Hadi, Maitland."

Tom, Astro, Roger ve Komutan Walters, Strong'un arkasında durup
son raporun gelmesini gergin bir şekilde beklediler. Maintland'ın sesi milyonlarca mil uzayda
çıtırdadı.

"A'dan D'ye kadar uzay kadranlarını, yirmi bir ile yüz otuz sekiz arasındaki bölümleri aradık. Alanın sürekli altı yönlü radar taraması. Wallace ve Simms'ten
iz yok."

Strong derin bir iç çekti ve cevap verdi, "Tamam, Maitland. Teşekkür ederim. Üsse
dönebilirsin. İletimi sonlandır."

"İletiyi sonlandır!" diye işaret etti Maitland ve sessiz odadaki
çıtırtılı statik ses kesildi.

Walters öne çıktı ve elini Strong'un omzuna koydu. "Seni
üzmesine
izin verme, Steve," dedi. "O ikisi için kurduğun bölge aramasını gördüm. Kimse daha fazlasını yapamazdı."

"Belki de hayır, efendim," dedi Strong ayağa kalkarak, "ama onları yakalayamadık."

"Henüz değil," diye kaşlarını çattı komutan sertçe, "ama yapacağız! Pekala, burada yapılacak başka bir şey yok. Rapor veren son devriye gemisiydi, bu yüzden dükkanı kapatsan iyi olur."

Yüzbaşı Strong'un Wallace ve Simms'i aramasında yardımcıları olarak sergiden yeniden görevlendirilen öğrencilere döndü. "Üçünüz bizimle gelin," dedi Walters. "Bir fikrim var ve hepinizin duymasını istiyorum."

Strong ve çocuklar komutanı Akademi iletişim merkezinden lüks döşenmiş ofisine kadar takip ettiler.

"Belki de," dedi Walters sandalyesine yaslanıp kırmızı Venüs tütünüyle dolu kocaman bir pipoyu yakarak, "belki de tilkiyi yanlış türdeki köpeklerle avlamışızdır."

"Bu durumda Wallace ve Simms'in tilki, Güneş Muhafızlarının da av köpekleri olduğunu varsayarsak, ne önerirsiniz efendim?" diye sordu
Strong.

Walters birkaç kez nefes nefese kaldı ve Strong'a baktı. "Siz ve öğrencilerinizin bir süreliğine tüccar uzay adamları olmanızı ve Güneş İttifakı'nın
çirkin yerlerine bir göz atmanızı önerecektim. Tilkilerin inine tilki kılığında girin!"

"Ummmmh," diye düşündü Strong. "Bu bir fikir."

"Yine de bir deneyin," diye ısrar etti Walters. "Titan kaçakçılarından el koyduğumuz o eski yük gemisini, _Dog Star_'ı alın. Birkaç hafta
dolaşın ve ne alabileceğinize bakın. Avantaj bizde, çünkü
sadece birkaçımız Wallace ve Simms'i _neden_ aradığımızı biliyoruz. Bu onları
bulmayı biraz daha kolaylaştırabilir."

Strong öğrencilere ve sonra tekrar komutana baktı. "Bu işe
yarabilir, efendim," dedi sonunda.

"Venüsport'a doğru yol alın," dedi Walters. "Siz dördünüzün bir kredi için her şeyi yapmaya istekli olduğunuzu bilin."

Strong ve öğrenciler gülümsedi. "Tamam, efendim," dedi genç kaptan.
"Hemen başlayacağız."

"Hayır!" diye cevapladı komutan kesin bir şekilde. "Sabah başlayacaksınız. Şimdi, yatağa girip biraz dinlenmenizi emrediyorum. O ikisini hızla yakalayamazsınız. Zeka ve zekaya ihtiyacınız olacak."

"Tamam, efendim," dedi Strong ayağa kalkarken. "Ve bize bu görevi verdiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı komutan. "Eğer yapmanız gereken zor bir iş varsa, en iyi ekibinizi işe koyun ve iş biter!"

Bir kenarda durup dinleyen üç öğrencinin gülümsemesini bastırması zordu. Selam verdiler ve Strong'u odadan takip ettiler. Onları 08:00'de kalkışa hazır olmaları emriyle merdivenlerde bıraktı.

Tom, kırk ikinci kattaki _Polaris_ biriminin
karantinasındaki yatağına tırmanırken sessizdi. Roger ve Astro, başları hava köpüğü yastıklarına değdiği anda neredeyse uykuya daldılar, ancak
kıvırcık saçlı öğrenci başının altında kollarını uzatmış, tavana bakıyordu. Karşı karşıya oldukları görev konusunda huzursuz hissediyordu.
Kendisi, Roger veya Astro için korkmuyordu.
Parmağını koyamadığı bir şey
genç astronotun canını sıkıyordu.

Wallace ve Simms'in tüm operasyonunu gözden geçirdi.
İki adamın da pek zeki olmadıklarını düşündüğünü hatırladı.
Ayarlanabilir ışık anahtarının sırrını çalmadaki başarıları ve yöntemleri, artı
tamamen ortadan kaybolmaları, hiç de uyuşmuyordu. Sabahleyin Yüzbaşı Strong'la bu konu hakkında konuşmaya karar verdi. Konu kafasında netleştiğinde uykuya daldı.

* * * * *

Tam saat 08:00'de üç öğrenci ve Kaptan Strong, ticaret gemisi uzay adamlarının sert siyah dar pantolon ve ceketini giyerek Akademi uzay limanında belirdi. Tüm arkadaşlarından ve tanıdıklarından sessizce kaçarak, gece uzay uçuşu için hazırlanmış olan el konulan yük gemisine girdiler ve geminin ekipmanlarını tanımaya başladılar.

Astro güç güvertesinin hazır olduğunu bildirdiğinde ve Roger rotalarını açtığında,
Tom kalkış izni için trafik kontrol kulesini aradı.

"İlk sıçramada sakin olun," dedi Strong. "Acelemiz yok ve bu sandığı tek parça halinde indirdiğimizden emin olmak istiyorum." Kontrol güvertesindeki öğrenciye güvenle gülümseyerek, odasına döndü. Öğrenciler üzerinde yalnız kalmanın etkisinin farkındaydı. Tom, Roger ve Astro ile olan ilişkilerinde, onların sorumluluğu iyi taşıdıklarını ve iyi bir iş yapma meydan okumasının, işin verimli bir şekilde yapılacağını garantileyeceğini erken öğrenmişti.

"Gemiyi kaldırmak için hazır olun!" Tom'un sesi geminin interkomundan güvenle
çıtırdıyordu.

Strong bir hızlanma yastığına oturdu ve kendini bağladı.
Tom'un sesinin kalkış için saniyeleri saydığını duydu.

"... Beş--dört--üç--iki--bir--_sıfır_."

Roketler yüksek bir kükremeyle patlarken, yük gemisi yerden
sarsıldı ve atmosfere doğru hızla yükseldi ve Strong'u hızlanma yastığının
derinlerine itti. Dakikalar sonra, serbest düşüş uzayının özgürlüğünü hissetti. Garip bir gemide, _Polaris_ mürettebatı garip bir göreve başlamıştı.

Güneş sistemindeki yasadışı uzay adamlarının takılma yerlerini gezerken ilk durakları olan Luna Şehri'ne uçuş sırasında Strong, öğrencilerine bir eylem planı hakkında brifing verdi.

"Bence iki takıma ayrılırsak daha iyi olur. Sen benimle
çalış, Corbett ve Astro da Manning ile takım olacak. Basit serseri uzaycılar gibi çalışacağız. Uzay kağıtlarımızda yeni soyadlar var ama aynı adlar, böylece birbirimizle konuşurken hiçbir hata yapmayacağız.
Bundan sonra, eğer karşılaşırsak, hepiniz bana Steve diyeceksiniz ve ben de size adlarınızla hitap edeceğim. Anlaşıldı mı?"

Öğrenciler başlarını salladılar.

"Tamam," diye devam etti Strong. "Şimdi, bir şehre vardığımızda, Tom ve ben
bir bölüme gideceğiz, siz ikiniz de başka bir bölüme. Bulabildiğiniz
en zorlu görünen yerleri ziyaret edin. Konuşun, konuşmak isteyen herkesle konuşun. İnsanlara içki ısmarlayın. Uzay kodunun tam olarak doğru tarafında olmadığınızı
söyleyin. Sonra, sempatik bir dinleyiciniz olduğunu düşünüyorsanız, Wallace ve Simms'ten bahsedin. Başlarına gelen belayı duyduğunuzu söyleyin. Onları tanıdığınızı, eski arkadaş olduğunuzu ve
çok acil ihtiyaç duydukları bir şeye sahip olduğunuzu ima edin. Konuşmaya ve bilgi almaya devam edin. Anladınız mı?"

Üç öğrenci yine sessizce başlarını salladı.

"Paralo-ışını silahlarınızı her zaman takın ve kemer iletişim cihazlarınızı
ceketlerinizin altında saklayın," diye uyardı Strong. "Bir takım sıkışık bir duruma
girerse, hemen diğerini arayın. Ama kesinlikle
gerekli olmadıkça aramayın!" Strong durakladı ve tele-tarayıcıya baktı. "Luna Şehri'ne yaklaşıyoruz. Belediye uzay limanına inip, kendimizi serseri uzay adamları olarak
belirlemek için düzenli gümrük araması rutininden geçeceğiz."

"Her şehirde ne kadar kalacağız, efendim?" diye sordu Tom.

"O 'efendim'e dikkat et, Tom," diye çıkıştı Strong. "Şimdi unutmaya başlasak iyi olur."

"Tamam, Steve," diye yanıtladı Tom utangaç bir şekilde.

"Sorunu cevaplamak gerekirse, her şehirde sadece kalarak
kazanılabilecek bir şey
olabileceği sürece kalacağız. _Dog
Star_'da yaşayacağız. Ama mümkün olduğunca gemiden uzak dur. Eğer birileri sana soru sorarsa, onlara kargo aradığını söyle. Ama eğer seni kabul edip kargo taşımacılığı teklif ederlerse, bu iş için her zaman daha fazla para istersin."

Roger sırıttı. "Bu eğlenceli olabilir."

"Akıllı ol ama sert ol. Karşılaşacağın insanların bazıları evrendeki en acımasız adamlardır. Onlar sadece Wallace ve Simms hakkında bir şeyler
bilenlerdir."

Strong, roket suyu içmemeleri konusunda onları uyardı ve bunun yerine Mars suyu içmelerini önerdi. Brifing, tele-tarayıcıdan gelen otomatik uyarı bip sesiyle kesildi ve onlara Ay'daki belediye uzay limanına yaklaşırken dış işaret fişeğini geçtiklerini bildirdi.
Dört uzay adamı hemen gemilerini uydu kolonisine güvenli bir şekilde
indirme rutin görevine başladı.

Bir saat sonra, gri giysili gümrük memurları boş gemiyi aramayı bitirdiğinde, Roger yük gemisinin hava kilidinde son izni bekledi.
Son adamlar gemiden ayrılırken, Roger ikisini durdurdu.

"Söyleyin, yer sincapları," diye mırıldandı Roger, "bir şeyler yemek için
en iyi yer neresi?"

İki adam durdu ve öğrenciye doğru döndü, gözleri soğuk ve
dostça değildi. "Neden buradan fırlayıp gitmiyorsunuz uzay sürüklenmesi?" diye sordu içlerinden biri.

"Evet," diye kabul etti diğeri, "senin gibiler Luna Şehri'nde hoş karşılanmıyor."

Roger omuzlarını silkti ve arkasını döndü. İki gümrük memuru geçitten aşağı doğru yürümeye devam etti. "Bu genç serseriler," diye mırıldandı biri, "kendilerine
pis bir yük gemisinde yer buluyorlar ve
kendilerini gerçek uzay asları sanıyorlar ama aslında ıslak havai fişeklerden başka bir şey değiller!"

Strong, Roger'ın yanında belirdi ve son sözü duydu.

"Neydi o, Roger?" diye sordu, kaybolan gümrük memurlarına doğru başını sallayarak.

Roger gülümsedi. "Sadece geçip geçemeyeceğimi görmek için."

"Kesinlikle bizi iyi bir şekilde gözden geçirdiler," dedi Strong sertçe. "Bence
kılığımız mükemmel. Bu adamlar pek bir şey kaçırmıyor."

"Onları konuşurken duydum, Steve," dedi Roger. "Gemiyi tanıdılar ve kaçakçılık
ünvanını biliyorlar."

"Evet," diye kabul etti Strong. "Ve senin yorumun, yaptığımız her hareketi izlemelerini sağlayacak. Ama istediğimiz de bu. Bu tür haberler
bir şekilde yayılıyor. Ve kaçakçılık
ünvanı olan bir gemiyle ilgilenen herkes bizim ilgimizi çekiyor."

Astro yaklaştı ve Roger kısa bir baş sallamayla büyük öğrenciyi geçitten aşağı takip etti. Uzay limanının beton yüzeyinde yürürken Tom, Strong'un dirseğinde belirdi.

"Gitmeye hazırım, Steve," dedi. "Gemi güvende."

"Pekala, Tom," dedi Strong. "Ama bundan sonra gözlerini ve kulaklarını açık tut. Ölü bir uzay adamı yapmak için tek bir kayma yeterli!"

BÖLÜM 8

"Şu oradaki adamı görüyor musun, Steve?" diye fısıldadı Tom. "Yüzünde yara izi olan mı?"

"Evet," diye cevapladı kılık değiştirmiş Güneş Muhafızı subayı. "Ben de onu izliyordum. Sanırım bize göz koymuş."

Tom ve Kaptan Strong, uzay limanının yakınındaki küçük bir restoranda oturmuş, Mars suyu içiyor ve havasız küçük odada dolaşan gölgeli karakterleri tartışıyorlardı.

"Ben bara doğru yürüyeceğim," dedi Strong. "Belki de ikimizle birlikte konuşmak istemiyordur. Sen gidip bir sohbet başlatabilir misin diye bak."

"İyi fikir, efendim--uh--Steve," dedi Tom.

Strong ayağa kalktı ve abartılı bir şekilde yürüyerek küçük bara doğru yürüdü.
Barın arkasındaki aynadan Tom'un ayağa kalkıp odanın diğer tarafında oturan adama doğru yürüdüğünü görebiliyordu. Roger, Astro, Tom ve Strong, üç gün boyunca Luna Şehri'ndeki Spaceman's Row'un barlarında, restoranlarında ve ucuz otellerinde dolaşıp Wallace ve Simms'e ulaşmalarını sağlayacak bilgileri aradılar. Her gece, toplanan bilgi parçalarını değiştirmek, elemek ve analiz etmek için yük gemisine geri döndüler, ancak üç gece boyunca hiçbir şey elde edemediler. Sonunda Strong, bunun Luna Şehri'nde geçirecekleri son gece olacağına karar verdi. Bu kararı verdikten sonra Tom ve o, yara izli adamın bir köşede tek başına oturduğunu gördüler. [İllüstrasyon: _Yara izli adam belli ki Tom'dan bir şey istiyordu_]

Strong, Tom'un masada durduğunu, birkaç kelime söylediğini, sonra oturup
içecek sipariş ettiğini gördü. Tom ve yara izli adam sohbetlerine devam ettiler,
şimdi masanın üzerinden eğilip fısıldayarak konuşuyorlardı, sadece garsonun içecekleri servis etmesine yetecek kadar uzun süre durdular. Strong, yara izli adamın parasını ödediğini fark etti ve kendi kendine gülümsedi. Bu doğru yönde atılmış bir adımdı. Tom'dan açıkça bir şey istiyordu.

Genç öğrenci aniden başını kaldırıp masaya gelmesini işaret etti. Strong sadece bara yaslandı ve umursamazca başını salladı.
Zamanını harcayarak bir bardak Mars suyunu bitirdi, sonra kalabalık odanın karşısından masaya doğru yürüdü.

Tom umursamazca başını kaldırıp masadaki arkadaşına döndü.
"Bu benim kaptanım," dedi. "Adım Steve. Yapman gereken bir iş var,
Steve yapar. Her şey, her yerde, her zaman," durakladı ve sonra sırıtarak ekledi, "bir _bedel_ karşılığında!"

Yara izli adam Steve'e baktı. Gözleri uzun boylu adamın üzerinde bir desen çizdi, geniş omuzları, delici gözleri ve
ceketindeki paralo-ışınlı silahın çıkıntısını fark etti. Bir sandalyeyi ayağıyla geriye itti ve yüzünü çirkin bir maskeye
dönüştüren yara izine rağmen gülümsemeyi başardı. "Otur, Steve. Benim adım Pete."

Strong daveti sessizce kabul etti. Yakından, adamın barda gördüğünden daha fazla
şekilsiz olduğunu gördü. Yüzündeki yara izi sol kulağından yanağına ve boynuna kadar uzanıyordu.
Pete onun yara izine baktığını gördü ve tekrar gülümsedi. "Yara izleri hakkında komik bir şey var. Benim bir tane var ama ona bakmak zorunda değilim. Sadece
aynalardan uzak duruyorum ve kendimi onu almadan önceki halim olarak hatırlıyorum. Bu yüzden istediğin kadar
bak. Bunun için acı çekecek olan sensin."

Adamın acı ses tonunu görmezden gelen Strong homurdandı, "Nasıl göründüğünle ilgilenmiyorum. Senin taşıyacağın bir şey var; bizim taşıyacağımız bir gemimiz var. Yükünü ve gideceğin yeri söyle, biz de bir
fiyat belirleyelim."

"Bu kadar basit değil," dedi Pete kurnazca. "İş konuşmadan önce senin hakkında daha fazla şey bilmeliyim."

"Örneğin ne?" diye sordu Strong.

"Örneğin, Spaceman's Row'da sana referans verebilecek kimleri tanıyorsun?"

Tom, Strong'a bakmadan hızla konuştu. "Sana birkaç hafta önce yüz bin kredi değerinde bir işi
çektiğimi söylesem?" Geri çekildi, Strong'a şöyle bir baktı ve karşılığında belli belirsiz bir baş selamı aldı.

"Yüz bin, ha?" dedi Pete ilgiyle. "Fena değil, fena değil. Ne tür bir işti?"

"Ben ve iki kişi daha Venusport'taki Solar Exposition'daki Kredi Borsasını soyuyorduk."

"Öyle mi?" Pete aşırı derecede meraklanmaya başlamıştı. "Sen de işin içinde misin, Steve?"

Strong cevap veremeden Tom hızla konuştu. "Hayır, Steve'in gemisinin yarısını
kazandığım payla satın aldım." Strong gülümsemesini
zorlukla tutabildi, genç öğrencinin hikayesi o kadar kolay büyüyordu ki.

"O zaman seninle bu işte kim _vardı_?" diye ısrar etti yaralı yüzlü adam.
"Böyle büyük bir işi başarmak için oldukça genç görünüyorsun."

Tom odanın etrafına baktı ve sonra masaya eğilip fısıldadı,
"Gus Wallace ve Luther Simms."

"Ne?" diye haykırdı Pete. "Gus Wallace mı? Yaklaşık 1,80 boyunda ve 90 kilo ağırlığında bir adam mı? Kalın, sert bir sesi mi var?"

"İşte o," dedi Tom.

Pete'in kolu masanın üzerinden bir yılan gibi fırladı ve Tom'u ceketinden yakaladı. "Nerede o?" diye sordu dişlerini sıkarak.

Pete Tom'a dokunur dokunmaz Strong paralo-ışın silahını
yaralı yüzlü adama doğrulttu. "Ellerini çek ondan," dedi soğuk bir şekilde, "yoksa seni olduğun yerde dondururum!"

Pete tutuşunu gevşetti ve sandalyesine geri oturdu. Tom'a
ve sonra Strong'a baktı.

"Tamam," diye çıkıştı Strong. "Şimdi _sen_ konuş!"

Pete hiçbir şey söylemedi. Strong, yaralı yüzlü adama
tehditkar bir şekilde yaklaştı. "_Konuş_ dedim! Gus Wallace'ın
nerede olduğunu neden bilmek istiyorsun? Belki de sen Güneş Muhafızı'sın, ha? Bize küçük bir oyun oynamaya çalışıyorsun.
Dışarıda bizi almaya bekleyen bir askeri birliğin olmadığını nereden bileceğim?"

Pete gergin bir şekilde kıpırdanmaya başladı. "Beni tamamen yanlış anladın, Steve. Ben
Güneş Muhafızı değilim."

"O zaman Gus Wallace'ın nerede olduğunu neden bilmek istiyorsun?" diye ısrar etti Strong.

Pete tereddüt etti ve Strong tarafından tekrar paralo-ışın tabancasıyla dürtülmek zorunda kaldı. "Konuş!" diye tısladı Strong.

"Bu yarayı görüyor musun?" diye sordu Pete. "İki yıl önce, Marsopolis'teki Uzay Adamları Sırası'nda, Gus bir kavgada beni yaraladı. Onu yakaladığımda
aynısını ona yapacağıma yemin etmiştim ama o zamandan beri benden kaçıyor."

"Marsopolis, ha?" diye sordu Strong. "İki yıl önce mi?"

"Evet."

"Bence yalan söylüyorsun! Sen Güneş Muhafızı'sın."

"Dürüst ol, Steve," diye sızlandı Pete. "Onu istememin tek sebebi bu. Herhangi
birine sorun. New Denver Caddesi'ndeki Spacelanes Bar'da oldu. Bahse girerim
şu anda bunu duyan beş kişi vardır!"

Strong ayağa kalktı, silahı kemerine geri itti.

"Hadi, Tom. Arkadaşın Pete'in soruları yanıtlama şeklini sevmiyorum."

"Bir dakika!" Pete sandalyesinden kalkıp itiraz etti.

Strong döndü ve yaralı yüzlü adama baktı. "Ben olsam,
Pete," diye mırıldandı, "Kıpırdamadan oturur ve daha fazla soru sormazdım. Bu
sağlıklı değil!"

Strong başka bir şey söylemeden karanlık restorandan çıktı. Tom
çaresiz bir hareketle omuzlarını silkti ve Pete'i yalnız ve endişeli bırakarak onu takip etti.

Dışarıda sokakta, yüzü buharlı sokak lambalarının
parlak ışığında yıkanırken, Strong alnını silmek için durdu.

"Vay canına!" diye soludu. "Kesinlikle bu konuda zorlanıyoruz!"

"Ben de aynı şekilde hissettim," dedi Tom. "Ama en azından devam edecek bir şeyimiz var. Şüpheli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, Tom. Onu Güneş Muhafızları'na bağlı olmakla suçladığımda o kadar korkmuştu ki, tamamen aklını kaçırdı."

"Peki? Buradan nereye gidiyoruz?" diye sordu Tom.

"Gemiye geri dönelim," diye yanıtladı Strong. "Ve Astro ve Roger gelir gelmez Marsopolis'e doğru yola çıkıyoruz. Bir sonraki hedefimiz Spacelanes adlı bir yer!"

* * * * *

Uzayın kadifemsi siyah boşluğunu süsleyen parıldayan yıldızların oluşturduğu bir fonda, _Dog Star_ adlı yük gemisi, araştırmalarının bir sonraki adımında dört uzay adamını taşıyan kırmızı gezegen Mars'a doğru
fırladı. Ay'daki üç zorlu günden sonra rahatlayıp bir kez daha kendileri olabildiklerinde, Strong ve üç öğrenci dinlendiler ve Luna Şehri'ndeki kalışlarının her ayrıntısını tartıştılar. Sonunda Wallace ve Simms'i takip etmelerinin tek gerçek şansının Spacelanes Bar'da olduğuna karar verildi. Mars'a yaklaştıklarında, Strong bir sonraki hamlelerini özetledi.

"Luna Şehri'nde yaptığımız şeyi yapacağız," dedi. "Ayrılacağız.
Ancak bu sefer hepimiz aynı yere, Spacelanes'e gideceğiz. Tom ve ben önce içeri girip etrafı dolaşacağız. Astro ve Roger daha sonra içeri girip sorun çıkması durumunda etrafta dolaşacaklar."

Üç öğrenci anlayışlarını ifade ederek başlarını salladılar ve Strong Uzay Akademisi'ndeki Komutan Walters'a raporunu vermek için telealıcıya döndüğünde,
Marsopolis'e iniş için istasyonlarını aldılar.

Yüz ifadesi tele alıcı ekranında ifadesiz olan Komutan Walters, Strong'un raporunu dinledi ve Güneş Muhafızı subayı bitirdiğinde, memnuniyetle homurdandı.

"Wallace ve Simms hakkında bir haberiniz var mı, efendim?" diye sordu Strong.

"Evet, ama benim haberlerim sizinki kadar iyi değil," diye kaşlarını çattı Walters. "Onlar
zaten ışık anahtarına dair bilgilerini kullandılar. Titan'a giden bir Güneş Muhafızı nakliye gemisini durdurdular ve cephaneliğini boşalttılar. Birkaç tane üç inçlik atom silahı ve bir düzine paralo-ışın silahı ve tüfek aldılar. Ayarlanabilir ışık anahtarıyla enerji kilidini bir kağıt torbaymış gibi kolayca açtılar. Uzun bir kuşatma için kendilerini hazırlıyorlarmış gibi görünüyor."

"Nerede saklanıyor olabileceklerine dair bir fikriniz var mı efendim?"

"Sanırım asteroit kuşağının bir yerinde," diye cevapladı komutan.
"Nakil gemisini durdurduktan sonra kuşağa yöneldiler."

"Eh, biz de elimizden geleni yapacağız efendim," dedi Strong. "Mars, asteroit kuşağına diğer gezegenlerden daha yakın olduğundan, Marsopolis'i bir takılma yeri olarak kullanıyor olabilirler. Ya da birileri onları yakın zamanda görmüş olabilir."

"En iyi olduğunu düşündüğün planı kullan, Steve. Sana güveniyorum."

"Teşekkür ederim efendim."

"Uzay adamının şansı! Yayını sonlandır."

"Yayını sonlandır," diye cevapladı Strong ve ekranı kapattı.

On beş dakika sonra, _Dog Star_ Marsopolis uzay limanındaki patlamayla kavrulmuş bir rampaya yerleşti ve planlarını aceleyle inceledikten sonra,
dört uzay adamı gemiden ayrıldı. Strong, küçük silahlar için kişisel bir arama konusunda bir gümrük memuruyla kısa bir tartışma yaşadı. Paralo-ışın silahlarını gemide bırakmak zorunda kaldılar. Gümrük memurları açısından hoşnutsuz olan Strong, aslında tüccar uzay adamı kılığında olmalarının başarısından memnundu.

Tom ve Strong, Marsopolis'in en zorlu ve karanlık
bölgesinde Spacelanes Bar'ı buldular. Büyük ve neredeyse boştu. Ancak Tom, Luna Şehri'nde bulunduğu diğer birçok yer gibi olduğunu fark etti.
Duvarlar yara izleriyle kaplı ve kirliydi, zemin dağınıktı ve masalar ve
sandalyeler sanki yüzlerce kavgada kullanılmış gibi görünüyordu. Bir
barın arkasında Bir duvarın uzunluğu boyunca koşan, boncuk gibi siyah gözleri olan iri yapılı bir adam onların yaklaşmasını izliyordu.

"Ne yapmak istiyorsunuz, uzaylılar?" diye sordu barmen sert bir sesle.

Strong bir an tereddüt etti ve tüm kartlarını tek seferde oynamaya karar verdi.
"Bin kredilik bilgimiz olacak."

Barmenin gözleri siyah yarıklara dönüştü. "Ne tür bir bilgi
bu kadar pahalıya mal olur?" diye sordu.

"Bir adam hakkında bilgi," dedi Strong.

"Hangi adam?" diye sordu barmen. Elini barın arkasına, görüş alanının dışına
indirdi. Tom'un gözü hareketi yakaladı ve gümrükçülerin paralo-ışın silahlarını
almamalarını diledi.

Tam o anda Roger'ın belirgin kahkahasını duydu ve dönüp, Astro'nun da eşlik ettiği sarışın öğrenciyi, içeri girip
odayı geçip servis için bara tokat attığını gördü.

"Bu ikisiyle ben ilgileneyim," diye mırıldandı barmen ve barın sonuna doğru yürüdü. Roger ve Astro'ya dönerek, "Ne olacak?" diye homurdandı.

"Birkaç şişe Mars suyu," diye mırıldandı Roger.

"Defolun buradan," diye kükredi barmen. "Burada çocuklara içecek satmıyoruz."

"İki şişe Mars suyu!" diye homurdandı Astro ve tehditkar bir şekilde bara doğru eğildi. Strong ve Tom gösteriyi eğlenerek izlediler.
Bir şey söylemeden, barmen Mars suyu şişelerini açtı ve
Roger ve Astro'ya verdi. Tekrar Strong'a döndü.

"Bu genç roket kafalılar kendilerini çok sert sanıyorlar," diye alaycı bir şekilde güldü,
"sonra da çocuk sodası içiyorlar."

Strong, Roger ve Astro'ya baktı. "Sağdaki adam," Astro'nun boyutunu göstererek, "eğer sinirlenirse çocuktan biraz daha büyük olabilir."

Barmen homurdandı ve bara doğru eğildi. "Peki ya o bin kredi?" diye sordu.

"Ne olacak?" diye karşılık verdi Strong.

"Sadece bilgi için çok fazla para," dedi barmen.

"Benim param," diye soğukkanlılıkla cevapladı Strong, "ve benim işim!"

"Ne tür bilgilerle ilgileniyorsunuz," diye sordu barmen.

"Size söylemiştim, bir adam hakkında bilgi," dedi Strong. "Gus Wallace. Onu
tanıyor musunuz?" Strong ceketinin cebinden bir rulo gevrek kredi notu çıkardı. Barmen onlara açgözlülükle baktı.

"Belki. Ondan ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"İki yıl önce burada bir arkadaşımızı bıçakladı."

"Öyle mi?" diye mırıldandı barmen. "Kim?"

"Pete," diye cevapladı Strong, aniden yara izli adamın soyadını bilmediğini fark ederek.

"Pete? Pete kim?" diye sordu barmen kurnazca.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye çıkıştı Tom aniden. "Uzay avukatı mı oynuyorsun?
Pete'in iki yıl önce Gus Wallace tarafından bıçaklandığını biliyorsun! İyice
yarılmış!" Pete'in yüzündeki yara izini göstererek kulağından boğazına doğru bir kesme hareketi yaptı.

"Yani Wallace'ı istiyorsun, ha?" diye düşündü barmen.

"Ondan bin kredi değerinde istiyoruz," dedi Strong.

"Henüz ne için olduğunu söylemedin."

"Uzay patlatma işinin teki," diye kükredi Strong. "Bin istiyor musun istemiyor musun?"

Barmen gözlerini kredi notlarının keskin rulosundan ayıramadı
Strong burnunun altında dalgalandı ve tereddüt etti. "Şey, sana gerçeği söylemek gerekirse, onu uzun zamandır görmedim."

"O zaman gören birini tanıyor musun?" diye sordu Strong.

"Söylemesi zor," dedi barmen kısık bir sesle. "Ama eğer biri biliyorsa, onu bilecek olan adamı tanıyorum."

"Kim?" diye sordu Tom.

"Venüsport'un Uzay Adamları Sokağı'nda. Cafe Cosmos adında bir yer var.
Oraya git ve Shinny adında küçük bir adam sor. Nicholas Shinny. Eğer Wallace'ı
biri biliyorsa, o da bilir."

Tom'un kalbi neredeyse duracaktı. Nicholas Shinny, Alpha Centauri'ye yaptığı son maceraya katılmış emekli bir uzay adamıydı ve Strong'un ve _Polaris_ biriminin iyi bir arkadaşıydı. Shinny her zaman uzay kodunun sınırında çalışmıştı. Yasadışı bir şey değildi ama Shinny'nin kendi deyimiyle, 'sadece kodu biraz büküyordu, kırmıyordu.'

Tom söze girdi. "Bu sadece yüz kredi değerinde," dedi.

"Ne demek istiyorsun!" diye çıkıştı barmen.

"Nick Shinny, Gus Wallace'ı nereden tanıyor?" diye sordu Strong.

"Yıllar önce asteroitleri birlikte araştırdılar."

Strong bara yüz kredilik bir banknot bıraktı ve başka bir şey söylemeden
arkasını döndü. Tom onu ​​takip etti ve Roger ile Astro'nun yanından geçerken aralarında bilmiş bir bakış geçti ve Tom onları takip etmeleri için işaret etti.

Konuşmayı duyan Astro ve Roger, kredi notunu cebine koymadan önce katlayan
barmene doğru yürüdüler.

"Bilgilerini oldukça ucuza satıyorsun, uzay adamı," diye hırladı Roger.

"Ya o ikisi kılık değiştirmiş Güneş Muhafızları olsaydı?"

Barmen durakladı, sonra başını salladı. "Olamazdı!" dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Roger.

"Çünkü Güneş Muhafızları'nın Wallace'ın tam olarak nerede olduğunu bilen bir adamı var."

BÖLÜM 9

"Hikaye bu, efendim," dedi Strong, Güneş Muhafızı kaptanı Spacelanes Bar'daki barmenden sızdırdığı
bilgileri ve Roger ile Astro'nun getirdiği
haberleri anlattıktan sonra Komutan Walters'a.

"Tamam, Steve," diye başını salladı komutan. "Adamı hemen alıp psikografisini çektireceğim. Bu arada sen Venüs'e git ve
Nicholas Shinny'yi gör."

"Pekala, efendim," dedi Strong. "İletişimi sonlandır!"

"İletişimi sonlandır," diye onayladı Walters. Strong düğmeye bastı ve
televizyon alıcı ekranı karardı.

On beş dakika sonra, _Dog Star_ Mars'tan fırlayarak Venüs'e doğru yola çıktı.

Dünya ile rekabet eden büyük bir sanayi merkezine dönüşmekte olan genç gezegene dönüş yolculuğu sırasında Strong, Uzay Akademisi'nden barmenin
alındığına dair bir rapor aldı. Adı Joseph
Price'dı ve onu gerçek serumu altında sorguladıktan sonra, Güneş Muhafızı güvenlik görevlileri adamın zihninin suç planları ve karşı planlarla o kadar dolu olduğunu buldular ki, psikograf analistinin Wallace'ın yerini bildiğini iddia ettiği adamın adını öğrenmesi birkaç hafta sürecekti. Bu Strong için hayal kırıklığı yaratan bir haberdi, özellikle de raporda Wallace ve Simms'in asteroit kuşağının yakınındaki uzay gemilerine ikinci, üçüncü ve dördüncü saldırı haberleri yer aldığından.

Maceralarının başlangıç ​​noktası olan Venusport ve Güneş
Sergisi'ne varan Strong ve üç öğrenci hemen büyük şehrin küçük bir banliyö bölümüne ve Nicholas Shinny'nin evine gittiler. Shinny, Titan kristalinden yapılmış küçük bir evde rahat bir şekilde yaşıyordu,
gündüzleri Venüs şişman balığı yakalayıp
geceleri de stereoları izleyerek eğleniyordu. Bir zamanlar askere alınmış bir astronot olan Shinny, tam emekli maaşıyla emekli olmuştu ve rahat ve konforlu bir hayat yaşıyordu. Strong ve üç öğrenci yaşlı astronotun evine vardıklarında, onu genç bir Venüs kurt köpeği yavrusuna nasıl geri getireceğini öğretirken buldular.

"Hadi, jetlerimi patlatın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Tommy, Roger ve
şu iri adam Astro değilse! Ve Kaptan Strong!"

"Merhaba, Nick!" dedi Strong gülümseyerek. "Uzay körü gözler için bir manzarasın!"

"Heh-heh-heh," diye kıkırdadı Shinny, neşeli gözleri derin uzay bronzluğuna karşı parıldıyordu. "Sizi görmek çok güzel çocuklar. Eve gelin. Dereden yeni çıkarılmış bir sürü yağlı balık ve hayatınızda yediğiniz
en lezzetli bisküvilerden bazılarını aldım!"

"Teşekkürler, Nick," diye tereddüt etti kaptan. "Ama biz--"

"Yemek yemek için çok acele etmemek gerek," diye tersledi yaşlı adam sırıtarak. "Söyleyeceğin her şey, Molly'nin
yemeklerini mideye indirdiğinde daha iyi söylenir."

"Molly!" diye bağırdı Tom. "Ama, Bay Shinny--"

"Ne zaman--" diye yutkundu Astro, "ne zaman--"

"Hey! Bekle!" diye bağırdı yaşlı uzay adamı. "Sadece tüplerinizi ıslatın,
gençler! Çok yoldan çıktınız. Molly mutfağa yerleştirdiğim elektronik
bir aşçıdan başka bir şey değil. Herhangi bir uzay beyinli kadından daha iyi yemek pişiriyor ve bana küstahlık etmek için asla ağzını açmıyor!"

Dört uzay adamı Shinny'nin bariz öfkesine güldü.

"Hadi gelin!" diye homurdandı. "Hadi yiyelim. Açım!"

Onların Molly'ye yaklaşmalarına izin vermeyi reddeden Shinny, yiyecekleri
yuvalara, bölmelere itmeye, anahtarları açmaya ve düğmelere basmaya başladı. Rahat oturma odasında, Strong rahatlarken üç öğrenci
Venüs tazısı ile oynuyordu. Sonunda Shinny akşam yemeğini duyurdu ve onlar da
hevesle yemek yemeye başladılar. Yemek sırasında pek fazla konuşma olmadı. Strong
ve çocuklar Shinny'nin hazır olduğunda onlara haber vereceğini düşündüler.

Sonunda yemek bitti. Shinny sandalyesine uzandı, piposunu yaktı,
sonra konuklarına baktı, gözleri parlıyordu. "Tamam, dostlarım, bence
yeterince geri çekildiniz. Hadi bakalım."

Strong hemen yaşlı uzay adamına Wallace ve Simms'in sergideki sahte itirafından bugüne kadar olan tüm hikayeyi anlattı.

"Görüyorsun ya Nick," diye sonlandırdı, "güneş sistemindeki herhangi bir kilidi açmalarını sağlayan ayarlanabilir bir ışık anahtarıyla
hiçbir şey güvende değil. Şahsen,
bence daha büyük veya daha hızlı bir gemileri olmadığı ve
daha iyi silahlanmadıkları için daha cesur korsanlık denemediler. Ama yakında o noktaya gelecekler. Sadece silahları için dört gemiyi
soydular."

"Size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, Kaptan," dedi Shinny. "Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Wallace'ın asteroit kuşağında gizli bir saklanma yeri olduğundan şüpheleniyoruz," dedi Strong. "Bir zamanlar onunla asteroitleri araştırdığın için
saklanma yerinin nerede olduğunu bilebileceğini düşündüm."

Shinny düşünceli bir şekilde büyüdü ve cevap vermeden önce piposunun küllerini
süpürdü. "Bu çok uzun zaman önceydi, Kaptan. On yıldan fazla. Ve Gus
Wallace o zamanlar gerçek bir astronottu. Ayrılana ve o diğer adamla tanışana kadar kötüleşmedi."

"Diğer adam kim?" diye sordu Strong.

Sıska durakladı. Gözlerinde sert bir parıltı vardı. "Boğa Coxine!"
Adını sanki ağzında kötü bir tat bırakmış gibi tükürdü.

"Coxine!" diye haykırdı Strong.

"Beni duydun," diye homurdandı Shinny. "Bull Coxine ve Gus Wallace, ben ve Wallace asteroitlerde uranyum
pitchblende avı için yaptığımız kazığı kaybettikten ve ayrıldıktan sonra bir araya geldiler. Duyduğum bir sonraki şey, onun ve Coxine'in Ganymede'deki Kredi Borsası'nın askıya alındığı o işe karışmış olmasıydı."

Strong'un yüzü tebeşir rengine dönmüştü. "Coxine!" diye tekrarladı kısık sesle.

Strong'un Shinny'nin ifadesine verdiği tepkiyi fark eden Tom, "Coxine kimdir, Yüzbaşı Strong?" diye sordu.

Strong sessizdi ve Shinny öğrencilere döndü. "Buradaki kaptanınız Güneş Muhafızları'nda yeni başlayan genç bir adamken," diye açıkladı yaşlı adam, "Titan'a rutin bir uçuştaydı ve bir isyan çıktı. Coxine elebaşıydı. Kaptan, kaptanını 
hücreye koyduktan sonra Coxine'e katıldı. Coxine'in güvenini kazandığında, geminin kontrolünü yeniden ele geçirdi ve Coxine ile diğerlerini bir hapishane asteroidine gönderdi. Coxine o zamandan beri kaptandan nefret ediyor ve onu yakalamaya yemin etti."

"Peki Ganymede'deki soygunu nasıl yaptı?" diye sordu Roger.

"Coxine, bir gardiyan kılığında, bir jet botuyla hapishane asteroidinden kaçtı," diye devam etti Shinny. "Kurtulmayı başaran tek adam. Bir süre
kuşakta dolaştı ve Ganymede'e giden bir yük gemisi tarafından alındı.
Yük gemisi asteroitler arasında roket atlayarak dolaşıyordu,
araştırmacıların küçük uranyum kaynaklarını topluyor ve
bu malzemeleri rafine edilmek üzere Ganymede'e geri götürüyordu. Wallace, yük gemisinde
kafasını kaybetmişti. Ganymede'e vardıklarında ve Coxine, Kredi Borsası'nda arayıcılara ödeme yapmak için
ortada duran tüm parayı gördüğünde, Wallace'ı kendisiyle birlikte içeri girmeye ikna etti ve Borsa'yı soydular. Coxine
suçüstü yakalandı, ancak Wallace kaçtı. Aslında, Güneş Muhafızları
Wallace'ın bununla bir ilgisi olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden Coxine hapishane asteroitine geri götürüldü ve Wallace o zamandan beri sistemde
dolaşıyor."

"Ama Bay Shinny," diye sordu Astro, "Wallace'ın Credit Exchange soygunuyla bağlantılı olduğunu biliyorsan, neden daha önce Solar Guard'a söylemedin?"

"Sonny," diye içini çekti Shinny, "bildiğim şeylerin çoğu uzay tozu ve uzay gazı. Ama yine de, Komutan Walters'ın veya Yüzbaşı Strong'un, hatta sizin çocuklar bile, eski bir uzay sürüngeni gibi dolaşıp jetlerimi her yere
üflesem, benim hakkımda pek bir şey düşüneceğinizi sanmıyorum."

Strong, Shinny'nin Bull Coxine'in arka planını gözlerinde düşünceli bir bakışla doldurduğunu dinlemişti. Titan'a giden gemideki isyanı çok net hatırlıyordu. Coxine, gemide kayıtlı bir Solar Guard astsubayıydı. İki yılda büyük ilerlemeler kaydetmişti ve gemiyi ele geçirmeye çalıştığı gün bir subay adayı olarak değerlendiriliyordu. Strong daha sonra kontrolü yeniden ele geçirdiğinde, Coxine ile konuşarak, isyana neden başladığını bulmaya çalıştı. Fakat adam
sadece ona küfür etmiş, intikam yemini etmişti. Strong o zamandan beri onu görmemişti.

"Yani Wallace ve Simms'in nerede saklanıyor olabileceğini biliyor mu sence?" diye sordu Strong sonunda.

"Eğer biri biliyorsa," diye cevapladı Shinny, "o biliyordur. Ve sana şunu söyleyeyim,
Kaptan, eğer onunla konuşmaya gidersen ve sanırım bunu yapacaksın, onu
çok daha sert bulacaksın."

"Bilecek miyim?"

"Şey, mesela kendini ele al. Elbette seni yansıtmıyorum ama
kendini ele al. Zekisin, sertsin ve iyi bir zihnin var.
Derinliklerdeki en iyi uzay adamlarından birisin. Bunların hepsini al ve
kötüye çevir. Gerçekten kötü. Hapishane asteroitinde çok fazla yıl geçirerek ekşitirsen
Tanrı ve toplumun onu
yaratabileceği kadar sert ve kaba bir ateş yiyen roket patlatıcın olur!"

Üç öğrenci yutkundu ve Strong'a baktı. Kaptanlarının
dişlerini sıktığını ve yumruklarını sıkı düğümler halinde sıktığını gördüler.

"Biliyorum," dedi Strong boğuk bir fısıltıyla, "ama Wallace ve Simms'in nerede olduğunu
biliyorsa, bana söyler. Son kredine bahse gir,
bana söyler!"

Shinny düşünceli bir şekilde durakladı. "Bahse girmem," dedi basitçe.

* * * * *

Uzay kulübesinin içindeki hava, ne Wallace'ın ne de Simms'in temizlemeye zahmet etmediği oksijen sirkülatöründeki
arızalı bir filtre yüzünden bayattı.
İki adam çoraplı ayaklar ve atletlerle etrafta tembel tembel dolaşıyordu, yakınlardaki küçük Jüpiter uydu kolonilerinden birinden geç bir saatte gelen
ses alıcısından gelen popüler müziği dinliyorlardı.

"Bana bir fincan kahve daha koy, Simms," diye homurdandı Wallace.

Daha ufak tefek olan adam bir fincan dumanı tüten siyah sıvıyı doldurdu ve sessizce arkadaşına uzattı. İkisi de müzik sona ererken ve spikerin sesi hoparlörden çıtırdarken dinlediler. "Bu ses yayını, asteroit kuşağında çalışan uranyum arayıcıları ordusuna bir nezaket olarak D'den K'ye kadar uzay kadranlarına iletildi.
Umarım beğenmişsinizdir, uzay adamları ve iyi avlar!"

Wallace uzanıp alıcıyı kapattı. "Teşekkürler, dostum."
Güldü. "Avcılık gerçekten iyi gidiyor! Tam bir av yakaladık!"
Dev uzay adamı tekrar güldü.

"Evet," diye kabul etti Simms. "Az önce hesabı gözden geçirdim. O dolapta yeterince paramız var"--yerdeki siyah bir kutuyu işaret etti--"geri çekilip hayatımızın geri kalanında rahat rahat oturabiliriz."

"Evet?" diye hırladı Wallace. "Kötü bir göl kenarında güneşte oturup kuşları ve arıları izlemekten mi bahsediyorsun?"

"Gus," diye sordu Simms düşünceli bir şekilde, "o kutudaki kredilerle ne kadar eğlence satın alabileceğimiz hakkında bir fikrin var mı?"

"Evet, yaptım!" diye alay etti Wallace, "ve bunun bin katının ne satın alacağını da biliyorum!"

Aniden Simms döndü ve partnerinin gözlerinin içine baktı. "Ne dersin, şimdi bırakalım mı Gus? Ciddiyim. Çok fazla var."

"Çok fazla kozmik ışına maruz kalmışsın gibi görünüyor!" dedi Wallace, bir parmağıyla
başına vurarak. "Sistemin en büyük sırrına sahibiz, ayarlanabilir ışık anahtarı artı hava geçirmez bir saklanma yeri ve sen bırakmak istiyorsun!"

"Önemli olan o değil," diye sızlandı Simms. "Önemli olan başka bir şey. Dışarı çıkıp birkaç yük gemisini patlatmaktan çekinmiyorum, ama denemek--"

"Lissen," diye sözünü kesti Wallace, "Bunu deneyip beceremezsek dayak yemeyi, denemeyip dayak yemekten daha çok isterim. Zamanı geldiğinde uzay şeridinin hangi tarafında olmam gerektiğini biliyorum!"

Simms tereddüt etti ve sonra iç çekti, "Evet, sanırım haklısın."

"Hadi. Hadi o hikaye makarasını tekrar dinleyelim."

"Ah, hayır," diye inledi Simms. "O makarayı ezbere biliyorum! En az elli kez duyduk!"

"Bir hata," dedi Wallace, parmağını Simms'in yüzüne sokarak, "sadece
bir hata ve işimiz biter! Emin olmalıyız!"

Omuzlarını isteksizce silkerek Simms bir fincan daha kahve koydu ve Wallace hikaye makarasını ses kaydına yerleştirirken ranzasının kenarına oturdu.

Kendilerine yerleştiler ve derin bir sesin yüksek sesle fısıldayarak konuşmaya başlamasını dinlediler.

"... Operasyon yirmi dokuz Ekim gecesi tam yirmi bir yüz saatte gerçekleşecek. Yaklaşmanızı on birinci bölümden, M kadranından yapacaksınız--"

Simms aniden ayağa fırladı ve oynatmayı kapattı.
Wallace'a dönerek yalvardı, "Bir daha dinleyemem! Ezbere biliyorum.
Zaman kapsülüne nasıl ulaşılacağına dair talimatlar;
ne alınacağına dair talimatlar ve planları aldıktan sonra ayarlanabilir bir ışık anahtarının nasıl yapılacağına dair talimatlar;
ilk gemiyi nasıl kaçıracağımıza ve ne alacağımıza dair talimatlar. Emirler,
bilgiler, talimatlar! Dinlemekten bıktım. Eğer isterseniz, devam edin,
ama ben gemide çalışacağım!"

"Tamam, tamam," dedi Wallace ayağa kalkarak. "Jetlerinizi patlatmayın. Ben de en az sizin kadar
bu şeyden nefret ediyorum. Bir dakika bekleyin, ben de sizinle geleceğim."

İki adam uzay giysilerine tırmanmaya başladı. Birkaç dakika içinde siyah plastik giysiler ve küçük yuvarlak şeffaf plastik kasklar giymişlerdi.
Odanın bir tarafındaki hava kilidine girdiler ve ağır bir kapıyı kapattılar. Wallace odadaki vanayı ayarladı ve ibrenin sıfırı gösterene kadar
inmesini izledi.

"Tamam," dedi Wallace kasklı uzay telefonlarının üzerinden. "Bütün hava dışarı çıktı.
Dış kilidi aç."

Simms ağır kolu çevirdi ve odanın karşı duvarındaki kapı yavaşça açıldı.
Uzayın havasız siyah boşluğuna ve bir asteroitin yüzeyine adım attılar, kuşağın en kalın kısmında sürükleniyorlardı.
Asteroidi çevreleyen sayısız küçük ikincil uydu ana gövdeyi geniş, kıvrımlı bir
battaniye gibi
çevreliyordu. Ana gövde dışarıdan gözlemlenemeyecek şekilde mükemmel bir şekilde gizlenmişti.
İki uzay korsanı için mükemmel bir operasyon üssü oluşturuyordu.

Solar Exposition'daki imtiyazda ve daha sonra kaçışlarını gerçekleştirmek için kullandıkları yük gemisi, şu anda asteroit üzerinde duran gemiden çok farklıydı. Geminin ön kısmından dışarı doğru çıkan iki adet güçlü üç inçlik atom bombası görülebiliyordu. Ve kıç tarafına yakın iki büyük delik, henüz yerleştirilmemiş iki ek silahın yerleştirildiği yerleri gösteriyordu.

İki adam gemiye doğru yürüdü ve Wallace gemiye girerken,
Simms bir kesme meşalesi alıp yaktı ve kıç tarafındaki iki deliği bitirmeye hazırlandı.

Wallace tekrar ortaya çıktığında, kasklarının içindeki uzay telefonlarına takmak için çift fişli bir tel bobini taşıyordu. Fişi Simms'in kaskına ve sonra da kendi kaskına taktı. Simms'in gözleri şaşkınlıkla parladı...

"...Bu, Güneş Muhafızları karargahından genel bir acil durum duyurusudur. Marsopolis garnizonunun A ve B filoları, W uzay kadranlarına, kırk birinci ila elli bölümlere doğru ilerleyecek.
Gus Wallace ve Luther Simms'in o civarda olduğuna inanılıyor. Dikkatli yaklaşın, atom bombalarıyla silahlanmışlar ve psikolojik olarak teslim
olmadıklarına inanılıyor.
Tutuklanmaya
direneceklerine inanılıyor..."

Ses duyuruyu tekrarladı ve eğer dinliyorlarsa, adamlara teslim olmaları yönünde genel bir çağrı ekledi. Wallace iki fişi çıkardı ve Simms'e sırıttı.

"Geminin içindeki telealıcıdan aldım. Burada ne kadar güvende olduğumuzu bilmek isteyebileceğini düşündüm."

Simms sırıttı, "Ve ne kadar uzaktalar. Bizim
olduğumuzu düşündükleri o uzay kadranı nerede?"

"Satürn'ü geçtikten sonra," dedi Wallace sırıtarak. "Mars garnizonu sistemin bir ucunda bizi kovalarken, diğer ucundan vuracağız ve ne olduğunu anlamadan
gitmiş olacağız!"

Simms en yakın atom bombasının namlusuna vurdu. "Ve, uzay adamı,
onlara sert vuracağız!"

BÖLÜM 10

"Gemini durdur ve tanın!"

Ses alıcısındaki boğuk ses keskindi. İtaat edilmesi gereken bir emir.

Tom kontrol panelinden uzaklaştı ve geminin interkomuna
uzanan Strong'a baktı.

"Tam frenleme roketi itişi, Astro," diye bağırdı mikrofona, "ve
çabuk ol yoksa hepimiz protonlara dönüşeceğiz!"

Tom ve kaptan, gemi güçlü frenleme roketlerinin
yavaşlatma kuvvetine karşı savrulurken sandalyelerini sıkıca kavradılar. Yavaş yavaş yük gemisi _Dog Star_ yavaşladı ve uzayda tamamen durdu.

"Hey!" diye bağırdı Astro, güç güvertesinden gelen interkomdan. "Orada neler oluyor?"

"Az önce hapishane asteroitindeki savunmanın dış çemberine girdik, Astro," diye yanıtladı Strong. "Radarlarıyla bizi tarayıp gemiyi tespit edebilmeleri için durmalıyız."

"Ama onlara Güneş Muhafızı koduyla geldiğimizi bildiren bir mesaj gönderdim," diye araya girdi radar köprüsünden dinleyen Roger.

"Yine de bizim olduğumuzdan emin olmaları gerekiyor," dedi Strong.

"Kendinizi tanıtın!" diye ses alıcıdan tekrar emretti.

"Burası Güneş Muhafızı'ndan Kaptan Strong'un geçici komutası altındaki uzay yük gemisi _Dog Star_," diye yanıtladı Strong.

"Burada ne işiniz var?" diye tekrar sordu ses.

"Tutuklularınızdan birinin sorgusu.
Zebra için Z kodu altında kodlanmış bir mesaj gönderdik, hapishane komutanınız Binbaşı Alan Savage'a.
Eğer
ona sorarsanız, her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz," dedi Strong.

"Pekala," diye cevapladı ses net bir şekilde ve sonra ekledi, "Olduğunuz yerde kalın. Mevcut pozisyonunuzdan ayrılmayın veya herhangi bir
mesaj göndermeye çalışmayın. Bu koşullara uymazsanız
mahvolursunuz!"

"Pekala," dedi Strong, "koşullar anlaşıldı."

"Çocuk," diye atıldı Roger, radar köprüsünden merdivenden inerken, "burada kesinlikle hiçbir şirket istemiyorlar."

"Ve haklı bir sebepleri var," dedi Strong. "Tüm evrendeki en
vahşi suçlular
burada hapsedilmiş durumda. Her biri güneş kodundaki
herhangi bir suçu işleyebilir. Ve çoğu işledi. Buradaki adamlar
en kötüleri. Kendilerini yeni adamlar
oluşturmak için psikoterapötik yeniden ayarlamayı reddettiler."

"Ama bunun içinden geçmeleri gerektiğini düşünmüştüm, efendim?" dedi Tom.

"Hayır," diye yanıtladı Strong. "Suçluların bile toplumumuzda belirli hakları vardır. Ya suçlu olarak kalıp burada kalabilirler ya da
psiko-uyumlu hale getirilip yeni kişilikler kazanabilirler. Reddedenler
bu Kaya'dakilerdir."

"Yani," diye soluk soluğa kaldı Roger, "bu asteroitteki adamlar kasıtlı olarak suçlu kalmayı mı seçtiler?"

"Evet, Manning," dedi Strong. "Sistemin sağlıklı vatandaşları olmaktansa, burada kalıp topluma geri dönme umudu olmadan hayatlarını izole bir şekilde harcamayı tercih ediyorlar."

"Buraya geldikten sonra fikirlerini değiştirebilirler mi?" diye sordu Tom.

"Herhangi bir zamanda. Ama buraya kadar geldiklerinde genellikle burada kalırlar. Prison Rock'taki adamlar
kolayca teslim olmadılar. Onlar evrendeki en sert, en acımasız adamlardır."

"Dikkat! Kargo Gemisi _Dog Star_! Dikkat!" diye tekrar canlandı ses alıcısı. "Geçici izin aldınız. Bir uzay
fırlatması sizi asteroide götürecek. Üzerinizde bulunan herhangi bir silahın veya bu hapishanedeki mahkumlara yardım ve rahatlık sağladığı şeklinde yorumlanabilecek eylemlerin Güneş İttifakı'na karşı ihanet olarak değerlendirileceği ve derhal disiplin işlemine tabi tutulacağınız konusunda uyarıldınız."

Tom ve Roger birbirlerine baktılar, gözlerinde endişeli bir ifade vardı.
Strong sadece gülümsedi. "Endişelenmeyin çocuklar. O küçük konuşma asteroide gelen her ziyaretçiye
okunuyor."

"Yine de efendim," dedi Roger kısık bir sesle, "_Dog Star_'da kalmayı ve size, Tom'a ve Astro'ya ziyaretin zevkini yaşatmayı tercih ederim."

Strong güldü. "Sana izin vermeyecekler, Roger. Gemiyi aramak için bir muhafız ekibi gönderecekler. Ve bu çocukların arama şekli gümrük
muayenesini sıradan bir bakış gibi gösteriyor."

"Dikkat _Dog Star_!" Daha genç bir ses aniden
sesli alıcıya geldi. "Ben uzay fırlatma gemisindeki Teğmen Williams. Sancak mancınık güvertenize yaklaşıyoruz. Lütfen hava kilidini açın
ve bizi gemiye alın."

"Kesinlikle hiç vakit kaybetmiyorlar," diye yorumladı Tom sesli alıcıya dönerken. "Yük Gemisi _Dog Star_, Kadet Tom Corbett'ten Teğmen
Williams'a," diye seslendi, "hava kilidi açık ve mancınık güvertesi sizi almaya hazır." Aynı anda, genç öğrenci jet botu güvertesine giden
dış hava kilidini açacak olan valfi çevirdi.

Beş dakika sonra, gemi ağzı sıkı er Güneş Muhafızlarıyla doluydu ve Strong ve öğrencilerle soğukkanlı bir nezaketle konuşuyorlardı.
Bunlar, binlerce diğer erle rekabet ettikten sonra Kaya'da iki yıllığına muhafız olarak kaydolan adamlardı. Kaya'daki bir muhafıza iki yıllık tecrit için üç katı ücret ödendi. Ancak her şeyden daha çok, Kaya'daki muhafızlar olarak hizmetlerini belirten ortada paralo-ışınlı bir silah bulunan parlak beyaz bir yama takma hakkı, Güneş Muhafızları'nın görevli subayları tarafından bile kıskanılan bir prestijdi.

Tom'un gördüğü en kapsamlı arama olduğunu düşündüğü aramanın
sonrasında, Teğmen Williams, Strong ve öğrencilerin nazikçe ama kararlı bir şekilde gözaltına alındığı kontrol güvertesine rapor verdi. Onlara, artık Kaya'ya doğru yola çıkmaya hazır olduklarını ve gittikten sonra geminin dış ve iç gövdeleri arasındaki alanda daha
ayrıntılı bir arama yapılacağını söyledi.

"Yani," dedi Tom, şaşkınlıkla, "iki gövde arasındaki dört inçlik alanı gerçekten mi arıyorsunuz? Orada ne saklayabiliriz ki?"

"Bilmiyorum, Corbett," diye yanıtladı Williams. "Orada hiçbir şey
bulmadık." Strong'a döndü ve gülümsedi. "Ama her zaman bir ilk vardır, değil mi efendim?"

"Evet, elbette," diye kabul etti Strong. "Çok iyi bir iş çıkarıyorsun, Williams. Gerçekten çok iyi!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Williams. "Biliyor musun, senin ve Kaya'daki _Polaris_ biriminin hakkında bir şeyler duyduk." Tom, Roger ve _Astro'ya döndü. "Earthworms olduğunuzda Akademi'de oynadığınız o cıva topu oyununun bir stereo'su var."

"Ne?" diye bağırdı Tom. "Yani o oyun kaydedilmiş miydi?"

"Kesinlikle kaydedilmişti," dedi Williams. "Ama en az elli kez izledik."

"Hadi, jetlerimi patlat!" dedi Astro şaşkınlıkla. Oyun, öğrencilerin Akademi'ye ilk girdiklerinde oynadıkları bir oyundu. Çocukları bir savaş ekibinde birleştirmede çok işe yaramıştı.

Birdenbire bir çavuş belirdi ve Teğmen Williams'ın önünde dikildi. "Havalanmaya hazırım efendim," dedi.

"Pekala," dedi Williams, sonra Strong ve öğrencilere döndü.
"Lütfen beni takip edin."

Birkaç dakika içinde uzay fırlatma aracı yük gemisinden uzaklaşıp uzaktaki küçük bir gezegene doğru yöneldi. Yaklaştıklarında,
Strong ve öğrenciler hapishaneyi görmek için limanlardan dışarı baktılar, ancak Williams limanların kapatılmasını emrettiğinde hayal kırıklığına uğradılar.

Strong'a özür dilercesine gülümsedi ve "Tüm yaklaşımlar gizlidir, efendim. Kimsenin savunmamızın nerede olduğunu görmesine izin veremeyiz." diye açıkladı.

Strong, "Sizler kesinlikle mahkumları içeride ve ziyaretçileri dışarıda tutmaya inanıyorsunuz!" diye yorumladı.

"Kaya'ya gelmekle ilgilenen herkes, efendim," dedi Williams, "doğal olarak şüphe altındadır."

Üç öğrenci, hapishane rutininin ciddiyetinden etkilenerek yutkundu.

Kısa süre sonra, küçük uzay gemisinin gezegenimsi yüzeye değdiğini hissettiler. Jetler aniden kesildi ve
Williams ayağa kalktı.

"Lütfen beni takip edin. Kimseyle konuşmayın ve yürümeyi bırakmayın.
Ellerinizi önünüzde tutun ve önünüzdeki adamla aranızda on fitlik bir mesafe bırakın."

Açık kapaktan içeri girdi, orada sert yüzlü bir asker muhafız dikiliyordu, elinde paralo-ışın silahı tutuyordu.

Kadetlere hızlıca başını sallayarak Strong, Williams'ı kapaktan takip etti. On fitlik aralıklarla onu kapaktan takip ettiler,
Tom arkadaydı ve asker muhafız da onun arkasındaydı.

Tom asteroitin yüzeyine adım attığında ne göreceğini pek bilmiyordu ama gözlerini karşılayan manzaraya kesinlikle hazır değildi.

Görebildiği kadarıyla çimenler vardı, üzerinde küçük tek katlı binalar vardı.
Solda Titan kristalinden yapılmış tek bir kule vardı ve tepesinde şimdiye kadar gördüğü en büyük atom bombası vardı. Muhafıza silah hakkında soru sormak için döndü ama kısa bir şekilde "Soru yok. Yürümeye devam edin." diye işaret edildi.

Tom yürümeye devam etti. Kuleye doğru gittiklerini fark etti.
Yaklaştıkça, tepedeki dar bir geçitte yürüyen adamları görebiliyordu. Hepsi namluya minyatür ızgaralar yerleştirilmiş paralo-ışınlı tüfekler taşıyordu. Tüfeğin içinde küçük bir radar yön bulucu vardı. Bu, kaçan mahkumlara karşı basit ama etkili bir kontroldü.
Kaya'nın her mahkumu, belinde ince bir zincire kaynaklanmış küçük metal diskler takıyordu. Disk radar darbelerine karşı hassastı ve gardiyan, tüfeğin başparmağını kavramaktan daha fazla çaba sarf etmeden en yakın disk takan tutukluyu bulup felç edebilirdi.

Tom o kadar çok soruyla doluydu ki gardiyanın onu tekrar uyarması gerekti, ancak bu sefer daha keskin bir tonla.

Kuleye girdiklerinde, vücutlarından geçen ve taşıyabilecekleri herhangi bir metali gösteren elektronik bir ışınla incelendiler ve temizlendiler. Bu son bariyeri geçtikten sonra, Williams'ın onları bıraktığı bir kayar merdivene götürüldüler.

Tüm prosedür boyunca öğrenciler arasında çok az kelime geçti.
Şimdi merdivenlerde yalnız bırakılan öğrenciler, kendilerini tutamadılar ve yorumlar ve sorular döküldü.

"Buranın tepesindeki o blasteri gördün mü?" diye patladı Roger.

"Bu radar kontrollü paralo-ray tüfekleri gerçekten bir şey!" dedi Astro.

"Bilmek istediğim şey," dedi Tom, "tutuklular nerede? Ben
henüz görmedim."

"Ve sen de muhtemelen göremezsin, Kadet Corbett!" dedi sert bir ses
üstlerinden. Dönüp, üstlerindeki katta duran, Güneş Muhafızı'nda bir binbaşının üniformasını giymiş iri yapılı bir adam gördüler.
Kayar merdiven onları onun seviyesine çıkardı ve Yüzbaşı Strong atlayıp
elini uzatarak selamladı.

"Binbaşı Savage!" diye açıkladı. "Seni tekrar görmek güzel!"

"Ben de," dedi Savage, Strong'un sıkı tokalaşmasına karşılık vererek. Döndü
ve öğrencilere döndü. "Demek ki burası _Polaris_ birimi, ha?" Gülümsedi.
"Akademide oynadığın o cıva topu oyununun stereosunu gerçekten çok beğendik."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom. "Teğmen Williams bize ne kadar
beğendiğini söyledi bile."

"Odama gel ve rahatla. Yolculuğundaki o sentetiklerden sonra biraz
sağlıklı yemeğe ihtiyacın olduğunu düşünüyorum."

"Elbette yapabiliriz, efendim," dedi Strong.

İri adamı kayan bir panelden geçerek konforlu döşenmiş bir
oda takımına kadar takip ettiler. Beş dakika sonra, öğrenciler ve subaylar bir haftadır ilk sıcak yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı. Yemeklerini yerken,
Binbaşı Savage ziyaretlerinin amacını gündeme getirdi. "Demek Bull Coxine ile
konuşmaya geldin, ha?"

"Evet," diye başını salladı Strong. "Ve bana karşı herhangi bir sevgi
duyduğunu sanmıyorum."

"Hayır, duymadığını söyleyebilirim," diye cevapladı Savage. "Aslında, Bull'un kimseye, hatta kendisine bile bir sevgisi olduğunu sanmıyorum. Zaten onu neden görmek istiyorsun?"

Strong, ayarlanabilir ışık anahtarının çalınmasını ve Wallace ve Simms'in
başarısız
aramasını hızla özetledi ve sonunda Coxine'in Wallace ile ilişkisini
öğrenerek bitirdi.

"Umarım Coxine bana Wallace'ın nerede olduğuna dair bir ipucu verir," dedi Strong.

"Ona sorabilirsin," diye omuz silkti binbaşı. "Ama şahsen, merhaba demekten öteye geçemeyeceğini düşünüyorum. Bunu söylemene
izin verirse. Senden nefret ediyor, Strong. Daha önce hiç bir erkeğin nefret ettiğini
görmediğim bir şekilde senden nefret ediyor. Onunla konuşurken dikkatli ol."

"Yapacağım," dedi Strong sertçe.

"Onun sana yaklaşmasına izin verme. Gördüğüm en güçlü adam. Kaçarken
tek eliyle bir gardiyanı boğarak öldürmeye çok yaklaştı.
İki eliyle bir adamın boynunu kırabilirdi."

Strong gülümsedi. "Belli ki Binbaşı, Harbiyeli Astro'nun boyutunu fark etmemişsin.
Koruma için onu da yanımda götüreceğim." Astro'ya baktı,
o da hemen utanarak kızardı.

"Pekala, Strong," dedi Savage. "Bir jet arabası getirteceğim.
Doğrudan kulübesine gidebilirsin."

"Şey--bir soru sorabilir miyim, efendim?" diye sordu Tom.

Binbaşı gülümsedi. "Devam et, Corbett."

"Bu bütün bu düzenekle ilgili," diye açıkladı Tom. "Çitler ve mahkumlar ve--yani, yeşil çimenler ve küçük beyaz binalar dışında her şeyi bekliyordum!"

"Gördüğünüz küçük kulübeler," diye cevapladı binbaşı, "bizimki kadar bir hapishane. Her kulübede bir mahkum var. Haftada bir değiştirebileceği ses alıcıları ve hikaye makaralarına ek olarak tüm gerekli mobilyalara sahip. Ayrıca temel bahçe ekipmanları da var. Tüm mahkumlar yedikleri her şeyi yetiştiriyor. Her adam kendine bağımlı ve kulübe ve etrafındaki alanla sınırlı. Kulenin iki mil yakınına gelirse, gardiyanlar onu radarda görüp geri
emrediyorlar. Bir mil yakınına gelirse, daha fazla uyarıda bulunmadan ateş ediyorlar.
Şimdiye kadar sadece bir adam kaçtı. Coxine. Ve bunun nedeni nöbet tutan hasta bir adamımız olmasıydı, yoksa asla başaramazdı. Gardiyanı alt etti, üniformasını aldı ve bir ikmal gemisine gizlice girdi. Onu bir yıl sonra yakaladık."

"Radarınız giydiği diski algılamadı mı efendim?" diye sordu Roger.

"Bu koruma yöntemi sadece birkaç ay önce kuruldu," dedi binbaşı.

"Ve mahkumlar sadece orada oturuyorlar - o küçük kulübelerde mi?" diye sordu Astro.

"Evet, Astro!" dedi binbaşı sesinde kesin bir tonla. "Sadece
oturuyorlar. Bu yolun sonu."

Üç öğrenci birbirlerine baktılar ve gizlice onları Kaya'ya gönderecek hiçbir şey
yapmamaya yemin ettiler.

Beş dakika sonra Strong dar bir asfalt yolda beyaz kulübelerden birine doğru jet arabasını sürüyordu. Astro onun yanına oturdu, kasvetli bir şekilde sessizce,
elleri sıkı jambon gibi yumruklar halindeydi. Bir virajı döndüler ve
Strong evin önünde durdu. Arabadan inerken, her sırada ne yetiştiğini gösteren dikkatlice basılmış tabelaların olduğu küçük bahçenin düzgün, temiz şeritlerini görebiliyorlardı. Eve doğru yola koyuldular ve sonra aniden durdular. Bull Coxine kapıda durup onları izliyordu.

Hapishane kıyafetinin kar beyazı tulumunu giymiş olan Coxine, onlara
dikkatle bakıyordu, kalın, gövde benzeri bacakları iyice açılmıştı. Uzun, kaslı kolları olan dev gibi bir adamdı ve kocaman bir çift omuzdan sarkıyordu. Simsiyah saçları karmakarışık, dağınık bir yığındı ve yüzü yara izleriyle ve çizgilerle doluydu. Gizlenmemiş nefretle parlayan gözleriyle
Kaptan Strong'un ilk hareketi yapmasını bekledi.

"Merhaba, Bull," dedi Strong sessizce. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Ah, istersin, ha?" diye tükürdü Coxine ve dudakları alaycı bir sırıtmayla büküldü. "Ne oldu? Benimle yalnız konuşmaktan mı korkuyorsun?" diye işaret etti
Astro. "Koruma için Uzay Kadetlerinden birini mi getirmek zorunda kaldın?"

"Dinle, Bull," diye ısrar etti Strong, "bir zamanlar senin arkadaşındım. Seni ihbar ettim
çünkü sen bir isyancıydın ve ben de Güneş Muhafızları'nın bir subayıydım. Eğer o senin yaptığını yapmaya
çalışırsa ben de aynısını bu öğrenciye yapardım."

"Evet, eminim yapardın," diye hırladı suçlu. "Tıpkı gerçek bir
arkadaş gibi!" Sesi kısık bir kükremeye dönüştü. "Bana eski günlerden bahsetme! Ben Kaya'dayım ve sen benim için sadece bir başka Güneş Muhafızları uzay
tırmığısın. Şimdi buradan defol git ve beni yalnız bırak."

"Senden yardım istemeye geldim, Bull," diye ısrar etti Strong. "Bilgiye
ihtiyacım var."

Coxine'in gözleri kısıldı. "Ne tür bir bilgi?"

"Bir keresinde Ganymede'de Gus Wallace adında bir adamla bir Kredi Borsası soymaya çalıştın. Asteroit kuşağında bir saklanma yeri vardı. Nerede olduğunu bilmek istiyorum," dedi Strong.

"Neden?"

"Bunu cevaplayamam, Bull."

"Sana söylersem ne elde ederim?"

"Hiçbir şey, sadece benim teşekkürlerim ve Güneş Muhafızları'nın teşekkürleri."

"Ya yapmazsam?"

"Arkanı dönüp gideceğim."

"O zaman dönmeye başla, Strong," diye hırladı dev mahkum, "çünkü sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece bağırsaklarından ne kadar nefret ettiğimi!"

Astro hafifçe öne doğru hareket etti, ancak Strong onu geri tuttu. "Tamam, Bull. Eğer
istiyorsan, ben giderim."

"Neden genç punk'ın bir şeyler denemesine izin vermiyorsun?" diye meydan okudu Coxine. "Uzun
zamandır egzersiz yapmadım."

Strong, iri adama baktı ve soğuk bir şekilde, "Bir uzay pisliğinin ölümünün
kayıtlarında görünmesini istemezdim." dedi.

Sonra, sanki uzay ve gökyüzü aniden yırtılmış gibi,
bir ışık parlaması oldu ve ardından muazzam bir
patlamanın kükremesi duyuldu. Yer titredi. Hava acı içinde inliyor gibiydi. Strong
ve Astro dönüp öğleden sonra güneşinin ışığında parıldayan kuleye doğru baktılar. Dehşete kapılarak, arkasındaki sentetik atmosferde yükselen
atomik bir patlamanın
şüphesiz mantar gibi büyüyen bulutunu gördüler.

"Ay'ın kraterleri tarafından--" diye soludu Strong.

İkinci bir parlama ve patlama hapishane asteroitini salladı ve aniden
kule kayboldu. Hemen hemen hemen, küçük gezegenciğin üzerinde bir uzay gemisi belirdi ve yüzey tesislerini atom bombalarıyla sistematik bir şekilde vurmaya başladı.

"Kaptan Strong," diye bağırdı Astro. "Tom ve Roger--kuledeydiler!"

"Hadi," diye bağırdı Strong, "geri dönmeliyiz!"

"Hiçbir yere gitmiyorsun, Strong," diye hırladı Coxine arkasından. "Bunun için uzun zamandır bekliyordum!" Aniden Güneş Muhafızı subayına ağır bir kayayla vurdu ve Strong baygın bir şekilde yere yığıldı.
Astro hareket edemeden Coxine onu boynunun arkasına bir darbeyle yere çarptı. İkisi de ölümcül bir şekilde hareketsiz kaldı.

Sonra, ceza asteroitinin atom bombardımanı devam ederken, dev uzay suçlusu jet arabasına atladı ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM 11

"Ateş!" diye bağırdı Binbaşı Savage topçu mürettebatına.

Sahanın diğer ucunda hasarsız kalan iki roket destroyerinden biri istilacı uzay gemisiyle savaşmak için yola çıktı. Tom ve Roger, saldırı geldiğinde Binbaşı Savage ile birlikte büyük merkez kuleyi gezmişlerdi ve açık alanlarda güvenli bir yer bulmaları emredilmişti. Binbaşı, kulenin ilk hedeflerden biri olacağını biliyordu.

Bir sığınağın arkasında yere serilmiş bir şekilde, sırtından uzay ceketi yırtılmış binbaşıyı, sahanın ortasında durmuş, sessizce kırmızı giysili uzay adamlarına emirler verirken, çaresizce ceza asteroitinin savunmasını düzenlemeye çalışırken gördüler.

Hapishanenin etrafındaki sıkı radar uyarı ekranını bir şekilde delmeyi başaran uzay gemisi, acımasız bir hassasiyetle vurmuştu.
Tekrar tekrar, atom bombaları en önemli tesisleri bulmuş ve onları yok etmişti. Kule parçalandıktan sonraki ilk hedef, asteroitin küçük roket avcı filosunun yeraltı fırlatma rampalarıydı. Ancak doğrudan bir vuruştan sonra bile, muhafızlar saldıran uzay gemisiyle savaşmak için iki gemiyi hazırlayabilmişti. İlki çoktan dalışa geçmişti, küçük bir inçlik blaster'ları tekrar tekrar ateş ediyordu.

Birdenbire, ikinci geminin komutasındaki Teğmen Williams, Binbaşı Savage'a doğru
hızla geldi ve radarcısının vurulduğunu ve geminin
fırlanamadığını bildirdi.

"İşte burada devreye giriyorum!" Roger hemen ayağa fırladı ve
Tom'a kısa bir "Elveda, uzay adamı" dedikten sonra Teğmen
Williams'a katılmak için
koştu.

Subay ve öğrenci bekleyen gemiye doğru koşarken Tom, "Uzay adamının şansı," diye bağırdı.

Tekrar gökyüzüne bakan Tom, ilk muhribin daha hafif silahlarıyla menzile girmeye çalışarak saldıran uzay gemisine doğru
daldığını gördü.
Birdenbire parlak bir ışık patlaması oldu. Daha hafif gemi doğrudan bir isabetle
tamamen yok olmuştu.

Korkudan hasta olan Tom, bakışlarını kaçırdı ve Roger'ın katıldığı geminin
tam bir hızlanmayla
fırlamasını izledi. Düz bir çizgide uzaya doğru kükredi ve inanılmaz bir hızla kayboldu.

Bu arada, işgalci amansızca ateş etmeye devam etti.
Bir-iki-üç-dört-otomatik yeniden yükleme-bir-iki-üç-dört, yeniden yükleme.
Tekrar tekrar, görünüşte huzurlu çimenliklere ateş etti, sadece
yerin altına gömülü bir cephaneliğe, uzay beşiğine veya ikmal deposuna
vurmak için. Aniden rotasını değiştirdi ve silahlarını göğe doğru çevirdi. Tom
yukarı baktı ve gemiye doğru kükreyen minik bir sinek lekesi gördü.
Bu,
Radar köprüsünde Roger'ın bulunduğu Teğmen Williams'ın roket destroyeriydi, işgalciyi yok etmek için intihar girişiminde bulunuyordu. Ancak daha büyük gemi hazırdı. İki ön blaster ateş açtı. Muhripin dengeleyicisinin yakınında alevli bir ışık topu
patladı ve asteroitin etrafında serbest düşüş yörüngesinde çaresizce yüzmek için rotasından çıktı. Hala
yerde yatan Tom rahat bir nefes aldı. En azından Roger
iyiydi.

Sonra genç öğrenci, istilacı uzay gemisinin kulenin etrafındaki alandan uzaklaştığını
ve küçük gezegencikte çok da uzak olmayan ufka doğru hareket ettiğini gördü. Gözleriyle takip etti ve aniden beyaz mahkum kulübelerinin
bir kümesinin yakınına indiğini gördü. Tom, saldırının nedeni
netice netleşince nefesini tuttu.

"Binbaşı! Binbaşı! Binbaşı Vahşi!" diye seslendi tarlada koşarken.

Ama binbaşı ortalıkta görünmüyordu. Bir tıbbi çanta taşıyan bir gardiyan
hızla yanından geçti ve Tom onu ​​kolundan yakaladı.

"Binbaşı Vahşi! Nerede o?"

Gardiyan yakındaki bir sedyeyi işaret etti ve Tom, binbaşının plastik çerçevenin üzerinde baygın bir şekilde yattığını gördü.

"Ama--ama mahkumlar kaçıyor!" diye bağırdı Tom.

"Bu konuda hiçbir şey yapamam. Bakmam gereken yaralı adamlarım var!" Adam
geri çekildi ve dumanlı, boğucu tozda kayboldu.

Kıvırcık saçlı uzay öğrencisi, yüzü dumandan kararmış, ciğerleri temiz hava için ağlıyor, patlama çukurlu tarlanın karşısına doğru yürüdü,
yardım arıyordu. Ama bulunabilecek kimse yoktu. Birdenbire uzay gemisine doğru döndü ve ona doğru koşmaya başladı.

Genç öğrenci enkaz halindeki kulenin etrafındaki sigara içme alanından ayrılır ayrılmaz, küçük uydunun saldırıya uğrayan tek bölümünün
olduğunu fark etti. Önünde, işgalci geminin dengeleyici hava kilidinin etrafında toplanan beyaz elbiseli mahkumları görebiliyordu.

Tom karnının üstüne düştü ve adamların oluşturduğu yumağı izledi. Aniden
hava kilidi kapısı açıldı. Yüksek bir tezahürat duyuldu ve mahkumlar gemiye
çıkmaya başladı.

Tom hızlı hareket etmesi gerektiğini biliyordu. Tehlikeli bir şans yakalayarak
yarım çömeldi ve sadece yüz fit uzaklıktaki küçük beyaz kulübelerden birine doğru koştu. Geminin etrafındaki azalan kaçan adam kalabalığına son bir bakış attıktan sonra, doğrudan açık bir pencereye koştu ve
içinden daldı.

Tom içeride, görüldüğüne dair bir bağırış veya uyarı için nefes nefese bekledi, ancak hiçbiri gelmedi. Pencereden baktı ve limanın dışında sadece
yedi veya sekiz adam kaldığını gördü. Hızla döndü ve
kulübeyi aramaya başladı.

Aradığı şeyi, sahibinin
ekstra yastık olarak kullandığı yatağın üzerinde yuvarlanmış halde buldu. Beyaz tulumlu hapishane kıyafetini çıkardı, kendi mavi öğrenci üniformasını çıkardı ve aceleyle kendine özgü hapishane kıyafetlerini giydi. Biraz büyüktü ve kollarını ve pantolon paçalarını sıvadı, heyecandan kimsenin fark etmemesini umdu. Sonra derin bir nefes alarak kulübeden çıktı ve hava kilidinde kalan mahkumların tam görüş alanına girdi.

"Hey, beni bekle!" diye bağırdı, gemiye doğru koşarken.

Adamlar gemiye binmek için acele ederken hiç aldırış etmediler.
Tom hava kilidine ulaştığında, sadece iki kişi kalmıştı. En yakındaki adamın sırtına
çaktı.

"Dostum, bunu uzun zamandır bekliyordum!"

"Evet," diye cevapladı adam, "ben de!" Sonra Tom'a yakından baktı. "Söyle,
Seni daha önce buralarda hiç görmemiştim!"

"Geçen hafta ikmal gemisine bindim. Beni bir süre kulede tuttular," diye cevapladı Tom.

"Ah, peki," dedi adam, "artık orada kimseyi tutmuyorlar!"

"Hadi çocuklar," diye hırladı iri yapılı bir adam üstlerindeki hava kilidinde.
"Bütün günümüz yok!"

Tom başını kaldırdı ve söylenmeden Bull Coxine'in
yüzüne baktığını hissetti. Ve diğer mahkum konuştuğunda, emin oldu.

"Evet, Bull," dedi adam. "Geliyorum, geliyorum!" Uzandı ve Bull
uzatılmış elini yakaladı. Bull çektiğinde, adam kelimenin tam anlamıyla
havadan hava kilidine atladı.

"Tamam, uzay sürüngeni," diye kükredi Bull Tom'a, "sırada sen varsın!" Büyük
adam elini uzattı. Tom yutkundu. Bir anlığına dönüp kaçmayı düşündü.

"Ee?" Bull homurdandı. "Geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Kahretsin, geliyorum," dedi Tom. "Bu, Güneş Muhafızlarının çenesine aldığı bir zaman. Ve sürüngen, bunu gördüğüme çok sevindim!"

Bull'un elini tuttu ve sanki bir tüymüş gibi kolayca kaldırıldı. Coxine onu güverteye bıraktı ve tek kelime etmeden
geminin içinde kaybolmak için arkasını döndü.

Etrafına bakarken, Tom aniden vücudundan soğuk bir ürperti geçtiğini hissetti. Sanki kendi ölüm fermanını imzalamış gibi hissetti. Bunda
hiçbir
yanlışlık yoktu. Gemi, Venüs sergisinde her gece izlediği geminin aynısıydı. Ve iki sahibinin isimleri beyninde
patladı. "Wallace ve Simms!"

Hava kilidinden atlamak için döndü, ama önünde kayarak kapandı. Sıkışmıştı.

* * * * *

Kulenin çevresine yakın beyaz evlerden birinin önünde yere serilmiş olan
Kaptan Strong kıpırdandı, başını salladı ve acı içinde
yarım çömeldi. Gözleri hala şoktan donukken etrafına baktı ve
Astro'nun birkaç adım ötede baygın yattığını gördü.

Coxine'in sinsi saldırısının etkisiyle beyni hala sendeleyerek
yanına dizlerinin üzerine çöktü.

"Astro, Astro--" diye seslendi Strong. "Astro, kendine gel!"

Büyük Venüslü inledi ve gözlerini açtı. Hemen doğruldu.
"Kaptan Strong! Ne oldu?"

"Çok emin değilim, Astro," dedi Strong. "Hatırladığım tek şey Coxine'in
bana yumruk atması."

Ayağa kalkmaya çalışırken, aniden havaya yükselen
yüksek duman sütunlarını fark ettiler. "Satürn'ün halkaları adına!" diye soludu Strong. "Bak, Astro!"

"Jetlerimi patlat!" diye bağırdı iri yarı öğrenci. "Ne--ne olabilirdi?"

İki uzay adamı, kulenin parçalanmış kalıntılarına ve etrafındaki için için yanan alana şaşkınlıkla baktı. Uzakta, kızıl giysili muhafızlar
enkazın etrafında sersemlemiş bir şekilde hareket ediyorlardı ve üstlerinde bir roket destroyer
tek bir jetle inişe geçiyordu.

"Astro," dedi Strong sertçe, "Nasıl olabildiğini bilmiyorum,
ama hapishane asteroitine saldırıldı. Roket fırlatma iyi iş çıkardı! Hadi! Oraya gitmeliyiz!"

"Evet, efendim," dedi Astro. Sahaya doğru koşmaya başladıklarında,
uzakta hareket eden figürleri iki tanıdık mavi üniforma için aradı. "Roger veya Tom'u göremiyorum, efendim," dedi tereddütle. "Sence--?"

"Bekleyip görmemiz gerekecek," diye sözünü kesti Strong sertçe. "Hadi,
bir adım daha ileri!"

İki uzay adamı yeraltı beşiklerinin, cephane depolarının ve tamirhanelerin dumanlı kalıntılarına yaklaşırken, molozları
kazan adam gruplarının yanından geçtiler. Hapishaneye ilk geldiklerinde aldıkları dikkatli incelemenin tam tersine, artık kimse onları fark etmiyordu. Strong yırtık ve kirli bir çavuş üniforması giymiş bir adama doğru yürüdü.

"Ne oldu?" diye sordu.

Adam döndü ve Strong ile Astro'ya baktı. Güneş Muhafızı kaptanının başındaki şişmiş şişlik ve öğrencinin boynundaki morluk dışında, saldırıya katıldıklarına dair hiçbir işaret yoktu. Muhafız sonunda cevap verdiğinde, sesinde keskin bir ton vardı. "Herkesin saldırıya uğradığımızı bildiğini sanıyordum, _efendim_!" İzleyen adamların bir kısmına geri döndü. Ama Strong adamı sertçe yukarı çekti.

"Dikkat!" diye bağırdı. Çavuş ve mürettebat dik
dikkat kesildi. Strong öne çıktı ve muhafızın gözlerinin içine baktı. "Başka bir durumda, Çavuş," diye çıkıştı Strong, "küstahlığın için
şeritlerini çıkarıp seni hapishaneye atardım! Şimdi ne olduğunun net bir şekilde anlatılmasını istiyorum. Ve bunun _çabuk_ patlatılmasını istiyorum!"

"Evet, efendim!" diye kekeledi muhafız, çok ileri gittiğini fark ederek.
Aceleyle savaşın ayrıntılı bir tanımını yaptı ve Binbaşı Savage'ın
yaralandığını ve Teğmen Williams'ın artık hapishanenin komutanı olduğunu bildiren bir raporla bitirdi.

"Teğmen Williams'ı nerede bulabilirim?" diye sordu Strong.

"Roket destroyerinde, efendim. Az önce indi."

"Pekala, Çavuş!" Strong, daha nazik bir tonda, "Zor zamanlar geçirdiğinin farkındayım, bu yüzden az önce olanları unutacağız. İşine geri dön." dedi.

Astro, Güneş Muhafızı kaptanını roket gemisine doğru takip ederken, hava kilidinin yakınında duran tanıdık bir figür gördü. Kısa kesilmiş sarı saçlı ve öğrenci mavisi giyen bir çocuk.

"Roger!" diye bağırdı Astro neşeyle. "Kaptan Strong, bak! Roger bu!"

Hızlarını artırdılar ve kısa süre sonra, ateş edemeden devre dışı bırakılan küçük uzay gemisinin yanına vardılar.
Roger onlara gemideki radar operasyonları için gönüllü olduğunu ve neredeyse kaza sonucu devre dışı kaldıklarını söylerken, Teğmen
Williams aniden hava kilidinde belirdi ve sert bir şekilde selam verdi.

"Binbaşı Savage yaralandı, efendim," dedi Williams. "Siz asteroitteki en yüksek rütbeli subay olduğunuz için, herhangi bir emir var mı?"

"Adamlarınızı veya hapishanenizi tanımıyorum, Williams," diye cevapladı
Strong. "Komutayı bir formalite olarak kabul edeceğim ancak sizi baş yardımcım olarak atayacağım. Devam edin ve her şeyi temizlemek için gereken her şeyi yapın."

"Pekala, efendim," dedi Williams.

"İletişimler yok edildi mi?"

"Evet, efendim. İletişimler kulede bulunuyordu ancak Kadet Manning
gemideki ekipmanı uzun menzilli ses iletimi için dönüştürdü."

"Çok iyi!" dedi Strong. "Fırsat bulur bulmaz, saldırı hakkında tam bir rapor hazırlamanızı istiyorum, buna bize kimin ve neden saldırdığına dair kişisel fikriniz de dahil."

"O gemiyi kimin yönettiğini bilmiyorum, efendim," dedi Williams, "ama nedenini söyleyebilirim. Asteroitteki tüm tutuklular kaçtı!"

"Evet," diye düşündü Strong. "Cevabın bu olacağını düşünmüştüm. Ama o gemi senin savunmanı
nasıl aştı?"

"Kaptan Strong," dedi Williams sertçe, "Bununla ilgili hiçbir soru olduğunu sanmıyorum. Biri asteroit kodunu kırdı. Saldıran gemi kendini normal ikmal gemisi olarak tanıttı."

"Bir Güneş Muhafızı mı?" diye sordu Strong.

"Hayır, efendim," dedi Williams. "Adamlarımızdan hiçbirinin bunu
yapmayacağına bahse girerim!"

"O zaman kim?" diye sordu Strong.

"Sadece bir adam kodu alıp kıracak ve
sonra da onu saldıran gemiye gizlice götürecek kadar akıllı olurdu!

"Kim?" diye sordu Strong.

"Bull Coxine!" diye cevapladı genç subay dişlerini sıkarak.

Bir muhafız tarafından kesildiler. "Efendim, bunu yirmi dört numaralı hapishane kulübesinde
bulduk."

"Bu ne?" diye sordu Strong.

Astro'nun gözleri aniden büyüdü ve öne çıktı. "Neden,
bu... bu Tom'un üniforması!" diye kekeledi.

"Tom!" diye soluk soluğa kaldı Strong. "Ama nerede?"

"Yakın çevreyi aradık, efendim," diye yanıtladı muhafız. "Harbiyeli
Corbett burada değil."

"Emin misiniz?" diye sordu Strong.

"Evet, efendim," dedi muhafız kararlı bir şekilde.

Strong üniformayı aldı ve dikkatlice inceledi. Sonra
Roger'a döndü ve "Ses alıcısını Uzay Akademisi'ne hemen iletmek için hazırla, Manning. Astro! Gemimize bin. Hasar olup olmadığını kontrol et ve ne kadar sürede havalanabileceğimizi bana bildir!" diye bağırdı.

İki harbiyeli selam verip küçük uzay gemisine doğru koştular.

Düşünceli bir şekilde Tom'un üniformasını elinde tutan Strong,
Williams'a döndü. "En kısa sürede gideceğim, Williams. Uzay Akademisi'ne saldırıyı söyleyeceğim ve hemen sana bir yardım gemisinin gönderilmesini sağlayacağım. Bu arada, seni komutada bırakıyorum." Duraksadı ve Tom'un üniformasına tekrar baktı. "Eğer Kadet Corbett asteroitte değilse,
tutuklularla birlikte saldıran gemide olmalı. Tek soru şu, onlar biliyor mu?"

"Yani kendini gizlice gemiye mi soktu?" diye sordu Williams.

"Neredeyse eminim!" dedi Strong. "Ve eğer _öyleyse_, bir tür
mesaj iletmeye çalışacak. Onu almaya hazır olmalıyım."

Strong duraksadı ve hâlâ dumanla kaplı gökyüzüne baktı.
"Ve eğer yardım isterse, ona hayatında göreceği
en büyük uzay gemisi filosuyla cevap vereceğim!"

BÖLÜM 12

"Bekleyin, uzay sürüngenleri!" diye kükredi Bull Coxine mikrofona,
ama gürültülü bir şekilde kutlayan mahkumların yüksek kahkahaları ve şarkıları
interkomun hoparlörlerinden hiç azalmadan devam etti. "Avaş olun!" diye tekrar
kükredi. "Şu gürültüyü kesin! Dikkat! Ve _dikkat_ istiyorum!"

Gemisinin kontrol güvertesinde duran Coxine, adamlar yavaş yavaş
sessizleşirken bekledi. Artık beyaz hapishane tulumunu giymemişti,
siyah bir tüccar astronot üniforması giymişti, dar ceketi ve pantolonu kocaman omuzlarının üzerinden sıkıca gerilmişti.
Siyah bir astronot şapkası takmıştı ve kalçalarının üzerinde çaprazlama iki paralo-ışınlı tabanca kemeri vardı.

"Şimdi beni dinleyin!" diye tekrar kükredi. "Bir şeyi açıklığa kavuşturalım! Ben bu geminin kaptanıyım ve benden daha zeki olduğunu düşünen ilk adamım, bırak konuşsun!"

Uzun bir duraklama oldu ve iri adam uğursuz bir fısıltıyla ekledi,
"Ama sizi uyarıyorum, eğer biriniz ağzınızı açarsa, uzayda yüzeceksiniz!"

Coxine'in interkomdan duyduğu mahkumlar arasında öfkeli bir mırıltı vardı. "Hepinize, hepinize, tek tek veya aynı anda bakamayacağımı düşünmeyin. İsyanda süt dişlerimi kaybettim. Birini nasıl başlatacağımı ve birini nasıl bitireceğimi biliyorum! Bir mürettebata ihtiyacım vardı ve sizin buraya gelmenizin tek nedeni bu! Bu gemide işleri yürütme şeklimi beğenmeyen herhangi bir uzay adamı, bunu kendine saklasa iyi olur veya hapishane asteroitine geri yüzmeye başlasa iyi olur!" Durakladı. "Ee? Hepiniz benimle misiniz?"

İnterkomda tezahürat korosu duyuldu ve Coxine sertçe başını salladı.

"Tamam," diye devam etti, "artık birbirimizi anladığımıza göre,
işe koyulacağım. Bana ikinci komutan Gus Wallace olacak. _Teğmen_ Wallace!"

Hoparlörden bir onay kükremesi duyuldu.

"Üçüncü komutan--Luther Simms! _Teğmen_ Simms!"

Mahkumlar, onları asteroitten kurtaran adamların isimlerini tanıdıklarında bir onay kükremesi daha duyuldu.

"Şimdi, bu gemiyi herhangi bir yük gemisiymiş gibi kullanacağız.
Aşağıdaki adamlar departmanlardan sorumlu olacak!"

Coxine iş listesini ve onları idare edecek adamları okurken,
sevgililere ve eski düşmanlara onay ve onaylamama çığlıkları duyuldu.
İsimler listesi okunduğunda, interkomdan uzaklaştı
ve teğmenleri Wallace ve Simms'e döndü.

"Eh, kaptan," diye övündü Wallace, "görünüşe göre yine işin içindeyiz!"

"Evet," diye atıldı Simms. "Üç saat içinde kendi asteroitimizde olacağız
ve ilk saldırımızı planlamaya başlayabiliriz!"

Coxine'in gözleri kısıldı. "Bunu alın, ikiniz de!" diye çıkıştı.
"Aşağıdaki sürüngenlere söylediklerim sizin için de geçerli. Ben bu ekibin
patronuyum ve sen
ben söyleyene kadar ne yapacağımızı tahmin bile edemezsin!"

"Ama, Bull--!" diye sızlandı Wallace.

"Çeneni kapa!" diye kükredi Coxine. "Ve benimle konuştuğunda, bana
kaptan diye hitap edeceksin!"

Wallace ve Simms birbirlerine baktılar. "Tamam, Kaptan," diye mırıldandı Simms.

"Evet, _efendim_!" diye düzeltti Coxine.

"Evet, efendim," dedi Simms hemen.

"Bu daha iyi," diye homurdandı dev uzay adamı. "Sadece emirleri yerine getirebildiğin için
bunun seni zeki yaptığı fikrine kapılma.
Çünkü öyle değil! Bu hikaye makaralarına
toplanan bilgileri alıp
size gizlice ulaştırmam iki buçuk yılımı aldı. Her şey, bu uzay gemisini nereden satın alacağımdan zaman kapsülünden ışık anahtarını çıkarmaya kadar, benim fikrimdi! Beynim!"

"Elbette, Kaptan," dedi Wallace, "ama şansımızı denedik!"

"Evet," diye alaycı bir şekilde güldü Coxine. "Şansımızı denedin! Aldığın tek şans,
sana yapmanı söylediklerime dikkat etmemendi. Her şeyi sana verdim.
İlk yük gemisi yolcusunu nerede tutacağım, ne alacağım,
atom bombalarını nasıl
yerleştireceğim, hapishane savunmalarını
geçmek için hangi kodu kullanacağım. Her şey! Ve bunu sistemdeki
en sert Kaya'nın üzerinde otururken yaptım. Bunu tam o Güneş Muhafızı uzay tarayıcılarının
burnunun dibinden gizlice çıkardım. Bu yüzden akıllı olmayı unut, yoksa
o pislikle
altında kalırsın!"

"Evet, efendim!" dedi Wallace.

"Şimdi bana asteroit için bir rota ayarla ve çabuk ol. Ve hemen odama biraz
iyi yemek gönderin!"

Büyük adam ayaklarının ucunda hafifçe döndü ve
kapıdan kayboldu. Bir an sonra Wallace, Simms'e döndü.

"O koca uzay sürüngeni!" diye homurdandı Wallace. "Onu patlatmalıyım!"

"Hadi!" diye alay etti Simms. "Onu Kaya'dan
indirmek isteyen sendin, ben değil!"

"Ah, sus!" diye hırladı Wallace. İnterkom'a döndü ve
yeni mürettebatına emirler yağdırmaya başladı.

* * * * *

Tom Corbett, uyku odasına dönüştürülmüş bir kargo bölmesinin bir köşesinde oturmuş, kutlama yapan mahkumları izliyordu.
Birisi mutfak depolarına girmiş ve
meyve, alkol ve reaktör astarlama sıvısından oluşan bir karışım hazırlayarak iğrenç bir
tatlı roket
suyu elde etmişti. Adamlar beyaz hapishaneden
giydikleri kıyafetlerini değiştirirken çeşitli soyunma aşamalarında oturuyorlardı. tulumlarını tüccar uzay adamının siyah üniformalarına giydi ve büyük bir tencereden bol bol içti.

Kısa boylu ve tıknaz ama omuzları maymun gibi olan adamlardan biri
bir masanın üzerinde durup gücüyle övünüyordu. Beline kadar
çıplaktı ve Tom vücudunu
kaplayan siyah saçların altında güçlü kollarını ve göğsünü görebiliyordu. O övünmeye devam ederken, tutuklular
güldüler ve alay ettiler, ona Maymun dediler. Adamın yüzü kızardı ve odadaki herhangi biriyle dövüşmeyi teklif etti. Tom'un yanında oturan, şahin burunlu, kısa boylu, zayıf bir adam, "Maymun" diye bağırdı ve sonra bir ranzanın arkasına fırladı.
Adam döndü ve öfkeyle Tom'a baktı.

"Sen oradaki!" diye seslendi masadaki adam, Tom'a bakarak. "Bana
Maymun mu diyorsun?"

Tom başını iki yana salladı. Fırlatmadan beri adamlardan olabildiğince uzak durmuştu, er ya da geç birinin ona meydan okuyacağından ve onun bir tutuklu olmadığını keşfedeceğinden emindi. Güneş Muhafızları'nın takip etmesi için bir sinyal
yerleştirecek kadar uzun süre gemide kalmayı umuyordu. Tom, Wallace ve Simms'in saklandığı yere doğru gideceklerinden neredeyse emindi. Ve şimdiye kadar adamlar yeni özgürlükleri için o kadar heyecanlıydılar ki onu rahatsız etmemişlerdi. Depolama bölmesinin
köşesinde sessizce oturup onları izlemeyi başarmıştı.

"Sana _söyledim_!" diye bağırdı tüylü adam, doğrudan Tom'a bakarak.
"Bana Maymun dedin ve sonra da yalan söyledin! Belki de korkuyorsundur, ha?"

Masadan kayarak Tom'a doğru ilerledi. Genç öğrenci tehditkar kavgadan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Adamdan korkmuyordu ama dikkati üzerine çekmek istemiyordu. Ve Wallace ve Simms'e gemide olduğunu bildirmenin en kesin yollarından biri
bir kavgaya girmekti. Keşfedilme riskini göze alamazdı. Yakalanmadan önce Güneş Muhafızlarına sinyal vermek zorundaydı. Ama şimdi tepesinde dikilen tüylü, sarhoş suçlunun etrafından nasıl dolaşacaktı?

Tom başını kaldırdı ve adamın caydırılmayacağını gördü. Dövüşmek zorundaydı. Güçlü kollarını ve omuzlarını fark etti ve en iyi ihtimalinin uzak durmak olduğuna karar verdi, ancak hızla etrafına baktığında geri çekilmek için
yer olmadığını gördü. Diğer tutuklular etrafta toplanmış, kavgayı izlemek için can atıyorlardı. Birdenbire rakibi hayvansı bir kükreme
çıkardı ve onu güverteye sıkıştırmak için atladı.

Genç öğrenci hareketini mükemmel bir şekilde zamanladı. Adamın vücudu üzerine indiğinde, iki bacağını da havaya kaldırdı ve karnının çukuruna çarptı. Tom, sertçe tekme atıp onu bölmeye fırlatırken ayaklarının adamın gövdesine derinlemesine battığını hissedebiliyordu. Tüylü adam öfkeyle kükreyerek ayağa kalktı ve Tom'a doğru geri saldırdı. Tom artık ayaktaydı ve onunla buluşmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: _Genç öğrenci hareketini mükemmel bir şekilde zamanladı_]

Mahkumlar kükremeye başladığında, Tom yana doğru bir adım attı ve geri pedal çevirdi, imkansız durumdan kurtulmaya çalışıyordu. Eğer kazanırsa, cevaplaması gereken sorular olacaktı. Zor ve kimliğini ele verebilecek sorular. Ama Maymun'un
kazanmasına izin verirse, orada, güvertede ölebilirdi. Adam öfkeden kör olmuştu
ve hiçbir şey onu durduramazdı.

Adam tekrar içeri daldı ve geri çekilemeyince, Tom tüylü kolların hayatında hissettiği en güçlü
kavrayışla onu sardığını hissetti. Maymun yavaşça, eşit bir şekilde baskı uyguladı. Tom kaburgalarının
çatlayacağını düşündü. Başı dönmeye başladı. Etrafındaki gülen
ve alay eden yüzler aniden etrafında dönmeye başladı.

Sonra, ölümle karşı karşıya olan bir adamın çaresizliğiyle Tom, kollarını Maymun'un çenesinin altına koyarak
dışarı doğru itmeye başladı. Adam daha fazla
baskı uygulamaya çalıştı ama öğrenci ona karşı koydu ve başını giderek daha fazla geriye doğru zorladı. Mahkumlar sessizdi, ölümcül savaşı izliyorlardı. Sonra,
yavaş yavaş, Tom tüylü adamın tutuşunun gevşediğini hissetti. Gücünün son damlasıyla
çevreleyen kollardan fırladı ve sendeleyerek geriye doğru gitti.
Maymun adam ona aptalca baktı ve sonra kollarına sanki ona ihanet etmişler gibi baktı. Bir kükremeyle tekrar içeri daldı. Tom kendini
sayarak, sol ayağını öne doğru uzattı, omuzlarını kamburlaştırdı ve Maymun kol mesafesine geldiğinde, vücudunda kalan tüm gücüyle
savurdu. Yumruğu Maymun'un çenesinin ucuna indi. Kemiklerin kırılma sesi duyuldu ve Maymun güverteye çöktü, baygın bir şekilde.
Nefes nefese kalan Tom, serilmiş adamın üzerine dikildi ve ona
baktı. Etrafındaki kalabalık, yere düşen adama inanamayarak bakıyordu.
Tom, kafasının içindeki uğultudan dolayı, onların seslerini duyabiliyordu, "Maymun'un
kavrayışından kurtuldu!" "Adamın çenesini tek yumrukla kırdı!"

Tom, oturduğu köşeye kör bir şekilde döndü ve
güverteye yığıldı. Birisi eline bir fincan tutuşturdu ve o, içindekileri körlemesine yudumladı, iğrenç roket suyunun tadına bakmadı veya boğazını yaktığını hissetmedi.

Öğrenci artık yakalanacağından emindi. Monkey mürettebatın popüler bir üyesiydi ve arkadaşlarından birkaçı skoru eşitleyeceklerinden emindi. Ancak Tom'un şaşkınlığına göre, soru sorulmadı ve birkaç adam sarhoş bir şekilde sırtını sıvazlamak için yanına geldi. Birkaçı baygın adamı kompartımandan çıkarıp revir'e götürdü.
Diğerleri kısa sürede kavgayı unuttular ve eğlencelerine devam ettiler.

Tom köşede tek başına ve sessizce oturdu, gücü yavaş yavaş geri geliyordu.
İlk engeliyle karşılaşmış ve kazanmıştı. Ancak önünde onu bekleyen şeyin, kavgayı kıyaslanamayacak kadar önemsiz kıldığını biliyordu. Bir sonraki hamlesinin gemiyi tanımak ve mümkünse bir paralo-ışın tabancası edinmek olacağına karar verdi.

Adamlar sarhoş bir şekilde şarkı söylemeye ve bağırmaya devam ederken, yumruğunu soğuk suya batırmak için bir bahane geveledi ve kalabalık kompartımandan kaçmayı başardı.

Dışarıda, koridorda, öğrenci geminin planını anlamaya başladı, önce kükreyen mırıltısından güç güvertesini buldu. Bir sonraki güverteye çıkan bir merdivene
çıktı, koridordan yavaşça aşağı, kontrol odası olduğunu düşündüğü yere doğru yürüdü ve kapağa yaslandı.
Radar sinyalinin yumuşak şıngırtısını duydu ve kalbi bir an durakladı.
Astrogasyon ve radar köprüsüne
tökezlemişti. Odaya dalıp görevli adamları alt etmeye mi çalışsa yoksa daha iyi bir şans mı beklese diye düşünürken, aniden arkasından gelen keskin bir sesle irkildi.

"Sen--uzay adamı!" Tom, Bull Coxine'in yüzüne bakmak için döndü!

İri adam, Tom'a delici gözlerle baktı.

"Adın ne?" Coxine talep etti.

"Uh--uh--bana Uzay Çocuğu diyorlar!" sonunda başardı.

"Uzay Çocuğu, ha?" diye düşündü Coxine. "Seni Kaya'da gördüğümü hatırlamıyorum."

"Beni bir ay boyunca kulede tuttular ve psikograf rehabilitasyonuna girmemi sağlamaya çalıştılar. Patlama başladığında dışarı çıktım."

"Kaya'da ne içindin?" diye sordu Coxine. "Kaya'ya gönderilmek için oldukça gençsin."

Tom, onu hapishane asteroitine gönderecek bir suç işleyebileceğini umutsuzca düşündü. Birdenbire aklına bir fikir geldi.
Coxine'e baktı ve olabildiğince sert bir sesle konuştu.

"Dinle," diye hırladı, "Bana çocukmuşum gibi davrandığı için Maymun'un çenesini kırdım. Umarım bu kadar çok soru sorarak beni seninle dövüşmeye zorlamazsın. Görüyorsun ya, onlara cevap vermeyeceğim ve sonra beni dondurmak zorunda kalacaksın." Tom durakladı ve Coxine'in tepkisini ölçmeye çalıştı. Ama soğuk bakan gözlerde hiçbir şey göremiyordu. "Ve," diye devam etti Tom, "beni dondurursan,
mürettebatındaki pisliklerin çoğundan daha iyi bir adamı kaybedersin!"

Coxine öne çıktı ve kıvırcık saçlı askerin üzerinden yükseldi. Konuştuğunda, derin sesi ıssız geçitte yankılandı.

"Kaya'ya çarpmadan önce uzay adamı olarak derecen neydi?" diye sordu iri adam.

Tom'un kalbi hızla çarpıyordu. Kontrol güvertesine veya radar köprüsüne ulaşabilirse, sinyalini kolayca gönderebilirdi. Ama hemen bu yerlerden herhangi birinde Wallace veya Simms tarafından hemen fark edileceğini fark etti. Onlardan uzak durmalı ve daha sonraki bir şansı beklemeliydi.
Tom'un aklı hızla çarpıyordu.

"Derin bir uzay gemisinde topçuydum," diye kendinden emin bir şekilde konuştu. "Bir sürüngenin burnundaki uzay bronzluğunu yüz bin metreden iki inçten altı inçlik bir blasterla sökebilirim."

Coxine'in gözleri keskinleşti. "Altı inçlik bir silahı kullanmayı nereden öğrendin?
Onlar sadece Güneş Muhafızları'nın ağır kruvazörlerinde bulunur!"

Tom dilini ısırıp koparabilirdi. Kaymıştı.
Hızla düşündü. "Ben Güneş Muhafızları'nda kayıtlı bir uzay adamıydım."

"Neden Kaya'ya gönderildin?"

"Subayım Uzay Akademisi'nden yeni mezun, ukala bir teğmendi.
Bir kavgaya karıştık--" Tom cümlesini tamamlamadı.

"Ve sen kovuldun, ha?"

"Hayır, efendim," dedi Tom. "Ona çok sert vurdum--bir daha asla uyanmadı.
Oradan ateş etmek zorunda kaldım ama beni yakaladılar. "

"Tamam," dedi Coxine. "Topçu şefine rapor ver. Ona
sen ikinci komutansın" dediğimi söyle. Büyük adam döndü ve başka bir kelime etmeden
öğrenciden uzaklaştı.

Tom onun kaybolmasını izledi ve gülümsedi. İki imkansız durumla karşı karşıya kalmıştı, Maymunla olan mücadele ve şimdi de bu toplantı ve her ikisinde de
üstün gelmişti. Belki de bir şansı vardı sonuçta.

BÖLÜM 13

"Arama filolarından henüz bir rapor var mı, Steve?" diye sordu Komutan
Walters.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Yüzbaşı Strong. "Asteroid kuşağına yoğunlaşıyoruz, ancak şu ana kadar hiçbir şey bulamadık."

"Peki, denemeye devam edin ve bir şey olduğu anda bana haber verin," dedi
Walters.

"Evet, efendim," dedi Strong, yaşlı uzay adamı odadan ayrılırken komutanını selamlayarak.
Roger Manning'in büyük bir tabloda rakamları not etmekle meşgul olduğu odanın ortasındaki büyük bir masaya geri döndü,
daha önce kapsanan alanları gösteriyordu ve filolar aramaya
giriyor.

Strong omzunun üzerinden eğilirken, Roger parmağını haritaya koydu.
"Filo On, tahsis edilen bölgedeki tüm asteroitlerin aramasını yeni tamamladı," dedi ve ardından lakonik bir şekilde "Hiçbir şey" diye ekledi.

Strong bir an haritayı inceledi. "Pekala, devam etmeliyiz," dedi. "Onları bulmanın tek yolu bu. Kuşağın bir ucundan diğerine sistematik bir araması." Durakladı ve sonra mırıldandı, "Endişelendiğim tek bir şey var."

"Bu ne, efendim?" diye sordu Roger.

"Onları bulduğumuzda, Tom'a yardım etmek için çok geç olacak."

"Gerçekten Coxine'in gemisinde olduğunu mu düşünüyorsun, Kaptan Strong?"

"Başka hiçbir yerde olamaz," diye cevapladı Strong. "Ve bize sinyal vermeye çalışacak, buna bahse girebilirsiniz. Arama filolarının yaptığı tüm radar temaslarından beni haberdar edin. Her gemide sürekli altı yönlü radar taraması istiyorum."

"Evet, efendim," dedi Roger.

"Bir şey daha," dedi Strong, "Astro'ya _Polaris_'i fırlatmaya
hazırlamasını söyle. Ve radar köprünüzün A-one durumunda olduğundan emin olun."

"Fırlatıyor muyuz, efendim?" diye sordu Roger.

"Uzaya çıkarabileceğimiz her gemi bize Coxine ve mürettebatını bulma şansını
artıracak. Artık arama tamamen başladığına göre, burada daha fazla oyalanmamıza gerek yok."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," diye yanıtladı Roger. "Ben de o sürüngenleri
aramak için biraz can atıyordum. Ve Astro hareketsiz duramıyor."

Strong gülümsedi. "Endişelenmeyin, Tom'u bulacağız," dedi. "Nerede olursa olsun,
kendisine iyi baktığından ve Güneş Muhafızları için iyi bir iş çıkardığından emin olabilirsiniz."

Roger'ın gözleri parladı. "Ah, ben Tom için Astro kadar endişeli değildim, efendim. Coxine'den ona vurduğu için geri ödeyecek hiçbir şey kalmazsa çok kızacaktır."

Strong başını ovuşturdu ve sert bir şekilde, "Astro tek değil!" dedi.

Sarı saçlı öğrenci odadan çıktı ve Strong yorgun bir şekilde geri dönüp asteroit kuşağındaki aramanın
tablosunu inceledi.

Uzay Akademisi'ne varır varmaz, iki gün önce, Strong Komutan Walters tarafından aramadan sorumlu tutulmuştu. Hapishane asteroitine yapılan saldırı ve mahkumların kaçışı hayatındaki
en büyük sansasyonu yaratmıştı. Solar Alliance'ın bir ucundan diğer ucuna, görsel haberler ve stereolar saldırı ve kaçış ayrıntılarıyla doluydu, Strong'un adı sık sık manşetlerde ve haber bültenlerinde yer alıyordu. Asteroit kuşağını aramak onun önerisiydi ve hiçbir kanıt sunamasa da, saldıran geminin Wallace ve Simms tarafından komuta edildiğine inanıyordu. Sadece Komutan Walters'a konuşan Strong, Wallace ve Simms'i aramayı Coxine'i avlamakla birleştirme izni almıştı. Strong, Coxine'in Wallace ve Simms'in Güneş Fuarı'ndaki başlangıcından bugüne kadarki faaliyetlerinin arkasında olduğuna ikna olmuştu. Strong saatine baktı. Gece yarısını geçmişti. Bir düğmeye bastı ve Teğmen Moore'u merkezi iletişim cihazlarında çağırdı. Birkaç dakika sonra genç subay belirdi ve şık bir şekilde selam verdi. Strong, "Buraya sen bak, Moore," dedi. "Biraz dinlenmek için içeri girip sonra _Polaris_'i çıkaracağım. Sizinle sürekli temas halinde olacağım ve _Polaris_'ten arama operasyonlarını yöneteceğim. Siz burada durup tüm raporları iletin. Tüm temaslar için 'VISTA' kodunu kullanacağız."

"Evet efendim," dedi Moore. "Ben de şuna benzer grafikler hazırlayayım mı?" Roger'ın bıraktığı
grafiği işaret etti.

"Akademideki istatistikler bunu halleder," diye cevapladı Strong. "Bilgiyi aldığınızda onlara iletin. Ve size
yardım etmesi için başka birini daha buraya gönderseniz iyi olur. Uzun süre burada kalacaksınız."

Moore selam verdi ve Strong yorgun bir şekilde odadan çıktı. Artık akıllıca davranmaya gerek yok diye düşündü Güneş Muhafızı kaptanı. Coxine'i yakaladığımızda dövüşecek. Dövüştüğünde ise bu onun sonu olacak!

Odalarına gitti ve otuz saniye içinde uykuya daldı.

* * * * *

"Radar köprüsünden kontrol güvertesine!" Yeni ismi _Avenger_ olan korsan gemisindeki
interkomdan bir ses cızırtılı bir şekilde duyuldu. "Merhaba, kontrol güvertesi!
İçeri gir!"

"Evet?" diye kükredi Bull Coxine. "Ne istiyorsun?"

"Radarda bir nokta yakaladım, Kaptan," diye cevapladı radar subayı.
"Bana Mars'tan Venüs'e giden jet uçağı gibi görünüyor."

"Kamyonu kontrol güvertesi tarayıcısına ilet ve bir bakayım," diye emretti Coxine.

Bir anda büyük korsan tarayıcıyı dikkatlice inceliyordu. Wallace
ve Simms bir kenarda durdular. Coxine döndü ve gözlerinde sert bir
parıltıyla onlara baktı. "Bu jet uçağı, tamam mı!" Büyük ellerinin avuçlarını birbirine sürttü ve hafifçe gülümsedi. "Görünüşe göre
işteyiz!"

Wallace öne çıktı. "Yani, sen-- mi yapacaksın?"

"Ne demek istediğimi sana söyleyeceğim," diye çıkıştı Coxine, "bunu bilmeni istediğimde!"

İnterkoma döndü ve mikrofona emirler yağdırmaya başladı.

"Herkes! Saldırı için istasyonlarınızda bekleyin!"

Mürettebattan onaylayan bir kükreme duyuldu.

"İlk saldırımızı yapıyoruz, uzay sürüngenleri! Mars'tan Venüs'e giden bir jet uçağı. Gemide bir sürü süslü şey olacak. Güneş Muhafızı'nın Kaya'da size
vermeyeceği şeyler!"

Hoparlörden bir kükreme daha duyuldu.

"Ama ona söylediklerimin dışında bir şey alan ilk adam kendini iki büyük yumruğun
yanlış ucunda bulacak!"

"Yaklaşıyoruz, Kaptan," diye böldü radar köprüsünden gelen ses. "Yaklaşma açısı bizim lehimize. Sanırım bizi henüz
görmediler!"

"Onu izlemeye devam et, Joe," diye cevapladı Coxine ve kontrol güvertesindeki iki adamına döndü. "Sen, Wallace! Bir numaralı jet botunu al. Russell,
Stephens, Attardi ve Harris. Her adam bir paralo-ray tabancası ve
tüfek alacak. Emri verdiğimde botunuza rapor verin."

Adı geçen adamlar yerlerine doğru koştururken bir duraklama oldu. Coxine
devam etti, "Aşağıdaki adamlar benimle iki numaralı botta gelecek.
Shelly, Martin ve Space Kid. Geri kalanınız ön ve arka patlayıcıları kullanın. Ama Teğmen Simms emri verene kadar kimse ateş etmeyecek!"

Simms'e döndü ve adama soğuk bir şekilde baktı. "Her zaman seninle temas halinde olacağım. Ben ateş etmeni söylediğimde ateş edeceksin, daha önce değil.
Anlaşıldı mı?"

Simms başını salladı.

"Menzil-gemiye elli bin yarda, Kaptan!" diye bildirdi radar köprüsü. "Sanırım bizi gördü!"

"İleri taret!" diye kükredi Coxine. "Ne kadar dost canlısı olduğumuzu göstermek için pruvasına bir atış yap!"

"Hadi, hadi, efendim," diye onayladı top taretinden gelen bir ses.

Tom, taret içinde çaresiz uzay gemisine saldırma emrini giderek artan bir endişeyle dinliyordu. Eğer gemiye gitmeden önce _Avenger_'a bir sinyal
yerleştirebilseydi, yolcu gemisinde kalabilir ve kaçabilirdi. Düşünceleri, arkasındaki sert bir
ses tarafından bölündü.

"Hey, Çocuk! Uzay Çocuğu!" diye bağırdı top taretinin komutanı Gaillard.
"Hadi! Emirleri duydun, değil mi? Bana menzili ver."

"Hemen," diye cevapladı Tom. Mesafe bulucuya doğru yürüdü, jet uçağının hızını, kendi hızlarını ve yaklaşma
açısını çabucak hesapladı. Elektronik takip cihazına yükleyerek, Gaillard'a döndü, "Bırak onu!"

"Ateş!"

Gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu ve _Avenger_ şiddetli patlamadan dolayı geri tepmeyle hafifçe sallandı. Tom hızla mesafe ölçere nişan aldı ve yolcu gemisinin önünde parlak bir
ışık topu gördü. Rahat bir
nefes aldı. Bir yandan
mükemmel bir nişancı olma konusundaki itiraf ettiği itibarını korumak, diğer yandan da silahsız yolcu gemisine zarar veremezdi. Atış mükemmeldi.

"İyi atış, Çocuk," diye haykırdı Coxine kontrol güvertesinden.

"Teşekkürler, kaptan," dedi Tom, Coxine'i kaptan olarak çağırmadığının farkındaydı, ancak dev korsana yaptığı daha önceki konuşmanın ona belli bir saygı
kazandırdığını biliyordu.

Coxine, telealıcıdaki gemi kaptanıyla hemen temas kurdu ve öfkeli kaptanın yüzü _Avenger_'daki
ekranda netleşti.

"Luna'nın kraterleri," diye patladı yolcu gemisinin kaptanı,
"bunun anlamı ne? Bu gemide kadınlar ve çocuklar var."

Coxine hafifçe gülümsedi. "Benim adım Bull Coxine, _Avenger_ gemisinin kaptanıyım. Sizden komik bir hareket gelirse geminizi protonlara
boyayacağım! Bir biniş partisi için hazır olun!"

"Kaptan! Kaptan!" diye bağırdı radar operatörünün sesi kontrol güvertesinin hoparlöründen, "Güneş Muhafızlarına bir sinyal
göndermeye çalışıyorlar!"

"Öyleler, ha?" diye kükredi Coxine. "Ön taret, kontrol et!"

"Taret, tamam!" diye bildirdi Tom. Gaillard, biniş gruplarına küçük silahlar verirken yalnız bırakılmıştı.

"Dinle, Çocuk!" diye kükredi Coxine. "İyi bir nişancı olduğunu söyledin. Şimdi bunu kanıtlamanın zamanı. Ses antenini patlat!"

Tom yutkundu. Elli bin yardalık bir menzilde, kalın bir çelik kablo parçası olan anten, vurulacak bir iğne gibiydi.

"Tamam, kaptan," diye cevapladı sonunda. "Hayatında göreceğin
en
şık atışlardan bazılarını sana göstereceğim!"

Mesafe ölçere geri döndü, zihni bir hesap makinesi gibi yarışıyordu. Jet uçağının uzayda ölü bir gemi olduğunu ve _Avenger_'ın hala yolda olduğunu, ancak belirli bir yavaşlama oranıyla yavaşladığını düşünerek iki geminin açılarını hesapladı. Rakamını üçüncü ve dördüncü kez tekrar kontrol etti, her seferinde _Avenger_'ın ileri hareketiyle hesaplamalarını düzeltti. Bir derecenin bile bir kısmını yanlış hesaplarsa, yolcu gemisindeki yüzlerce kişiyi öldürebilir veya yaralayabilirdi.

"Ee?" diye kükredi Coxine. "Ateş edecek misin, açmayacak mısın?"

"Hemen geliyorum, kaptan!" diye bağırdı Tom. "Şunu izle!"

Talihsiz gemiye çarpmamak için kendini hazırlayarak ateş etti.
Kısa bir an midesi bulandı ve sonra kontrol güvertesinden korsan kaptanın kükremesini duydu.

"Satürn'ün halkaları adına," diye kükredi Coxine, "şimdiye kadar gördüğüm en iyi atıştı! Aferin, Çocuk! Tamam, biniş mürettebatı! Teknelerinizi doldurun ve kalkış için hazır olun!"

Coxine katil mürettebat üyelerini sesli bir şekilde harekete geçmeye çağırırken, Tom radar güvertesine görünmeden ulaşmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Coxine ile birlikte jet botuna Wallace yerine atanmak
şans eseri olmuştu ve Tom biraz daha aynı şeyi istiyordu.
Biniş ekibiyle sıraya girdiğinde Gaillard'dan paralo-ray tabancasını ve tüfeğini aldı, topçu subayının sırtı dönükken ustalıkla ikinci bir tabanca çaldı.

Çalınan silahı aceleyle sakladıktan sonra gizlice radar köprüsüne
kaydı. Ambar kapağına ulaştığında açmak üzereydi ki ayak sesleri duydu.
Döndü ve kendisine doğru yürüyen bir adam gördü.
Simms'ti!

"Bu lanet evrende jet botu güvertesi nerede?" diye hırladı Tom.
Tüfeğini güverteye bıraktı ve yüzünü saklayarak eğilip aldı.

"Yanlış güvertedesin," dedi Simms. "İki güverte aşağıda. Hareket et!"

Korsan teğmen, yanından geçerken ve radar köprüsüne girerken harbiyeliye pek bakmadı. Tom, içerinin kısa bir anını yakaladı.
Kalbinin küt küt attığını hissetti. Köprü tıpkı
_Polaris_'teki gibiydi! Şansının elinden kayıp gittiği için sinirlenen Tom, iletişim ekipmanının tamamen tanıdık olduğunu öğrendiği için minnettardı.

"Uzay Çocuğu! Çift kişilik jet bot güvertesine rapor ver!" Coxine'in sesi
boş geçitten yankılandı. Tom en yakın merdivenden aşağı
ve korsan kaptanın sabırsızlıkla beklediği jet bot güvertesine
hızla koştu.

"Menzili kontrol ediyordum ve komik bir şey
denemeleri durumunda gemiyi patlatmak için hazırlanıyordum," diye açıkladı Tom. "O menzil bulucuda benden başka kimseye güvenmiyorum!"

Coxine kıkırdadı. "İyi iş, Çocuk. İleriyi düşünen adamları severim. Belki de
yanlış adamı topçu şefi yaptım." Jet botuna tırmandı. "Tamam,
kontrolleri al, Çocuk. Shelly ve Martin, kıç tarafına geçin." Adamlar içeri girdi ve Tom kontrollerin altına kaydı ve kalkış emrini bekledi.

Wallace ve mürettebatı geminin diğer tarafındaydı, bu yüzden Tom yolcu gemisine binene kadar tanınmaktan korkmuyordu.
Yanında, Coxine diğer jet botunda Wallace ile ses alıcısı üzerinden konuştu.

"Ayrılacağız. Ben kontrol güvertesini hallederim ve sen kıç taraftaki ikmal dolaplarına gidersin. Her şeyi uzaya boşalt ve biz daha sonra alabiliriz. Yolcuları arayın ama kaba şeyler yapmayın. Birine elini süren ilk adam ona neyin çarptığını asla bilemeyecek!"

Tom korsan kaptanın emirlerini dinledi ve adama katil mürettebatı üzerindeki sıkı kontrolü için kredi vermek zorunda kaldı. Güneş Muhafızlarına karşı ne kadar asi olursa olsun ve adamı sistemin en kötü şöhretli suçlusu yapan şey ne olursa olsun, emirleri kendi adına konuşuyordu.

"Tamam, Çocuk," diye kükredi Coxine, "fırlat!"

Tom ayağındaki kontrol pedalına bastı ve küçük gemi uzayın
kara boşluğuna fırladı. Önlerinde, binlerce metre ötede,
parıldayan yolcu gemisini görebiliyordu.

Birkaç dakika içinde iki jet botu jetlerini frenledi ve lüks geminin mancınık güvertesinde
durmak üzere sürüklenmeye başladı.

Tom küçük gemiyi durdurmadan hemen önce, Coxine tekneden
dışarı çıkmış, paralo-ışın tabancalarını korkmuş bir tüccar uzay
adamları kümesine doğru sallıyordu.

"Geri içeri!" diye hırladı. "Çocuk! Shelly! Beni koru! Kontrol güvertesine
gidiyoruz. Martin, sen jet botuyla burada kal."

Coxine başı yukarıda, gözleri dümdüz önde, geminin içinden doğruca yürüdü,
arkasında ise Tom ve Shelly, ışın tüfekleriyle lüks salonları tarıyor, direnmeye cesaret edenlere ateş etmeye hazırdı. Korkmuş yolcuların yanından geçip halı kaplı bir merdivenden bir sonraki güverteye çıktılar ve kontrol odasına girdiler.

Geminin kaptanı, gri saçlı, uzun boylu, zayıf bir adamdı, kontrol panelinin yanında bekliyordu, gözleri öfkeyle parlıyordu. Yarım düzine genç subay onun arkasında dikiliyordu.

Coxine yaşlı subaya doğru yürüdü ve iyi huylu bir şekilde güldü. "Kimse
zarar görmeyecek, kaptan. Sadece adamlarım için birkaç şey istiyorum"--durakladı ve geminin kasasına baktı--"ve orada ne varsa!"

"Yakalanıp bunun için hapishane asteroitine gönderildiğin günü göreceğim," diye homurdandı kaptan.

"Beni güldürme, kaptan," dedi Coxine hafifçe. "Güneş Muhafızları
benim için yenisini yapmak zorunda kalacak. Eskisinden pek bir şey kalmadığını sanıyorum!"

"O zaman senmişsin! Asteroit saldırısından sen sorumlusun!"

Coxine sadece gülümsedi ve Tom ile Shelly'e döndü. "Bu sürüngenleri şimdi yakından izleyin. Kasayı açacağım."

Tom, geminin subaylarına baktı, onlardan birinin dikkatini çekmeyi umuyordu
ama hepsi Coxine'i izliyordu.

Korsan kaptan ceketinden yaklaşık iki fit uzunluğunda, bir ucunda anahtar bulunan
ince bir çubuk çıkardı. Kasanın sağlam titanyum kapısına yürüdü ve çubuğu küçük bir deliğe soktu, çubuğun ucundaki anahtara birkaç kez dikkatlice bastı. Geri çekildi ve kapıyı yüzündeki başka bir deliğe soktu ve işlemi tekrarladı. Anahtarı ceketinin cebine geri koyduktan sonra devasa kapının kolunu tuttu. Kapı, dokunuşuyla açıldı. Geminin kaptanı ve subaylar hayretle soluklarını tuttular.

Coxine hızla çalışarak kalın kredi notu destelerini ve yolcuların değerli eşyalarını bir çantaya tıkıştırdı. Sonunda doğruldu ve inanmayan subaya tekrar dönüp onlara alaycı bir selam verdi.
Tom ve Shelly'ye başını salladı ve tek bir kelime etmeden kontrol odasından çıktı.

Shelly ve Tom hızla dev astronotun peşinden jet botu güvertesine geri döndüler. Wallace, parmaklarını Coxine'e doğru bir daire çizdi ve dev korsan başını salladı.

"Hadi buradan çıkalım!" diye emretti.

"Seni durdurmaya çalışacaklarından korkmuyor musun, kaptan?" diye sordu Tom.

Coxine güldü. "Bırakın denesinler. Sırtım dönükken paralo-ışınlı bir silahın tetiğini çekecek cesarete sahip bir adamla henüz tanışmadım."

Tom yutkundu ve uzay adamına ateş edecek cesareti olup olmadığını merak etti. Bir an düşündü ve suçluyu alt edebilirse önüne çıkan her riski almaya karar verdi. Zamanı geldiğinde Coxine'i durdurmak için hayatını riske atacaktı!

BÖLÜM 14

"Tamam, sıraya girin, uzay sürüngenleri!" diye bağırdı Coxine. "Adınızı söylediğimde öne çıkın ve payınıza düşeni alın!"

Korsan kaptan uzun bir yemek masasının başında oturuyordu, önünde açık bir defter vardı. Dirseğinin dibinde yeni kredi notlarının yığınları vardı. Paralo-ışınlı tabancalarını çıkardı ve kolayca erişebileceği bir yere koydu. Wallace ve Simms her iki yanında oturmuş, paraya açgözlü gözlerle bakıyorlardı.

Coxine defterdeki ilk isme baktı.

"Joe Brooks!" diye seslendi. "Gemiyi gördüğün için bin kredi!"

Brooks sırıttı ve tezahüratlar arasında masaya yürüdü. Coxine ona umursamazca küçük bir
deste banknot uzattı ve deftere geri döndü.

"Gil Attardi!" diye kükredi. "Biniş ekibinde çalıştığın için bin kredi."

Kurnaz, yaralı yüzlü bir adam olan Attardi, payını almak için öne çıktı.

Öylesine keskin bir kenarı olan uzun, ince bir bıçak taşıyordu ki onunla tıraş olabiliyordu ve
sık sık da yapıyordu.

Coxine yoklama çağrısına devam etti. "Sam Bates! Beş yüz kredi.
Tam pay."

Bates öne çıktı ve Coxine'e dik dik baktı.

"Nasıl oluyor da ben sadece beş yüz alıyorum da diğerleri bin alıyor?" diye
hırladı. "Güç güvertesinde sıkışıp kalmam benim suçum değil, sen
tüm ihtişam işlerini kapıyorsun!"

Gülen, heyecanlı adam kalabalığı, asi
uzay adamı Coxine'e doğru dönerken sessizleşti.

"Beş yüz kredi alacaksın," diye hırladı Coxine. "Al ya da bırak!"

"Brooks ve Attardi ile aynısını istiyorum," diye talep etti Bates.

Gözden kaçan bir hızla, Coxine ayağa kalktı ve dev bir yumrukla adamın
yüzüne vurdu. Bates bir taş gibi güverteye düştü.
Coxine mürettebatın geri kalanına dik dik baktı.

"Adil payını almadığını düşünen bir sonraki sürüngen," diye hırladı, "payını almak için uzayda bir yolculuk yapacak!" Baygın adama baktı ve başparmağını kapağa doğru salladı. "Onu
buradan
çıkarın!"

İki adam baygın adamı sürükledi ve üzerine bir kova soğuk su
boşalttı. Uyandı, kredilerden payını kaptı ve
odadan kayboldu.

Korsan kaptanı, keyfi bir şekilde isim listesini okumaya devam etti,
çalınan paranın çeşitli miktarlarını uygun gördüğü şekilde dağıttı.

Yemekhanenin arkasında, mürettebatın diğer üyeleri tarafından gizlenerek duran Tom, Wallace ve Simms'in gözü önünde payı için adım atmanın anında ihanet anlamına geleceğini fark etti. Şimdi harekete geçmeliydi ve
mürettebatın çoğu yemekhanede toplanmışken, bu onun başarı için tek şansıydı.

Çalınan paralo-ışın silahını ceketinin cebinde tutarak, fark edilmeden yemekhaneden
çıktı ve radar köprüsüne yöneldi.

Kaptandan yukarı koşarken, güverte altındaki adamların tek tek paylarını alırken kahkahalarını duyabiliyordu. Adı yakında
anılacaktı. Kalbi çarparak, radar kapağının dışında durdu,
ceketinden paralo-ışın silahını çıkardı ve derin bir nefes alarak
kapağı açtı.

Joe Brooks tarayıcının önünde oturmuş,
açgözlülükle payını sayıyor ve ara sıra yeşil kürenin üzerinden geçen ışık parmağına bakıyordu.

Tom kapağı açtığında başını kaldırıp
gülümsedi.

"Merhaba, Çocuk," dedi. "Coxine iyi. Sadece o gemiyi radarda gördüğüm için
bin dolar kazandım. Ne kadar topladın?"

"Bu," dedi Tom. Paralo-ışın silahını Brooks'un karnına soktu.
Adam yutkundu ve sonunda sesini buldu.

"Söyle bakalım, bu ne? Bir tıkaç mı? O paralo-ışını nereden buldun?" Sonra
birdenbire banknot destesini cebine soktu. "Ah, hayır, çalamazsın! Benim payımı çalamayacaksın!"

"Paranı istemiyorum!" dedi Tom soğuk bir şekilde. "O dolaba gir ve
çeneni kapalı tut, yoksa seni patlatırım!"

"Dolap mı? Söyle, sana ne oldu? Uzaya mı gittin?"

"İçeri gir," diye homurdandı Tom. Öğrencinin yüzündeki ifadeye bakan Brooks
hızla ayağa kalktı ve dolaba girdi. Tom kapıyı çarparak
kilitledi. Sonra, geçit kapağını kilitleyerek radar
tarayıcısına döndü. Becerikli elleriyle hızla çalışarak, hassas aletin etrafındaki kasayı açtı ve ana terminalleri ayırmaya başladı.
Karmaşık bağlantı karmaşasını incelerken, Roger kadar
radar bilgisi olmasını diledi.

Sonunda istediği kabloları buldu ve onları diğer bağlantılardan ayırdı. Onları değiştirmeye, terminalleri değiştirmeye başladı. Kısa devre yapmayacağından emin olmak için işini kontrol ettikten sonra,
interkomu aldı ve sökmeye başladı. Alnında ter damlaları vardı. Zaman
kısaydı. Coxine yakında onu özleyecek ve onu aramaya gelecekti. O olmadan
işini tamamlaması gerekiyordu.

Saatler gibi gelen anlardan sonra hazırdı.
İnterkom rölelerinden birini kullanarak tarayıcıdan çıkan
açık bir telde Morse koduyla bir mesaj yazmaya başladı.
Radar tarayıcısına baktı ve
tellere her dokunduğunda beyaz statik çizgilerin yanıp söndüğünü izledi.
Dikkatlice bir mesaj yazdı.

" ... acil ... dikkat ... Corbett ... Uzay Kadeti ... gemide ...
Coxine ... korsan ... gemisi ... uzay kadranı ... B ... bölümü ...
yirmi ... üç ..."

Umutsuzca
birinin uzayı taradığını ve parazitin radarlarında
görüneceğini umarak, tekrar tekrar umutsuz mesajı tekrarladı.

" ... acil ... dikkat ... Corbett ... Uzay Kadeti--"

* * * * *

"Kaptan Güçlü!" Roger'ın sesi geminin interkomundan çığlık atarak geldi. "Kaptan! Çabuk! Tom'dan bir mesaj alıyorum!"

"Ne?" diye bağırdı Güneş Muhafızı subayı. "Çek! Geliyorum!"

Kontrol güvertesinden radar köprüsüne çıkan merdivene tırmanan
Kaptan Strong, tarayıcıya doğru koştu ve
ekranın arka planını 
yanıp sönen flaşların silmesiyle hevesle izledi.

Yavaşça, zaman zaman düzensiz bir şekilde, mesaj yanıp söndü ve iki uzay adamı
mutlu kalplerle okudu. Strong, Roger flaşları okumaya devam ederken
pozisyonu dikkatlice not etti.
Astrogasyon
paneline dönen Güneş Muhafızı kaptanı, onları Tom'un pozisyonuna getirecek bir rotayı hızla çizdi.

Strong, Roger ve Astro, son birkaç gün boyunca, asteroit kuşağının etrafında geniş bir yay çizerek uzayı taradılar ve tam da böyle bir sinyal
almayı umdular. Şimdi, _Avenger_'ın pozisyonu ellerindeyken,
Strong interkomu yakaladı.

"Dikkat, güç güvertesi!" diye bağırdı Strong. "Tom'dan bir mesaj aldık. Bize pozisyonunu verdi, bu yüzden rota değişikliği için hazır olun."

"Yeee-eoooow!" diye kükredi Astro. "Bunu yapacağını biliyordum."

"Henüz güvende değil. Sadece pozisyonunu aldık. Onu Coxine'den
nasıl uzaklaştıracağımızı henüz bilmiyoruz."

"Rotayı değiştirmeye hazırım, efendim," dedi Astro.

"Ekliptiğin alt düzleminde üç derece ve sancakta elli dört derece. Tam uzay hızı, Astro! Devam et!"

"Eye, eye, efendim!" diye cevapladı Astro. "Bu vagonun kuyruğunu o kadar sıcak yapacağım ki
iki kat hızla
patlayacak!"

"Daha iyi olur, Venüslü maymun!" diye bağırdı Roger. "Tom için
en azından bunu yapabilirsin!"

"Bırak onu, Manning," diye homurdandı Astro iyi huylu bir şekilde, "yoksa
ekstra güç için
sıcak havanın birazını jetlere sıkacağım!"

"Sohbeti kesin, ikiniz de!" diye çıkıştı Strong. "Astro, rota
değişimini yap!"

Astro'nun cevabı, dümen roketlerine bir patlama oldu. Kontrol güvertesinde,
Strong astral pusulanın iğnesinin dönüp
emrettiği rotada aniden durmasını izledi.

"Tamam, Astro!" diye bağırdı Strong. "Tam rotadayız. Şimdi
nötronları yığ!"

"Hadi, hadi, efendim."

Güç güvertesinde, iri yarı öğrenci kontrol paneline döndü, derin bir nefes aldı ve tepkime besleyicilerini sonuna kadar açtı. Gemi, ani güç patlamasıyla
havasız boşluktan sıçradı ve Astro
hızlanma göstergesinin tehlike çizgisine tırmanmasını izledi. İbre tehlike noktasını geçerken
yutkundu ve hızı
kesmek üzereyken ibre durdu. Astro rahatça nefes aldı ve
memnun bir şekilde geri oturdu. Ona kalsa, rekor sürede Tom'a ulaşırlardı.

Radar güvertesinde, Roger radar tarayıcısındaki
yanıp sönen sinyalleri okumaya devam etti. Tekrar tekrar aynı mesajı okudu.

"Sanırım söyleyebildiği tek şey bu, efendim," dedi Roger, Strong'a dönerek.

"Evet, sanırım öyle, Roger," diye kabul etti Strong. "Muhtemelen onu kör bir şekilde, açık bir devrede gönderiyor, yeterince yakın olan birinin onu
almasını umuyor. Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum?"

Roger bir an düşündü. "Emin değilim, efendim, ama tarayıcıdaki
itmeyi pozitiften negatife geçirdiğini düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Strong. Genç kaptan radar prensibine aşinaydı ama itiraf etmeliyim ki Roger'ın doğal
yeteneğine yetişemezdi.

"Dürtüyü negatif yaparak, efendim," dedi Roger, "tarayıcıda
parazit yaratabilirdi. Bir şeye çarpıp tarayıcıya bir görüntü döndürmek yerine, dürtü kendi kendine çarpar ve beyaz flaşlar şeklinde görünen statik bir görüntü yaratır."

"Her neyse," dedi Strong tarayıcıya doğru ciddi bir şekilde başını sallayarak,
"tüm Güneş Muhafızlarının yapamadığı bir şeyi yaptı. O tam bir çocuk!"

Roger gülümsedi. "Bence öyle, kaptan!"

Strong arkasını döndü ve kontrol güvertesine indi. Büyük kontrol panelinin önüne oturdu ve sayısız kadranı ve ibreyi izledi.
Ama aklı büyük geminin hassas kullanımında değildi.
Çaresiz suçlulardan oluşan bir mürettebatla birlikte bir gemide tek başına olan Tom'u düşünüyordu.

Tom, mesajı göndermek için canını ortaya koymuştu, bundan emindi
Strong! Ve genç kaptan, çaresiz çağrıda yardım için hiçbir çağrı olmadığını gururla fark etti.

Yorgun bir şekilde başını salladı ve Komutan Walters'a bildirmek için telealıcı düğmesini çevirdi.

* * * * *

"Acil durum... dikkat..." Tom, mesajı yavaşça ve dikkatlice
vurmaya devam etti. Arkasında, Brooks'un dolap kapısına
vurduğunu duyabiliyordu. Tom, kapıyı açıp korsanı sessiz tutmak için paralo-ışın tabancasıyla
dondurmak istedi, ama göndermeyi
durdurmaya cesaret edemedi.

Sonunda Tom gitme zamanının geldiğine karar verdi. "Eğer biri mesajı alacaksa," diye düşündü, "şimdiye kadar almışlardır. Jet botla
kaçmak için hala zamanım olabilir."

Kabloları birbirine bağlayarak sürekli bir parazit gönderdi ve radar muhafazasını sabitledi. "Eğer bir jet botuyla kaçacak kadar şanslıysam," diye düşündü Tom, "en azından beni o şekilde yakalayamayacaklar!"

Brooks'un vurmaya ve bağırmaya devam ettiği dolaba bakmadan,
Tom geçide açılan kapağa döndü. Paralo-ışın silahını kavradı ve kapağı açtı. Geçide baktı ve
boş olduğunu görünce dışarı çıktı ve kapağı arkasından kapattı.
Aşağıdan, mürettebatın sonuncusunun çalınan kredilerden payını alırken çıkardığı kükremeyi duyabiliyordu.

Tom, güverte yolundan jet bot güvertesine doğru koştu. İlk güverteye güvenli bir şekilde ulaştı ve bir sonrakine tırmanmak üzereyken, merdivenin dibinde duran yara izli yüzlü uzay adamı Attardi tarafından görüldü.

"Hey, Çocuk!" diye bağırdı Attardi. "Kaptan seni arıyordu. En büyük payı sen aldın. O yaptığın süslü atış için üç bin kredi!"

Tom, adamın yanındaki bıçağın parıltısını fark etti. Genç öğrenci, bir şeyden şüphelenirse, suçlunun bıçağı tereddüt etmeden sırtına saplayacağını hayal edebiliyordu.

"Peki," diye sordu Attardi, "alacak mısın, almayacak mısın? Kaptan seni aramam için beni gönderdi."

Tom gülümsedi ve hala gülümserken, paralo-ışın silahını görüş alanına
aldı ve ateş etti. Nişanı isabetliydi. Attardi dondu, vücudundaki tüm sinirler felç olmuştu. Hala nefes alabiliyordu ve kalbi atmaya devam ediyordu,
ama bunun dışında, gözlerini bile kırpamayan canlı bir heykeldi.

Tom uzay adamının yanından atlayıp jet botu güvertesine doğru koştu. Şimdi
acele etmesi gerekiyordu. Attardi her an keşfedilecek ve etkisiz hale getirilecekti.
Etkisiz hale getirildiğinde, kurban sadece şiddetli
kas ağrısıyla normale döndü.

Tom jet botu güvertesine ulaştı, kapağı açtı ve en yakın küçük gemiye doğru koştu. Aniden arkadan, etkisiz hale getirme
şarjındaki bir paralo-ışın vızıltısını duyabiliyordu. Attardi keşfedilmişti.

Tom en yakın jet botuna atladı, kapağı kapattı ve geminin gövdesinin kayan tarafını serbest bırakan
düğmeye bastı. Yavaşça, büyük metal duvar geriye doğru kayarak derin uzayın soğuk siyah kadifesini açığa çıkardı.
Açıklık yeterince genişler genişlemez, Tom hızlanma koluna bastı
ve küçük gemi fırladı, jetleri kükredi.

Tom yıldızlara bakarak konumunu belirlemek için hızla etrafına baktı ve
asteroit kuşağına yakın olduğunu gördü. Tam bir
hızla açıldı ve zamanın geçmesini beklemekten ve kaçmayı ummaktan başka yapacak bir şey olmadığı için, küçük geminin
içerisini incelemeye başladı. Acil durum yiyecek dolabını açtı ve sentetikler ve suyla
tamamen dolu olduğunu görünce rahatladı. Her saniye onu _Avenger_'dan
uzaklaştırıyordu ve geriye baktığında, Tom takip edildiğine dair hiçbir
kanıt görmüyordu. Öğrenci gülümsedi. Diğer jet botlarını göndermek yerine, onu bulmak için
radar'a güveneceklerdi. Tom neredeyse yüksek sesle
güldü. Radar sıkıştığı için güvendeydi. Başaracaktı.
Asteroitlerin
içine girdiklerinde, onu asla bulamayacaklardı.

Küçük geminin kontrol panosundaki birkaç göstergeye bakan Tom'un gülümsemesi, aniden bir dehşet ifadesiyle değişti. Jet botu, jet gemisine yaptıkları baskın sonrasında
yakıt ikmali yapmamıştı. Tanklarda üç günden az oksijen kalmıştı. Üç gün içinde jet botu havasız bir kabuğa dönüşecekti. Uzayın soğuk, sessiz boşluğundan farklı olmayan bir vakum!

BÖLÜM 15

"Pozisyonumuz nedir, Roger?" diye seslendi Kaptan Strong interkomdan.

"Uzay kadranı B, bölüm yirmi üç, efendim," diye yanıtladı Roger radar köprüsünden. "Ama radarda hiçbir şey göremiyorum. Tom'un gönderdiği o statik flaş her şeyi karıştırıyor."

"Ama bunun bizim pozisyonumuz olduğundan emin misiniz?"

"Evet, efendim. Üç kez kontrol ettim."

"Tamam o zaman," dedi Strong sert bir şekilde. "Yapılacak tek bir şey var.
Asteroit kuşağına radar olmadan _Polaris_'i kullanmak için çok yakınız, bu yüzden
jet botlarıyla arayacağız. Astro! Tam burada park ediyoruz! Bana tam frenli roketler verin ve güç güvertesini sabitleyin. Sonra jet botlarını uçuşa hazırlayın."

"Evet, evet, efendim," Venüslü'den gelen cevap geldi.

Gemi frenleme roketlerinin muazzam gücü altında sarsıldı ve
uzayda aniden durdu. Strong merdivenden yukarı, Roger'ın hala radar tarayıcısının önünde kamburlaştığı radar köprüsüne doğru koştu.

"Tarayıcıyı başka bir frekansa geçirip statik etkileri dengeleme şansı var mı, Roger?" diye sordu Güneş Muhafızı kaptanı.

Roger başını iki yana salladı. "Sanmıyorum, efendim. Parazit
kaynağında ortadan kaldırılmalı. "

"Pekala," diye içini çekti Strong, "radar yardımı olmadan Tom'u aramak, Jüpiter'in amonyak bulutlarında bir hava kabarcığı aramaya benzer. Ve hala _Avenger_'da olup olmadığını bile bilmiyoruz!"

"Biliyor musunuz, efendim," dedi Roger spekülatif bir şekilde, "Düşünüyordum. Bu paraziti
çözebilirim."

"Çözüm mü? Nasıl?"

"Radar aralığını boşaltarak, böylece pusulanın sadece bir noktasında aynı anda çalışsın, sonra flaş görünene kadar her yönü ayrı ayrı test edelim. Flaş belirdiğinde, en azından hangi yöne doğru fırlayıp Coxine'i takip edeceğimizi
bilmiş oluruz.

"Bunu yapabilirsen, Roger," diye haykırdı Strong, "bizi doğrudan Coxine'in kucağına
bırakır! Sence başarabilir misin?"

"Deneyebilirim, efendim."

"Tamam o zaman," diye karar verdi Strong. "Astro ve ben jet botlarını alıp etrafa bakacağız. Bu arada sen gemide kal ve o flaşın yönünü belirlemeye çalış."

"Pekala efendim," diye cevapladı Roger ve radara dönerek aleti yeniden kablolama gibi karmaşık bir işe başladı.

Strong doğrudan Astro'nun jet botlarını uçuşa hazırlamakla meşgul olduğu jet botu güvertesine gitti. Strong ambar kapağına girdiğinde başını kaldırdı.

"Her şey hazır, efendim," dedi.

"Pekala," dedi Strong. "Ben bir numarayı alırım, sen iki numarayı alırsın.
B kadranının yirmi üçüncü bölümündeyiz. Sen yirmi ikinci bölümü alırsın, ben de yirmi dördüncü bölümü alırım."

"Evet, efendim," diye cevapladı Astro. "Tom'u bulma şansımız olduğunu düşünüyor musun?"

"Onun burada olup olmadığını bile bilmiyorum, Astro. Ama olmadığından emin olamayız. Bu yüzden arayıp en iyisini umacağız."

"Pekala, efendim."

"Jet bot ses alıcınızı her zaman açık tutun ve benimle
iletişimi sürdürün."

"Neden burada _Polaris_'te Roger ile iletişime geçmiyorsunuz, efendim?" diye sordu Astro.

"Radardaki statik ışığın nereden geldiğini bulmaya çalışmakla meşgul," diye açıkladı Strong. "Dışarıdan başlayıp içeriye doğru geniş daireler çizeceğiz. Bir spiral gibi içeriye doğru sürekli bir daire çizeceğiz. Burada bir şey varsa, onu o şekilde bulacağız."

"Evet, efendim," dedi Astro. "Umarım Tom iyidir."

"Size verebileceğim en iyi cevap. Astro, havalanıp öğrenmek."

İki uzay adamı küçük gemiye tırmandı ve Strong dış kilidi açıp onları uzayın boşluğuna maruz bırakırken, Astro teknesindeki jetleri çalıştırdı. Strong'a elini sallayarak, şık roket kruvazöründen
kükreyerek uzaklaştı. Strong da hemen arkasından onu takip etti. _Polaris_'in etrafında iki kez dönüp konumlarını belirlediler ve sonra
aramalarına başlamak için birbirlerinden uzaklaştılar.

Astro cüce uzay gemisini önünde ve altında bulunan asteroit kuşağına doğru çevirdi. Yirmi ikinci bölümün
dış kenarında olduğunu tahmin ettiği büyük bir asteroit seçerek, ona doğru tam güçle kükredi. Güneşin etrafındaki tehlikeli yolu oluşturan, Mars ve Jüpiter arasındaki minik uzay cisimleri, uğursuz bir şekilde önlerinde belirdi. Onlara doğru
tam roket itişiyle hareket eden Venüslü öğrenci, uzay enkazlarından sağ kurtulanların, havasız küçük planetoidlere ulaşıp, yardım gelmeyince ölmelerinin hikayelerini kısaca hatırladı. Tom'un, asteroitlerden birinde çaresiz bir kazazede olarak kurtarılmayı beklediği düşüncesiyle ürperdi. Astro dişlerini sıktı ve aramaya yoğunlaştı, bir Dünyalıyı taşıyabilecek kadar büyük olan her taşı incelemeye kararlıydı.

Kilometrelerce uzakta, artık Astro'nun göremediği ve dev roket kruvazörünün görüş alanının dışında, Kaptan Strong asteroit kuşağına farklı bir açıdan yaklaşırken aynı çaresizliği hissetti. Korsan gemisinde bir sürü şey olabileceğini fark etti. Tom yakalanmış olabilirdi veya henüz keşfedilmemişse gemiden kaçamamış olabilirdi.
Strong'un boğazı, Tom'un Güneş Muhafızlarını _İntikamcı'nın_ konumu konusunda uyarmak için gösterdiği cesur çabadan dolayı şiddetli bir gururla tıkandı.

Kuşakların dış kenarlarına yaklaşırken, küçük gemisini sürüklenen asteroitlerin içinde ve etrafında yönlendirmeye yoğunlaştı, gözleri sürekli olarak sürüklenen uzay giysili bir figürün
işaretini görmek için etrafındaki alanı tarıyordu. Strong'un gerçekten umduğu şey bir jet botu görmekti, çünkü
jet botunda Tom'un hayatta kalma şansı daha yüksek olurdu.

Genç kaptan arama alanının dış kenarına ulaştı, küçük gemiyi uzun bir
eğim eğrisine çevirdi ve ses alıcısını açtı.

"Dikkat! Dikkat! Jet botu bir, jet botu iki! İçeri gel, Astro!"

İki adamı ayıran geniş uzay boşluğunun ötesinde, Astro
kaptanının sesinin kulaklıklarında cızırtılı olduğunu duydu.

"Astro burada, efendim," diye cevapladı.

"Taramama başlıyorum, Astro. Şansın var mı?"

"Hiçbir şey yok, efendim."

"Tamam. Hadi gidelim ve dikkatli olalım."

"Emredersiniz, efendim," diye cevapladı Astro. Sesindeki endişeyi saklayamadı ve Strong, kilometrelerce uzakta, Astro'nun hislerine sessizce onay vererek başını salladı.

* * * * *

_İntikamcı_ çoktan kaybolmuştu ve Tom uzayda minik jet botunda tek başına kalmıştı. Oksijen kaynağını korumak için kıvırcık saçlı öğrenci
botunun kontrollerini daha büyük asteroitlerden birinin etrafında sabit bir yörüngeye
ayarlamış ve güvertede sessizce uzanmıştı. Uzay Akademisi'nde öğrendiği ilk derslerden biri, oksijenin düşük olduğu uzayda bir acil durum sırasında
uzanıp olabildiğince yavaş nefes almaktı.
Ve mümkünse uyumak. Bu koşullar altında uyku, iki amaca hizmet ediyordu. Uykuda rahatlarken, vücut daha az oksijen kullanıyordu ve
varmayı başaramazsa, kurban boğulma hissine kapılırdı
ve ölümün yaşamın yerini alıp almayacağını ve ne zaman alacağını bilemezdi.

Tom küçük geminin güvertesinde yatıyordu ve jet botunun berrak kristal tavanından
uzaktaki yıldızlara bakıyordu. Mümkün olduğunca hafif nefesler aldı, kısa, hafif nefesler aldı, onları olabildiğince uzun süre tuttu ve sonra ancak ciğerleri patlayacakmış gibi hissettiğinde nefes verdi. Başının üstünde Regulus'u ve uzayın mutlak karanlığında parlak bir şekilde parlayan iki büyük yıldız olan Sirius'u görebiliyordu. Kendini yavaşça bir dirseğinin üzerine
kaldırdı ve oksijen göstergesine baktı. İbrenin
boş işaretini geçtiğini gördü. Artık çok uzun sürmeyeceğini biliyordu. Ve
ne yapması gerektiğini biliyordu. İki dev yıldıza son kez uzun uzun baktı ve sonra gözlerini kapattı.

Tom artık nefesini kontrol etmeye çalışmıyordu, bunun yerine derin, doyurucu oksijen
aldı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Jet botu, uyuyan yolcusunu isimsiz asteroitin etrafında sonsuz bir
spiral halinde taşıyarak kükredi.

Çok da uzakta olmayan bir mesafede, dev roket kruvazörünün radar köprüsünde, Roger Manning, alnından terler fışkırarak, radar tarayıcısını pusulanın üç yüz onuncu noktasında deniyordu. Kabloları bağladı, tarayıcıya baktı ve başını iğrenerek salladı. Tarayıcı ekranı hala karanlıktı. Statik beyaz flaşları ortadan kaldırmak için hassas mekanizmayı ayarladıktan sonra, onları tekrar bulamadı. Bir an sandalyesine yaslandı, alnını sildi ve dürbünün yüzü etrafında sürekli sallanan beyaz saç çizgisini izledi. Çizgi ekranın tepesine doğru ilerlerken, bir jet botunun blip ana hatlarını gördü ve bunun _Polaris_'e ait olduğunu anladı. Sonra, çizgi yavaşça aşağı doğru ilerledi ve Roger aniden ikinci bir teknenin blip ana hatlarını gördü. Bir radar gazisinin deneyimli gözüyle Roger, jet botlarını sadece asteroitlerden değil, birbirlerinden de ayırt edebildi. Aletin kenarını kavradı
ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı. İkinci tekne farklı bir
modeldi!

Ses alıcısına uzandı ve açtı.

"Dikkat! Dikkat! Kaptan Strong! Astro! İçeri gelin! Ben Manning
_Polaris_'in güvertesindeyim! İçeri gelin!"

Strong ve Astro neredeyse aynı anda cevap verdiler.

"Strong burada!"

"Astro burada!"

"Bir jet botu gördüm!" diye bağırdı Roger. "Sence bu--"

"Nerede?" diye bağırdı Astro, Roger sözünü bitiremeden. "Nerede, roket kafalı?"

"Anladığım kadarıyla, yirmi bir ve yirmi iki numaralı bölümlerin kesiştiği
noktada büyük bir asteroitin etrafında dönüyor!"

"Yirmi bir ve yirmi iki! Anladım!" diye bağırdı Astro.

"Orada buluşuruz, Astro!" dedi Strong.

Astro ve Strong küçük gemilerini kesişen uzay bölümlerine doğru çevirdiler. Astro asteroiti ilk fark eden oldu,
ama bir an için küçük gök cisminin karşı tarafındaki jet botunu göremedi. Bu arada, diğer yönden gelen Strong botu gördü ve konumu Astro'ya bildirdi. Birkaç dakika içinde iki uzay aracı hızlarını Tom'un gemisinin hızına ayarladı ve aceleyle uzay giysilerini giydiler. İçeriye hızlı bir bakış, Tom'un uyuyan bedenini gösterdi. Astro, diğerine geçmek için gemisinin kristal kapağını açmaya başladığında, Strong ses alıcısına bağırdı.

"Astro, bekle!"

Astro, kaptanın gemisine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Tom uzay giysisi giymiyor. Kapağı açarsak onu öldürür.
Kapağı açmadan önce onu _Polaris_'e geri çekmeli ve teknesini hava kilidine
almalıyız!"

Astro, tek kelime etmeden başını salladı, gemisinin içine eğildi ve bir ip parçasıyla tekrar dışarı çıktı. Hızlı bir şekilde çalışarak, bir ucunu Tom'un jet botunun pruvasına sıkıca bağladı ve diğer ucunu kendi kıçına sabitledi. Sonra kokpitine dönerek, jet botunu _Polaris_'e doğru geri fırlattı.

Ancak, Tom'un jet botunu hava kilidine
alma sorunuyla karşı karşıyaydı. Hala hızlanıyor ve jet motorlarını durdurmak için içeri girmenin bir yolu yoktu. Astro, Strong'u aradı ve durumu ona açıkladı.

"Görünüşe göre yapabileceğimiz tek şey, efendim, yakıtı bitene kadar devam etmek."

"Bu çok uzun sürebilir, Astro," diye yanıtladı Strong. "Tom'un ne kadar
oksijeni kaldığını söylemek imkansız."

"Başka yapabileceğimiz bir şey yok, efendim," diye yanıtladı Astro. "Onu _Polaris_'in içine
indirmek için frenleyemeyiz ve motoru kapatmak için
kapıyı açamayız. Tom'un yakıtı bitene kadar
dayanma şansını denemek zorundayız!"

Kükreyen teknenin içinde, Tom aniden gözlerini açtı. Öksürmeye
başladı. Kulaklarında bir uğultu vardı. Başının üstündeki yıldızlar baş döndürücü bir şekilde yüzüyordu.
Ve sonra, sanki dalgalanan bir sisin içinden geçercesine, önündeki jet botunu ve gemisine bağlı
halatı gördü. Kurtarıldığını anladı.
Onlara işaret vermeye çalıştı. Onlara oksijene ihtiyacı olduğunu bildirmek zorundaydı. Kontrol panelinin yakınındaki iletişim cihazına ulaşmaya çalıştı ama
kolunu kaldıramadı. Hava almak için çırpınarak güverteye geri düştü; ciğerleri oksijen için çığlık atıyordu. Bir şey, diye düşündü Tom beynini
bulanıklaştıran sisin arasından, onlara sinyal verecek bir şey. Sonra, gücünün son zerresiyle, bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve hızlanma
koluna uzandı. Parmakları hedeflerinden birkaç santim uzakta titriyordu. Yüzü
şiddetli bir şekilde kızarmaya başladı. Biraz daha zorladı. Kol bir santim uzaktaydı. Sonunda, gücünün son zerresiyle,
kolu dokundu ve düşen vücudunun ağırlığıyla geri çekti.

Kara bulut onu süpürmeden önce bile, Tom jetlerin
sessizleştiğini duyabiliyordu. Onlara sinyal vermişti. Jet botunu durdurmuştu. Artık onu
nasıl kurtaracaklarını biliyorlardı.

BÖLÜM 16

"... ve bir daha asla o statik flaşı yakalayamadın, ha?" diye düşündü Strong,
Roger'a bakarak. "Şey, aklıma gelen tek sebep, _Avenger_'da birinin neler olduğunu keşfetmiş olması."

"Ben öyle düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Roger.

Güneş Muhafızları kaptanı, artık mükemmel bir düzende çalışan tarayıcıyı inceledi. "Coxine'in pozisyonunu
bu şekilde belirleyemememiz zor bir durum. Buna güveniyordum. Ama en azından Tom'u bulduk.
Şükretmek için yeterli."

"Nasıl, efendim?" diye sordu Roger.

"İyi olacak," diye cevapladı Güneş Muhafızları kaptanı, yüzünde geçen haftaların gerginliği vardı. "Ona saf oksijen verdik ve _Avenger_'da neler olduğunu bize anlatacak kadar uzun süre kendine geldi. Bana
uzay Akademisi ile telealıcı bağlantısı kur. Komutan Walters'a
bir rapor göndermeliyim."

"Haklısın, efendim."

"İyi iş çıkardın, Manning. Burada radar köprüsündeki işin Tom'un hayatını
kurtarmak için her şeyden daha fazla işe yaradı."

"Teşekkür ederim, efendim. Tom'un _Avenger_'da yaptıklarından sonra,
çok fazla bir şey yaptığımı hissetmiyorum. Coxine ile o gemiye binmek gerçek bir cesaret gerektiriyordu."

Strong yorgun bir şekilde gülümsedi. "Eh, çocuk artık güvende ve Coxine'in kuşağın hangi kısmında faaliyet gösterdiğine dair iyi bir fikrimiz var. Biraz şansla
ve kapsamlı bir filo devriyesiyle, daha fazla zarar vermeden önce onu yakalayabiliriz."

Strong, Astro'nun sessizce oturup Tom'u izlediği askerin odasına indi. Askerin gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Strong içeri girdiğinde, Astro parmağını dudaklarına götürdü ve kapıda kaptanla karşılaştı.

"Nasıl?" diye fısıldadı Strong.

"Sizinle konuştuğundan beri uyuyor, efendim," dedi Astro. "Oldukça zayıf ama onda ciddi bir sorun olduğunu sanmıyorum. İyi bir dinlenmeden sonra, yeni gibi olacak."

"Bunun için evrene teşekkür et," diye soludu Strong. Uyuyan
öğrenciye baktı ve sonra Astro'ya döndü. "İstasyonuna gitsen iyi olur.
Şimdi iyi olacak. En kısa sürede Akademi'ye geri dönmek istiyorum."

"Evet, efendim."

"Dikkat, Yüzbaşı Strong," Roger'ın sesi interkom hoparlöründen cızırtılı bir şekilde duyuldu. "Uzay Akademisi'ndeki Komutan Walters ile bağlantı kurdum, efendim. Raporunuz için bekliyor."

Strong, Uzay Akademisi komutanının telealıcı ekranında beklediği keskin görüntüyü gördüğü kontrol güvertesine döndü.

Asık suratlı kıdemli subaya, Tom'un Avenger'dan gönderdiği statik Morse
kodu flaşlarını ve Tom'un hayatını kurtarma yarışını keşfettiğini söyledi. Bitirdiğinde, komutanın yüzü rahatlamış gibiydi.

"Corbett uyandığında, ona kişisel tebriklerimi ilet, Steve.
Bu Astro, Roger ve senin için de geçerli."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Strong. "Coxine sadece asteroit kuşağının dışında faaliyet gösteriyor gibi göründüğünden, devriye gemilerinin tüm filosunu o bölgede yoğunlaştırmanın iyi bir fikir olacağını düşünüyorum."

"İyi fikir! Ayarlayacağım. Ama en kısa sürede geri dön,
Steve. Coxine ve _Avenger_'daki mürettebat boş durmuyor."

"Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Son üç günde yedi gemiden rapor aldık. Jet uçakları,
yolcu yük gemileri ve ikmal gemileri. Hepsi _Avenger_ tarafından saldırıya uğradı ve o suçluların katil sırtlarına yükleyebilecekleri her şey ellerinden alındı. Patlayıcılar, paralo-ışın silahları, bütün ve sentetik
yiyecekler, giysiler, para, mücevherler, ekipman. Kullanabilecekleri
yıldızların altındaki her şey. Mars ve Jüpiter arasındaki asteroit kuşağına yaklaşan herhangi bir gemi, refakat edilmediği sürece ölü bir uzay
kuşudur. Ve eğer bir refakatçi sağlasaydık, aramaya devam etmek için yeterli gemimiz kalmazdı."

Strong, artan bir öfkeyle haberleri dinledi.

"En kısa sürede Akademi'ye geri döneceğim, efendim," dedi Strong.

"Tamam!" dedi komutan. "İletişimi sonlandır!"

"İletişimi sonlandır!"

Strong, telealıcıyı kapattı ve Roger'ı radar köprüsüne çağırdı.

"Akademiye geri dönüş rotan var mı, Roger?"

"Evet, efendim."

"Tamam, Astro'ya ver ve harekete geçelim. Şimdi boşa harcanan her dakika, yağmalanan bir gemi ile uzay yollarının gelecekteki güvenliği arasındaki farktır. Coxine'in sadece o çaresiz jet uçaklarında yaptığı
gemiler için oynamadığı hissine kapılıyorum."

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Şöyle bakın, Roger," diye cevapladı Strong, kasvetli bir gülümsemeyle. "Bir hapishanede hapsedilmişken yaptıklarını yapabilecek kadar zeki bir adam, şimdi özgürken daha büyük fikirlere sahip olabilir. Kendisi ve tüm Güneş İttifakı hakkında fikirler!"

Sonraki haftalarda, Bull Coxine ve korsan mürettebatının faaliyetleri, Kaptan Strong'un korkularını haklı çıkardı. Gemiler, asteroit kuşağının sınırında defalarca saldırıya uğradı ve zırhları, yiyecek kaynakları ve değerli eşyaları soyuldu. Işık anahtarının sırrıyla, gemilerin kasaları
hiçbir kilit yokmuş gibi kolayca açıldı.
Toplamlar şaşırtıcı miktarlara ulaşmıştı ve _Avenger_'ın cüretkarlığı, Coxine asteroit kuşağının korumasından giderek daha uzağa
vurdukça daha belirgindi. Sanki
Güneş Muhafızlarını
suçlarıyla alay ediyormuş gibi görünüyordu.

Tüm savunma önlemleri boşuna görünüyordu. Uzay yük gemileri ve
jet uçakları silahlandırılıp saldırıya direnmeye çalıştıklarında, Coxine onları korkunç bir can kaybı pahasına
çaresiz uzay çöpüne fırlattı. Gemiler
güçlü roket kruvazörleri tarafından refakat edildiğinde, korsan saldırmayı reddetti,
ama arama filoları da buna uygun olarak tükendi. Enerji kilitlerinin kombinasyonları her gün değiştiriliyordu, ancak ayarlanabilir
ışık anahtarıyla, Coxine her değişikliği kolayca karşıladı. Tüm Güneş İttifakı
bir ayaklanma içindeydi ve gezegenlerin vatandaşları harekete geçilmesi için bağırıyordu.

[İllüstrasyon: _Tüm Güneş Muhafızları savunma önlemleri boşuna görünüyordu_]

Sonunda, Güneş Muhafızları'nın komutanları Coxine'in operasyonlarında bir değişiklik fark ettiler. Sadece uzay gemilerine saldırmak ve
yüklerini kaçırmak yerine, artık gemiyi tamamen ele geçirerek
yolcuları ve mürettebatı jet botlarla uzayda çaresizce sürüklenmeye gönderdi.
_Avenger_ ile aynı sınıftan üç büyük, hızlı uzay yük gemisi artık korsanların elindeydi.

Sonra, bir sabah, Uzay Akademisi'ndeki karargahında, Kaptan Strong
elektriklendirici bir rapor aldı. Coxine, bir Güneş Muhafızları roket keşif aracının eşlik ettiği bir yük gemisine saldırmıştı. Silahları yetersiz olan keşif aracı
yok edilmişti, ancak _Avenger_'a hasar vermişti. Son rapor, keşif gemisindeki ölmekte olan bir iletişim subayından geldi ve korsan gemisinin uzayda çaresizce sürüklendiğiydi!

Strong, haftalardır ilk kez umutla bakan yüzüyle, alıcıları yaktı ve arama filosunun çeşitli unsurlarına, devre dışı kalmış _Avenger_'a doğru birleşmeleri için emirler verdi.

"Dikkat! C'den M'ye ve Q'dan B-l'ye kadar olan tüm gemiler!
A-2, elli dokuzuncu bölüme tam güçle ilerleyin.
Hedefe yaklaştığınızda standart teslim mesajı vereceksiniz ve itaat edilmezse
ateş açacaksınız!"

Arkasında, _Polaris_ birliğinin üç askeri, komutanlarının kararlı sözlerini dinledi ve sonra kulakları sağır eden bir çığlık attı.

"Kutlama için zaman yok," diye bağırdı Strong. "Onu henüz yakalayamadık.
Sürüngenler Venüs çamurundan
çıktığından beri bu sisteme çarpan en kurnaz şey o! Onu asteroit kuşağına
kaybolmadan önce yakalamamız gerekecek, o yüzden yüksek,
geniş ve derinlere vuralım!"

Beş dakika sonra, Strong ve çocuklar gemilerine binmişlerdi.

"Fırlatmaya hazırız, efendim," diye bildirdi Tom. Kıvırcık saçlı öğrencinin yüzü
hala solgun ve bitkindi, uzaydaki çilesinin etkilerini gösteriyordu.

"Roket kruvazörü _Sirius_'taki Kaptan Randolph ile doğrudan telealıcı bağlantısı kur," diye emretti Strong.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Tom. Telealıcıyı açmak için döndü ve bir an sonra kaptanın yüzü ekranda belirdi.

"Randolph burada. N'aber, Steve?"

"Mars yedek filosunun On Dokuzuncu Filosu şu anda _Avenger_'ın bildirilen son pozisyonuna doğru gidiyor, Randy. Filonuzun nokta
pozisyonunu alıp operasyonları yöneteceğim. Uzaya girer girmez rotayı sana bildireceğim."

"Tamam, Steve," diye yanıtladı Randolph. "Gemiyi kaldırmaya hazırım."

"Önce ben çıkacağım. Yaklaşık beş bin mil sonra etrafımda toplanın. İletimi sonlandırın!"

"İletimleri sonlandırın!"

"Tamam, Tom," diye emretti Strong, "buradan çıkalım!"

Genç öğrenci hızlanma koltuğuna bağlandı, sonra
kontrol paneli interkomunu aldı ve emirleri net bir şekilde söylemeye başladı.

"Gemiyi kaldırmak için hazır olun! Tüm istasyonlar giriş yapın!"

"Güç güvertesi hazır!" diye yanıtladı Astro aşağıdan.

"Radar köprüsü hazır!" diye onayladı Roger interkomdan. "Soğutma pompalarına enerji verin!"

Güçlü pompaların vızıltısı, Astro emri kabul ettiği anda gemiyi neredeyse aynı hızla
doldurmaya başladı.

"Reaktanı besleyin!" diye bağırdı Strong, Tom'un yanına kendini bağlayarak.

Tom vanaları açarken vızıldayan pompaların sesine alçak, boğuk bir tıslama katıldı. "Reaktan D-9 hızında besleniyor, efendim," diye bildirdi.

"Roger," diye seslendi Strong, interkomdan, "net bir yörüngemiz var mı?"

"Uzay kadar net, kaptan!" Roger'ın neşeli cevabıydı.

"Tamam, Tom," dedi Strong, "kalkış jiroskoplarını açın."

Harbiyeli, kontrol panelindeki ana şalteri kapattı ve aşağıdaki güç güvertesinden gelen ses
dayanılmaz bir doruğa ulaşmaya başladı!

Tom, kronometrenin süpüren saniye kolunu izlerken,
"Eksi beş--dört--üç--iki--bir--_sıfır_'dan fırla!" diye bağırdı.

Güçlü bir kükremeyle, uzay gemisinin tüm ana roketleri
canlandı. Ani güç dalgalanmasıyla titreyen gemi yerden
yükseldi, saniyede yedi mil hızla hızlandı ve
uzayda, gökyüzüne doğru ok gibi fırladı!

Akademi uzay limanında, Filo L'nin gemileri, on saniyelik aralıklarla _Polaris_'in arkasından birer birer fırlamaya başladı. Üç roket kruvazörü,
altı muhrip ve on iki roket keşif aracı. Birinin patlayıcı patlaması,
çevredeki tepelerin üzerinden zar zor geçerken,
bir diğer sağır edici patlama bir sonraki uzay gemisini Dünya'dan uzaklaştırdı.

_Polaris_'te, Roger, Strong yanında belirdiğinde harita masasının üzerinde rotayı çizmekle meşguldü.

"Bir dakika içinde o rotayı size göstereceğim, efendim," dedi Roger. Astrogasyon prizmasına döndü ve astrogasyonda her zaman kullanılan sabit yıldız Regulus'u dikkatlice gözlemledi. Bir kağıt parçasına birkaç sayı karaladı, bunları bir göreli değerler tablosuyla tekrar kontrol etti ve kağıtları Strong'a uzattı.

Kaptan hemen telealıcıyı açtı ve bilgileri filonun diğer gemilerine iletti. _Polaris_ rotayı değiştirdikten sonra, gemiler takip etti ve öncü geminin etrafında pozisyon aldı.

Dev bir elin parmakları gibi, Güneş Muhafız filoları devre dışı bırakılmış _Avenger_'ın bildirilen pozisyonuna doğru birleşti. Her gemiden radar tarayıcıları, hedefle temas kurmak için görünmez elektronik parmaklarla öndeki alanı araştırdı. _Polaris_'te, çevik beyniyle
Coxine'in kaçış olasılıklarını hesaplayan Strong, harita masasının üzerine eğildi
ve bir anlık bildirimle takip filolarını gönderebileceği alternatif rotalar planlamaya çalıştı. Strong'u endişelendiren bir şey vardı ve o da
eğer Coxine gemisini tamir edip asteroit kuşağının güvenliğini ona ulaşmadan önce sağlarsa, onu o dolambaçlı uzay çöpü labirentinde takip etmek neredeyse imkansız olacaktı.

Onuncu Filo, düşman uzay gemisini ilk gören oldu, ancak saldırmak için
çok uzaktaydı. Komutan bulgularını hemen Strong'a bildirdi.

"Ona ulaşmamıza daha çok yolumuz var, Strong. Ama
şansımız yaver giderse, onu geniş bir daire içinde sıkıştırabiliriz."

Strong haritayı inceledi ve az önce bildirilen _Avenger_'ın konumunu işaretledi. Pozisyonu diğer filo gemileriyle karşılaştırdı ve
hala korsanın etrafına bir zırh halkası
sıkmak için çok uzakta olduklarına karar verdi. Strong, Güneş Muhafızları Coxine'i
görebiliyorsa, kendisinin de onları
görebileceğinin gayet farkındaydı. Strong kendi kendine,
şansa ihtiyaçları olan şeyin şimdi olduğunu düşündü. Korsanın gemisini
onarıp asteroit kuşağına kaybolmasını
önlemek için biraz şans. İnterkomu
kaptı ve emirler yağdırdı.

"Güç güvertesi, acil uzay hızı. Kontrol güvertesi, o emri
_Avenger'ın_ pozisyonuna yaklaşan
her gemiye iletin!"

"N'aber efendim?" diye sordu Tom aşağıdan.

"Gemilerden biri Coxine'i gördü. Görünüşe göre hala görev dışı, ancak onu selamlamak için çok uzaktayız."

Strong radar köprüsünün güvertesinde volta atmaya başladı ve her dönüşte
Roger'ın _Avenger_'ın haberci sinyalinin belirmesini endişeyle beklediği
radar tarayıcısına baktı. Aniden sarışın öğrenci kaskatı kesildi. Tarayıcı ekranına baktı, sonra bağırdı, "İşte orada, efendim!" Parmağı tarayıcıdaki beyaz bir anahattı işaret etti.

Strong korsanın pozisyonuna hızlıca bir göz attı ve bunu birleşen filonun pozisyonlarıyla karşılaştırdı. Telealıcıya döndü ve
tüm gemilerin derhal dikkatini çekmesi için işaret verdi.

"Burası amiral gemisi _Polaris_'teki Strong! Tüm gemiler saldırı planı on yediye göre ilerleyecek - kod dokuz. Tam güç kullanın! Acil
itme!"

Dakikalar geçtikçe ve Güneş Muhafız filosu ileri doğru atıldıkça, gemiler sürüklenen korsan gemisinin etrafında sağlam bir silah duvarı oluşturdu.
Yukarıdan, aşağıdan ve ekliptik planındaki hemen hemen her pusula noktasından, ölümcül blaster'lar nişanlanmış, topçular ateş etmeye hazır bir şekilde yaklaşıyorlardı.

"Onu yakaladık, efendim!" diye soludu Roger. "Şimdi kaçamaz! Milyonlarca ışık yılı içinde bile kaçamaz!"

Kaptan Strong cevap vermedi. Gözler tarayıcıya kilitlenmişti, hedefi ve Güneş Muhafız filolarını izliyor, tuzaktaki her olası açığı arıyorlardı. Aniden telealıcıya konuştu.

"Tüm gemilerin dikkatine! Mevcut menzili koruyun, hızı azaltın ve
engloment oluşumunu alın!"

Cevap olarak, filonun unsurları uzayda korsan gemisini merkez alarak dev bir tekerlek oluşturana kadar düzgün bir şekilde yeniden bir araya geldiler.
Döndüler,
tüm içteki silahlar düşmana doğrultulmuş şekilde.

Komuta gemisi olarak _Polaris_ oluşumun üzerinde yüksekten uçtu. Strong, tarayıcıda oluşumu dikkatlice kontrol etti ve memnuniyetle başını salladı.

"Sanırım başardık, Manning," diye iç çekti. "Coxine'in geçme şansı yok."

Roger mutsuz görünüyordu. "Ah, çok kolaydı, efendim," diye homurdandı. "Eğlenmeyi umuyordum."

"Bunca haftalık gönül acısından sonra, eğer sakıncası yoksa eğlenceyi atlayacağım," dedi Strong alaycı bir şekilde ve interkoma döndü. "Tom, giriş yap!"

"Hadi, hadi, efendim!"

"_Avenger_'a doğru gidin. Yaklaşın!"

"Saldırıya öncülük edeceğimizi mi söylüyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Tom aniden bir coşkuyla.

"Görünüşe bakılırsa, bir saldırının gerekli olacağına inanmıyorum," diye yanıtladı Strong. "Coxine'in teslim olmasını kabul etmek için yan yana gidiyoruz.
Patlatmaya başlayın!"

"Hadi, hadi, _efendim_!"

Tom'un sesi interkom hoparlöründen duyulurken, Astro'ya rotasını değiştirmesi için emir verirken, Strong Roger'a döndü.

"Ses alıcısını tüm dalga iletimine açın!"

"Coxine ile mi konuşacaksınız, efendim?"

"Evet. Ve umarım dinler. Dinlemezse, konuşmamı altı inçlik blaster'larla yaparım!"

Roger hızla ses alıcısının ayarlarını yaptı ve sonra
kaptanına döndü.

"Tamamen sizin efendim. Ona iyi verin!"

Strong hafifçe gülümsedi ve mikrofonu aldı.

"Dikkat, Bull Coxine! Dikkat, Bull Coxine!" Strong'un sesi
soğuk ve sertti. "Ben Güneş Muhafızı'ndan Kaptan Strong! Etrafınız
çevrili. Kaçma şansınız yok. Koşulsuz
teslim olmanızı talep ediyorum! Hemen kabul edin!"

Strong ahizeyi açmak için anahtarı çevirdi ve cevabı bekledi.
Roger yaklaştı, gözleri tarayıcıda giderek büyüyen korsan gemisinin
görüntüsüne kilitlenmişti.

On beş saniye geçti. Otuz. Ahizeden ses gelmiyordu. Ter, Strong'un alnında boncuk boncuk olmaya başladı ve verici anahtarını
tekrar açtı.

"Dinle, Coxine! Beni duyabildiğini biliyorum! Seninle sadece bir kez daha konuşacağım! Teslim ol yoksa protonlara dönüşeceksin! Kararını vermen için sana tam
otuz saniye vereceğim!"

Strong tekrar alıcı anahtarını açtı ve bekledi, ancak saniyeler geçerken
cevap yoktu.

"Efendim, bizi bir tuzağa mı çekiyor sizce?" diye fısıldadı Roger.

"Belki," diye cevapladı Strong sertçe. "Ama ateş
açarsa başına ne geleceğini biliyor."

"Kaptan Strong! Kaptan Strong!" Tom'un sesi aniden geminin interkomundan duyuldu.

"Şimdi beni rahatsız etme, Corbett," diye cevapladı Strong sinirli bir şekilde.

"Ama, efendim," diye ısrar etti Tom, "o _Avenger_ değil!"

"Ne!" Strong şaşkına dönmüştü.

"Hayır efendim," diye devam etti genç öğrenci. "Şu anda kontrol güvertesi tarayıcımda ona bakıyorum. _Avenger_ ile aynı model gemi ama
Coxine'in değil!"

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Yeterince uzun süre üzerindeydim ve bunu biliyordum."

"Kahretsin! Sonra ne--?"

Roger aniden Strong'un sözünü kesti. "Efendim, ona
magnaskop üzerinden bakın! Terk edilmiş!"

Güneş Muhafızı kaptanı hızla magnaskop ekranına döndü. Orada
hedefin yakın plan görüntüsünü gördü. Çaresiz bir terk edilmişti. Tüm
acil durum limanları açıktı ve jet botu kilitleri boştu.

Strong'un yüzü solgunlaştı ve sandalyesine yığıldı.

"Ne--ne oldu sizce, efendim?" diye sordu Roger tereddütle.

"Anlaması yeterince kolay," diye cevapladı Strong, sesi donuk ve cansızdı. "Coxine artık birden fazla gemi kullanıyor. Ve bu gemi hasar gördüğünde, başka birine geçti. Bizi yine alt etti!"

Yavaşça, tahta bacaklarıyla telealıcıya doğru yürüdü.

"Dikkat tüm gemiler! Eski arama istasyonlarına geri dönün. Burada yakaladığımız tek şey
aldatmaca!"

Ve _Polaris_'in güçlü motorları hız kazandıkça, Strong
uzayda yankılanan devasa kahkahaları duyduğunu hayal etti.

BÖLÜM 17

"Uzay adamının şansı, efendim," dedi Tom, Kaptan Strong'un elini sıkarak.

Diğer iki öğrenci sırayla sessizce kaptanlarının elini
sıkıca kavradı.

"Teşekkürler, çocuklar," dedi Strong. "Eğer o uzay sürüngenini yakalayacaksak,
onu tuzağa düşürmeliyiz. Ve bildiğim en iyi yem yirmi milyon kredilik bir maaş bordrosudur."

"Ama en azından bir adamı yanınıza almayacak mısınız, efendim?" diye yalvardı Tom.
"Uzayda bir sahte gemide oturup Coxine'i beklemek
şöyle bir şey--" Tom durakladı. "Pekala, eğer Coxine soru sormadan ateş açarsa, pek şansınız olmayacak, efendim."

"Almam gereken risk bu, Tom," dedi Strong. "Komutan Walters'ın bunu denemek için iznini almak için çok
konuşmamız gerekti. Ama Coxine'i asteroit kuşağından yeterince uzağa çıkmaya zorlamalıyız ki geri dönüp kendini tekrar kaybetmeden önce onu yakalayabilsin." Genç kaptan
soluk soluğa gülümsedi ve ekledi, "İşinizin önemsiz olduğunu düşünmeyin!"

Tom, Roger ve Astro başlarını salladılar. Coxine'i yakalama girişimlerinin başarısızlığından döndüklerinde, aniden Atom Şehri'nden Titan uydusuna kristal madencileri için yirmi milyon kredilik bir maaş bordrosunu taşıma rutin göreviyle karşı karşıya kalmışlardı.

Herhangi bir fareyi yakalamanın kesin bir yolunun yem kullanmak olduğunu düşünen Tom, Titan zırhlı yük gemisinin korsanı yakalamak için bir yem olarak kullanılmasını ve öğrencilerin maaş bordrosunu _Polaris_'te taşıyabilmelerini önerdi.

Komutan Walters planı düşünmüştü ve sonra Coxine'in gemiyi ele geçirmeden önce gemiye ateş edebileceğini fark ederek, hafif silahlı gemiye tam bir mürettebat yerleştirmeyi onaylamadı. Bunun yerine, sadece bir kişi gönderecekti. Strong bu göreve gönüllü olmuştu ve komutanı, yem gemisini kullanmasına izin vermeye ikna etmişti.

Şimdi, iki gemi, _Polaris_ ve silahlı yük gemisi Akademi uzay limanında yan yana duruyordu ve üç öğrenci ve komutanları kalkış için sinyal bekliyorlardı.

"Titan'a yolculuğun için rotan belli mi, Tom?" diye sordu Strong.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Tom. "Bu gece daha sonra kalkış yapacağız ve ekliptik düzleminde seyahat ederek asteroit kuşağından bir rota izleyeceğiz. Geçer geçmez, tam acil durum itişiyle hedefimize doğru ilerleyeceğiz."

Strong başını salladı, memnundu.

"Sizce Coxine sizin peşinizden gelecek mi, efendim?" diye sordu Roger.

"Gelmesini sağlamaya çalıştık, Roger," diye yanıtladı Strong. "Titan bordro gemisinin her ay ayrıldığı ve her seferinde farklı bir rota izlediği oldukça yaygın bir bilgidir. Bazen ekliptik düzleminde asteroit kuşağından geçer ve bazen de üzerinden geçer. Coxine'in bunu bildiğine inanıyoruz ve Titan'a gönderdiğimiz incecik gizlenmiş mesajlarla bunu denemesini umuyoruz."

"Ama onu nasıl yakalayacaksınız, efendim?" diye sordu Astro, şaşkın bir şekilde. "Yani, yük gemisinde zırh yokken ve gemide mürettebat yokken, seni yakalamadan önce onu nasıl yakalayabilirsin?"

"Hipersürücü," diye yanıtladı kaptan lakonik bir şekilde.

"Hipersürücü?" diye yankıladı Tom şaşkınlıkla.

"Ben de yem gemiyi asteroit kuşağından geçireceğim, ama
farklı bir alandan, Coxine'in faaliyet gösterdiğini düşündüğümüz kısma daha yakın bir yerden. Yedi tam filo benden önce havalandı ve
o alanda mevzi aldı. Coxine saldırdığında ve saldırırsa, hipersürücüyle gelecek olan bekleyen gemileri uyaracağım. Coxine onları radarında gördüğünde, onlar onun üstünde olacaklar."

"O zaman," diye cesaret etti Tom, "Coxine saldırmadan önce gelen gemilere hayatını riske atıyorsun."

"Haklısın, Tom," dedi Strong. "Planımız işe yararsa, Coxine'i yakalarız.
Eğer yaramazsa, en azından Titan maaş bordrosunun güvende olduğunu biliriz. Bu yüzden
senin işin benimki kadar önemli."

Yer ekibi şefi, yem gemisinin kalkışa hazır olduğunu bildirerek onları böldü.

Strong başını salladı ve üç öğrenci kaptanlarının elini tekrar kavradı.
Döndü, yük gemisine bindi ve beş dakika sonra Güneş Muhafızı subayı, Tom, Roger ve Astro'nun trafik kontrol kulesinden izlediği sırada Akademi uzay limanından kalkış yaptı.

"Hadi," dedi Tom. "Kalkmamız iki saat sürecek. Biraz
uyusak iyi olur. Buna ihtiyacımız olacak."

Roger ve Astro isteksizce, gözlerinde kaptanları için endişeyle dolu birlik arkadaşlarını trafik kulesinden takip ettiler. Her biri, kaptanlarını bir daha asla canlı göremeyeceklerinin farkındaydı.

* * * * *

"Şimdi çenenizi kapatın!" kükredi Bull Coxine. "Ağzını
açan bir sonraki sürüngen parçalanacak!" Bir masanın üzerine çıktı ve büyük bardaklarda roket suyu içen korsan mürettebatıyla yüzleşti.

Dev korsan uzay adamının adamlarını topladığı oda, hapishane asteroitinden geldiklerinden beri inşa edilen bir binadaki birçok odadan biriydi. Ana asteroitin etrafında dönen daha küçük gövdeler tarafından en yakın incelemeden bile gizlenen Coxine, Wallace ve Simms'in kullandığı küçük kulübeyi, kendisinin ve katil mürettebatının ihtiyaç duyabileceği her şeyle dolu cephanelikler, makine atölyeleri ve depolama odaları içeren devasa, dağınık bir binaya dönüştürmüştü.

Şimdi arkalarında bir dizi başarılı baskın ve çalıntı krediler ve değerli eşyalarla dolu kişisel cep defterleriyle korsan mürettebatı, zalim ama zeki liderlerinin en cüretkar planını ana hatlarıyla açıkladığı sırada dikkatle bekliyordu.

"Şimdi dinleyin," diye kükredi Coxine. "Bir sonraki grevin planlarına başlamadan önce söylemek istediğim birkaç şey var!"

Büyük uzay adamı durakladı ve önündeki adamlara sertçe baktı. "Uzayda sürünen o öğrenci bana
hızlı bir oyun oynadığından beri başka bir lidere oy vermekten bahsediliyor!" Sanki ağzında kötü bir tat bırakmış gibi kelimeyi tükürdü. "Hadi, bunu anla. Oylama olmayacak!
Bu örgütün patronu benim! İşimi devralabileceğini düşünen herhangi bir adam," Coxine'in sesi ölümcül bir fısıltıya dönüştü, "_sadece denesin!_"

Taş gibi bir sessizlik dev uzay adamını karşıladı, korkudan esinlenen bir sessizlik.

"Şimdi!" diye kükredi Coxine, kaba yüz hatları somurtkanlıktan geniş bir sırıtışa dönüştü. "Grev!"

Bu bir onay kükremesiyle karşılandı. Adamlar asteroitte bir haftalık aylaklıktan sonra harekete geçmelerini talep ettiler.

"Wallace!" diye bağırdı Coxine.

"Evet efendim," diye cevapladı uzay adamı, masaya doğru yürüyüp Coxine'e dönerek.

"Burada asteroit kuşağında bir pozisyon alacağız!" Parmağını
kuşağın haritasına koydu. "Simms!" diye kükredi dev uzay adamı.

"Evet efendim!" buruşuk uzay korsanı öne çıktı.

"Patlattığımız o roket keşif aracını hatırlıyor musun? Diğer gemimizi alan?"

"Elbette hatırlıyorum, efendim."

"On yedi numaralı asteroitin yakınında yörüngede sürükleniyor. Bir mürettebat ve birkaç jet botu al ve onu almaya git. Onu buraya getir ve onar. Üzerindeki fazla ağırlığın her bir kilosunu al. Sistemdeki her şeyden daha hızlı uçacak bir gemi istiyorum ve bunu yirmi dört saat içinde istiyorum."

"Evet, efendim," diye yutkundu Simms. "Ama sonra onunla ne yapacağım?"

"Sana daha önce yapmanı söylediğim şeyi yaptıktan sonra," diye çıkıştı Coxine, "Daha fazlasını anlatacağım!"

Simms'in yüzü kızardı ve başını sertçe salladı.

"Şimdi geri kalan sürüngenlere gelince," dedi Coxine, oda dolusu adama dönerek. "Roket keşif aracında çalışmak üzere onarım ekipleri görevlendirildi
ve geri kalanınız _Avenger_ üzerinde çalışacak ve onu uzun bir uçuşa hazırlayacaksınız. Üç inçlik blaster'ları, her paralo-ray silahını ve tüfeğini, yakıt tanklarını, yiyecek kaynaklarını, oksijen sirkülatörlerini, aslında her şeyin kontrol edilmesini, tekrar kontrol edilmesini ve _çift kontrol edilmesini_ istiyorum!"

Coxine'in gözdesi haline gelen Joe Brooks ayağa kalktı ve korsan kaptana
karşı döndü. "Sırada nereye saldıracağız, kaptan?"

Coxine dudaklarında yarım bir gülümsemeyle adama baktı. "Bu
operasyonun iki bölümü olacak, Joe. İlki--şey--" gülümsemesi
genişledi--"Titan maaş bordrosu gemisi Uzay Akademisi'nden yeni havalandı.
Son on yıldır Titan maaş bordrosu gemisi Atom Şehri'nden
havalanıyordu. Peki neden Güneş Muhafızları'nın evi olan Uzay Akademisi'nden aniden ayrıldığını düşünüyorsun?"

Adam kalabalığı şaşkınlıklarını mırıldanarak dile getirdi.

"Sana nedenini söyleyeyim!" diye bağırdı Coxine. "Ya gemiyi o kadar çok blaster'la doldurmuşlar ki onu durdurmak için bir filoya ihtiyaç var ya da bu bir tuzak!"

"Ama eğer bunun bir tuzak olduğunu düşünüyorsan," diye haykırdı Wallace, "ona
vuramazsın, değil mi?"

"Bir tuzak _olabileceğini_ söyledim!" diye çıkıştı Coxine. "Ama olmayabilir ve
yirmi milyon krediyi ele geçirmek için, onun
geçmesine izin vermeyeceğim. Başka bir şey denemeden önce bunun bir tuzak olduğundan emin olacağım!"

"Ama nasıl?" diye ısrar etti Wallace.

Coxine teğmenine soğuk bir şekilde baktı. Adamı fazla şımartmıştı. "İyice ve hazır olduğumda sana söylerim! Şimdi hepiniz, buradan
çıkın ve her şeyin, ve _her şeyin_ gemiyi bir an önce kaldırmaya
hazır olduğundan emin olun!"

Adamlar ayağa kalktı ve odadan çıktı. Coxine iki teğmenine döndü. "Tamam, Wallace, o paletlilerin onlara yapmalarını
söylediğimi yapmalarını sağlayın. Ve sen, Simms, o roket keşif aracının peşine düş."

İki uzay adamı kaptanlarına selam verip arkasını döndü. Coxine, onların odadan
çıkmalarını izledi, bir sonraki hareketini çoktan planlıyordu, Güneş Muhafızlarının
tamamen çaresiz kalacağı kadar şaşırtıcı bir hareket.

Bull Coxine gülümsedi ve asteroit kuşağının haritalarını incelemek için döndü.

* * * * *

Zırhlı yem gemisinde tek başına olan Kaptan Strong, asteroit kuşağındaki rotasında istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Genç Güneş Muhafızı subayı, küçük planetoidlerin bulunduğu göksel ormana
ulaştıktan sonra herhangi bir anda uyarı yapılmadan ateş edilebileceğinin farkındaydı. Ve kuşağın içinde iyi gizlenmiş olan Güneş Muhafızı devriye gemileri Coxine'i yok edecek olsa da, onun için hâlâ çok geç olacaktı.

Asık suratlı, elleri kontrolleri kavramış bir şekilde uzayda roket gibi fırladı,
yağmacı korsana ve eski düşmana bir son vermeye kararlıydı, Bull Coxine.

* * * * *

Akademi uzay limanına gece çöktüğünde, Tom, Roger ve Astro
sessizce dev roket kruvazörü _Polaris_'e tırmandılar ve Titan'a doğru gemiyi
yüzdürdüler. Dünya'dan ayrılışları rutin bir şekildeydi, sadece
Komutan Walters ve Kaptan Strong, uzay gemisinin depolama bölmesinde Titan madencilerinin maaş bordrosu olan
yirmi milyon kredinin saklı olduğunu biliyordu.

Uzaya vardıklarında, roket gemisi rotaya sokuldu ve otomatik pilot tarafından orada tutuldu. Üç öğrenci yemekhanede toplandı ve
sıcak çaylarını yudumladılar, asık suratla fincanlarına baktılar. Ses sessizliğini bozamadıklarından, pozisyonlarını ele vermemek için, herhangi bir haber duyma şansları Titan'da çok önlerindeydi. Sadece
aldatmaca tuzağının başarılı olmasını ve kaptanları ile arkadaşlarının
güvenli bir şekilde geri dönmesini umabilirlerdi. Tek yorum Astro'nun kasvetli tahminiydi.

"Kaptan Strong'a bir şey olursa," durakladı ve cümlesini gergin bir fısıltıyla bitirdi, "Coxine'i bulana kadar evreni arayacağım. Ve bulduğumda onu ikiye böleceğim!"

BÖLÜM 18

"Her şeyi yoluna koydun mu?" diye sordu Coxine. Simms başını salladı.

"Tamam, fırla," diye emretti korsan. "Seni takip edeceğiz ve radarda seni
göreceğiz. Eğer bir tuzaksa, asteroit on dört'e doğru git, bir jet botuyla
atış yap ve keşifçinin yola devam etmesine izin ver. Seni
sonra alırız."

Simms tekrar başını salladı ve eski ortağı Wallace'a döndü. "Elveda,
Gus." Gülümsedi. "Bu, Güneş Muhafızlarının canını acıtan
yerde tam isabet ettiği bir zaman!"

"Evet," diye kabul etti Wallace. "Sonra görüşürüz. O asteroitte rahat ol
ve kızlarla başın derde girmesin!"

İki adam güldü ve Simms bekleyen roket keşif aracına tırmanmak için döndü. Şık gemi, bir güç güvertesi ve kontrol panelinden daha fazlası olmayacak şekilde soyulmuştu. Şimdi orijinal hızının iki katından daha fazlasına ulaşabiliyordu. Küçük uzay adamı hava kilidine
kaybolurken, Coxine Wallace'a döndü.

"Ona bir saatlik bir başlangıç ​​avantajı vereceğiz ve ardından onu takip edeceğiz. Ve
unutma, sessizliği bozan ilk adam patlatılacak!"

Tüm gözler, jetleri hayata dönerken, korsan gezegencikten kurtulan minik roket keşif aracındaydı. Hızlı küçük gemi uzaya
kaybolduğunda, Coxine mürettebatına döndü ve acil bir
alarm emri verdi. Suçlular silahlı korsanı fırlatmaya
hazırlarken, Coxine ve Wallace doğrudan radar köprüsüne tırmandılar.

Joe Brooks tarayıcının önünde kamburlaşmış, dikkatle bakıyordu. İki korsan subay içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Radarda Teğmen Simms'i takip ediyorum, kaptan," dedi Brooks.
"Asteroid kuşağını düşündüğümden daha hızlı geçiyor."

"Bakayım!" diye homurdandı Coxine. Dev korsan tarayıcıya baktı ve
ağzı bir sırıtmaya dönüştü. Arkasını döndü ve birkaç emir verdi.
"Wallace, iki dakika içinde fırlatılmaya hazır ol! Brooks, bana o geminin yönünü
göster."

"Simms'ten mi bahsediyorsun?" diye sordu radar görevlisi.

"Hayır! Şu gemiden bahsediyorum, tam orada," diye çıkıştı Coxine. Tarayıcıdaki beyaz bir noktayı işaret etti. "Ve yönünü bulduktan sonra onunla kesişecek bir rota istiyorum"--Coxine durakladı ve astral kronometreye baktı--"on dakika!"

Hızla yatağı hesaplayıp emredildiği gibi rotayı belirleyen Brooks, Coxine'e bir kağıt parçası uzattı. Korsan ona kısaca baktı.

"Gemisini tam güçte tutsaydı Simms'in hızı ne olurdu dersin, Brooks?" diye sordu Coxine.

Brooks bir an düşündü. "Şu anda kazandığının yaklaşık yarısı kadar olurdu!"

"Kesinlikle!" diye kükredi Coxine. "Tarayıcınızdaki geminin Simms'e ait olmamasının sebebi bu, başka bir gemi!"

Radar görevlisi tarayıcıyı inceledi, ince beyaz çizginin her taranışında geminin bir noktası belirdi. "Titan maaş bordrosu olabilir mi?" diye umutla soludu.

"Evet," diye soludu Coxine. "Titan maaş bordrosu olabilir ama olmayabilir de!" Coxine arkasını döndü ve radar görevlisini tamamen şaşkın bir şekilde bıraktı.

Coxine'in emrettiği iki dakikalık süre içinde, mürettebatı
son hava kilidini kilitliyor ve gemiyi kalkış için emniyete alıyorlardı.
Coxine, gemiyi uzaya fırlatacak son emri vermeye hazır bir şekilde kontrol panelinin önüne oturdu. Kısa bir süre sonra, Bull Coxine'in
kötü zihni, çarpık beyni, Güneş Muhafızı'nın
gücüne karşı karşıya gelecekti.

* * * * *

Kaptan Strong, sahte geminin kontrol güvertesinde oturmuş,
radar tarayıcısını izliyor ve Bull Coxine ve mürettebatının
görünmesini bekliyordu. Tekrar tekrar, tek bir noktada kalmak için fazla huzursuz olan genç Güneş Muhafızı subayı ayağa kalktı ve güvertede volta attı.

Bir grafik ekranını açtı ve Güneş Muhafızı filosunu sakladığını bildiği, saldıran herhangi bir gemiye
atılmaya hazır olan çevredeki asteroitlerin konumlarını inceledi. Yıllarca uzay yolculuğunun ve uzay şeritlerinde devriye gezmenin sıkıcılığıyla yüzleşmek konusunda eğitim almış olan Strong, yine de bir şeylerin olmasını istiyordu, çünkü dakikalar geçtikçe
hiçbir saldırı
gelmiyordu.

Bir keresinde tarayıcıda bir şeyin hareket ettiğini gördüğünü düşündü ve bir bip belirip kaybolduğunda ve
sonra tekrar belirdiğinde aletin
yanlarını sıkıca kavradı. Sonunda Strong bunun ne olduğunu ayırt edebildi ve
tiksintiyle yüzünü çevirdi. Bu, pozitif yerçekimi nedeniyle uzaydaki diğer cisimlerin esiri olmamış, asi bir asteroitti. Kuşakta amaçsızca dolaşıyordu, uzay adamlarının diğerlerinden daha çok korktuğu bir tehlikeydi, çünkü tek bir pozisyonda kalmasına güvenilemezdi.

Sessizliği bozup etrafındaki gizli Güneş Muhafızı filosuyla iletişim kuramayan ve pozisyonlarını ele vermemek için
yalnızlığın onu bir gerginlik ve sinir durumuna sürüklediğini fark etti.

Aniden ayağa fırladı ve tarayıcıya inanamayarak baktı. Orada, önünde inanılmaz bir hızla hareket eden bir blip vardı, doğrudan gemisine doğru. Strong, boyutundan ve şeklinden bunun bir roket keşif aracı olduğunu anlayabiliyordu. Küçük geminin hızına şaşırarak bir an izledi. Kendisine doğru geldiğinden emin olduğunda, ses alıcı mikrofonu aldı ve aceleyle seslenmeye başladı.

"Tüm gemilerin dikkatine! Burası Kaptan Strong. Uzay gemisi bana yaklaşıyor,
sancak tarafı çeyrek, bir-bir-beş derece. Tahmini hız--" Strong durakladı ve hareket eden blip'i izledi. "Hız bilinmiyor. Tüm gemiler
hemen yaklaşıyor!"

Strong, tarayıcıda filoların gizlendikleri yerden çıkıp yaklaşan roket keşif aracına yaklaşırken oluşan blip'lerin parıltılarını görebiliyordu. Ses alıcısı üzerinden filonun komutanlarının gemilerine emirler verdiğini duyabiliyordu, küçük gemi hala aldırmadan
aldatma gemisine doğru yöneliyordu.

Birdenbire saldıran gemi yavaşladı ve Strong, bip'in geniş bir
eğimle döndüğünü görebiliyordu. Ama çok geçti. Güneş Muhafız gemileri onu her olası açıdan
çevrelemişti. Küçük keşifçi, Strong'un gemisine doğru umutsuzca
koştu. Bir anda, geminin pilotunun planını gördü. Strong'a doğru gidiyordu, onu kendisine doğrultulmuş güçlü altı inçlik
blaster'lardan bir kalkan olarak kullanmayı umuyordu.

Strong kontrolü ele geçirdi ve sancak tarafındaki jetlerine tam güçle ateş ederek aldatma gemisini çığlık atan bir dalışa gönderdi. Saldıran gemi onu takip etmeye çalıştı, ancak başaramayacağını görünce döndü ve çevredeki gemilerden kaçmaya çalıştı. Güçlü içgüdüsel olarak pilota teslim olması için bir
uyarıyla bağırdı, ancak konuşurken bile, bir düzine filo gemisinin gövdelerinde, ölümcül atom füzelerini hızlı roket keşif aracına yıldırım okları gibi
gönderirken kıvılcımlar çaktığını gördü.

Tarayıcıda saf beyaz bir ateş patlaması oldu ve sonra genç
kaptan, saldıran gemi bükülmüş bir metal yığınına
dönüştüğünde yutkundu.

Güçlü ses alıcı mikrofonu kaptı ve filo
birliği liderlerine emirler
bağırdı.

"... Filo L! Hemen kurtarma jet botlarını çıkarın ve kurtarma
operasyonlarına başlayın. Geriye kalan tüm gemiler Güneş Muhafız üssüne, Uzay
Akademisi'ne dönecek. İletimi sonlandırın!"

Güçlü hava kilidine koştu, aceleyle bir uzay giysisi giydi ve birkaç dakika içinde saldıran keşif aracının kalıntılarına doğru bir jet botu fırlattı.

Ayrılan filonun iletişimleri derhal
korsan grubuna karşı kazandıkları zaferle ilgili konuşmalarla doldu. Strong tek başına
başarıları konusunda huzursuzdu. Coxine'in daha fazla hız kazanmak için
soyulduğundan emin olduğu hafif bir roket keşif aracıyla saldırması,
sertleşmiş korsanın önceki baskınlarda oluşturduğu
modeli takip etmiyordu.

Roket keşif aracının enkazına vardığında, Strong
korkularının haklı olduğunu gördü. Kurtarma ekiplerinden birinin mürettebat şefi Strong'a yaklaştı; uzayda ağırlığı olmayan bedeni, bükülmüş enkazın çıkıntılı bir parçasına tutunmak için çabaladı ve sonra Strong'la kaskındaki uzay telefonlarından konuştu.

"Gemide sadece bir kişi bulduk, efendim," diye bildirdi. "Ve geminin motorları ve kontrol paneli hariç her şeyi soyulmuş gibi görünüyor."

Kaskının koruyucu camının ardında Strong yüzünü buruşturdu.
Kaptan Randolph'a döndü. "Yine kandırıldık, Randy," dedi Strong acı bir şekilde. "Bir aldatmaca kullandık ve Coxine de öyle!"

* * * * *

"Yaklaşıyorlar!" Roger'ın sesi radar köprüsündeki interkomdan cızırtılı bir şekilde duyuldu. "Savaşalım mı yoksa uzay sürüngenlerinin kontrolü ele geçirmesine izin mi verelim?"

"Savaşalım!" diye bağırdı Astro güç güvertesinden.

"Hayır! Bekle!" diye bağırdı Tom. "Hiç şansımız yok! Eğer harekete geçmezsek,
Coxine bizi uzay çöplüğüne fırlatacak!"

Titan maaş bordrosuyla asteroit kuşağından roket gibi geçen üç uzay öğrencisi, iletişim sessizliğini korumaları yönündeki kesin emirler altında,
Bull Coxine'in Kaptan Strong'u alt ettiğinden habersizdi.
Roket keşif aracını göndererek, Güneş Muhafızı tuzağını
başlatmış ve başka bir gemi için kuşağı kurnazca taramıştı. _Polaris_'i kolayca bulan korsan kaptan,
saldırı için içeri giriyordu.

Güneş Muhafızı kruvazörünün kontrol güvertesinde, Tom Corbett çaresizce Coxine'i alt etmek için bir plan düşünmeye çalışırken, birlik arkadaşları ona karşılık vermesi için
söyledi.

"Ne oldu, Junior?" Roger interkomdan alaycı bir şekilde seslendi. "Savaşmaktan mı korkuyorsun?"

"Korkmuyorum biliyorsun," diye çıkıştı Tom cevap olarak.

"Satürn'ün halkaları adına," diye homurdandı Astro, "Kimseye
teslim olacağını hiç düşünmemiştim, Tom!"

"Dinleyin, ikiniz de!" diye bağırdı Tom. "Faydası yok! Bunu
akıllıca oynamalıyız!"

"Pekala, beyinlerle yapmaya başla," diye alay etti Roger. "Coxine artık menzilde."

"Dikkat--" Sert, kesinlikle ayırt edilebilen bir ses ses alıcısından gürledi.
"Bu Bull Coxine! Çekil yoksa mahvolursun!"

"Tamam, Junior," dedi Roger acı bir şekilde, "birlik geliyor. Şimdi ne olacak?"

"Tüm gücü kes, Astro--çabuk!" diye emretti Tom.

"Sorun ne?" diye homurdandı Astro. "Yeterince hızlı durmazsan ateş edeceklerinden mi korkuyorsun?"

"Büyük ağzını kapalı tut ve sana söylediğimi yap!" diye çıkıştı Tom.

"Dinle, Junior!" diye homurdandı Roger. "Benim açımdan--"

Tom sözünü kesti. "_Sen_ dinle, aptal! Ne olduğunu görmüyor musun? Coxine sahte gemiyi öğrenmiş olmalı ve tarayıcısında
göründüğümüzde, hemen Titan maaş bordrosuna sahip olabileceğimizi düşündü."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Roger. "Bu, o paletli aracı altı inçliklerle
vurmadığınız için sizi hala affetmiyor!"

"Kafanızı kullanın!" diye çıkıştı Tom. "Güneş Muhafızları filoları kemerin diğer tarafında ve gemimizde hiç top mürettebatı olmadan, sence ne kadar uzağa gidebilirdik?"

"Teslim olmak zorunda değildin, Tom," dedi Astro. "Coxine'i hiç hız kaybetmeden geçebilirdim. Neden, sanırım bu yaşlı kızdan yarı yarıya daha az hızım var."

"Harika bir fikir, kuş beyinli! Güneş Muhafızlarının bulmaya çalışırken
çıldırdığı adamdan kaç!"

Astro ve Roger, Tom'un kararını anlamaya başladıklarında ve onun fikrini açıklamasını beklediklerinde, interkom aniden sessizleşti.

"Şimdi dinle, Roger," dedi Tom sabırla, "o sürüngenlerin gemiye gelmesine yaklaşık beş dakikamız var. Sürekli otomatik bir SOS gönderecek bir sinyal işareti
yapman ne kadar sürecek?"

"Ne?" diye sordu Roger.

"İşaret. Güneş Muhafızlarının özel frekansında yayın yapacak ve
burada _Polaris_'te saklanabilecek kadar küçük bir işaret."

"Neden _Polaris_'te saklıyorsun?" diye sordu Astro. "Neden gemilerine
almaya çalışmıyorsun?" Tom'un korkakça bir teslimiyet planlamadığını anladığı için sesi neredeyse özür diler gibiydi.

"Polaris'i ele geçirecekleri kesin," diye açıkladı Tom. "O
hızlı ve altı inçlik patlayıcıları var."

"Anladım!" diye bağırdı Astro. "Biz _Polaris_'e işaret fişeğini yerleştiririz ve
onu ele geçirdiklerinde, sinyal sürekli olarak dışarı gidecek. "
Astro durakladı. "Ama bir dakika bekle. Önce gemiyi arayacaklarından emin olabilirler!"

"Öncelikle, Astro," diye cevapladı Tom. "Roger, işaret fişeğine ulaşabilir misin?"

"Evet," dedi Roger, "ama en az yarım saatimi alır!"

"Bunu bundan daha hızlı bitirmelisin!" diye ısrar etti Tom.

"Yapamam, Tom. Yapamam."

"Tamam, o zaman elimizden geldiğince oyalanmamız gerekecek. İşe koyul.
Bu arada, Astro ve ben onu saklayacak bir yer bulacağız. Sence ne kadar büyük olur?"

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Roger cevap verdi, "Altı inçten daha küçük değil. Ayakkabı kutusu gibi."

"Kutu şeklinde değil de üç inç kalınlığında ve daha uzun yapabilir misin?"

Roger tekrar tereddüt etti. "Evet, sanırım öyle. Neden?"

"Çünkü onu saklamak için iyi bir yer düşündüm. Onu bulmak için gemiyi parçalamaları gerekecek, _eğer_ sinyali duyarlarsa!"

"Dikkat! Dikkat! Ben Coxine--" Korsanın sesi tekrar ses alıcısına
bağırdı. "Silahlarımın altındasın. Bir gemiye binme ekibi almak için hazır ol. Kaçmaya çalışırsan, mahvolursun!"

Tom ses alıcısına mikrofonu aldı ve cevap verdi, "Emirler
anlaşıldı, ancak hava kilidinde hava basıncı oluşturana kadar
beklemen gerekecek."

"Pekala," dedi Coxine. "Sana on beş dakika vereceğiz."

Tom umutsuzca düşündü. "En az yarım saat beklemen gerekecek. Bir
vanayı kırdık ve değiştirmek zorundayız!"

Coxine'in sesi şüpheci bir hal aldı. "Hey, ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Dürüst ol, Bay Coxine," diye sızlandı Tom, "hiçbir şey yapmıyoruz."

"On beş dakika," diye kükredi Coxine, "yoksa geminizde bir delik açarım!"

"Evet, efendim!" diye cevapladı Tom, korsan kaptanın tehdidini gerçekleştireceğinin tamamen farkında olarak.

Ses alıcı mikrofonu bırakan genç öğrenci, Astro'nun sabırsızlıkla beklediği
güç güvertesine doğru aceleyle yürüdü.

"Birkaç kesme meşalesi al, Astro," dedi, "ve bana kurşun astarlı bir
takım elbise getir. Tepkime odasına giriyorum."

"Ne?" diye sordu Astro.

"Beni duydun! O işaret fişeğini asla bulamayacakları bir yere saklayacağım."

"Reaktan odasında mı?" diye sordu Astro. "İmkansız!"

"Hapishane asteroitine ilk geldiğimiz zamanı hatırlıyor musun? Ne kadar kapsamlı bir
arama yapılmıştı?"

Astro başını salladı.

"Hatırlıyor musun, iç ve dış gövdeler arasındaki boşluğu bile aramışlardı? Orada üç inçlik bir boşluk var. Eğer o boşluğa, reaktan odasından girip işaret fişeğini içeri koyarsam, jetlerin sesi Coxine'in duymasını engelleyecek ve odadaki radyoaktivite de dedektörlerinde bunu algılamalarını engelleyecek!"

Astro'nun yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü ve başka bir kelime etmeden kesme
meşalelerini hazırlamaya başladı. On dakika sonra Tom odadan çıktı ve zaferle başını salladı. "Tamam, Astro! Şimdi ihtiyacımız olan tek şey
işaret fişeği."

Birdenbire _Polaris_ şiddetli bir patlamayla sarsıldı.

"Ateş ediyorlar!" diye bağırdı Astro.

"Roger! İşaret fişeğini bitirdin mi?" diye sordu Tom interkomdan.

"Beş dakikaya daha ihtiyacım var!" diye cevapladı Roger. "SOS'u göndermek için
sinyali ayarlamalıyım."

"Bir şey_ gönderecek mi?" diye sordu Tom.

_Polaris_ ikinci bir patlamayla tekrar sarsıldı.

"Bilmiyorum, Tom," diye bağırdı Roger. "Daha test etmedim bile!"

Üçüncü bir patlama roket kruvazörünü sarstı ve kıvırcık saçlı öğrenci
hava kilidinin artık yıkılmış olması gerektiğini biliyordu.

"Elindekini indir, Roger!" diye bağırdı. "Sadece işe yaraması için
bir şans vermemiz gerekecek. Ve aşağı inerken kendine bir uzay giysisi
al. Kilidin iç kapısından içeri girdiklerinde, onlara ihtiyacımız olacak!"

"Tamam!" diye cevapladı Roger. "Bir saniye içinde orada olacağız."

Astro ve Tom aceleyle uzay giysileri giydiler ve Roger'ın işaret fişeğini getirmesini beklediler. Bir anda sarışın öğrenci, aceleyle yapılmış işaret fişeğiyle belirdi. Tom, işaret fişeğini hemen iki gövde arasına yerleştirdi
ve iç gövdedeki deliği kapattı.

Dördüncü bir patlama gemiyi salladı ve üç öğrenci artık hava kilidinin
patladığını biliyordu. Uzay kasklarını taktılar ve
üst güverteye çıkan merdivene tırmandılar. Coxine, eldivenli ellerinde iki paralo-ışın silahı tutarak hava kilidinin yakınında onlarla buluştu. Arkasından mürettebatı içeri daldı ve geminin her yerine
dağıtıldı.

Ama uzay korsanı kontrol güvertesinde durmuş, Tom'a dik dik bakıyordu. "Ne
bilirsin! Uzay Çocuğu'nun kendisi!"

"Haklısın, Coxine," dedi Tom sessizce, "sadece gerçek adı
Corbett."

Birdenbire korsanlardan birinden zafer dolu bir haykırış duyuldu. "Kaptan!
Krediler! Yirmi milyonun hepsi! Onları bulduk!"

Üç öğrenci uzay telefonlarından korsanların bağırdığını
ve tezahürat ettiğini duyabiliyordu. Coxine sessizlik için bağırdı ve tezahüratlar hızla
söndü.

Üç öğrenciye daha fazla dikkat etmeyen korsan kaptan, adamlarına hava kilidindeki deliği onarmalarını ve
ani hızlanmaya hazırlanmalarını emretti. Hedeflerini duyururken gözlerinde muzaffer bir parıltı vardı.

"Güneş Muhafızları kemerin diğer tarafındayken, evrendeki
en zengin ödüle ulaşacağız! Ganymede'deki koloni!"

Sonra döndü ve üç tutsağına gülümsedi ve tehditkar bir şekilde ekledi,
"Ve savunmaları aşmak için üç geçişimiz var!"

BÖLÜM 19

Jüpiter'in en büyük uydusu olan Ganymede, Satürn, Uranüs, Neptün ve Plüton'un dış gezegenleri ile Mars, Dünya, Venüs ve Merkür'ün iç gezegenleri arasında seyahat eden tüm uzay gemileri için Güneş İttifakı'nın önemli bir ara istasyonuydu. Ganymede'deki koloni, asteroitlerin araştırmacıları tarafından getirilen zift blendini dönüştürmek için büyük bir uranyum
rafinerisi ile kalıcı bir yerleşimden çok bir tedarik deposuydu. Gemilere yakıt ikmali yapan, erzakları yenileyen ve küçük bir
turist ticareti yapan, sessiz bir koloniydi, sistem boyunca yayılmış olanlardan biriydi.

Güneş Muhafızları arama filoları asteroit kuşağının diğer tarafında umutsuzca menzil dışındayken, öğrencilerin bu küçük koloniyi kurtarmak için tek umudu _Polaris_'in gövdesinin içine gizlenmiş işaret fişeğindeydi.

Wallace'ı ve mürettebatının yarısını _Polaris_'te bırakan Bull Coxine, üç öğrenciyi Avenger'a transfer etti ve onları
hücreye attı. Gemi koloniye doğru hızlanırken, Tom küçük, parmaklıklı görüş alanından dışarı bakarken Roger ve Astro sert ranzalara
kasvetli bir şekilde uzanıyordu.

Roger sonunda ağır sessizliği bozdu. "Coxine, Ganymede'e üç geçişi olduğunu söylediğinde ne demek istediğini sanıyorsun?"

"Sana bir tahmin hakkı vereyim, dostum," diye homurdandı Astro.

"Açıkçası ona tanıma sinyali vermemizi bekliyor," dedi Tom.

Roger içini çekti. "Ben de öyle düşündüm. Ama yanıldığımı umuyordum."

"En azından hepimiz gerçek uyuşturuculara karşı bağışıklığımız var," dedi Astro umutla. "Bu şekilde bizden tanıma kodunu alamaz."

"O pis uzay sürüngeni uyuşturucuyla bile uğraşmaz," diye mırıldandı
Roger. "Yeterince eğlenceli değiller. İstediğini zor yoldan elde etmeyi seviyor."

"Evet," diye kabul etti Tom. "Zor zamanlar geçireceğiz çocuklar."

Hepsi birbirlerine baktılar, onlar için neyin beklediğinin tamamen farkındaydılar. Sonunda Astro homurdandı, "Bana ne yaparsa yapsın umurumda değil. Ona hiçbir şey
söylemeyeceğim!"

"Ben de!" diye haykırdı Roger.

Tom sadece başını salladı, yüzü asık, ifadesiz bir maskeydi.

Birdenbire radar operatörü Brooks'un önderliğindeki üç adam, geminin dışındaki geçitte belirdi. Brooks öne çıktı, kapıyı açtı
ve elindeki paralo-ışın silahıyla işaret etti.

"Tamam, serseriler! Dışarı!"

Astro korsana doğru atılmaya başladı, ancak Tom onu ​​kolundan yakaladı.
"Sakin ol, Astro. Bu bizi hiçbir yere götürmez."

"Bunu tekrar söyleyebilirsin," diye alay etti Brooks. "Böyle çılgınca bir hareket yaparsan,
çocuk, seni bir buz parçası gibi dondururum! Hadi! Kımıldayın!"

Tom, Astro ve Roger'ın peşinden, yavaşça hücreden çıktı ve
üç korsan mürettebat üyesi tarafından yakından korunarak ana hava kilidine götürüldüler.

"Tamam," dedi Brooks. "Büyük öküz ve sarışın, içeri gir!"

Mürettebat üyelerinden biri hava kilidi portalını açarken diğer ikisi Astro ve Roger'ı ışın silahlarıyla dürttü. İki öğrenci odaya sendeleyerek girdi
ve kapı arkalarından çarpıldı.

"Kilitleyin!" diye hırladı Brooks. Adamlar portalı güvenceye aldığında, Brooks döndü ve Tom'u kabaca geçit boyunca itti. Bir an sonra Bull Coxine'in haritalarının üzerine eğildiği kontrol güvertesine ulaştılar.

"İşte burada, Kaptan," dedi Brooks. "Diğer ikisi sardalya gibi
hava kilidine kapatıldı!"

Coxine başını salladı ve yüzünde ince bir gülümsemeyle Tom'a baktı. "Sana tanıma
sinyalini alacağımı söylemiştim, Corbett," dedi. "Ve alacağım!"
Coxine kıç bölmedeki büyük bir vanaya doğru yürüdü ve hemen yanındaki
ibre göstergesine dokundu. Memnun bir şekilde, öğrenciye
geri döndü.

"İki saat içinde," diye başladı Coxine, "Ganymede garnizonunun ve radarının menziline gireceğiz. İki arkadaşınızın olduğu hava kilidinin havasını boşaltmak için bu vananın tam sekiz tur atması gerekiyor. Bu yüzden, her on beş dakikada bir sizden tanıma sinyali isteyeceğim ve her hayır dediğinizde vanayı bir kez çevireceğim. Ganymede'e radarlarında algılanabilecek kadar yaklaştığımızda, ya bana sinyali vermiş olacaksınız ya da arkadaşlarınız ölmüş olacak!"

Tom, dev uzay adamının zulmünden kanının kaynadığı Coxine'i dinliyordu. Aniden kontrol güvertesini geçip Coxine'in boynuna doğru bir dalış yaptı. Ama iri adam ona yaklaşırken
karşılaştı ve güçlü bir el darbesiyle çocuğu güverteye geri fırlattı.

"Sen iyi bir adamsın, Corbett," dedi Coxine, yere düşen askeri öğrencinin başında dikilerek, "ama sen _küçük_ bir adamsın ve iyi, iri bir adam her an iyi, küçük bir adamı yenebilir!"

Brooks ve mürettebat üyeleri, Tom ayağa kalkarken yüksek sesle güldüler.

"Peki, sinyali alıyor muyum?" diye sordu Coxine. "Yoksa arkadaşların biraz daha az mı hava alıyor?"

Ayaklarının üzerinde dengesizce duran, vücuduna dört paralo-ışınlı silah doğrultulmuş halde duran Tom, hava kilidinin karanlığında yalnız olan Roger ve Astro'yu, yakında hava almak için boğazlarını tırmalayacaklarını; hapishane asteroitine yapılan acımasız saldırıyı; Coxine'in yağmaladığı çaresiz gemileri hemen düşündü. Kıvırcık saçlı askeri öğrencinin aklından tüm bunlar ve daha fazlası geçti, Jüpiter'in küçük uydusunu yerle bir edecek bir saldırıya karşı kendi hayatını ve birlik arkadaşlarının hayatlarını tartarken. Tom, korsanın tanıma sinyalini talep etmesinin ardındaki gerçeği görebiliyordu.
Ganymede radar ekranının içine girdiğinde, Güneş Muhafızı garnizonuna saldırabilir ve savunma için bir gemi kaldırmadan önce onu yok edebilirdi.

"Ee?" diye sordu Coxine, kocaman elini vanaya koyarak.

Tom, yeterince uzun süre oyalayabilirse, _Polaris_'teki sinyalin Güneş Muhafızı tarafından alınabileceğini biliyordu. Roger ve Astro'nun fiziksel durumu iyiydi. Tuzağı keşfeder keşfetmez enerjilerini koruyabilirlerdi. Oyalamak ve sinyalin zamanında alınmasını ummak zorundaydı.

"Sana verebileceğim tek şey, Coxine," dedi Tom dişlerini sıkarak, "bir paralo-ışın patlaması!"

Coxine öfkeyle hırladı ve vanayı çevirerek bağırdı, "Bir şey daha,
_Bay Kahraman_! Hava kilidi boşaldığı anda, _sen_ de uzayda yüzeceksin!"

Tom buna hazırlıklıydı. Korsanın bir Uzay Kadeti'nin elinden kolayca yenilgiyi kabul etmeyeceğini biliyordu. Tom kaderine razı olmuştu. Güneş sistemini Bull Coxine'den kurtarmaya hizmet edecekse her şeyi kabul etmeye hazırdı.

"Onu o sandalyeye bağlayın," diye hırladı dev korsan kaptan. "Ve
güvende olduğundan emin olun, yoksa onunla birlikte uzayda yüzmeye gidersiniz!"

Tom, kontrol panelinin önündeki yardımcı pilotun sandalyesine sertçe itildi ve kalın bir iple bağlandı. Ağır ip kollarına saplandığında yüzünü buruşturdu. İşi inceledikten sonra Coxine, Brooks ve adamları sert bir şekilde başını sallayarak
gönderdi ve haritalarına geri döndü.

Tom kontrol panelinin önüne oturdu, gözleri göstergeleri ve
kademeleri taradı ve sonunda ana hızlanma koluna odaklandı. İki ayak ötede
gemideki tüm gücü kontrol eden kol vardı. Eğer
sadece ona
ulaşabilseydi, _Avenger_'ı ölüme sürükleyebilirdi ve hatta
gemiyi tamamen devre dışı bırakabilirdi. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ellerini serbest bırakamadı. Coxine astral kronometreye baktı ve vanaya doğru yürüdü.
"Peki, Corbett," diye sordu iri yarı uzay adamı, "tanıma
sinyali nedir?"

Tom sadece başını salladı.

"Karanlıkta oturup oksijenin giderek daha yavaş
geldiğini duymak çok kötü olmalı. Fikrini değiştirmeyeceğinden emin misin?"

Tom, gözlerinde nefretle Coxine'e baktı ve korsan kaptanın omuzlarını silktiğini, vanayı tekrar çevirdiğini ve
haritalarına geri döndüğünü izledi.

Genç öğrenci astral kronometreyi izledi, kırmızı kolun saniyeleri süpürdüğünü ve siyah dakika kolunun kadranın etrafında yavaşça hareket ettiğini gördü.
Kıvırcık saçlı Uzay Öğrencisi, Coxine'in tanıma
sinyali talebini defalarca reddetti ve sonra korsanın hava kilidi vanasını
bir kez daha çevirmesini çaresizce izledi.

Yaklaşık iki saat geçmişti ve Tom yakında Ganymede garnizonunun radar menziline gireceklerini biliyordu. Hava kilidindeki basınç artık sıfırın on birimi içinde olmalıydı. Aniden, tepede, ses alıcı hoparlörü canlandı.

"Dikkat! Burası Ganymede trafik kontrolü. Yetkili
kodla kendinizi hemen tanıtın!"

Coxine, Tom'a dik dik baktı ve elini hava kilidi valfine koydu. "Son kez,
Corbett. Ya bana Güneş Muhafızı tanıma sinyalini verirsin ya da arkadaşların
biter!"

Tom yutkundu. Coxine'in Roger ve Astro'yu serbest bırakacağından emin değildi, hatta sinyal verse bile. Ama başka seçeneği olmadığını biliyordu. Coxine'e baktı.

"Bir _Dünyalı_ olarak onlara hiçbir şey olmayacağına dair söz veriyor musun?"

diye sordu sessizce.

Coxine güldü. "Elbette. Sana söz veriyorum. Hatta onları buraya getireceğim
böylece gösteriyi izleyebilirler ve sonra seni serbest bırakabilirim. Ama
ben Ganymede kolonisiyle işim bittiğinde Güneş Muhafızları sırlarını
dağıttıkları için senin postlarını almış olacaklar."

Tom korsanın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Şimdi bir kumar oynuyordu.
Bu zamana kadar _Polaris_'teki sinyalinin
alınmış
olacağı ve bir filo geminin onları takip edeceği kumarı.

"Dikkat! Dikkat! Hemen kendinizi tanıtın!"
Ganymede trafik kontrol kulesinden gelen ses tekrar ses alıcısından geldi.
Coxine'in yüzü yarım bir gülümsemeye dönüştü.

"Peki, Corbett, sinyali alıyor muyum, almıyor muyum?"

"Onlara Güneş Muhafızları'na ait silahlı bir yük gemisi olduğunu söyle." Tom'un sesi alçaktı.
"Sen 'Vista' operasyonuna atandın."

"Vista?" Coxine heyecanla söyledi. "Bu şifreli kelime mi? Vista?"

"Evet," dedi Tom. "Şimdi vanayı aç!"

Coxine vanayı ters yönde birkaç tur çevirdi ve
televizyon alıcısına atladı. Anahtarı açtı ve Wallace'ı _Polaris_'e çağırdı. "Kimlik sorduklarında, onlara Vista operasyonunda
çalıştığını söyle. Anahtar kelime bu. Vista!"

"Doğru!" diye yanıtladı Wallace.

Coxine daha sonra sesli alıcıya döndü ve kendinden emin, emin
tonlarla konuştu. "Dikkat, Ganymede trafik kontrolü! Bu silahlı bir yük gemisi
_Samson_, Vista projesine atandı. Ganymede uzay limanına yaklaşma ve iniş için izin istiyorum!"

"Doğru şekilde tanımlandın, _Samson_," diye yanıtladı Ganymede. "Şu anki rotanda devam et. İletimi sonlandır."

"İletimini sonlandır!" diye kükredi Coxine zaferle.

Dev korsan Tom'a dönerek, "Teşekkürler, Corbett. Bana istediğim her şeyin anahtarını verdin." diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, Coxine'in gözlerindeki garip vahşi
parıltıdan aniden korkarak.

"Ganymede ile işim bittiğinde, uzay limanındaki her gemiye sahip olacağım. Güneş İttifakı'nın istediğim herhangi bir bölümünü vurabilecek kadar büyük bir filo! Güneş Muhafızı olsun ya da olmasın!"

"Hayır! Yapamazsın!" diye soluk soluğa kaldı Tom.

"Yapamaz mıyım?" diye hırladı Coxine. "Güneş Muhafızları'na daha önce hiç görmedikleri bir şey göstereceğim. Kendi gemileri onları uzaydan fırlatıyor!"

Coxine interkom'a döndü, Astro ve Roger'ın kontrol güvertesine getirilmesini emretti ve sonra _Polaris_'teki Wallace ile iletişime geçti.

"Evet?" diye cevapladı uzay adamı roket kruvazörünün kontrol güvertesinden. "Plana göre gidiyoruz! Tüm silahlarınızı Solar
Guard savunma tesislerine doğrultun ve beklemede kalın!"

"Herhangi bir kelime söylediğinizde hazırım," diye cevapladı Wallace.

Coxine, interkoma geri dönerek güç güvertesine tam itme emri verdi, ardından radar köprüsüne Ganymede'in tarayıcı görüntüsünü kontrol güvertesine iletmesini emretti.

Roket gemisi eklenen itmeyle ileri doğru ilerlerken, Tom tarayıcıyı izlemek için iplerine karşı gerildi ve koloninin net görüntüsünü gördü. Uranyum tesisinin, atmosfer güçlendirici istasyonlarının ve uzay limanının etrafında kümelenmiş küçük binaların ana hatlarını seçebiliyordu. Küçük koloniye yaklaştıklarında, Coxine interkomu ve telealıcı mikrofonlarını kaptı ve hem Avengers'a hem de _Polaris_'in güç güvertelerine net emirler yağdırdı. "Tam frenleme roketleri!" diye kükredi Coxine.

Tom, güçlü burun roketlerinin ani ters basıncına karşı kendini hazırladı ve sonra, bir anda, _Avenger_'ın tamamen durduğunu hissetti. Tarayıcıyı tekrar izlediğinde, doğrudan Güneş Muhafızı garnizonunun üzerinde olduklarını gördü. Coxine telealıcıyı koloni frekansına geçirdi ve sert ve kendinden emin bir şekilde konuştu.

"Dikkat! Ganymede kolonisinin tüm vatandaşları! Ben Bull Coxine. Tüm yerleşim yeriniz benim silahlarımın altında. Gemiyi kaldırıp bana karşı koymaya yönelik herhangi bir girişim anında yok edilecektir! Her vatandaşa beş dakika içinde belediye uzay limanında toplanmaları emredildi. Tüm Güneş Muhafızı subayları ve adamları da aynısını yapacak. Uymanız için beş dakikanız var, yoksa ateş açacağım!"

Ganymede'deki hiç kimse cevap veremeden dev uzay adamı telealıcıyı kapattı. Tom tüm gücüyle bastırarak, Ganymede halkının panik içinde uzay limanına doğru
hızla koştuğunu gösteren
tarayıcının daha fazlasını görmeyi başardı. Coxine tarayıcıdaki aktiviteyi bir saniyeliğine izledi ve sonra memnuniyetle homurdandı.

Birdenbire kapak açıldı ve Astro ile Roger iki mürettebat tarafından
odaya itildi.

Coxine onlara döndü, hafifçe gülümsedi. "Hayatınızı buradaki arkadaşınıza
borçlusunuz. Bir dakika daha olsaydı meleklerle birlikte yürüyor olurdunuz.
Şimdi," diye ekledi mürettebata, "onları tarayıcıyı görebilecekleri şekilde bağlayın.
Bir Güneş Muhafızı garnizonunu devirmenin ne kadar kolay olduğunu görmelerini istiyorum!"

"Neden sen--" Astro korsana doğru atıldı ama arkasındaki bir paralo-ışın silahından gelen bir patlamayla
durdu. Büyük öğrenci kaskatı,
hareketsiz, vücudundaki her sinir ve kas felç olmuş bir şekilde duruyordu. Coxine alaycı bir şekilde
alay etti ve adamları iki öğrenciyi bağlarken interkoma geri döndü.

Tom ve Roger birbirlerine baktılar ve konuşmadan
diğerinin ne düşündüğünü anladılar. Tek umutları
_Polaris_'teki işaret fişeğiydi.

Adamlar Astro'yu bağladıktan sonra onu ışın yükünün etkilerinden
kurtarıp Roger'ın yanına attılar.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Tom.

"Sanki bir dizi vitesten geçirilmişim gibi," diye mırıldandı Astro. "Ya sen?"

"İyi," diye cevapladı Tom. "Öyle miydi"--durakladı--"hava kilidinde zor muydu?"

Roger gülümsedi. "Burada senin için zor olması gerektiği kadar zor değildi. Hava kaybettiğimizi
öğrendiğimiz anda neler olduğunu anladık."

Sarışın öğrenci başını salladı ve Tom hem Roger'ın
hem de Astro'nun odadaki çileden dolayı güçsüz olduklarını fark etti.

Kontrol panelinde, Coxine mürettebatına emirler yağdırıyordu. "Jet botları
bir, iki, üç, dört ve beş! Fırlatmak için hazır olun!"

Üç öğrenci çaresizce birbirlerine baktılar.

"Russell, giriş yap," diye devam etti iri yarı uzay adamı.

"Russell ben!" diye cevapladı interkomdaki bir ses.

"Sen partinin sorumlususun. Senden tek bir şey yapmanı istiyorum, ve sadece tek bir şey! Uzay limanındaki en büyük gemileri al ve fırlat. Başka hiçbir şeye
dokunma! Sadece gemilere. Yerden kaldıramadıkların
gitsin. Onları daha sonra patlatırız!"

"Hadi, hadi, efendim."

Coxine telealıcıya doğru yürüdü. Ekranda hemen bir Güneş Muhafızı binbaşısının üniforması içindeki bir adamın görüntüsü belirdi. Sesi
kontrol odasında yankılandı.

"Merhaba, Coxine! Ben Binbaşı Sommers! İçeri gel, Coxine!"

"Evet--" diye cevapladı Coxine. "Ne istiyorsun?" Korsan kaptanı
küstahça telealıcının verici merceğinin önüne geçti ve memurun yüzündeki ifadeden Tom, Coxine'i kendi
ekranında gördüğünü biliyordu.

"Emirleri yerine getirdik," dedi binbaşı. "Tek isteğimiz
vatandaşlardan hiçbirine zarar vermemeniz--"

Coxine sözünü kesti. "Uzay gazını boşaltın! Ne istersem onu ​​yaparım! Bir mürettebat gönderiyorum. Belirli emirleri var. Sizden herhangi bir müdahale olursa
elimdeki her şeyle ateş açacağım--tam uzay limanının
ortasına."

Tom nefes nefese kaldı. Uzay limanı artık küçük koloninin vatandaşlarıyla
dolmuştu.

Binbaşı ciddi bir şekilde başını salladı. "Anlıyorum," dedi. "Emin olabilirsiniz
kimse adamlarınıza müdahale etmeyecek!"

"Ha!" diye alaycı bir şekilde güldü Coxine. "Bir düzine atom bombasının namlularına
bakarken artık o kadar da kibirli görünmüyorsun!" Telealıcıyı
kapattı ve kahkahalarla güldü.

Tom omurgasından aşağı bir ürperti geçtiğini hissetti. Savaşçılardan oluşan
çatışmacı bir mürettebat olan Ganymede garnizonunun hayal kırıklığını hayal edebiliyordu
ve ateş etmeden teslim olmaya zorlanmıştı. Ve Coxine'e kod tanıma sinyalini vererek buna sebep olmuştu!

Coxine interkomdan bir emir verdi ve bir an sonra Tom tarayıcıdaki jet botlarını küçük uydunun yüzeyine doğru roket gibi inerken gördü.

Küçük gemiler birer birer uzay limanına inerken, üç öğrenci kolonicilerin kalabalığının dağıldığını ve jet botlarının müdahale olmadan içeri girmesine
izin verdiğini görebiliyordu.

Coxine kontrol güvertesinde huzursuzca yukarı aşağı yürüdü, ancak gözlerini aşağıdaki aktiviteden ayırmadı. Aniden tarayıcıya koştu, sertçe baktı ve sonra bir zafer kükremesi attı.

Üç öğrenci bunun nedenini hemen anladı. Tarayıcıda iki Güneş Muhafızı ağır kruvazörü, dört muhrip ve altı keşif gemisinin inanılmaz bir hızla uzaya doğru fırlayan belirgin hatları vardı.
Coxine döndü, yumruklarını sıkı düğümlere dönüştürdü ve üç öğrenciye doğru salladı.

"Kazandım! Kazandım!" Çılgınca bir kahkahayla kükredi ve gözlerinde çılgın bir parıltı vardı. "Gemilerim, silahlarım, adamlarım ve ayarlanabilir ışık anahtarının sırrı bende. Güneş Muhafızı'yla işim bittiğinde, o paletli araçlardan geriye bir hikaye makarasında duyabileceğinizden başka bir şey kalmayacak ve Güneş İttifakı tek bir kişi tarafından yönetilecek!" Duraksadı, yüzü sertleşti ve göğsüne tehditkar bir şekilde vurdu.
"Ben!"

BÖLÜM 20

"Patlayan geminin havaya uçması umurumda değil!" diye kükredi Kaptan Strong, Güneş Muhafızları roket kruvazörü _Arcturus_'un güç güvertesi subayına. "Bu uzay yığınından
alabileceğin her zerre itmeyi istiyorum!"

Genç Güneş Muhafızları kaptanı ses alıcısının hoparlörüne döndü, ses seviyesini biraz çevirdi ve dinledi. Roger'ın sinyal işaretinin sabit
belirgin ping sesi kulaklarını doldurdu.

Strong, Coxine'in onu alt ettiğini anladığında, Onuncu Filo'nun roket kruvazörü _Arcturus_'a binip arama devriyesine devam etti. _Polaris_'teki öğrencileri uyarmak için sessizliği bozmaya cesaret edemedi, yoksa geminin konumunu ele verebilirdi. Daha sonra,
Arcturus'un radar subayı ses alıcısı üzerinden sabit bir sinyal bildirdiğinde, Strong ilk başta bunu uzaydan gelen bir tür
parazit olarak reddetti. Ancak Titan, _Polaris_'in gelişini zamanında bildiremeyince, Strong garip sesi araştırdı. Sinyale bir
yön vererek, bunun küçük Jüpiter kolonisi Ganymede'ye tehlikeli derecede yakın bir
pozisyondan geldiğini keşfetti. _Polaris_'i kaldırmaya yönelik tekrarlanan girişimler başarısız olduktan ve hiçbir tehlike sinyali alınamayınca,
Strong Bull Coxine'in tekrar kazandığından korktu. Suçluyu yakalamak için çaresiz bir çabayla, sinyale tekrar tekrar yön verdi ve Jüpiter'in küçük uydusuna doğru tam acil uzay hızı emri verdi. Uzay Akademisi'ndeki Komutan Walters ile iletişime geçen Strong, şüphelerini anlattı ve bir eylem planı yapma izni aldı.

"Düşmanla her ne pahasına olursa olsun çatışmaya girmeni istiyorum!" diye emretti Walters. "Uzayda sürünen
derisini protonlara
patlat! Bu bir emir!"

"Evet, efendim!" diye cevapladı Strong, kasvetli bir kararlılıkla. "Daha çok
istediğim hiçbir şey yok."

Altı saat sonra Strong, en büyük korkularının doğrulandığını doğruladı. Kendisine şu mesajın verildiğini gördü:

ACİL DURUM:

GANYMEDE GARNİZONU İKİ GEMİ TARAFINDAN SIFIR ÜÇ YÜZ SAAT İÇİNDE SALDIRILDI.
BİR GEMİ ROKET KRUVAZÖRÜ POLARIS OLARAK TANIMLANDI. DERHAL
YARDIM GÖNDERİN. TÜM KOLONİ COXINE'İN İNSANLIĞINA KALSIN. İMZA, SOMMERS,
BİNBAŞI, GÜNEŞ MUHAFIZI.

Strong, öğrencilerin korsana tanıma kodunu vermek zorunda kaldıklarını hemen fark etti.
Korsanın Ganymede'in savunmasını aşmasının başka bir yolu yoktu. Ve Strong, Coxine'i yok etmenin öğrencileri de yok etmek anlamına geldiğini acı bir şekilde düşündü.
Komutan'ın sözleri tekrar kulaklarında yankılandı, "... onu yok et, Steve!
Bu bir emirdir!"

Strong, ikinci komutanına döndü. "Tüm silahları kullan!
S planı uyarınca saldırmaya hazır ol! Düşmanı görür görmez onunla savaşacağız!"

Genç subay selam verdi ve hızla uzaklaştı. Ama Steve Strong'un gözlerindeki sisi görmeden önce değil.

* * * * *

Tom, Roger ve Astro, önlerinde gerçekleşen inanılmaz sahneyi inanmayan gözlerle izliyorlardı. Yedi adam, _Avenger_'ın kontrol güvertesinde dik
dikkatle duruyordu. Wallace, Russell,
Attardi, Harris, Shelly, Martin ve Brooks. Önlerinde, aynı şekilde
dik duran Bull Coxine, alçak ve ölçülü bir
sesle onlara hitap ediyordu.

"Sağ ellerinizi kaldırın ve benimle birlikte tekrarlayın."

Adamlar ellerini kaldırdı.

"Hayatımı Bull Coxine'e adıyorum!"

"... Hayatımı Bull Coxine'e adıyorum..." diye tekrarladı adamlar hep bir ağızdan.

"Kararlarını desteklemek, emirlerine uymak ve Güneş İttifakı'nı yok edip yeni bir hükümet
düzeni kurma amacını yerine getirmek!"

Yedi adam kelimeleri yavaşça ve tereddütle tekrarladı.

"Tamam," dedi Coxine. "Bu günden itibaren, siz benim baş teğmenlerimsiniz. Filomun gemilerine komuta edeceksiniz ve Güneş Muhafızları'nın gücünü yok edip İttifak'ı ele geçirdiğimizde, yeni
düzenimizi yönetmeme yardım edeceksiniz."

Yedi adam birbirlerine baktılar, hafifçe tezahürat ettiler ve Coxine her biriyle el sıkışırken beklediler.

"Tamam," dedi Coxine aniden, sıranın sonuna ulaştığında.
"Gemilerinize binin ve tam hızlanmaya hazır olun. Hemen harekete geçiyoruz!"

Adamlar sessizce odadan çıktılar, her birinin yüzünde endişeli bir ifade vardı. Coxine onların coşku eksikliğini fark edemedi ve üç öğrenciye döndü.

"Bir gün, çocuklar," dedi, "tarihe yeni düzenin kuruluşuna ilk tanıklar olarak geçeceksiniz."

Astro dev uzay adamına dik dik baktı. "Güneş Muhafızları sizi yakaladığında evrendeki en büyük
füsbenin tanıkları olacağız!"

"Evet," dedi Roger en rahat tavrıyla. "Tarihe uzaya gaz

yayan en büyük aptal olarak geçecek olan sensin, Coxine!"

Tom aniden kahkaha attı. Ölümün eşiğinde olmasına rağmen, Roger'ın sözlerine gülmeden edemedi. Büyük uzay adamı öfkeyle kızardı ve elinin tersiyle öğrencinin yüzüne tokat attı. Sonra, telealıcıya döndü ve devreyi _Avenger_'ın etrafındaki uzayda bekleyen tüm gemilere, Ganymede garnizonunun gemilerine açtı.

"Hızlanma için hazır olun," diye seslendi. "Güneş İttifakı'na patronun kim olduğunu hemen şimdi göstereceğiz! Birkaç dakika içinde sana hedefi vereceğim ama Dünya'ya doğru git!"

Üç öğrenciye dönüp alaycı bir şekilde sırıttı. "Luna Şehri'ni bitirdiğimde, aktif olan tek şey radyoaktif olacak!"

Aniden Gus Wallace'ın telealıcı üzerinden çığlık attığı duyuldu,
yüzü korku ve panik maskesiydi.

"Boğa! Boğa!" diye bağırdı. "Güneş Muhafızları! Onları yeni gördük!
Filolar! Doğrudan bize doğru geliyorlar! Buradan çıkmalıyız!"

"Ne?" diye kükredi Coxine, radar tarayıcısına dönerek. Ekrandaki blip'ler alarmı doğruladı. Telealıcıya bağırdı, "Silahlarınızı alın! Hemen şimdi yok edeceğiz!"

"Ama, Bull--" diye sızlandı Wallace. "Bizi uzaydan fırlatacaklar!"

Coxine mikrofona kükredi. "Sizden kaçmaya çalışan ilk sarı sürüngeni
ben vuracağım! Silahlarınızı alın, dedim! Bu bizim
büyük şansımız! Şimdi Güneş Muhafızlarını yok edin ve Güneş İttifakı
istediğimizde bizim olsun! Savaş, adamlar! Savaş!"

Tom, Roger ve Astro birbirlerine baktılar, ağızları açıktı, devasa uzay adamının
dramatik konuşmasına gülüp gülmemeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Ancak suçluların özel duyguları ne olursa olsun, Coxine onları
ateşli bir hale getirmişti ve çocuklar onları _Avenger_'da yarışırken, üzerlerine doğru gelen Güneş Muhafızı gemilerinin filolarıyla savaşmaya hazırlanırken duyabiliyorlardı.

Coxine kendini pilot koltuğuna bağladı ve savaş istasyonlarına emirler yağdırmaya başladı, adamlarını amansızca harekete geçmeye teşvik etti.

Ve sonra aniden Kaptan Strong'un sesi, canlı ve kararlı bir şekilde ses alıcısından geldi, korsan kaptanın ve filosunun teslim olmasını talep etti.

"Asla!" diye kükredi Coxine. "Emrime aldığım her blaster'ın namlusundan teslim olmamı sağlayacaksın!"

"O zaman," diye cevapladı Strong, "saldırmaktan başka çarem yok!"

Uzayın boşluğuna ulaşan ve kalplerini buz gibi parmaklarla kavrayan bir soğuklukla, üç öğrenci kaptanlarının filolarına ölümcül emri verdiğini duydu!

"Ateş!"

Coxine emrini hemen hemen aynı anda verdi ve üç öğrenci, _Avenger_'ın kuleleri alev alev yanmaya başladığında titrediğini hissetti, ölümcül atom füzelerinin
tur turunu geri döndü.

Tarayıcıdan kontrol paneline ve tekrar geriye koşan Coxine, etrafındaki
savaşın şiddetini izledi. Işık hızına yaklaşan hızlarla, egzoz izleri siyah uzayda kızıl yollar açtı, iki karşıt filo saldırdı, karşı saldırıda bulundu ve sonra tekrar saldırmak üzere yeniden toplandı.
_Avenger_'daki patlayıcıların ritmi, patlamalar arasındaki beş saniyelik aralıkların tanıdık bir kalıbını almıştı. Yavaş yavaş, birer birer, korsan gemileri vuruldu, yıkıldı veya ciddi şekilde hasar gördü, ama yine de savaşmaya devam ettiler. Coxine, gözleri umutsuzlukla çılgına dönmüş bir şekilde, şimdi radar görüş alanına gemileri yerleştirip ateş etmeye devam etti, hangisinin dost hangisinin düşman olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.

Tom, Roger ve Astro, tarayıcıdaki hava muharebesini dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde izlediler. Daha önce hiç böyle bir manevra görmemişlerdi, çünkü dev gemiler çarpışmadan bazen santimlerle
kaçıyordu. Bir keresinde, Tom, korsan gemilerinden biri vurulduktan sonra kaçan jet bot sürüsünün arasından geçen bir roket destroyerini gördüğünde gözlerini tarayıcıdan ayırdı.

Ateş et ve rotayı değiştir, ateş et ve rotayı değiştir, tekrar tekrar, Coxine, Güneş Muhafız gemilerindeki
ölümcül atom bombalarından kaçma mucizesini gerçekleştirdi.

Birdenbire üç öğrenci, üzerlerine doğru gelen bir roket kruvazörünün ana hatlarını gördü. Tarayıcıdaki beyaz nokta, tarayıcının kalbine giderek daha da yaklaştı. Coxine tam zamanında bunu gördü ve rota
değiştirilmesi için bağırdı. Ancak _Avenger_ yukarı doğru sallanıp saldıran gemiden uzaklaşırken, öğrenciler kruvazörün taretlerinden gelen alev parıltısını gördüler ve bir an sonra neredeyse bir kazaya uğramanın kemikleri titreten titremesini hissettiler.

Kontrol güvertesi aniden dumanla doldu.
Kontrol panelinde bir ani yangın çıktı ve devreler kıvılcımlanıp alevlendi. Tom odanın
karşısına fırlatıldı ve Roger onun üstüne düştü.

"Doksan derece yukarı! Tam sancak itişi!" diye bağırdı Coxine interkomdan. "Acele edin, uzay sürüngenleri! Buradan çıkmalıyız!"

Tom, duman ve karmaşa içinde Coxine'in gemiyi tekrar savaşa yönlendiremeyeceğini hemen fark etti. Tek bir açıklama vardı. Filosunu terk ediyor ve kaçmaya çalışıyordu. Ve sonra, gürültü ve karmaşanın arasında, Tom mücadele eden bedenlerin sesini ve Coxine'in dişlerinin arasından küfür mırıldandığını duyabiliyordu.

"Seni ikiye böleceğim, lanet uzay faresi!"

Daha fazla mücadele sesi duyuldu ve Tom ile Roger, Astro'nun sesinin sertçe cevap verdiğini duydular:

"Yap ve sonra konuş, büyük adam!"

Kontrol güvertesindeki duman yavaşça dağıldı ve Tom ile Roger kalın bulutun içinden görmek için gözlerini zorladılar. Orada, önlerinde, Astro duruyordu, kollarından sarkan kopmuş ip parçaları, Coxine ile ölümcül bir mücadele içindeydi. İki dev birbirlerinin bileklerini tutuyordu, ayakları iyice açılmıştı, bacakları gergindi, yüzleri bir santim kadar ayrıydı, birbirlerinin dengesini bozmaya çalışıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Astro ve Coxine ölümcül bir mücadeleye tutuşmuşlardı_]

Tom ve Roger, iki devasa uzay adamının birbirlerine yaslanmasını,
kaslarının gerilmesini ve yüzlerinin yavaşça kızarmasını, diğerinin ellerini geri çekmeye çalışırken izlediler. Birdenbire, bir kedinin hızıyla, Coxine bacağını uzattı ve Astro'nun ayağını güverteden tekmeledi, onu düşürdü. Astro
güverteye
düştü. Bir anda, korsan onun üstüne çıktı ve onu boğazından
kavradı. Venüslü, hayatını yavaşça
boğmaya çalışan elleri yakaladı ve parmaklarını çekti, yüzü bir an önceki öfkeli kızarıklıktan yaklaşan ölümün koyu gri tonuna yavaşça döndü!

Hala ağır iple bağlı ve bağlı olan güvertedeki iki öğrenci, Astro'nun gücü vücudundan kayarken çaresizdi.

Tom çaresizce Roger'a döndü. "Bir şey yapmalıyız!"

"Ne? Kurtulamıyorum!" Sarışın öğrenci, bileklerinden kan akana kadar iplere karşı mücadele etti, ama bu umutsuz bir çabaydı.

"Bağır!" dedi Tom çaresizce. "Bağır! Bir ses çıkar! Daha önce hiç bağırmadığın
gibi bağır!"

"Bağır?" diye sordu Roger aptalca.

"Onu oyalamak zorundayız!"

Tom bağırmaya başladı ve hemen Roger tarafından yankılandı. Bağırdılar
ve çığlık attılar. Ayaklarını güverteye tekmelediler ve bağlarını kopardılar.

Astro'nun elleri artık hayatını alan güçlü parmaklarla mücadele etmiyordu.
Öğrencinin ellerinde artık güç yoktu, ama Coxine'in Tom ve Roger'a bakmak için döndüğü o kısacık anda, son büyük gücüyle
güçlü bir şekilde
kalktı ve korsanın pençesinden kurtuldu.

Venüslü ayağa fırladı ve nefes nefese kontrol güvertesinin en uzak köşesine koştu. Coxine peşinden koştu, ancak Astro ondan
kaçtı ve kontrol odasının diğer ucuna sendeleyerek gitti, hala çığlık atan ciğerlerine hayat veren nefesi emmeye çalışıyordu. Yavaşça
gücü geri geldi.

Coxine, harbiyeliye doğru bir kez daha hızla ilerledi, ancak bu sefer Astro kaçmaya
çalışmadı. Saldırıyı karşılamak için dik bir şekilde durdu ve
sağ yumruğu korsanın çenesine denk geldi. Coxine sendeleyerek
geri çekildi,
gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Bir anda Astro onun üzerine atıldı,
güçlü yumruklarını korsanın
karnına ve
bir açıklık bulabildiği her yere
çaktı. Vahşi bir hayvan gibi kükreyen harbiyeli artık Güneş Muhafızları'nın veya arkadaşlarının onuru için savaşmıyordu. Karşısındaki suçluya korsan Coxine olarak değil, neredeyse canını almış bir adam olarak bakıyordu ve yaşamak isteyen bir adamın vahşiliğiyle savaşıyordu.

Tekrar tekrar, Tom ve Roger, birlik arkadaşlarının korsanın gövdesine doğru, güçlü, sarsıcı sol ve sağ yumruklar attığını gördüler, ta ki yumruğunu adamın vücuduna tamamen geçireceğini düşünene kadar.

Coxine düşecek gibi göründüğü anda, aniden tekrar saldırdı.
Ancak güçlü gücü geri gelen Astro geri çekildi ve bir
açıklık
bekledi. Coxine, Astro'nun kafasına ıslık çalan bir sağ kroşe attı. Venüslü
eğildi, ağırlığını hafifçe kaydırdı ve sağ yumruğunu korsanın yüzüne
doğru vurdu. Gözleri aniden cam gibi ve boş, Bull Coxine güverteye çöktü, baygın.

Ağır nefes alan öğrenci döndü, yüzünü sildi ve Tom ve Roger'a çarpık bir şekilde
gülümsedi. "Bir daha böyle bir adamla dövüşmek zorunda kalırsam," diye soludu Astro, birlik arkadaşlarının etrafındaki ipleri gevşetirken, "Başlamadan önce iki yumruğumun da kurşuna batırılmasını istiyorum!"

Ellerini kaldırdı. Eklem yerlerinde zerre kadar et kalmamıştı.

Tom serbest kalır kalmaz korsanın paralo-ışın silahını kaptı. "Bu paletliyi
bağlasak iyi olur!" diye bağırdı.

"Bunu yapacağız," dedi Roger. "Sen bu gemiden
nasıl ineceğimizi bulmaya çalış!"

Aniden, arkalarında, kapak açıldı ve Kaptan Strong odaya
bir düzine silahlı muhafızla birlikte daldı.

"Kaptan Strong!" diye bağırdı üç öğrenci hep birlikte.

Genç kaptanın yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Tom'a doğru koştu
ve elinden tuttu, sonra Roger ve Astro'nun Coxine'i bağladığı yere döndü.

Strong silahını düşmüş korsana doğrulttu. "Ona ne oldu?"

Roger gülümsedi ve Astro'ya doğru başını salladı. "Coxine, Astro'ya Venüs'te bir hayvanat bahçesinde gördüğü bir öküzü hatırlattığını söyledi. Astro sinirlendi--" Roger omuzlarını silkti. "Zavallı Coxine, şansı yoktu!"

Astro kızardı ve Strong'a baktı. "Bizi boş verin, efendim," dedi iri yarı öğrenci. "Buraya nasıl geldin!"

Strong onlara işaret fişeğini yakaladığını söyledi. "Çok hızlı düşünmüşsünüz, çocuklar," dedi. "Coxine'in sonuydu. Şimdi onu
durdurmasaydık--" Strong başını iki yana salladı.

"Peki _Avenger_'a nasıl bindiniz, efendim?" diye sordu Tom.

"Bu, Solar Guard filosuna ait olmayan tek gemiydi, bu yüzden
tespit etmek kolaydı. _Polaris_'i hemen ele geçirdik ve
aradıktan sonra, üçünüzün ya öldüğünü ya da bu gemide olduğunu düşündük.
Size ateş etmeme emri verdim, çünkü Coxine'in filosunu, gerçek bir hasar
veremeden yok ettik. Sizi, o son yakın kazadan sonra -ki bu arada sizi ıskalamayı planlamıştık-
hızlanırken gördüğümüzde,
yanına yanaştık, hava kilidini zorla açtık ve devraldık."

"Ama mürettebat hiç direnmedi mi?" diye sordu Roger.

"Hayır ve Coxine'in yeni bir düzen kurmak istediği veya buna benzer bir şey hakkında bana anlattıkları hikayeye göre, teslim olmaktan mutluluk duyuyorlardı. Onun
çılgın olduğunu düşünüyorlar."

Askerler, Coxine'i hâlâ baygın haldeyken kontrol güvertesinden çıkardıklarında, _Polaris_ biriminin üç üyesi ve kaptanları onun
sessizce gitmesini izlediler. Hepsi Güneş İttifakı'nın deli korsanın elinde yıkıma ne kadar yaklaştığını fark etti. Sonunda Strong, öğrenci ekibine döndü.

"Eh, çocuklar," dedi yorgun bir şekilde, "ayarlanabilir ışık anahtarını kurtardık
ve Coxine'i ele geçirdik. Sanırım bu uzay korsanlarının işini bitirdi!"

"Evet, efendim," dedi Tom sessizce. "Ve bu bana kesinlikle bir ders veriyor."

"Bu ne?" dedi Strong.

"Bir Uzay Kadeti olmanın bir hikaye makarasından bir şeyler öğrenmek olduğunu asla düşünmeyin. Bir Uzay Kadeti olmak, olmak gibidir--"
Durakladı. "Evrendeki hiçbir şeye benzemez!"

* * * * *

TOM CORBETT UZAY KADET HİKAYELERİ

Carey Rockwell'den

MARS İÇİN HAZIR OLUN!
DERİN UZAYDA TEHLİKE
UZAY KORSANLARININ İZİNDE
UZAY ÖNCÜLERİ
VENÜS'TE İSYAN
UZAYDA İHANET
UZAYDA SABOTAJ
ROBOT ROKETİ

Carey Rockwell'in Uzay Korsanlarının İzinde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TRAIL OF THE SPACE PIRATES ***

***** This file should be named 21092.txt or 21092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/9/21092/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
