*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Independence of Claire
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Independence of Claire, by 
Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Independence of Claire

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDEPENDENCE OF CLAIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Claire'in Bağımsızlığı

Bayan George de Horne Vaizey tarafından
________________________________________________________________________
Bu, Edwardian döneminde genç, iyi yetiştirilmiş kadınların yaşadığı hayat hakkında oldukça tipik bir Horne Vaizey kitabıdır. Para, kiminle evlenileceği, yaşlı hosteslerin vereceği partilere gidip gitmeme, kıyafetler, saç stilleri ve hatta bu yazarın kitaplarında sıklıkla olduğu gibi, biraz da hastalık endişeleri.

Claire'in büyük bir hata yapmaya doğru gittiği bir zaman vardır, ancak
sonunda her şey yoluna girer. Bu kitabın bir sesli kitabını yapın - bu muhtemelen kitabın tadını çıkarmanın en iyi yoludur.
________________________________________________________________________
CLAIRE'İN BAĞIMSIZLIĞI

BAYAN GEORGE DE HORNE VAIZEY

BİRİNCİ BÖLÜM.

"BUNU YAPMAK ZORUNDAYIM."

Claire Gifford, son üç yıldır evi olan Brüksel pansiyonunun salonunda duruyordu ve kaşlarını çatarak, her şeyi içine çeken bir sorunu düşündü. "Onunla evlenebilir miyim?" diye sordu kendine bir kez daha ve şaşırtıcı bir şekilde her seferinde beyni anında "_Evlenmelisin_!" diye cevap verirken, kalbi isyanla yükseldi ve "Yapmayacağım!" diye haykırdı. Birçok kız, daha önce ve sonra kendini aynı ikilemde bulmuştur, ancak çok azı, kişisel eğilimlerini evlatlık görevinin sunağında feda etmek için Claire'in şu anda bildiğinden daha güçlü nedenlere sahipti.

Başlangıçta, kendisi ve annesi arasındaki ilişki, genellikle olduğundan daha yakındı, çünkü Claire tek çocuktu ve Bayan Gifford, kendisinden yalnızca on sekiz yaş büyük bir duldu. Kısaca aile geçmişi şöyleydi: Eleanor Guyther, katı, eski dünya ebeveynlerin tek çocuğuydu ve on yedi yaşında, bir evden çok bir hapishaneye benzeyen evden kaçıp yaz aylarında mahallede resim yapan yakışıklı bir genç sanatçıyla evlenmişti; yirmi bir yaşında, yakışıklı, neşeli yüzlü bir çocuktu ve Claire'in uzun zamandır annesi tarafından atılmış, mücevher modasını ve giyim modasını takip eden eski moda bir altın madalyonda sakladığı portresi. Kendisinden daha büyük olmayan bir babanın yüzüne bakmak garipti ve Claire saatlerce resme bakarak annesinin ısrarla konuşmayı reddettiği adamın kişiliği hakkında bir fikir edinmeye çalışmıştı. Bayan Gifford, büyük ve küçük tüm tatsız şeylerden kaçındı ve rahatsız edici veya acı verici olan her şeye sistematik olarak sırtını döndü, böylece kızının geçmiş hakkında herhangi bir bilgi edinmesi sadece şans eseri yapılan yorumlardandı. Babasının başarılı bir sanatçı olduğunu biliyordu, ancak terimin en yüksek anlamıyla değil. Milyonlarca kişinin zevkine hitap eden ve girişimci satıcılar tarafından satın alınan, banliyö salonlarının duvarlarını süsleyen ucuz baskılarla çoğaltılan güzel ev resimleri üretme konusunda bir hüneri vardı. Yaşarken yeterli bir gelir elde etti ve ölümünden önce kaçak kızı ile kuzeydeki ebeveynleri arasında resmi bir uzlaşma gerçekleşti ve daha sonra dul kaldığı yıllar boyunca kendisini ve kızını geçindiren parayı miras aldı. Claire, annesinin gelirinin ne kadar olduğu konusunda en ufak bir fikre sahip değildi, çünkü
son birkaç yıla kadar para sorunu hiç gündeme gelmemişti,
sadece maliyeti düşünmeden ne yapmak istediklerine karar vermişlerdi,
ama son zamanlarda mali sıkıntıların yaşandığı mevsimler olmuştu ve
bu tarihin başladığı sabah çok tatsız bir
uyanışa sebep olmuştu.

Bayan Gifford, salonda oturmuş, öğleden sonra postasıyla gelen bir nota
kederli bir şekilde bakıyordu. Bu çok
hoş olmayan bir nottu, çünkü bankadaki hesabının üç yüz franka kadar ekside olduğunu kısa ve duygusuz bir dille belirtiyordu ve açığın kapatılmasını nazikçe talep ediyordu. Claire
kızarmış ve öfkeli görünüyordu; Bayan Gifford acınası ve solgun görünüyordu.

İlk etapta, anne ve kız gibi bir ilişkinin, bu kadar yakın yaşta görünen iki kadın arasında var olması oldukça saçma görünüyordu ve Bayan Gifford'un genç görünümü Pansiyon'da sürekli bir şakaydı. Her yeni ziyaretçiye Madam tarafından iki İngiliz hanım arasındaki ilişki soruluyordu ve hiçbiri "kız kardeş" diye cevap vermemiş ve düzeltildiğinde şaşkınlıktan sarsılmamıştı; ve gerçek şu ki Bayan Gifford, günümüzün bir fenomeni olan uzun süreli gençliğin harika bir örneğiydi.

Zayıftı, zarifti, dalgalı kahverengi saçları bir kızınki kadar doğal olarak gürdü, ten rengi pürüzsüz ve açıktı, güzel yüz hatları değişmemişti, zevkli giyinirdi ve genç görünümüyle gizlice gurur duysa da, buna uygun
kedi havası takınacak kadar aptalca davranmazdı. Tavırları sessiz, zarif ve çekiciydi; hafif bir hüzün havası onu bir sis gibi sarıyordu; yabancılara
acıyı
bilmiş sevimli bir yaratık izlenimi veriyordu. Herkes Bayan Gifford'a karşı nazikti ve karşılığında o da hiç
kötü bir söz
söylememişti. Herkesi biraz sevme ve hiç kimseyi çok sevmeme yeteneğiyle doğmuştu ki bu--düşünüldüğünde--sahibini yoğun kişisel acı çekme olasılığından koruduğu için kolay bir hayat
sağlamaya yönelik en güçlü faktördür.

Ancak şu anda Bayan Gifford gerçekten rahatsız görünüyordu,
çünkü tatsız bir gerçeğe gözlerini kapattıktan ve onları uzun yıllar boyunca kararlılıkla ve -eklemek gerekir ki- rahatlıkla kapalı tuttuktan sonra, şimdi gerçekle yüzleşmek ve bunu kızına söylemek zorundaydı.

"Ama anlamıyorum!" diye boş boş tekrarladı Claire. "Para
nasıl
gitmiş olabilir? Bu yıl geçmiş yıllardan daha fazla harcama yapmadık. Bence
daha az harcadık. Hiç de savurganlık yapmadım. Bana daha geçen hafta
yeni bir şapka teklif ettin ve ben de onsuz yapabileceğimi söyledim--"

"Evet, evet, elbette. Kesinlikle doğru, _cherie_, çok
iyiydin. Ama, görüyorsun, bizimki yıl be yıl devam eden bir gelir vakası değildi--asla olmadı, en başından beri bile. Yeterli
değildi. Ve sen _iyi_ bir eğitim aldın, değil mi? Hiçbir şeyden
kaçınmadım. Bir kızın eğitimini cimrilik etmek aptallıktır.--Paris'in
en iyi okullarından biriydi."

"Öyleydi anne; ama okullardan bahsetmiyoruz. Bu korkunç karmaşanın
dibine inelim! Eğer bir `gelir' meselesi değilse,
ne olabilir? Paradan habersizim, çünkü sen her zaman
iş meselelerini idare ettin, ama başka neyle geçinebileceğimizi göremiyorum?"

Bayan Gifford narin kaşlarını çattı ve
acı bir kendini savunma havası takındı.

"Eminim ki bu benim için de sizin için olduğu kadar büyük bir şoktur; ancak, koşullar altında, gayet iyi idare ettiğimi düşünüyorum. Başlangıçta sadece dokuz bin pounddu ve sizin eğitiminizle on üç yıldan fazla dayandım! Ve buraya geldiğimizden beri, son üç yıldır, size iyi vakit geçirmenizi sağladım ve sizi olan her şeye götürdüm. Doğal olarak her şeyin bir bedeli var. Doğal olarak para sonsuza kadar dayanamaz..."

Kızın yüzü kanla doldu. Şimdi sonunda _anladı_ ve bilgi onu hayrete düşürdü.

"Anne! Bunca zamandır _sermaye_ ile mi yaşadığımızı kastediyorsun?"

Bayan Gifford omuzlarını silkti ve ellerini tipik bir Fransız tavrıyla uzattı.

"Ne istersin, _ma chere_? Faiz çok gülünç derecede düşük. Bana %3 teklif ettiler. Dört yüksek kabul edildi. Yılda üç yüzden azla nasıl geçinebilirdik? Okul faturalarınız neredeyse aynıydı ve ben de yaşamak ve sizi tatillerde tutmak zorundaydım. En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. İkimiz de ucuz emeklilik maaşlarıyla sefil olmalıydık, sevdiğimiz her şeyden kendimizi mahrum bırakmalıydık. Para
on üç yıldır bizi mutlu etti."

Claire koltuğundan kalktı ve pencereye doğru yürüdü.
İçine baktığı yol geniş ve güzeldi, çift sıra ağaçla çevriliydi. Güneş, Pansiyonun karşısında duran yeşil
_jaluzili_ yüksek beyaz evlere parlıyordu.
Arnavut kaldırımlı
yol boyunca bir köpek bir süt arabasını sürüklüyordu, parlayan pirinç
tencereler bir yandan diğer yana şangırdadı; açık pencereden, bir kıtayı bir İngiliz
şehrinden ayıran belirsiz
tarifsiz koku geliyordu. Claire görmeyen gözlerle baktı, kalbi ağır
güm güm atıyordu. Bir adamın yüzünün görüntüsünü canlandırdı - güçlü, nazik bir
yüz - bir kadının hayatının güneşi olabilecek,
ama kendi kalbine hiç hitap etmeyen bir yüz. Dudaklarını büzdü ve yanaklarında aniden iki parlak renk noktası belirdi. Çok pürüzsüz ve
hayatı o kadar olaysız geçmişti ki, bu ilk kez ciddi bir zorlukla karşı karşıya kalmıştı ve ilk farkına varma şokundan sonra ruhu buna karşı koymak için yükseldi. Omuzlarını sanki bir yükten kurtulmak ister gibi dikleştirdi ve kalbi yiğitçe haykırdı,
"Bu benim kendi hayatım ve zorlanmayacağım! Başka bir
yol olmalı. Bunu bulmak benim görevim!"

Birdenbire döndü ve annesine doğru yürüdü.

"Anne, ne kadar az para kaldığını bilseydin, neden Noel'de Bayan Farnborough'un teklifini kabul etmeme izin vermiyorsun!"

Bir an Bayan Gifford'un yüzünde şaşkınlıktan başka bir şey yoktu.
Sonra anlayış geldi.

"Londra'daki okul müdiresinden mi bahsediyorsun? Ne önermişti?
Ona öğretmen olarak gitmeni mi? Hatırladığım kadarıyla sadece bir öneriydi. Kesin bir teklifte bulunmamıştı."

"Ah, evet, öyle yaptı. Fransız metresleriyle bitmeyen
bir zorluk yaşadığını ve aradığı kişinin ben olduğumu söyledi. Neredeyse Fransızdım ama aslında mizacım İngiliz'di. Bana yılda kesinlikle yüz on pound teklif etti."

Bayan Gifford güldü ve zarif omuzlarını silkti. Teklifi son derece saçma bulmuş gibi görünüyordu, ancak insanlar parasızken
tek mantıklı yol, elde edebildiğini almak gibi görünüyordu.
Claire henüz durumu kavrayamadığını hissetti. Hâlâ kavraması gereken
bir şey olmalıydı.

"Eh, bir an için okulu boş ver canım anne. Bana ne
_düşündüğünü_ söyle. Paranın azaldığı bunca yıl boyunca kafanda bir plan olmalı. Bana planını söyle,
sonra ikisini karşılaştırıp hangisinin daha iyi olduğunu görebiliriz."

Bayan Gifford başını masaya eğdi ve
mürekkebi olmayan bir kalemle amaçsızca karaladı. Sözcüklerle cevap vermedi, ancak beklerken aniden Claire'in yüzünde kan alevlendi, çünkü annesinin aklından geçenleri
anladığına benziyordu. "Evleneceğini
bekliyordum. Seni eğitmek ve sana mutlu bir gençlik vermek için elimden geleni yaptım. İlk iyi teklifini kabul edeceğini ve
bana bakacağını_bekliyordum!"

Bir Fransız annenin kızına doğal olarak söyleyeceği şey buydu; Claire Gifford, o anda kendi annesinin ona bunu söylediğine inanıyordu ve bu suçlama, bir İngiliz kızının deneyimleyeceği isyanın çok azını getirdi. Claire, bir Paris yatılı okulunda eğitim görmüştü ve son üç yıldır neredeyse tamamen Fransızca konuşan Andrees, Maries ve Celestes ile ilişki kurmuştu,
bu kişiler kocalarının ebeveynleri tarafından seçileceğini
varsayımsal olarak kabul ediyorlardı. Claire nişan şölenlerinde yardımcı olmuş ve sonraki düğünlerde _demoiselle d'honneur_ oynamış ve bu iş benzeri birlikteliklerin bir sonucu olarak
şaşırtıcı derecede bir mutluluğa tanık olmuştu. O anda, benzer bir yolu izlemeye
çalıştığı için kendi annesine karşı hiçbir öfke hissetmiyordu.
En baskın hissi,
yönetimi bu kadar zor olduğu için kendisine duyduğu kızgınlıktı.

"Bu benim İngiliz kanım olmalı. Bir şekilde, bu noktaya gelince,
asla _yapamadım_. Ama Bay Judge çoğu erkekten farklı. O çok iyi,
cömert ve merhametsiz. Anneme karşı nazik olur, bizimle yaşamasına izin verir ve hiç sorun çıkarmaz. Anneme karşı da bana olduğu kadar çekici.
Aman Tanrım, ben _bencilim_! Ben _bir_ zavallıyım! Sanki başka birine âşıkmışım gibi değil. Değilim. Belki de asla âşık olmayacağım. Eğer pansiyonda yaşar ve hayatımı düzensiz fiiller öğreterek geçirirsem
asla şansım olmayacak. Neden mantıklı ve Fransız olamıyorum, onunla evlenemiyorum ve
sonsuza dek mutlu yaşayamıyorum? _Pauvre petite mere_! Neden _onu_ düşünemiyorum?"

Birden Claire annesinin sarkık vücuduna doğru eğildi, onu sevgi dolu
kollarına
sımsıkı sardı ve nazikçe ileri geri salladı. Uzun boylu, çarpıcı derecede zarif bir kızdı, annesininkinden daha az güzel bir yüze sahipti, ama sonsuz derecede daha keskin ve çekiciydi. Modern İngiliz kızlarından daha tombul ve yuvarlaktı ve ten rengi daha az pembe ve beyazdı, ama çok temiz, zarif ve zekiydi, derin, kirpikli gri gözlere, köşede yaramazca yukarı kıvrılan kırmızı dudaklara ve yumuşak sol yanağında bir çift gamzeye sahipti. Gamzeler şu anda tam olarak oyundaydı; büyük olanı dudakların yukarı kıvrılmasının hemen hizasındaydı, daha küçük olanı ise yanına yakın bir yerdeydi. Dinlenme halindeyken neredeyse fark edilmiyorlardı, ama en ufak bir ifade aydınlığında, bir gülümsemenin ilk şafağında, görünür hale geliyorlardı ve yüzünün en dikkat çekici özelliği haline geliyorlardı. Gamzeleri olmadan Claire başka ve çok daha az büyüleyici bir kişilik olurdu. "Canım annem, beni affet! Öp beni, _cherie_--üzgün görünme! İyi vakit geçirdim ve eğer senin için bunu elde etme gücüm varsa, daha da iyi vakit geçireceğiz. Neşelen! Korktuğun kadar kötü olmayacak. Kötü olmalarına izin vermeyeceğiz. ... O korkunç eski banka ne kadar borcumuz olduğunu söylüyor? Üç yüz frank. Bunu kendi küçük birikimlerimle ödeyebilirim. Bu kelimenin tam anlamıyla daha fazla bir şey olmadığı, hiçbir şey olmadığı, tek bir sou bile olmadığı anlamına mı geliyor?"

"Ah hayır. Birkaç hissem var. Yıllardır değersizdi ama son zamanlarda arttılar. Dün Bay Judge'a bunları sordum. İki ila üç yüz pound arasında bir şey alabileceğimi söylüyor. Yıllar önce bin pound değerindeydiler."

Claire gençliğin verdiği çabuk rahatlamayla neşelendi. İki veya üç yüz İngiliz poundu bir banka hesabından önemli bir gelişmeydi. İki veya üç yüz poundla daha çok şey yapılabilirdi. Binlerce insan
daha küçük temeller üzerine büyük servetler inşa etmişti. Belirsiz, belirsiz bir şekilde bu son poundları
hızlı ve cömert bir
geri dönüş sağlayacak bir işe yerleşmek için harcamaya karar verdi. Okul öğretmenliği açıkça söz konusu değildi, çünkü
iki beyefendi kadın yılda yüz on poundla geçinemezdi. Daha
hızlı, daha kazançlı bir şey bulmalıydı.

O akşam yemeği boyunca Claire, annesinin yanında, İngiliz gözlerine çok çıplak ve çirkin görünen ama yine de en iştah açıcı yiyeceklerle donatılmış uzun yemek masasının ortasında otururken gelecekteki mesleğini tartışıyordu. Claire'in gözleri
güzel ayrıntıların eksikliğine alışmıştı; göç hayatında yuvası olan Pansiyon'a karşı büyük bir sevgisi ve neşeli, nazik, en yetenekli mülk sahibi olan Madam Dupre'ye karşı gerçek bir aşkı vardı. _Pansiyonerler_ arasında sadece geçici kuşlar olmayanları, tanıdıktan ziyade arkadaş olarak görüyordu; odada kendisine karşı herhangi bir düşmanlık hissettiği tek kişi Bay Judge'un kendisiydi, ancak ne yazık ki en çok sevmesi beklenen kişi oydu.

Salatasını yerken ve lezzetli çıtır çıtır ekmeğin parçalarını kırarken,
Claire, son haftalarda hayatında bu kadar rahatsız edici bir unsur
u çalıştıran adama masanın karşısından gizlice baktı. Annesi ve kendisinin, öğleden sonralarının çoğunu geçirdikleri tenis kulübünde onunla ilk tanışmalarının üzerinden altı hafta mı yoksa iki ay mı geçmişti? Claire, o olayda yeni bir adamın orada olduğunu fark etmişti, ona eleştirel bir bakış atmış ve gençliğin verdiği kibirle karar vermişti: "Ah, oldukça yaşlı!" ve varlığını hemen unuttu, ta ki
bir saat sonra, gerçek bir İngiliz çayının lüksünün tadını çıkarırken,
tuhaf adam ve annesi yan yana içeri girene kadar. Claire, annesinin o anda göründüğü gibi, en sade beyaz elbiseleri içinde, ince ve zarif,
düzenlenmemiş keten şapkası büyüleyici yüzünü gölgeleyen resmini hayalinde canlandırdı.
Yaklaşık yirmi beş yaşında görünüyordu ve Claire, onun da bunu bildiğine ve arkadaşının şaşkınlığını görmek için yaramaz bir merak
du ve bu onu zeminde yol göstermeye ve
resmen "Kızım!" diye tanıtmaya yöneltti.

Bay Judge, beklenen tüm şaşkınlık belirtilerini gösterdi, ancak
kendini kızına karşı aşırı derecede sevecen yaptı ve ancak bir hafta sonra, ilişkinin kesinlikle "adım" olması gerektiği sonucuna vardığında,
yeni açıklamalar yapıldı ve tüm şaşkınlık tekrar geldi.

O zamandan beri, oh, o zamandan beri, dedi Claire kendi kendine, adamdan
kaçış olmamıştı! Görünüşe göre, bir yıllık iznin sonunda Kıta'da birkaç ay geçiren bir Hintli tüccardı. Eski bir okul arkadaşının varlığı nedeniyle Brüksel'e gelmişti - tenis kulübündeki tanışmadan sorumlu olan aynı arkadaş - ama haftalar geçti ve devam etme isteği göstermedi.

Şimdi Brüksel çok neşeli ve ilginç küçük bir şehir ama Paris
önünde belirdiğinde ve Berlin, Viyana, İsviçre ve Tirol'ün güzelliklerinden ve İtalya'nın sanatsal hazinelerinden bahsetmeye bile gerek yok - _peki_ o tek noktada altı haftayı boşa harcamak orantısız görünüyordu!

Son iki haftanın sonunda da, Bay Judge otellerden ve sigara içilen odalarda yalnız gecelerden bıktığını söyledi ve Villa Beau Sejour'daki partiye katılmak amacıyla Madam Dupre'ye yaklaştı. Madam onu ​​kabul etmekten çok memnundu, ancak Claire Gifford annesine, Bay Judge'un davranışlarını "çok havalı" bulduğunu öfkeyle söyledi. Onun sabah, öğlen ve akşam etrafta dolaşmasının onlar için hoş olacağını nereden biliyordu? Bayan Gifford buna karşılık, "Bizim pansiyonumuz değil, canım ve sana karşı çok nazik," demişti ve her iki ifadeyi de çürütmek imkansız olduğundan Claire başını geriye atıp sessizliğe gömülmüştü. Bay Judge ile tanıştığı ilk haftalarda Claire, onun ilgisinden fazlasıyla keyif almıştı. İsteklerinizi not edip hemen yerine getirmek için işe koyulan ve çiçekler konusunda da
çok hoş bir şekilde savurgan olan ve ceketinin ceplerinde çikolata yetiştiren bir adamı tanımak hoştu. Ancak
Pansiyona taşınmaktan bahsettiğinde ve tenis kulübündeki kız arkadaşları onunla
takılmaya, gözlerini devirmeye ve ne zaman tebrik edileceğini sormaya başladığında korktu.

İnsanlar gerçekten Bay Judge ile _evleneceğini_ mi düşünüyorlardı?

Son zamanlarda işler hızla ilerliyordu ve sabahki gönderinin
istenmeyen ifşaatları sonucunda Claire bugün kendine farklı bir soru soruyordu. Artık başka insanlarla meşgul değildi; kendini
düşünüyordu... "Bay Judge ile mi evleneceğim? Aman Tanrım, şurada oturan _Kocam_ mı var ve ikimiz de yaşadığımız sürece her gün onunla mı yaşamak zorundayım?"

Bu düşünceyle ürperdi ama aslında Robert Judge'un görünüşünde ürperecek hiçbir şey yoktu. Kırk yaşında, bronz tenli ve zayıf, hoş, hatta düzenli yüz hatlarına sahip bir adamdı. Gözlerinin etrafındaki cilt
derin çizgilerle doluydu ama gözleri parlak ve gençti ve hakim ifade samimiyet ve nezaketti.
Boş bir gri tüvit takım elbise ve kahverengi boynunun uzunluğunu gösteren yumuşak renkli bir gömlek giymişti. Sağ elinin parmakları tütünle
derin bir şekilde lekelenmişti. _Dejeuner_ sırasında sağ elinin yanındaki arkadaşıyla aşırı kötü Fransızcayla sohbet ediyordu ama ara sıra sanki düşünceleri sözlerinde değilmiş gibi masanın karşısına bakıyordu. Bir keresinde, aniden yukarı baktığında, Claire onun gözlerinin kendisine sabitlendiğini gördü,
gergin, endişeli bir bakışla ve bakarken kalbi hızlandı,
sonra kurşun gibi ağırlaştı.

"Geliyor!" dedi kendi kendine. "Geliyor! Kaçacak yer yok.
Kalıp, sonuna kadar gitmeliyim. Ah, neden Fransız olamıyorum,
ve mantıklı? Böyle nazik, iyi bir adamla evlendiğim için minnettar olmalıyım,
ve anneme rahat bir yuva verebilmeliyim!"

Ama aslında ne mutluydu ne de minnettardı. Fransız eğitimine rağmen, İngiliz içgüdüsü hayatta kaldı ve
özgürlük, bağımsızlık için haykırdı. "Bu benim kendi hayatım. Eğer evlenirsem,
onu sadece onu sevdiğim için seçmek istiyorum; bir görev olarak değil,
başka birini memnun etmek için!" Sonra annesine baktı
yanında oturan, ince ve zarif, yabancıların bile çok çekici bulduğu o hafif acıma
ve çaresizlik havasıyla ve bunu yaparken Claire'in damarlarında bir ürperti geçti.

"Ama bunu yapmak zorundayım!" dedi kendi kendine çaresizce. "Bunu
yapmak
zorundayım!"

İKİNCİ BÖLÜM.

ÇOK BAŞARILI!

Sonraki birkaç gün yeterince yavaş geçti. Genç bir yaratık için bir değişimin kaçınılmaz olduğunu ve aynı zamanda bunu yaparken dikkatli olunması gerektiğini fark etmek büyük bir sınavdır. Dürtü her zaman harekete geçmektir ve sakince oturup yaşlıların düşünce ve ertelemeyi destekleyen öğretisine katılmak zordur. Eğer işler Claire'e bırakılsaydı, hemen ucuz bir pansiyon aramaya başlardı ve ayrıca ilk postayla Bayan Farnborough'a bir mektup göndererek okul postasının hala açık olup olmadığını sorardı, ancak annesi her iki teklifi de veto etti ve gecikme için o kadar acil bir şekilde yalvardı ki, kabul etmekten ve kendini olabildiğince toparlamaktan başka bir şey kalmadı.

Hava tenis için fazla sıcaktı ve aslında Claire oyun oynama havasında değildi. Her geçen saatle birlikte, yolların ayrıldığını daha da keskin bir şekilde fark ediyordu ve yeni bir hayat beklentisiyle eski ilgi alanları tatsızlaşıyordu. Annesi onun huzursuzluğunu paylaşıyor gibiydi, ancak Claire kendi odasının mahremiyetinde içeride kalmayı tercih ederken, Bayan Gifford rahatlamayı eylemde buluyor gibiydi ve genellikle saatlerce dışarıda kalıyordu, yokluğunun nedenini açıklamıyordu.

Claire meraklı değildi. Pencerelerinin yeşil panjurlarını kapatmaktan, bir muslin örtüye bürünmekten ve ellerini meşgul ederken düşüncelerini serbest bırakan basit bir iğne işiyle uğraşmaktan memnundu. Gelecek yıl bu zamanlar nerede olacaktı? Hiçbir ölümlünün kesin olarak cevaplayamayacağı bir soruydu bu, ancak çoğumuz hala aynı sevgili evde, sevdiğimiz insanlarla ve nesnelerle çevrili olarak yaşıyor olma olasılığından mutluyuz, oysa Claire'in tek kesinliği yeni sahnelere geçmesi gerektiğiydi. Bombay veya Londra - önündeki seçenek bu gibi görünüyordu! Evlilik veya öğretmenlik. Bir yanda lüks bir ev, arabalar ve atlar, bir hizmetçi kadrosu,
ve görünüşe göre kişinin istediği kadar toplum,
sevmediği ve kendisinden yirmi yaş büyük bir kocanın incubus'uyla.
Öte yanda, iş ve yoksulluk, özgürlüğün ve bağımsızlığın avantajları.

Claire'in gözleri bu iki kelimeyi duyduğunda parladı, çünkü özgürlük bir İngiliz kadınının
kalbi için ne kadar değerliyse,
hâlâ refakatçiliğin kölesi olan bir ülkede eğitim görmüş ve gerçek eylem özgürlüğünün tadını hiç tatmamış olan bu kız için o kadar değerliydi.
Bayan Gifford, herhangi bir Belçikalı anne kadar veya daha katıydı,
kızı adına hiçbir skandal esintisinin dokunmaması konusunda haklı olarak kararlıydı; bu nedenle Claire nereye giderse gitsin, sorumlu bir kadın
onunla birlikte gidiyordu. Kiliseye refakat edildi, sabahki anayasa töreninde refakat edildi, müzik ve resim dersleri sırasında bir refakatçi nöbet tuttu ve derslerin sonunda onu pansiyona geri götürdü. Londra'da bekar bir kız olarak yaşama düşüncesinin heyecan verici bir heyecanla dolu görünmesine şaşmamalı!

Bir dakikalığına Londra'ya karar verseydi - annesi ne olurdu? Claire bu soruyu tekrar tekrar sordu, tekrar tekrar kendisiyle müdüre Bayan Farnborough arasındaki görüşmeyi hatırladı, öğretim konusu tartışılırken. Bir sabah, Claire'in önünde bekleyen bir Fransız görüşmesi için İngiliz bir ziyaretçiye koçluk yaptığı ve Bayan Farnborough kitabını bırakarak gülümseyerek dinlediği pansiyonun salonunda olmuştu. Sonra İngiliz kadın odadan çıktı
ve Bayan Farnborough, "Bunu çok zekice yaptın; gerçekten çok zekice! Şeyleri basit ve güçlü bir şekilde ifade etme konusunda çok mutlu bir yeteneğin var. Bunu bir kereden fazla fark ettim. Hiç öğretmenlik yaptın mı?"

"Mesleki olarak değil," diye cevapladı Claire gülerek, "ama büyük ölçüde şans eseri. Buradaki İngiliz ziyaretçilerin çoğunun koçluk pozisyonuna kayıyorum. Bu onları memnun ediyor ve beni ilgilendiriyor. Ve okulda Fransız kızlarına İngilizce konusunda yardım ederdim."

Sonra Bayan Farnborough, Claire'in eğitimi, gittiği okullar, geçtiği sınavlar hakkında ilgiyle ayrıntılar sormuştu ve sonunda kritik soru gelmişti, "Öğretmenliği meslek olarak seçmeyi hiç düşündün mü?"

Claire hiçbir zaman herhangi bir işte çalışmayı düşünmemişti, ancak bu öneri, geçici "sıkışık" dönemlerden biri devam ederken, özellikle para kazanma olasılığı hoş göründüğünden, yoğun bir ilgi uyandırdı. Konuyu dikkatlice tartıştı ve bu tartışmadan, bir görev için son teklif ortaya çıktı.

Bayan Farnborough'un başkanı olduğu Lise'deki genç Fransız müdiresi yaz ortasında ayrılıyordu. Claire isterse, yıllık yüz on pounddan başlayan bir maaşla onun yerini alabilirdi. Saint Cuthbert'in de aralarında bulunduğu Güven Okulları'nda, sabit bir ilerleme ölçeği yoktu, ancak başarılı bir öğretmen, daha yüksek dereceli yatılı okullarda müdirelere teklif edilen kalıcı altmış veya yetmiş pounda karşılık, otuz sekiz veya kırk yaşına geldiğinde yılda iki yüz pound maaşa ulaşabilirdi. Bayan Farnborough'un müdireleri, çeşitli üniversitelerde eğitim görmüş kadınlardı; Okulun kendisi
şık bir mahallede yer alıyordu ve öğrencileri
çoğunlukla meslek sahibi erkeklerin kızları ve orta gelirli beyefendilerdi. Emeklilik planı yoktu ve metresler dışarıda yaşamak zorundaydı,
ama özen ve tutumlulukla yaşlılık için sigorta yaptırabiliyorlardı.

Claire, saymak için çok uzakta görünen kendi yaşlılığıyla pek ilgilenmiyordu,
ama yakın gelecekle yoğun bir şekilde ilgileniyordu,
ve annesi teklifi ciddi bir şekilde değerlendirilmeye
değer olmadığı gerekçesiyle reddettiğinde incinmiş ve rahatsız olmuştu. Ve şimdi, Bayan Farnborough'un gidişinden sadece üç ay sonra, kriz ortaya çıktı ve o yüz on pound çok daha fazla değer kazandı. Görevin kabul edildiğini ve anne ile kızının iki ila üç yüz pound arasında bir sermaye ve düzenli gelir olarak yüz on poundluk bir maaşla Londra'da hayata başladığını varsayalım - bu birikim ne kadar dayanırdı?

Geçmiş yıllardaki deneyimlere bakılırsa, gerçekten çok kısa bir süre ve bundan sonra ne olacaktı? Claire, benzer pozisyonlarda olan, hastalığa yakalanan, her şeylerini temsil eden maaşlarını kaybeden, gerçek açlıkla yüz yüze gelen kadınların mücadelelerine dair korkunç hikayeler okumuştu ve yaz ortası sıcağının ortasında, annesiyle kendisinin ne kadar kolay benzer bir pozisyona düşebileceğini fark ettiğinde omurgasından aşağı küçük korku ürpertileri süzülüyordu.

Öte yandan, Bombay! Kızılderili evleri büyüktü; annenin kendi
odaları olabilirdi. Sıcak havalarda Bay Judge'ı geride bırakarak birlikte tepelere giderlerdi. Sıcak mevsim ne kadar sürerdi, dört
ya da beş ay? Belki de yılın neredeyse yarısı. Avrupa'da para için bir adamla evlenmekten sadece yarı yarıya daha kötü olurdu, çünkü ondan
tüm o zaman
kurtulurdunuz! Claire omuzlarını silkti ve güldü ve iki
dakika sonra bir gözyaşını sildi, kız gibi rüyaların anısına adadı. Artık rüya görmeye gerek yoktu, şimdi uyanmıştı ve hayatla
akıllı bir şekilde yüzleşmeliydi. Görevi, Robert Judge ile evlenmek ve
annesi için bir yuva kurmaktı.

Başka bir kız, onu böyle bir tuzağa
düşen pervasızlığa karşı öfke besleyebilirdi, ancak keşfin ilk şokundan sonra
Claire'in kalbinde hiçbir kızgınlık kalmamıştı. Annesinin, kendi ışığına göre en iyi şekilde hareket ettiğine dair güvencesine dolaylı olarak inanıyordu ve paranın on üç uzun yıl boyunca iyi vakit geçirmesini sağladığı iddiasını içtenlikle tekrarladı. Zengin değillerdi ama bir yeterlilik hissi vardı. Rahat odaları, güzel kıyafetleri, keyifli tatil yolculukları, makul miktarda neşeleri ve hepsinden öte mükemmel bir eğitimin avantajları olmuştu. Claire'in mutlu doğası avantajlarını hatırladı ve gerisini kısa sürede halletti. Zavallı, güzel anne! Herhangi bir sıradan, sıradan, orta yaşlı kadın gibi ihtiyatlı ve dikkatli olmasını kim bekleyebilirdi? Bu düşünce kızın aklından geçerken yatak odasının kapısı açıldı ve Bayan Gifford eşikte belirdi. Büyük, gölgeli bir şapka takmıştı ve odanın loş ışığında yüzü
açıkça görünmüyordu, ancak sesinde Claire'in anında merakını
uyandıran bir ton vardı. Annem normal sesiyle konuşmaya çalışıyordu, ancak gergindi, tedirgindi. Hiç de sıradan hissetmiyordu.

"Claire, _cherie_, çay içmek için ormana gidiyoruz. İçerisi
imkansız derecede sıcak, ancak ağaçların altında harika olacak. Bay
Hâkim bir _bayram_ çağırdı ve Bayan Benson da gelmek istedi.
Mavi muslinini ve büyük şapkanı giy. Çabuk ol, canım! Seni
bağlayacağım."

"Gitmek istemiyorum, teşekkür ederim, anne. Burada oldukça mutluyum. Benimle
uğraşma!"

Bayan Gifford belli ki rahatsızdı. Tereddüt etti, kaşlarını çattı,
huzursuzca yukarı aşağı yürüdü, sonra tekrar konuştu, ısrarcı bir tonla--

"Ama gelmeni istiyorum, Claire. Daha önce seni rahatsız etmedim, çünkü
yalnız kalmak istediğini gördüm, ama--bu böyle devam edemez. Bay Judge gelmeni istiyor. Araba yolculuğunu önerdi, çünkü seni cezbedeceğini düşündü.
Bugün reddedersen, yarın tekrar isteyecek. Bence canım,
gelmelisin."

Claire sessizdi. Kendini hasta ve baygın hissediyordu; vücudunun her yerinde küçük nabız atışları, bir sürü çalar saat gibi vızıldıyor gibiydi, hepsi ısrarcı seslerle bağırıyordu, "Zaman doldu! Zaman doldu! Tembellik yok. Hadi kalk
ve görevini yap!" Alnı çok nemli ve boğazı çok
kuru hissediyordu ve sert, nahoş bir sesin sertçe şöyle dediğini duydu--

"Elbette, geleceğim. Yaygara koparmaya gerek yok. Kendim
giyinebilirim, teşekkür ederim. Hazır olduğumda aşağı ineceğim!"

Bayan Gifford tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı, ancak Claire
başkalarına ayıracak kadar sempati duymak yerine kendine acımakla meşguldü. Örtüsünü çıkarıp hem çok sade hem de özünde Fransız ve güncel olan serin muslin elbiseyi giydi ve sonra bir dolabın kapısını açıp en üst rafta sıralanmış uzun bir şapka sırasına baktı ve kasıtlı olarak en az yakışanı seçti.

"Bu fedakarlık için süslenmeyeceğim!" diye mırıldandı
isyankarca, sonra öne doğru eğildi, böylece yüzü camdaki kızarmış, asık suratlı yansımaya yaklaştı. "Sana evlenme teklifi edilecek, canım!" dedi alaycı bir şekilde. "İyi ve mantıklı olacaksın ve 'Evet, lütfen!' diyeceksin. Kendini bir daha gördüğünde, Nişanlı olacaksın! Artık sevgili küçük Claire Gifford olmayacak, o
korkunç geleceğin Bayan Robert Judge'u olacak!"

Şapka iğnelerini vahşi bir enerjiyle hasır şapkaya sapladı; hayatında bir kez
şapkanın yakışıksız bir açıyla sabitlendiğini belirgin bir memnuniyetle fark etti, sonra _jaluzilerden_ yaklaşan tekerleklerin sesini duyunca, kaderiyle yüzleşmek üzere kararlılıkla yürüdü...

_Fiyaka_da Bayan Gifford ve Bayan Benson şeref koltuklarına oturdular,
Claire ve Bay Judge'un yan yana oturmasına izin verdiler ve ona doğru attığı tek gizli bakış, onun kendinden emin ve
rahat göründüğünü gösterdi. Tıpkı annesinin Mademoiselle'in uysalca takım elbisesini onaylamak için beklediğine dair
güvendiği bir Fransız _sahtekar_ gibi!

"En azından bana _sahtekarlık_ iltifatında bulunabilirdi! Claire iğrenerek şöyle düşündü:

Bir sonraki saat korkunç bir deneyimdi. Her şey, dörtlünün yola çıktığı andan itibaren Claire'in tahmin ettiği gibi oldu.
Ormana vardıklarında, ağaçların altındaki küçük masalardan birini ele geçirdiler ve lezzetli kekler ve berbat çay içerken huzursuz bir sohbete başladılar. Sonra yemek bitince, Bayan Gifford ve arkadaşı sessizce oturup dinlenmek istediklerini söylediler,
Bay Judge ise Bayan Claire'i gergin bir şekilde yürüyüşe eşlik etmeye davet etti. Bayan Gifford, elbette kabul etti; ertelemenin ne anlamı vardı? Ve iyi bir başlangıç ​​yapar yapmaz, başka bir yer gördü ve bir kez daha oturmakta ısrar etti.

"Şimdi başlayacak," diye düşündü Claire çaresizce. "Hindistan'dan ve yalnız olmaktan bahsedecek ve buraya geldiğinden beri ne kadar mutlu hissettiğini söyleyecek,"
ve bu düşünce aklından geçerken bile, Bay Judge konuşmaya başladı.

"Burası çok neşeli eski bir orman--çok güzel bir yer Brüksel,
hepsi bir arada. Dünyanın en güzel yeri. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım
son bir aydır olduğum kadar. Elbette, doğal olarak, şunu fark etmelisin ki, bir adam haftalarca orada kaldığında, orada--şey, özel bir çekicilik olmalı. Eski bir şehir olmadığı ve tüm bunlar!" Bay Judge biraz karışıklaşıyordu: sesi telaşlı ve gergin geliyordu,
ama Claire ona yardım etmeye hiç de istekli değildi.
Bir poker gibi dimdik oturmuş, ağır ağır önüne bakıyordu. Yumuşak pembe yanaklarında
bir gamzenin hayaleti bile yoktu.

"Ben--şey, annen bana sana hiçbir şey söylemediğini söyledi, ama yine de senin şüphelendiğinden emin. Bugün seninle konuşmama izin vermesini istedim. Doğal olarak zorluğu hissediyor. Sana adanmış.
Bunu biliyorsun, tabii ki. Ona senin
mutluluğunu benim özel sorumluluğum yapacağımı söyledim. Bunu sağlamak için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Bunu sen de biliyorsun, değil mi Claire?"

Elini uzattı ve çekinerek koluna dokundu, ama
Claire dikenli bir vakarla kendini geri çekti. Eğer teklif
etmek istiyorsa, uygun şekilde teklif etmeliydi; o, bir ima
ya yanıt olarak kendini bağlamayacaktı.

"Çok naziksiniz. Ben olduğum gibi oldukça mutluyum."

"Şey--evet--evet, elbette, ama--ama işler devam etmiyor, bilirsin, her zaman bir değişiklik olmadan devam edemez!"

Bay Judge hasır şapkasını çıkardı, gergin bir şekilde ileri geri çevirdi ve
yanındaki banka koydu. Claire, hızlıca bir bakış attığında,
şakaklarındaki saçlarının belirgin şekilde inceldiğini fark etti ve
moralinin daha da bozulduğunu hissetti.

"Claire!" diye haykırdı adam çaresizce, "saçma sapan konuşmayalım.
Bu tür şeylere alışkın değilim--gerektiğinden daha da zorlaştırma!
_Fark ettin_, değil mi? Sana ne söylemek istediğimi biliyor musun?"

Claire aptalca başını salladı. Önceki Belçikalı hayranlarının ilişkileri
aşırı aşamaya gelmeden önce kontrol edilmişti ve
bu, ilk sözlü teklifinin beklediğinden çok daha az heyecan verici olduğunu
buldu. Saf ve basit bir arkadaş olarak, Bay Yargıç'ı çok sevmişti ve kalbinin derinliklerinde belki de onu çok seviyorsa ve bağlılığını çok güzel sözlerle ifade ederse, kalbinin buna karşılık yumuşayabileceğine dair kalıcı bir umut vardı. Ama şimdiye kadar
aşktan bile bahsetmemişti! Birkaç dakika sessiz kaldı ve
konuştuğunda yan bir soru sormak içindi.

"Annem Hindistan'a gitmeye istekli mi?"

Konuşurken adama bakıyordu ve adamın yüzünden geçen değişim, yoğunluğuyla onu ürküttü. Gözleri parladı,
sert hatları çok büyük bir neşeyle şekil değiştirdi. O anda genç, genç ve yakışıklı ve mutlu bir şekilde memnun görünüyordu.
Claire ona şaşkınlıkla baktı, sinirle karışık değildi. Annesi istese bile, yine de kendi rızası alınmalıydı. Bundan emin olmak
bir nezaketsizlikti!

Oturduğu yerde kıpırdanırken kendi yüzü kesinlikle asıktı,
ve boşluğa doğru ağırbaşlı bakışlarını sürdürdü. Tekrar sessizlik oldu,
bir el kolunu kavramak için uzanana ve bir ses derin
çekici aksanlarla konuşana kadar--
"Claire, sevgili çocuğum, gençsin; yalnızlığı veya
hayal kırıklığını hiç bilmedin. Biz bildik! Mutluluk,
acı çekenler söz konusu olduğunda elli kat daha değerlidir.
Mutluluğumuzu
söndürecek kadar zalim olamazsın! Soğukluk ve onaylamama tavrında ısrar edersen bunu başarabilirsin, biliyorsun. Onu yok edebileceğini söylemiyorum.
Tanrıya şükür! Bunu başarabilecek biri için çok derindir. Ama
çiçekleri silebilirsin. Bunu yapma, Claire! Cömert ol. Kendin ol.
Bize iyi şanslar dile!"

"Kime_ iyi şanslar dilemek? Ne, oh, ne hakkında konuşuyorsun?" Claire
şimdi soluk soluğaydı, çılgınca bir heyecanla titriyordu. Robert Judge
karşılık olarak baktı, yüzü dürüst bir şaşkınlıkla doluydu.

"Elbette nişanımız. Annenin bana nişanı. Bunu
hep
konuşuyordum!"

Sonra Claire iki elini birden havaya kaldırdı ve çılgınca bir kahkaha
attı. Çınlamalar havada yankılandı, koltuğunda
bir o yana bir bu yana sallandı, gözleri görüş alanından kayboldu, dişleri parladı, zarif Fransız ayakkabılarındaki küçük
ayakları yerde dans etti; yanaklarından
gözyaşları akana kadar güldü ve eldivenli elleri
bir "dikişin" rahatsız edici bir şekilde kendini hissettirdiği yanına bastırdı.
Caddenin sonundan geçen iri yarı Belçikalı çiftler,
hoşgörülü gülümsemelerle, halk içinde bu kadar çok gösteriye biraz şaşırmış bir şekilde,
ama _une Anglaise_'in böylesine
_terkedilmiş_ bir şekilde gülebildiğini fark ederek rahatladılar. Gözlemlediklerine göre Monsieur sempatik görünmüyordu. Monsieur'ün
incinmiş, rahatsız olmuş, onuruna dokunan bir havası vardı. Yanaklarında,
incinmiş gururdan kaynaklanan bir kızarıklık vardı. Sonunda nöbetler azalmaya başladığında,
soğuk, yapmacık bir tonla konuştu.

"Bunu saçma buluyor gibisin. Seni çok eğlendiriyor gibi görünüyor.
Bunun bizim için ciddi bir konu olduğunu söyleyebilirim!"

"Ah hayır! Anlamıyorsun--anlamıyorsun!" diye soluk soluğa söyledi Claire. "Sana gülmüyorum. Kendime gülüyorum. Ah, Bay
Yargıç, asla tahmin edemezsin, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar komik. Ben
bütün bu zaman boyunca, en başından beri, bunun _ben_ olduğunu düşündüm!"

"Bunun olduğunu düşündün--benim istediğimi düşündün--benim bahsettiğim--benim evlenme teklif etmek istediğim--"

"Evet! Evet! Evet! Ben! Ben! Ben! Elbette düşündüm. Haftalardır
düşünüyordum. Herkes öyle düşünüyordu. Beni ölümüne
alay ettiler. Bana karşı dikkatliydin, biliyorsun. Bana her zaman
bir şeyler veriyordun..."

"Elbette!" Zavallı Bay Yargıç dürüst bir öfkeyle kendini savundu. "Başka ne yapabilirdim? Bunları _ona_ veremezdim!
Ve ben istedim--doğal olarak istedim, seni benim tarafıma çekmek. Sen
zorluktaydın. Eğer sadece kendini düşünürse
onu kazanabileceğimi biliyordum, ama sen bana karşı cephe alırsan, bu zor bir
mücadele olurdu. Doğal olarak kendimi
sevdirmeye çalıştım. Görünüşe göre
rolümü biraz abarttım, ama kendimi övemem," gözleri
muzipçe parladı, "çok başarılı olduğum için! Tam olarak
hayal kırıklığıyla
yenilmiş gibi görünmüyorsun!"

Birlikte güldüler, ama sadece bir an için. Sonra tekrar ciddileşti, ona içten bir tonla
yakındı.

"Bana karşı cephe almayacaksın, Claire? Onu caydırmayacaksın.--
Onu çok seviyorum ve onu mutlu edebileceğimi biliyorum. Bizim için
zorlaştırmayacaksın?"

"Gerçekten yapmayacağım! Neden yapayım ki?" diye haykırdı Claire yürekten. "Çok
minnettarım. Annemin ona bakacak birine ihtiyacı var ve bunu başkalarından
daha çok senin yapmanı tercih ederim. Senden çok hoşlanıyorum - her zaman hoşlanıyordum, ta ki korkmaya başlayana kadar - kendim seninle evlenmek istemiyordum ama annem isterse, bunun
harika bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim canım, binlerce kez teşekkür ederim. Bu _büyük_ bir rahatlama."

Robert Judge derin bir memnuniyet nefesiyle gerindi.

Sonra gizliliğe büründü, geçmişi gerçek bir sevgili gibi keyifle gözden geçirdi.

"Ona tenis kulübündeki ilk öğleden sonra aşık oldum.
Bridges'in onu Bayan Gifford olarak tanıttığını düşündüm, yirmi beş yaşında onu yere serdim ve beni umutsuz bir ihtiyar olarak düşünmemesini umdum. Hayatımda seni tanıttığı zamanki kadar büyük bir sürprizle hiç karşılaşmadım. Bir süre vazgeçmem gerektiğini düşündüm. Sonra bir veya iki iş meselesinde benden tavsiye istedi ve şunu keşfettim--" Tereddüt etti, rahatsız bir şekilde kızardı ve Claire cümleyi tamamladı.

"Kaynaklarımızın sonuna mı geliyoruz?"

Bay Judge başını salladı.

"Ve böylece, elbette," diye devam etti basitçe, "bu meseleyi halletti. Gidip onu bir mücadeleyle baş başa bırakamazdım. Onunla zamanında tanıştığımı hissettiğim için çok minnettardım."

"Bence sen çok tatlı, iyi bir adamsın. Bence annem çok şanslı. Üvey
babam olduğun için çok teşekkür ederim!" Claire haykırdı, gri gözleri adamın dürüst
yüzünde dururken
büyüleyici bir samimiyetle yumuşadı ve adam onun elini tuttu ve şefkatle
sıktı.

"Teşekkür ederim canım. Teşekkür ederim_! Böyle güzel bir kıza sahip olmaktan
çok gurur duyacağım. Zengin bir adam değilim ama rahat bir şekilde
varlığım var ve sana iyi vakit geçirmen için elimden geleni yapacağım. Annen Hint hayatının
zevkini alacağından emin. Çoğu kız bunu çok eğlenceli buluyor.
Ve tabii ki birçok arkadaşım var."

Claire ona baktı, gözlerinde yeni bir ciddiyet belirdi. Çok
güzel ve çok genç görünüyordu ve üstelik biraz da acınasıydı.
Hatasını fark ettiğinden beri ilk kez, durumun kişisel uygulaması üzerine
patladı ve damarlarında bir ürperti
yayıldı. Kendisi Robert Judge ile evlenmiş olsaydı, annesi
onlarla birlikte yaşamaya başlardı; ama annesiyle birlikte eve dönmesi kesinlikle olağan bir durum değildi. Karşısındaki adamın dürüst yüzüne baktı - zengin olmayan, hayatında ilk kez aşık olan adam ve dudaklarının köşesi bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Bay Yargıç, size bir soru sorarsam, bana
kesinlikle dürüst bir cevap vereceğinize söz verir misiniz?"

"Evet, vereceğim."

"Peki, o zaman, sizinle birlikte her zaman yaşayan üçüncü bir kişiden
hoşlanır mısınız?"

Adamın alnına kadar hain kan hücum etti. Kaşlarını çattı,
kaşlarını çattı, itiraz etmek için dudaklarını açtı; ama o kızarıklık onun adına cevap vermişti ve Claire dinlemeyi reddetti. "Hayır, hayır--yapma! Elbette
yapmazsın. Senin yerinde kim yapardı ki? Zavallıcıklar--anlıyorum.
Sen orta yaşlısın, biliyorsun, ama kendini on dokuz yaşında hissediyorsun ve
annen kız gelinlerin yarısından daha güzel ve daha çekici. Ve sen
istediğin kadar genç ve aptal olmak isteyeceksin, yetişkin bir kızın sürekli orada olması ve sana kocaman gözlerle bakması yüzünden
akıllı olmak zorunda kalmamak için? Ben engel olmalıyım ve
kendimi engel _hissetmeliyim_ ve--"

Bay Judge acil bir sesle sözünü kesti:

"Bak Claire, bence beni böyle köşeye sıkıştırmamalısın.
Bu adil değil. Sana mutluluğun için her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyledim. Kesinlikle şunu anlamalısın ki--"

"Ve _sen_ şunu anlamalısın ki--" Claire aniden sözünü kesti, ve
elini çekici bir gülümsemeyle uzattı. "Ah, ama bolca
zamanımız var--bunları daha sonra ayarlayabiliriz. Hadi gidip annemi bulalım ve
onu bu acıdan kurtaralım. Geri döndüğümüzü görmek için can atacaktır."

Birlikte caddede yürüdüler ve yürürken Claire
başını bir yandan diğer yana çevirerek, o bilindik sahneyi hüzünlü bir yoğunlukla
gözlemledi. Kaç kez daha görecekti? Daha önce söylediği gibi,
gelecekteki hedefi hakkında kesinlikle birçok tartışma olacaktı, ancak yüreğinde sonucun kesin olduğunu biliyordu.
İlahi takdir ona karar vermişti. Gelecek Londra ve işti!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAYAN GIFFORD EVLENDİ.

Claire, hala boşsa Fransız metresi pozisyonu için başvuruda bulunmak üzere Bayan Farnborough'a yazmakta hiç vakit kaybetmedi ve
pozisyonun dönüşünde
samimi bir cevap aldı. Birkaç başvuru alınmıştı, ancak
hiçbir atama yapılmamıştı ve Müdür, başlangıç ​​maaşının yüz on pound olduğu yönündeki önceki teklifini onaylamaktan memnuniyet duydu ve
Bayan Gifford'un sonbahar döneminin başında görevine başlamasını bekliyordu. Kararından dolayı onu tebrik etti ve hayatını böylesine ilginç ve değerli bir işe adadığı için asla pişman olmayacağından emindi, boş zevk peşinde koşmak yerine.

Zavallı Claire, bu son sözleri okurken biraz şüpheci görünüyordu.
Zevk peşinde koşmak kural olarak yirmi bir yaşında sıkıcı olmaya başlamaz; ve
eski hayat, yeni değişim bakış açısından bakıldığında çok tatlı ve hoş görünüyordu. Ancak, neşeli bir yüz takındı ve annesi ve Bay Judge ile konuyu tartışırken tüm depresyon belirtilerini sertçe bastırdı. Kararlılığı beklenen muhalefeti uyandırdı,
ama muhalefet yavaş yavaş ve emin adımlarla azaldı ve argümanları giderek artan bir saygıyla dinlendi. Aşıklar kızın mutluluğunu içtenlikle arzuluyorlardı, ancak orta yaşlı olmalarına rağmen, birbirlerine
çok aşıktılar ve evlilik hayatlarına üçüncü bir kişinin varlığı olmadan başlamak için doğal bir istek duyuyorlardı, o kişi ne kadar değerli olursa olsun.

Bay Judge, Claire'in ruhunu alkışladı ve bir öğretmen olarak
hızlı bir başarıya ulaşacağını kehanet etti. Bayan Gifford tatlı bir şekilde mırıldandı, "Ve eğer _beğenmezsen_,
canım, her zaman bir sonraki tekneyle gelebilirsin. Bir yıl dene.
Bekar bir kızın hayatını yaşamak oldukça eğlenceli bir deneyim olacak.
Ve tabii ki, bir veya iki yıl içinde eve döneceğiz. O zaman
izninin tamamını bizimle geçirmelisin. Göreceğiz, değil mi? Hiçbir
plan
yapmayacağız, sadece koşullara göre hareket edeceğiz. Tatillerde gidecek bir yer istiyorsan, Preston'daki yaşlı teyzem Mary var, ama orada sıkılıp hıçkırıklara boğulacaksın, canım. Hiç şüphe yok ki Bayan Farnborough seni Londra'da bir sürü hoş insanla tanıştıracak ve seni gezdirecek on beş tane daha metresin olacak. Oldukça eşcinsel olacağını tahmin ediyorum! ...
Claire, canım, bu ninonun altına altın mendil mi istersin yoksa sadece
şık bir dantel mi?"

Sonraki birkaç hafta boyunca işler hızla ilerledi. Konaklamayla ilgili sorulara yanıt olarak, Bayan Farnborough ikinci kez yazarak İngiliz metresi Bayan Rhodes'un şu anki Fransızca öğretmeniyle paylaştığı konforlu odaları olduğunu söyledi. Düzenlemeyi sürdürmeye istekliydi ve şehirdeki bir yabancı olarak Claire şüphesiz bunu hem hoş hem de ekonomik bulacaktı. Mektup tamamen iş odaklı ve resmiydi ve bu nedenle Claire için biraz ürkütücüydü, çünkü Bayan Farnborough sözlü davetinde o kadar sıcak davranmıştı ki Claire daha samimi bir karşılama bekliyordu. Acaba resmiyet gölgesi kendini hissettirmeye mi başlamıştı?

Sonraki birkaç hafta çeyiz avına ve veda ziyaretlerine ayrılmıştı ve hiçbir kız bu otuz dokuz yaşındaki gelinden daha güzel şeylerin seçimine canlı bir ilgi gösteremezdi. Claire
düğün için giyeceği büyüleyici bir kostüm için geldi ve geri kalanı için,
annesine uyanlar kendisine uydu ve Bayan Gifford'un tatlı bir şekilde söylediği gibi,
"Tüm güzel eşyalarımı boşa harcamak günah olurdu, ama onlar Hindistan için pek uygun değil. Sadece onları kullan, canım, bir iki ay,
ve sonra ihtiyacın olanı al," yeterince mantıklı görünen bir düzenleme, eğer bu ihtiyaç ortaya çıktığında onu karşılayacak paradan emin olabilirsek!

Evlenmesinden bir gün önce Bayan Gifford kızının eline bir
zarf tutuşturdu, bu arada gerçek bir sıkıntı ifadesiyle kızardı.

"Çok üzgünüm canım, çok az. Dikkatli olmaya çalıştım,
ama para uçup gitti. Hindistan'a gitmek için çok fazla giysiye ihtiyaç var,
ve epeyce fatura vardı. Yakında daha fazlasını göndereceğim ve
her zaman şunu söylemeyi unutma, eğer azalırsa. İhtiyacın olan her şey için bol bol giysin olsun istiyorum. Sahip olduğun şeyle, bu seni ilk dönemin boyunca güzelce idare edecek ve ondan sonra oldukça zengin olacaksın."

Claire onu öptü ve yalnız kalana kadar çeke bakmamaya dikkat etti. Yağmurlu bir güne karşı bir sığınak olarak bankaya yatırmak için en azından yüz dolar ummuştu. Bu ayrılıkta annesinin ona bu güvenceyi vermesini isteyeceği kesindi; ancak çekine baktığında, bunun elli pound olarak yazıldığını gördü - sadece bu miktarın yarısı. Claire o anda acı hissetti ve ilk kez bir korku ürpertisi beklentilerine girdi. Elli pound, kendisi ve yoksulluk arasında duracak kadar korkunç derecede küçük bir miktar gibi görünüyordu. Yüz pound değerinin sadece iki katı olabilirdi, ancak üç rakamı çok daha önemli geliyordu. Kızgınlık belirtisi göstermemek için çok çabaladı ve o akşam geç saatlerde Bay Judge ona bir zarf daha sunduğunda, erdemin ödüllendirildiğini hissetti. beceriksizce--

"Bu--şey--bu nedimenin hediyesi. Kendin için
seçmek isteyeceğini düşündüm. Yapacak bir şey, bilirsin, güzel bir yarı tatil,
dışarı çıkıp mağazalara bakmak. Benim bir fikrim yok--mücevher alma
tabi sen istemediğin sürece. Sadece--şey--`her şeyi kendi yolunda mahvettin!"

Claire onu öptü ve onun tatlı bir yaşlı sevgili olduğunu söyledi; ve bu
sefer zarfın açılması hoş bir sürprizle geldi, çünkü bu çek de elli pounddu, yani istenen yüz pound gerçekten onun elindeydi. Onun için mücevher yok! Para
bankaya gitmeliydi--her kuruşu ve nedimesinin hediyesi
son ayın mali şokundan sonra birçok yakuttan daha değerli görünen
iç huzuruyla temsil edilmeliydi.

Bay ve Bayan Judge Büyükelçilikte ve daha sonra bir İngiliz kilisesinde evlendiler, gelin şeffaf şifon ve dantelden yapılmış bir kostüm ve en büyüleyici Fransız şapkalarıyla en çekici haliyle
görünüyordu ve damat ise sert geleneksel giysileriyle en kötüsüydü. Ancak, çok parlak bir çifttiler ve "Hotel Britannique"te törenden sonra düzenlenen _dejeuner_, önlerinde uzanan ayrılığa rağmen neşeli bir olaydı.

Toplantı oldukça kalabalıktı, çünkü Bay Judge, şehirdeki üç yıllık ikametleri boyunca _nişanlısına_ ve kızına karşı nazik olan tüm arkadaşlarını davet etmekte ısrar etmişti, "Villa Beau Sejour"daki _pansiyoncular_ ise, Madam'ın kendisinin önderliğinde, yeni siyah ipek bir kostümle, beyaz dönüşümünü özenle sallayarak ve bukleler yaparak _toplu halde_ geldiler.

Konuşmalar yapıldı ve kadehler kaldırıldı. Nazik veda sözcükleri ve gelecekteki buluşmalar için neşeli beklentiler, gelin ve damat için iyi dilekler ve nedime için daha fazla iyi dilekler ve "sırada onun" olduğuna dair birçok itiraz vardı.

Sonra gelin elbisesini değiştirmek için çekildi. Claire onunla birlikte gitti ve
düğmeleri ve kancaları iliklediği sırada ağlamamak için cesurca çabaladı ve
annesine tekrar hizmet etmesinin ne kadar uzun sürebileceğini fark etti.
Bayan Judge da gözyaşlarına boğulmuştu ve ikisi de misafirlere katılmadan önce gerçek veda için birbirlerine sarılırlarken acı bir an yaşadılar.

"Dikkatsiz davrandım; her şeyi mahvettim. Olmam gerektiği kadar düşünceli olmadım," diye hıçkırdı gelin, "ama seni _sevdim_, Claire ve bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek! Seni aynı şekilde _seveceğim."

Claire kızardı ve başını salladı, ama konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.
Uzak Hindistan'daki bir annenin sevgisi, her günün sevgili arkadaşının sevgisiyle asla aynı olamazdı. Ama annesinin sıkıntısını teselli edilmeyi reddederek artırmak için fazla cömertti ve gelin gergin bir şekilde gözlerini pudraladı ve her zamanki gibi acı dolu bir konuyu rafa kaldırmak ve yüzünü güneşe çevirmek için salona inmeden önce duvağını yeniden düzeltti. Beş dakika sonra Bay ve Bayan Judge kapıdan uzaklaştı ve geride kalan kız yavaşça otele geri dönmek için döndü. Çok büyük, güzel ve ferah bir yerdi ama o anda Claire'in gözünde bir tür ıssızlıktı. Mide bulandırıcı bir yalnızlık dalgasıyla annesiz ve yalnız olduğunu fark etti!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR YOLCU KENDİNİ TANITIYOR.

Ertesi öğleden sonra Claire Londra'ya doğru yolculuğuna başladı. Geceyi arkadaşlarıyla geçirmişti ve istasyonda iyi dileklerde bulunan bir kalabalık tarafından uğurlanmıştı. Sabah boyunca üzerine küçük hatıralar yağdırılmıştı ve herkesten nazik bir söz ve geleceğe dair umutlu bir kehanet vardı. Ayrıca davetler ve onu Londra'daki evinde arama vaatleri vardı ve tren istasyondan buharla ayrılırken vagona mükemmel bir menekşe yağmuru atıldı ve Claire güldü ve elini salladı ve öylesine memnun ve neşeli görünüyordu ki
bakan hiç kimse yolculuğunun gerçek doğasını tahmin edemezdi. Neşeliymiş gibi davranmıyordu, neşeliydi çünkü korkulan ayrılık
bir kez bitince, iyimser doğası kendini göstermiş ve önündeki hayatı eski pembe renklerine boyamıştı. Annesi mutluydu ve ihtiyaçtan
güvendeydi; kendisi de özlediği bağımsızlık zevkinin tadını çıkarmak üzereydi; o zaman neden homurdanıyorsun? diye sordu Claire mantıklı bir şekilde ve o anda görünüşünden daha az homurdanan bir şey
hayal etmek zor olurdu.

Seyahat kostümlerinin en sade ama en yakışanı olan güzelce giyinmişti, uğurlama törenine gelenlerin oybirliğiyle hayranlıkla baktığının gayet farkındaydı ve çantalarını yukarıdaki rafa yerleştirirken aynanın
şeridinde kendi yüzünü gördü ve onların kararlarına tüm kalbiyle katıldı.

"Güzel olduğum için mutluyum! Güzel olmak rahatlatıcı. Eğer sade olsaydım kendimle baş başa kalmaktan çok sıkılırdım!" diye düşündü, köşesine yerleşip eteğinin önünden birkaç toz tanesini silkeleyerek. Tamamen alışkanlıktan dolayı birinci sınıf bir bilet almıştı,
çünkü Bayan Gifford her zaman önce seyahat ederdi ve ekonominin yollarını öğrenmek
zaman alır. Arabanın karşı köşesinde yaşlı bir kadın oturuyordu, belli ki İngilizdi, belli ki aynı zamanda _grande dame_ türündendi, kartal gibi yüz hatlarına, kabarık saçlı,
kayıtsızlık ve alaycı bir neşeyle karışık bir ifadeye sahipti.
İyi neşesi, nazik Belçikalıların diğer yolcunun etrafında toplanmasını, onu kollarına almasını,
gözyaşlı vedalar mırıldanmasını ve iki yanağından öpmesini izlerken yükseliyordu. İncecik kaşları, sanki kurbana acırcasına
kalktı ve son vedada kapı kapanırken istemsizce bir
rahatlama iç çekti. Sahnenin ona tamamen tek bir bakış açısından
çekici geldiği açıktı; bunda dokunaklı hiçbir şey,
acıklı hiçbir şey görmüyordu; o sadece eğleniyordu ve tavır veya görünümdeki
eksantrikliklere karşı umursamazca küçümseyiciydi.

Bu etkileyici şahsiyetin yanındaki koltukta, üzerinde büyük harflerle hanım hizmetçisinin
işaretini taşıyan siyah giysili genç bir kadın oturuyordu.
Bir eldivenli eli dizinin üzerinde,
diğeri ise timsah tuvalet çantasının sapına sıkıca sarılmış şekilde, koltuğunda dik bir şekilde oturuyordu.

Claire, ikiliye karşı geçici bir ilgi duydu; eğer hayatındaki kaderi bir hizmetçi olmak olsaydı, bu soğuk ayrılığın yerini şefkatli bir yakınlığın aldığı Kıta'da yaşamayı seçeceğini düşündü ve sonra genç ve bencil olduğu için hemen onları unuttu ve havada şatolar inşa etmeye başladı,
kendisi de her türlü refah ve bolluk içinde yaşadı, herkes tarafından sevildi ve
hayran olundu. Hikayede doğal olarak bir prens, gerçek bir
Prens Charming vardı, en titiz zihnin arzulayabileceği her şeydi,
ama görüntü belirsizdi. Claire'in yüreği henüz etkilenmemişti.
Hâlâ nasıl bir adam arzuladığı konusunda bilgisizdi.

Bu hoş gündüz düşlerine dalmışken, Claire mesafenin yarısını kat ettiğini fark etmeden önce Antwerp'e ulaştı. Rıhtımda rüzgar
soğuk esiyordu; teknenin kendisinde ise daha da soğuk esiyordu. Claire fırtınalı bir geçiş yapacağının farkına vardı,
ama bu gerçek onu pek rahatsız etmedi, çünkü kendisinin alışılmadık derecede iyi bir denizci olduğunu biliyordu. Hostese sıcak bir şişe doldurması için bahşiş verdi,
sıcacık bir sabahlık giydi ve
geçtiğimiz haftanın yorgunluğu ve heyecanından sonra uyumaya hazır bir şekilde ranzasına uzandı.

Beş dakika içinde gemi ve içindeki her şey rüyalarda kaybolmuştu ve Claire'e göre, hostesin onu uyandırıp Parkeston İskelesi'ne vardığını duyurması beş dakika daha sürmüş olabilirdi. Ancak etrafa ilk bakış, diğer yolcuların zamanı çok uzun bulduğunu kanıtladı. Kötü bir geçişin işaretleri, arkadaşlarının yüzlerinde kocaman yazılıydı ve onun aktif hareketlerini gözlemleme biçimleriyle bir miktar kızgınlık vardı. Kendi ranzasının hemen karşısındaki ranzada yatan yaşlı bir kadın özellikle yaralı görünüyordu ve duygularını kelimelere dökmekten çekinmedi, "_Sen_
yeterince iyi bir gece geçirdin! Sanırım gece boyunca uyudun... Geri kalanımızın hayatlarımızda hiç olmadığı kadar hasta olduğunun farkında mısın?" diye suçlayıcı bir tonda sordu. Ve Claire mutlu,
gırtlak sesiyle güldü ve şöyle dedi--

"Çok üzgünüm ama her şey bitti, değil mi? Ve insanlar her zaman
sonra daha iyi hissettiklerini söylerler!"

Yaşlı kadın homurdandı. Şu anda kesinlikle çok hasta ve perişan görünüyordu, yüzü seyrek saçlarının altında gergin ve sarıydı ve
tüm görünüşü aşırı yorgunluğun ifadesiydi. Ona öyle geliyordu ki
Anvers'teki rıhtımdan ayrılalı yıllar olmuştu ve
burada sanki geceyi kendi yatağında geçirmiş gibi
çiçek açan bu genç şey vardı! Omuzlarına bir şalı daha sıkı bağladı
ve yüksek ve buyurgan bir tonda yüksek sesle bağırdı--
"Mason! Mason! Gerçekten kendini toparlamalı ve bana bakmalısın. Birkaç dakika içinde
karaya çıkmamız gerekecek. Hemen kalk ve
eşyalarımı getir!"

Başka bir ranzanın örtüsü zayıfça kıpırdandı ve siyah merino çoraplara sarılı iki ayak yavaşça yere indi. Bir an sonra
korkunç bir figür yerde sendeleyerek yürüyordu, bir kutudan güzelce dalgalandırılmış beyaz bir peruk alıp dikkatlice
düzensiz bukleli yaşlı kadının başına düşürdü.

Claire, bu zavallı, sıkışmış yaratığın, tren vagonunun _grande dame_'inden başkası olmadığını, kibirli bir şekilde kayıtsız, alaycı bir şekilde eğlenen ve sıradan kalabalığın ajitasyonlarından
çok
üstün görünen kişi olduğunu şaşkınlıkla fark ettiğinde, yüksek sesle haykırmaktan kendini alamadı! Doğanın güçleriyle birkaç saatlik bir çatışmanın ne kadar değişiklik yaratabildiği garip!

Hanım ne kadar hasta olsa da, hizmetçi daha da kötüydü ve zavallı yaratığın işvereninin
acil taleplerine uyma çabalarını görmek acınasıydı. Sonunda baygınlık onu ele geçirdi ve Claire
kurtarmaya koşmasaydı, yere düşecekti.

"Buna karşı mücadele etmenin faydası yok! Tekne durana kadar hareketsiz durmalısın. İndiğimizde ve havalandığında hemen daha iyi hissedeceksin." Claire zavallıyı ranzasına yatırdı ve tuvaletinin aşamalarına devam ederken bir anlığına gençleşen ve daha korkutucu hale gelen yaşlı kadına döndü.

"Size yardım edebilir miyim?" diye gülümseyerek sordu ve teklif
zarif bir sakinlikle kabul edildi.

"Lütfen yapın. Minnettar olmalıyım. Teşekkür ederim. O kanca buraya
takılıyor ve bant bu tarafa geçiyor. Broş çantamda -birkaç elmasla
altın bir bant- ve şapka iğneleri ve temiz bir
mendil. Başarabilir misin? ... Toka geri kayıyor."

Claire çantayı açtı ve kahverengi _moire_
antika astarına ve altın kabartmalı monogramlar taşıyan kaplumbağa kabuğu parçalarına hayranlıkla baktı. "Dükümle evlendiğimde tam olarak ona uyan bir tane olacak!" diye düşündü, bahsedilen eşyaları seçerken ve iyi hanımın kostümüne
son rötuşları yaparken.

Daha sonra Mason'ın giydirilmesi gerekiyordu; daha sonra Claire, bir elinde değerli tuvalet çantasını taşırken, diğeriyle bir hastayı desteklerken buldu kendini, Mason ise o an için kendi vücudundan başka hiçbir yükü taşıyamayacak şekilde sendeleyerek yürüyordu.

Bayan Fanshawe--Claire, çantanın astarına işlenmiş basılı bir kartta ismi bulmuştu--zavallı Mason'a karşı hiçbir sempati duymuyordu. Bir hizmetçinin deniz tutmasına cesaret etmesinin en büyük terbiyesizlik olduğunu açıkça düşünüyordu; ancak kendisi için hiçbir şey yapmaya alışkın olmadığından, Claire'in yolu göstermesine, gümrük görevlilerinin sorularına cevap vermesine, bekleyen trenin birinci sınıf kompartımanının bir köşesini güvenceye almasına ve sıradan kahvaltı başlamadan önce bir görevliye bir fincan çay getirmesini söylemesine minnettarlıkla izin verdi.

Mason herhangi bir ikramı reddetti, ancak Bayan Fanshawe bir anlığına
canlılığını geri kazandı ve Claire'in yardımını kabul ederken nazik davrandı. Şaşkın gözler kızın yüzünde ve
vücudunda dolaştı ve açıkça gördüklerini onayladı ve Claire, gülümseyerek,
karşılıklı bir çekimin farkındaydı. Düşüncesiz ve baskıcı
olmasına rağmen, yaşlı kadının kişiliğinde kızın kalbinde bir karşılık teli titreştiren bir şey vardı.
O, mizah ve cömertliğin varlığını, kalıcı bir bakış açısının neşeliliğiyle birlikte sezebilecek kadar iyi bir fizyonomistti. Fiziksel yaşın belirtileri açıkça belliydi, ama içindeki ruh gençti, kendisi kadar gençti!

Karşılıklı inceleme, buzun son kırılması olan karşılıklı bir kahkahayla sona erdi.

"Canım," diye haykırdı Bayan Fanshawe, "kötü tavırlarımı mazur görmelisin! Teknedeki tüm o dehşetlerden sonra sana bakmak o kadar ferahlatıcı ki, bakmaktan kendimi alamıyorum. Ve sen çok naziktin! Kesinlikle sensiz
nasıl hayatta kalabilirdim bilmiyorum. Bana adını söyler misin? Bu kadar yardım için kime borçlu olduğumu bilmek istiyorum."

"Adım Claire Gifford."

"Eee--evet?" Bayan Fanshawe açıkça bilginin yetersiz olduğunu hissetti.
"Gifford! Birkaç Gifford tanıyordum. Worcestershire şubesine mi mensupsun?"

Claire gerçek bir Fransız omuz silkmesiyle omuzlarını silkti.

"_Sais pas_! İkinci kuzenden daha yakın bir İngiliz akrabam yok
ve yurtdışında o kadar uzun süre yaşadık ki neredeyse yabancıyız. Babam ben çocukken öldü. Paris'te okula gittim ve son birkaç yıldır annem ve ben Brüksel'de karargahımızı kurduk.
Daha dün tekrar evlendi ve Bombay'da yaşayacak."

Bayan Fanshawe şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Ve siz geride mi kalıyorsunuz?"

"Evet. Gitmemi istediler. Bay Judge çok nazik. O benim--şey--
üvey babam!" Claire bu kelimenin tuhaflığına tekrar omuz silkti.
"Bana en sıcak daveti verdi ama reddettim.
Bırakılmayı
tercih ettim."

Bayan Fanshawe köşesine çekildi, ayaklarını geçici ayak taburesine daha sağlam bir şekilde yerleştirdi ve ellerini dizinin üzerinde birleştirdi. En sevdiği eğlencenin tadını çıkarmaya yerleşen birinin havası vardı ve gerçekten de merakı tüm tanıdıkları tarafından iyi bilinen bir özellikti.

"Neden?" diye sordu cesurca ve kişiliğinin gücü öyleydi ki
Claire bir an bile cevap vermeyi reddetmeyi aklından bile geçirmedi.

"Çünkü bağımsız olmak istiyorum."

Bayan Fanshawe şapka askısına gözlerini devirdi.

"Canım, saçmalık! Sen çok güzelsin. Bunu, kendileri için çalışacak başka insanlar bulma şansı olmayan zavallı yaratıklara bırak.
Fikrini değiştirmelisin, biliyorsun, gerçekten değiştirmelisin. Hindistan birkaç yıl geçirmek için oldukça
hoş bir yer. İngiliz kızı biraz
abartılı ama senin ten renginle başarılı olman kaçınılmaz.
Bir düşün! Fırsatı kaçırmak için acele etme!"

"Kaydı. Bugünden itibaren bir hafta sonra Marsilya'dan yola çıkıyorlar ve
ayrıca ben değişmek istemiyorum. Bağımsızlık ihtimalini
hayran olunmaktan bile daha çok seviyorum."

"Sen de bundan hoşlanıyor musun?"

"Elbette. Kim hoşlanmaz ki? Umarım --şansla--İngiltere'de hayran olunmayı umuyorum!"

"O zaman bağımsız olmamalısın!" dedi Bayan Fanshawe gülerek. "Bir veya iki yıl önce modaydı; kızlar yerleşimlere katılmaya ve gecekondu mahallelerinde koşmaya bayılıyordu, ama bu oldukça demode.
Topuklu etekler onu öldürdü. Topuklu etekle faydacı olmak imkansız... Peki bağımsızlığını nasıl göstermeyi düşünüyorsun, sorabilir miyim?"

"Bir lisede Fransız bir öğretmen olacağım," dedi Claire, kararlı bir şekilde ve arkadaşının yüzünden geçen anlamlı ifade değişikliği karşısında irkildiği için kendinden nefret etti.

Bayan Fanshawe, "Ah, gerçekten! Ne kadar _çok_ ilginç!" dedi ve bir insan
yaratığının olabileceği kadar ilgisiz göründü.
Ardından gelen duraklamada, kendi rahat sınıfına ait genç bir beyefendinin ilk izlenimini yeniden ayarladığı ve
tamamen farklı bir kişiye -bir lisedeki sıradan bir öğretmene- çapraz soru sormaya hazırlandığı açıktı!
Tavırlarında biraz himaye vardı, ama yine de oldukça hoştu. Bayan Fanshawe her zaman seçim yapmaya
hoşgörülüydü: bunu en iyi politika olarak görüyordu ve tembel doğası her türden
hoş olmayan şeyden kaçınıyordu. Bu güzel kız
kendini oldukça faydalı hale getirmişti ve onunla sohbet etmek, trende sıkıcı bir saati canlandırabilirdi. Merak yönünü değiştirdi, ama aktif olarak varlığını sürdürdü. "Bana her şeyi anlat!" dedi tatlılıkla. "Öğretmenler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şok edici, değil mi? Beni çok fazla korkutuyorlar. Zeki kadınlardan
korkuyorum. Hiç de zeki görünmüyorsun. Bunu bir iltifat olarak söylüyorum--çok güzel ve zekisin, ama yine de korkunç
bir şekilde bilgili olduğunu sanıyorum. Ne öğreteceksin?"

"Fransızca. Neredeyse bir Fransız kadın kadar iyiyim, çünkü on altı yıldır
başka pek bir şey konuşmadım. Annemle birlikte İngilizce konuştuk, yoksa
kendi dilimi unuturdum. Skolastik bir bakış açısından, sahip olunması gereken yararlı bir karışım gibi görünüyor--mükemmel Fransızca ve
İngiliz mizacı. `Mademoiselle' her zaman sabrın bir örneği değildir!"

"Ve sen olacağını mı düşünüyorsun? Ben farklı kehanet ediyorum. Altı ay içinde her şeyi
yıkıp Hindistan'daki annenin yanına uçacaksın. Neyle karşılaşacağın hakkında en ufak bir fikrin yok ama öğreneceksin, öğreneceksin! Bu değerli okul nerede? Şehirde mi dedin? Evde mi yoksa arkadaşlarınla ​​mı yaşayacaksın?"

"Londra'da başöğretmenim Bayan Farnborough dışında arkadaşım yok,
ama benden başka on beş tane daha metres var. Bu hazır on beş arkadaş olacak. Onlardan biriyle konaklamayı paylaşacağım ve kendi hesabıma bekar bir kız olacağım. Bunun için çok heyecanlıyım. Bir kızın posta kutusuna tek başına gidemediği ülkelerde yaşadıktan sonra, istediğim gibi özgürce hareket edebilmek heyecan verici olacak. Lütfen bana acımayın! Çok eğleneceğim."

Bayan Fanshawe kendini daha da köşesine çekti ve tembel, meraklı bir şekilde gülümsedi. "Ah, sana hiç acımıyorum--hiç acımıyorum! Günümüzdeki tüm gençler
ebeveynlerinden çok daha akıllı olduklarını düşünüyorlar;
bu onların hatasını öğrenmek için sağlıklı bir ders. Sen aptal, kör, gülünç küçük bir kızsın ve
eğer annen olsaydım,
beğensen de beğenmesen de seni yanımda götürmek konusunda ısrar ederdim. Her zaman senin gibi bir kız istedim--erkek çocuklar
çok sıkıcı; ama belki de hiç ortaya çıkmaması daha iyi oldu. O da
bağımsız olmak istemiş olabilir, bu durumda
kavga etmiş olurduk.--Yani o on beş okul müdiresi senin tüm sosyal çevreni oluşturuyor, öyle mi? Okul saatleri dışında onlarla
asla konuşmak istemeyeceğini kehanet etmekten çekinmem!
Şehirde yaşayan, oldukça hoş bir kadın olan, senin yaşlarında bir kızı olan bir arkadaşım var.
Ondan sana bir kart göndermesini isteyeyim mi? Boş öğleden sonralarında gidebileceğin bir yer olurdu ve o çok fazla misafir ağırlıyor ve feminist harekete ve kendi hesabına çalışan kızlara karşı bir tutkusu var. Siz de eğlenmek için gelebilirsiniz."

Claire'in memnuniyet dolu coşkusu onu her zamankinden daha güzel gösteriyordu ve
Bayan Fanshawe hoş bir kendini tatmin duygusu hissediyordu.
Özellikle de herhangi bir çaba başkasının omuzlarına yüklendiğinde,
Leydi Cömert rolünü oynamaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ve o umursamaz tavrıyla bu güzel kıza gerçekten iyi bir şey
yapmak istiyordu. Claire'in adresini zarif, altın kenarlı bir cep defterine not etti, arkadaşı aracılığıyla kızın ilerlemesiyle ilgili
haberler alacağına inandığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve hemen gözlerini
kapatıp yolculuğun geri kalanında huzur içinde uyukladı.

Londra'nın etrafında güzel bir yağmur yağıyordu ve tren uzun peronda yavaşlarken terminal kasvetli ve neşesiz görünüyordu. Mason, hala bitkin bir halde, platforma çıkıp etrafına bakmak için kendini toparladı, sanki tanıdık bir yüz görmeyi bekliyormuş gibi ve kendi engellerini toplamaya çalışırken, tanıdık figür görünmeyince, Bayan Fanshawe'nin belirgin bir şekilde rahatsız olduğunun farkına vardı. Bir kez daha kendini kurtarmaya gelirken buldu, birleşik bagajları platformun, gümrük görevlilerinin olayla ilgili formaliteleri yerine getirdiği, yorgun yolcuların titreyerek nöbet tuttuğu, gece yolculuklarından sonra solgun ve gri görünen, perdeli kısmına doğru yönlendirdi. Parlak saçlı, parlak yüzlü kız, diğerlerine kıyasla hoş bir tezat oluşturarak, sanki yorgunluk diye bir şey yokmuş gibi, şık, zeki ve zarif bir şekilde öne çıktı. Bayan Fanshawe, ona bakarak,
zihinsel bir homurtunun ortasında aniden durdu ve onu tersine çevirdi, böylece
bu bir şükran gününe dönüştü.

"Erskine'in geleceğine söz verdikten sonra beni hayal kırıklığına uğratması büyük bir ihmalkarlık...
Belki de, sonuçta, gelmemesi daha iyi oldu."

Ve o anda, kaderin her zamanki cilvesiyle, Erskine
ortaya çıktı! Platformda yürüyerek geldi, iri, gevşek yapılı bir adam, temiz tıraşlı bir yüzle, tüvit bir paltonun dik yakasının üzerinden sağa sola bakıyordu. Hem sade hem de seçkin görünüyordu ve meraklı gözlerinde ve çatık kaşlarında Claire'in yanında duran _grande dame_'e kesinlikle benziyordu. Yolcu grubunu gördüğünde bir an durakladı ve bakışlarıyla buluşan Claire, öne çıkıp selam vermeden önce bile onun kim olduğunu biliyordu.

"Merhaba, Mater! Geç kaldığım için özür dilerim. Bu sefer benim hatam değil. Hazırdım, tamam ama araba gelmedi. İyi bir geçiş oldu mu?"

"Canım, korkunç! Bundan bahsetme. Bütün gece yüzüstü yattım ve Mason da inlemekten başka bir şey yapamayacak kadar hastaydı. Hiçbir işe yaramadı."

"Zavallı dilenci! Oldukça yeşil görünüyor. Ama-- şey--" Annesinin yanında duran ve hala değerli çantayı tutan kıza doğru döndüğünde sade yüzü beklenti dolu bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bir
arkadaşla tanışmış gibisin..."

"Ah--şey--evet!" Bayan Fanshawe asil bir nezaketle kıza doğru döndü ve eldivenli elini uzattı. "Çok_
teşekkür ederim, Bayan Gifford! Çok nazik davrandınız. Size gerçekten çok
borçluyum. Umarım her şeyi istediğiniz gibi bulursunuz ve çok
iyi vakit geçirirsiniz. Tekrar teşekkür ederim. _Elveda_. Yorgunluktan gerçekten
düşünüyorum. Yatağa girmek ne büyük bir rahatlama olacak!" Bir kenara döndü ve
elini oğlunun koluna koydu. "Erskine, araba _nerede_?"

Anne ve oğul arkalarını dönüp perondan aşağı doğru yürüdüler,
Claire'i kıpkırmızı yanaklarla ve hızlı atan kalple bıraktılar. Az önce gerçekleşen küçük sahneyi anlamak çok kolaydı. Güzel oğul, bir an önce annesiyle bu kadar yakın ilişkiler içinde görünen güzel kızla tanışmak istemişti: anne, böyle bir tanışmanın gerçekleşmemesi konusunda oldukça kararlıydı. Claire, kendisini "tembel zenginler"in bir üyesi olarak tanıtmış olsaydı, ülkedeki iyi bilinen evlere bir dizi ziyarete gidecek olsaydı, işlerin ne kadar farklı olacağını fark edecek kadar dünyayı tanıyordu. "Oğlumu tanıştırabilir miyim, Bayan Gifford? Bayan Gifford benim için bir iyilik meleğiydi, Erskine. Kesinlikle onsuz ne yapardım bilmiyorum! Şimdi ona iyi bakın ve onu bir taksiye bindirin. Yardım edecek bir erkeğe sahip olmak ne büyük bir lütuf!" Bir hafta önceki Claire Gifford'un başına da aynısı gelirdi, ama şimdi Claire, değişen koşullarında ona eşlik eden tatsız şeylerin tadını ilk kez deneyimledi ve bu ağzına acı geldi. Kendine işin onurlu olduğunu, bağımsız olmayı seçtiği için onu küçümseyen herhangi birinin bir an bile düşünmeye değmeyeceğini hatırlatmak çok iyiydi, gerçek şu ki hayatında ilk kez, kendi sınıfından biriyle arasında bir bariyer olduğu hissettirilmişti ve Bayan Fanshawe onu sıradan bir arkadaşıyla tanıştırmaya ne kadar istekli olursa olsun, kendi oğluna tanıtmaya yanaşmıyordu! Claire, Bayan Fanshawe ve hizmetkarları gidene kadar hiçbir hareket yapmamaya kararlı bir şekilde, görevi başında dimdik ve poker gibi duruyordu. Damarlarında kabaran öfke ve incinmiş gurur fırtınası, zihnini çevresinden uzaklaştırdı; yolcularının birbiri ardına, bir hamalın bir kamyon dolusu bagajı sürükleyerek yola çıktıklarının belirsiz bir şekilde farkındaydı; kalabalığın olduğu yerde artık bir alan olduğunun farkındaydı, ta ki sonunda şaşkınlıkla, kendi küçük kutu yığınının yanında tek başına durduğunu fark edene kadar. Bunun üzerine sabırsızlıkla kendini salladı, bir hamal çağırdı ve tam öne doğru yürümeye başlayacaktı ki,
rahatsız edici bir şüphe kendini hissettirdi. Bagaj! Bir şeyler
yanlıştı. Yığın, on dakika önce olduğundan daha küçük görünüyordu.
Hızlı bir tur attı ve korkunç bir keşifte bulundu. Bir kutu
eksikti! En güzel elbiselerinin eteklerini içeren,
uzunlamasına yayılmış ve dikkatlice kağıt mendille kaplanmış elbise kutusu.
On dakika önce oradaydı; Gümrük memuru ona özel bir
rap vurmuştu. Deride yeni bir çizik fark ettiğini açıkça hatırlıyordu. Açıklanamayan her şey adına
nerede kaybolmuş olabilirdi? Bilgi için hamallara başvurdu ama aydınlatıcı değildi. "Daha önce oradaysa, neden şimdi orada değildi?
Hanımefendi onu gördüğünden _emin_ miydi?
Anvers veya Parkeston'da
bırakılmış olabilir. Telgraf çekip görsen iyi olur! Daha önce oradaysa, neden şimdi orada değildi? Hatalar oldu. Kutular birbirine çok
benziyordu. Belki de minibüste bırakılmıştı. On dakika önce oradaysa, neden--"

Claire onu buyurgan bir şekilde durdurdu.

"Yeter! Oradaydı: Gördüm. Gümrük memuru gelmeden önce parçaları saydım. Özellikle fark ettim. Birisi
yanlışlıkla almış olmalı."

Hamal başını karanlık bir şekilde salladı.

"Bilerek, daha çok! Bu yoldan komik insanlar geçiyor. Fark etmediğin
komik bir şey--"

Claire yansımada komik bir şey bulamadı. Dikkatsizliği için
kendisine ve bunun sebebi olarak
Bayan Fanshawe'a daha da çok öfkeliydi. Perondan aşağı doğru yürüdü, canlı bir
aceleci gençlik resmi, başı geriye atılmış, yanakları alev alev, gri gözleri öfke dolu
parıltılar saçıyordu. Yoluna çıkan her hamal durduruldu
ve gecikmiş yüküyle ilgili olarak buyurgan bir şekilde sorgulandı, her hamal da sırayla sabırsızlıkla el salladı. Claire ciddi bir şekilde endişelenmeye başlamıştı.
Ya kutu kaybolursa! _İki_ kutu kaybetmek kadar kötü olurdu, çünkü
eteksiz korselerin ne faydası vardı ki? Bir daha asla aynı kostümlerin parçalarını farklı kutulara
koyma aptallığından suçlu
olmayacaktı. Ne kadar korkunç - Londra'ya giyecek düzgün bir
elbise olmadan varmak kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç!

Birdenbire başka bir hamalın peşinden dönmek için dönen Claire, taksi durağının yanındaki alanda duran uzun tüvit paltolu bir figürün farkına vardı, hareketlerini dikkatle izliyordu. Bir
an onu, annesini arabasına
aldığını gören ve muhtemelen başka bir yere gitmek üzere olan "Erskine"den başkası olarak tanıdı. Ama neden orada duruyordu? Neden bu kadar uzun süre taşınmıştı? Claire aceleyle gözlerini kaçırdı, ama dört numaralı hamala çapraz sorular sorarken, uzun boylu figürün yaklaştığını fark etti ve hemen yanında durup şapkasını çıkarıp en nazik ve saygılı tonla "Affedersiniz - bir sorun olduğundan korkuyorum! Yardımcı olabilir miyim?" dedi.

Claire'in bakışı soğukluğunda buz gibiydi; ama adamın apaçık samimiyeti ve nezaketi karşısında soğuk kalmak zordu.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce. "Lütfen zahmet etmeyin. Ben
oldukça iyi idare edebilirim. Sadece bir sandık..."

"Kayboldu mu? Diyorum ki--ne ibne! Yardım edeyim. Bu istasyonu ezbere biliyorum! Eğer bulunursa, eminim sizin için bulabilirim."

Bu sefer derin sesinde belirgin bir çekicilik havası vardı. Claire,
iyi adamın annesinin küstahça
davranışını telafi etmek için can attığını sezdi ve kalbi ona karşı yumuşadı. Sonuçta, neden kendini
reddederek cezalandırsındı ki? İstasyon platformunda beş dakika daha fazla veya daha az zaman geçirmenin bir farkı olmazdı, çünkü
sonunda birbirlerine nazik bir veda dileyeceklerdi ve bir daha asla
görüşmeyeceklerdi. Ve o kutuyu _istiyordu_!

Gülümsedi, iç çekti ve içtenlikle şöyle derken hoş bir şekilde güzel ve çekici görünüyordu--

"Teşekkür ederim, öneriler için minnettar olmalıyım. Bu en
olağanüstü ve kışkırtıcı şey--"

Durumu açıklarken platformda yavaşça yürüdüler ve kutuyu on dakika önce
gördüğünü tekrarladı.

Erskine Fanshawe, her hamalın kendisinden önce yaptığı gibi
bu ifadeyi tartışmadı; Kutunun görünümünde ayırt edici bir özellik olup olmadığını sormakla yetindi.

Claire başını iki yana salladı.

"Sıradan kahverengi deri, kayışlar ve bir tarafında C.G. var. Tıpkı diğer binlerce kutu gibi, ama baş harflerin yanında bir etiketi vardı. Birinin yanlışlıkla nasıl almış olabileceğini anlamıyorum." Dişlerini sıktı ve başı meydan okurcasına eğildi. "Bir teselli var; eğer _çalınırsa_, onu alan kişi zahmetinin karşılığını fazla alamayacak! İçinde eteklerden başka bir şey yok. Etekler, ona uygun korseler olmadan pek işe yaramaz!"

Adam ona baktı, ifadesi komik bir şekilde sempati ve mizahla
birleşmişti. O anda, yüz hatlarının düzensizliğine rağmen, yakışıklı annesine çok benziyordu.

"Şey--tam da öyle! Ne yazık ki, ancak, karşıt bakış açısından,
kendini aynı pozisyonda buluyorsun! Korseler, eteksiz, sanırım--"

Claire inledi ve itiraz eden bir elini kaldırdı.

"Yapma! Buna dayanamıyorum. Gerçekten yıkıcı. Tüm kıyafetim--tek bir
sürüşte!"

"Aynı giysinin parçalarını bölmek--şey--böylece_ bir sandık kaybolursa,
kaybın pratikte ikiye
uzaması--bir hata değil mi?"

"Hayır, değil. Yapılacak tek mantıklı şey bu," dedi Claire
inatla. "Etekler tam boy paketlenmeli ve bir elbise kutusu tam da bu amaç için yapılır. Yine de, bir daha asla yapmayacağım.
Hırsızlarla uğraşmak zorundaysanız mantıklı olmanın bir faydası yok!"

"Henüz bu sonuca varmamıza gerek yok sanırım. Sadece iki veya üç hamal ile konuştunuz. Diğer adamlar geri dönene kadar birkaç dakika daha bekleyelim. Kutunun kazara bir kamyona konulmuş olma ihtimali çok yüksek ve hata taksiye konmadan önce keşfedilirse, sahibinin burada bekleyip beklemediğini görmek için geri gönderilir. Hemen gelmezse, cesaretiniz kırılmasın. Bunun sadece bir hata olma ihtimali onda birdir ve bu durumda taksi boşaltıldığında kutu kayıp bagaj ofisine geri gönderilir veya adresinize iletilir. Bu arada, kutunun üzerinde tam adres var mıydı?"

Claire onaylayarak başını salladı.

"Ah, evet; en azından o zavallı tatmine sahibim. Çok metodik ve ihtiyatlıydım, ama güzel elbiselerimi kaybedersem ve daha fazlasını satın alamayacak kadar fakir olursam bunun pek teselli olacağını sanmıyorum."

Son cümle, Bayan Fanshawe'nin oğlunun gözünde sahte
renkler olmadan yelken açmaya dair gururlu bir kararlılıkla harekete geçmişti; ama bu şekilde çağrıştırdığı
resim, yüzünü bulutlandıracak kadar trajikti. Her bir ayrı elbisenin hatırası önünde belirdi, dikkat dağıtacak
bir şekilde zarif ve yakışıyordu; kendisinin olabileceği bir görüntü gördü ve sonsuz mavi serge ile sınırlanmış bir gelecekle yüzleşti. Bu düşüncenin tüm trajedisi havadaydı ve arkadaşı hemen bağırdı--

"Onları satın almana gerek kalmayacak! İyi gelecekler, bundan oldukça eminim. Olabilecek en kötü şey bir veya iki gün gecikmedir. Sonuçta,
biliyorsunuz, tek bir hırsıza karşı binlerce dürüst insan vardır ve hatta
bir hırsız bile muhtemelen işe yaramaz yarım elbiselerden ziyade küçük bir para ödülünü tercih eder! Yarına kadar hiçbir şey duymazsanız, bir ödül teklif edebilirsiniz."

"Ah, edeceğim!" dedi Claire minnettarlıkla. "Bunu düşündüğünüz için teşekkür ederim."

Bir anlığına daha fazla hamal görünmeyince, şimdi
döndüler ve yavaşça adımlarını geri çektiler. Claire, arkadaşına gizlice
bakarak, neden onun bir asker olduğuna ikna olduğunu merak etti;
Erskine Fanshawe de gizlice Claire'e baktı ve neden daha önce gördüğü herhangi bir kızdan farklı göründüğünü merak etti. Sonra
çekinerek kişisel bir soru sordu.

"Londra'yı iyi tanıyor musunuz, Bayan Gifford? Annem bana sizin--
şey--yerleşmek için geldiğinizi söyledi--"

"Genel olarak hiç iyi değil. Regent Caddesi, Park ve bir haftalık ziyarette görülen yerler hakkında az da olsa bilgim var ama hepsi bu. İngiltere'ye geldiğimizde şehirde uzun süre kalmadık. İşten
uzak olduğumda yarı tatillerde keşfetmenin tadını çıkaracağım. Ben bir
okul öğretmeniyim!" dedi Claire bir tavırla ve arkadaşının yüzünden onun zaten bunu bildiğini ve bunu bir
acıma konusu olarak gördüğünü anladı. Ona sempatik gözlerle baktı ve
derin bir şekilde sordu--
"Çok mu nefret ediyorsun?"

"Hiç de değil. Tam tersine. Bayılıyorum. En azından, yani,
henüz başlamadım ama eminim ki _başlayacağım_!" diye haykırdı Claire hararetle;
ve bunun üzerine ikisi de hoş bir anlayış ve _dostluk_ duygusuyla güldüler. O anda Claire, bu çekici, fazlasıyla arkadaş canlısı adamla bir daha asla konuşma ve gülme fırsatı bulamayacağı düşüncesiyle belirgin bir sızı hissetti; sonra dikkati, sırayla her biri sorgulanması gereken iki hamalın daha ortaya çıkmasıyla dağıldı.

Ancak verecekleri iyi bir haber yoktu, bu yüzden arama görevlileri
performansı iğrenerek terk ettiler ve kayıp bagajlar için ofise gittiler,
burada
kayıp kutunun hikayesi duygusuz bir memura anlatıldı.
Bir adam tüm hayatını kayıp mallarla ilgili şikayetleri dinleyerek geçirdiğinde, bir başka yolcunun daha kaybından dolayı şiddetli bir üzüntü göstermesi beklenemez, ancak Claire için o anda
bu duygusuz kayıtsızlık. Tek bir öneride bulunmak zorundaydı
adını bırakabilirdi ve bunun veriliş şekli
umuda ölümcül bir darbeydi.

Ancak tam bu anda, Claire istenen bilgiyi dikte etmek için öne eğilirken kolunda bir dokunuş hissetti ve Bay Fanshawe'nin uzattığı elinin olduğu yöne baktığında, bir hamalın
ofise yaklaştığını gördü, önünde tek başına ihtişamla duran bir kamyon, uzun kahverengi bir elbise kutusu ve oh, sevinçlerin sevinci! Şu anki mesafeden bile beyaz harflerle C.G. daha yakın tarafta açıkça seçilebiliyordu! Claire'in onuru o manzara karşısında rüzgara kapıldı ve bir çocuğun neşeli
hızlılığıyla mülküne doğru koştu.

Açıklama bir dereceye kadar basitti ve Bay Fanshawe'nin gerçekte ne olduğuna dair tahminleriyle tam olarak örtüşüyordu. Claire'in unutkanlık transı sırasında, kutu büyük bir bagaj sevkiyatıyla birlikte tekerlekli sandalyeyle götürülmüştü ve hata ancak çeşitli eşyalar bir şirketin omnibusuna paketlenirken, onu alacak kimse olmadığında, çok yavaş aşamalarla kayıp bagaj ofisine taşındığında fark edildi.

İyi biten her şey iyidir! Claire neşeyle eşyalarını topladı,
bir saat önce olağan bir durum olarak alacağı güvenliğin verdiği bir zevkle,
her bir eşya taksinin tavanına yerleştirilirken dikkatle durdu. Övündüğü küçük adresler, her kutunun üzerine deri çerçevelere düzgünce yerleştirildi, hassas yazılar ancak yakın mesafeden okunabilecek kadar küçüktü. Claire, arkadaşının gözlerinin kelimeleri ayırt etmek için belirgin bir çabayla kısıldığını gördü ve hemen pozisyonunu değiştirerek onun amacını engelledi. Bay Fanshawe'nin adresini bilmesini istemiyordu! Ancak taksiye bindiğinde garip bir an geldi çünkü arkadaşı şoföre koltuğuna oturması için işaret etti ve pencerenin yanında durup ona baktı, aşırı derecede ciddi ve içten görünen bir yüzle, tanışmalarının son derece zayıf doğasını göz önünde bulundurarak.

"Eh! Kutunun gelmesine minnettarım. Yeniden bir araya gelmiş elbiselerinizin tadını çıkardığınızı düşüneceğim... Her şeyin yolunda olduğundan emin misiniz? Adama arabayı
nereye sürmesini söyleyeyim?"

Claire'in gözleri bir anlığına titredi, sonra kararlı bir tonla konuştu.

"`Grand Hotel.'"

Bay Fanshawe'nin gözleri de titredi ve istemsizce çatıdaki kutulara doğru döndü. Etiketlerdeki kelimeler tam olarak neydi, göremiyordu ama en azından "The Grand Hotel!" olmadıkları kesindi. İncelemeden dönüp kızarmış, inatçı bir yüzle karşılaştı.

"Adresi adama vermemi ister misiniz?"

"İsterim."

Çok dikkatli ve sessizce Bay Fanshawe bir adım geri çekildi, uzun
paltosunu açtı ve iç cebinden deri bir cep defteri çıkardı;
çok dikkatli ve sessizce şişkin bir bölmeden bir
ziyaret kartı çıkardı ve ona doğru tuttu. Claire "Kaptan" kelimesini yakaladı ve köşede bir adres olduğunu gördü ama aceleyle eliyle kapattı ve ikinci bir bakış atmayı reddetti. Yüzbaşı
Fanshawe kolunu pencere pervazına yasladı ve tereddütle şöyle dedi--

"Size kartımı vermeme izin verir misiniz! Şehirde yabancı olduğunuzdan ve halkınız uzakta olduğundan,
işinize yarayabilecek
bir adamı tanımanın uygun olacağı zamanlar olabilir. Lütfen
gelirlerse beni hatırlayın! Anneme olan nezaketinizi geri ödemek bir ayrıcalık olacaktır... Bana istediğiniz zaman telgraf çekin, hizmetinizdeyim. Umarım _gönderirsiniz_. Günaydın!"

"Elveda!" dedi Claire. O anda bir gül kadar kırmızıydı, ama çok
vakur ve görkemliydi, taksi uzaklaşırken ona doğru geniş bir reveransla eğildi. Yüzbaşı Fanshawe'nin son bakışı, onu
başını kaldırmış şapkayla ayakta dururken, keskin gözlerinin ona baktığını, gri derinliklerinde en ufak bir mizah parıltısı olmadığını gösterdi. Söylediklerini kastettiği çok açıktı. Açıkça, annesinin onu bırakmaya istekli olduğu kadar, o da onunla tanışmaya istekliydi.

Claire Gifford, koltuğa dik oturdu, karton parçası avuçlarının içindeydi ve otururken birçok şey düşündü. Bir fizyonomi uzmanı, bu düşüncelerin ilerleyişini bu güzel konuşan genç yüzde izlemekle ilgilenirdi. Orada şaşkınlık,
açıkça memnuniyet ve çekingen, çok kadınsı bir memnuniyet vardı; daha sonra
gurur ve genel bir kararlılık sertleşmesi geldi. Özgürlüğün şımarık çocuğu ve geleceğin Lise Öğretmeni, hararetli bir
mücadeleye girmişti ve Lise Öğretmeni kazanmıştı.

Claire, o basılı adresten hiçbir kelime dikkatini çekmesin diye, bilerek gözlerini bir tarafa çevirdi,
kartı sertçe yırttı ve parçalarını pencereden dışarı attı.

Bir an sonra düdük çalarak metrodan geçti ve şoföre adresini değiştirmesi konusunda talimat verdi.

Fanshawe'lara ve geçmişin tüm lükslerine elveda. Hey-ho
çok çalışma ve haftada on beş şilinlik konaklama için!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAYAN RHODES, ZEHİRLEYİCİ. Sabahın yedisinden önce bir arkadaşın evine varmak ve misafirperverlik kurallarına saygı göstererek yataklarından istemeyerek koparılmış uykulu görünümlü insanlar tarafından karşılanmak biraz kasvetli bir histir, ancak aynı saatte bir pansiyona varmak, pis bir hizmetçinin gelmesi için ikna edilemeden önce zili birkaç kez çalmak ve bir an sonra yorulmak bilmeyen bir salonda yolculuğunuzun amacını algıladığınızı fark etmek sonsuz derecede daha kötüdür! Claire Gifford o salonu görünce kanında bir ürperti hissetti, ancak ilk tanışması gece, perdeler çekildiğinde ve lambalar yakıldığında olsaydı, yeterince rahat bulurdu. Oda arkadaşından hiçbir iz yoktu; belki de bir yabancıyı karşılamak için bu kadar erken bir saatte kalkmasını beklemek fazlaydı, ama Claire bunu _beklemişti_, pozisyonlar tersine dönmüş olsaydı, kendisinin hem kendisini hem de odasını bu vesileyle süslemek için çaba göstereceğinden tamamen emindi ve buna bağlı olarak kendini _moralsiz_ hissetti.

Şu anda kendini pis hizmetçiyi üç ayrı gece boyunca takip ederken buldu ve en üst kattaki küçük bir yatak odası kutusuna ulaştı. Bir yatak, bir lavabo, tuvalet masası olarak kullanılan bir çekmeceli dolap, iki sandalye ve eğimli bir çatı vardı. Claire, eğer bu son şey eksik olsaydı oldukça hayal kırıklığına uğrardı, çünkü eğimli çatılı bir odada uyumamış, kendi geçimini sağlamaya çalışan bir kızdan kim duymuştu? Genel olarak, küçük boyutlarına rağmen, küçük oda hoş bir izlenim bırakıyordu. Temizdi, aydınlıktı, duvarlar ve mobilyalar sade, temizlenmemiş bir beyazdı ve
açık kanatlı pencereden, aradaki baca tepelerini aşan uzak bir yeşil yamaç görülebiliyordu. Claire'in gözleri doğuştan bir ev hanımının içgüdüsüyle
burada ve orada gezindi, burada neyin eksik olduğunu,
orada neyin gereksiz olduğunu gördü, ihmal edilmiş olasılıkları kavradı ve
daha yavaş bir insan
yerden geçmeden önce
zihninde mekanı yeniden düzenledi ve dekore etti.

Sonra küçük aynanın önündeki yerini aldı ve
bir dakikayı, adresi bilinmeyen
Kaptan Erskine Fanshawe'nin bakış açısından kendi yansımasını incelemeye adadı. Kendi bilinçli seçimiyle
bu bir saatlik tanışıklığı gelecekte görme şansını
kendisinden kesmişti; yine de şapkasının tam olarak doğru açıda olduğunu ve bütün gece seyahat eden biri için
tüm görünümünün dikkat çekici derecede taze ve zarif olduğunu fark etmek belirgin bir şekilde canlandırıcıydı.

Claire önce gülümsedi, sonra iç çekti ve sabırsız çekişlerle
şapka iğnelerini çıkardı. Tedbirli ve özverili olmak her zaman tatlı ve yirmi için
heyecan verici bir süreç değildir.

Sonra hizmetçi daha küçük kutularla sendeleyerek yukarı çıktı ve
Claire saat sekizi vurana kadar odasında meşgul oldu,
sonra tekrar ortak oturma odasına indi. Bu sefer ateş
yakıldı ve kahvaltı için masa hazırlandı ve çay tepsisinin arkasında
İngiliz ev sahibesi Bayan Rhodes yemeğinin yarısına gelmişti.
Ayağa kalktı, yarı gülümseyerek, yarı kaşlarını çatarak ve ince elini hoş geldin anlamında uzattı.

"Günaydın. Umarım iyi bir geçiş geçirmişsindir. Ne zaman geleceğini bilmiyordum.
Kahve içer misin?"

"Lütfen!" Claire bir fincan kahvenin tam ihtiyacı olan şey olacağını hissetti,
ama o tanıdık hoş kokuyu özledi. Kendisi masaya oturdu ve Bayan Rhodes hazırlıklarına devam ederken onu meraklı gözlerle inceledi. Otuz iki veya üç yaşında, iyi kesilmiş yüz hatlarına, koyu gözlere ve bol koyu saçlara sahip bir kadın gördü; belirgin şekilde güzel görünmesi gereken ama sade ve sıradan olmayı başaran bir kadın. Kötü giyinmişti, gri flanelden bir bluz giymişti, ifadesi yorgun ve isteksizdi ve saçları, düzenli olmasına rağmen, belirgin bir şekilde bakımsızlık gösteriyordu, düzenli sistematik fırçalamanın verdiği ipeksi parlaklıktan eser yoktu. Şimdiye kadar kötüydü, ama tüm olumsuzluklara rağmen, ilginç bir
yüzdü ve Claire, ilk baştaki hayal kırıklığına rağmen, ilgi duyduğunu hissetti.

"Bu yemeğin içinde biraz pastırma var. Korkarım ki soğuk olacak.
İstersen arayıp ısıtmalarını isteyebilirsin, ama seni inat olsun diye
bir çeyrek saat bekletecekler. Ben de vazgeçtim."

"Ah, Fransız kahvaltılarına alışkınım. Gerçekten tek istediğim
biraz ekmek ve kahve." Claire konuşmasını bitirdiğinde fincanından bir yudum aldı ve ardından gelen ani şaşkınlık ifadesi, arkadaşını kahkahaya boğdu.

"Beğenmedin mi? Fransız kahvenle aynı değil."

"Hiç de kahve değil. İçilmez!" Claire iğrenerek
fincanını itti. "Her zaman bu kadar kötü müdür?"

"Daha kötü!" dedi Bayan Rhodes sakin bir şekilde. "Bu sabah senin sayende daha fazla koydular. Bazen zar zor renkleniyor ve her zaman hindiba." Omuzlarını silkti. "Hiçbir İngiliz ev sahibesi kahve yapamaz. Endişelenmenin bir faydası yok. Karşımıza çıkanın en iyisini yapmak zorundayız."

"Gerçekten yapmayacağım. Neden yapayım ki? Denemeyeceğim. Böyle bir şeyi içmenin hiçbir erdemi yok. Kahveyi biz sağlıyoruz - kendimiz yapmamızı ne engelleyebilir?"

"Genellikle ateş yok. Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkacağın zaman
ateş yakmaya gücün yetmiyor."

Claire dehşet içinde baktı. Bu kadar ekonomik olması
gerekebileceği hiç aklına gelmemişti.

"Ama çok soğuk olduğunda? O zaman ne yaparsın?"

"Üzerine bir forma giy ve sıcak su sürahisini doldur!"

Claire yüzünü buruşturdu, sonra kararlı bir tavırla başını salladı.

"Bir makine alacağım! Buna itiraz edilemez. Daha fazla sorun yaşamadan
alabilseydin, iyi kahveyi tercih ederdin, değil mi?"

"Elbette. Tadını çıkarırım--sürdüğü sürece!"

"Neden sürmesin ki?"

Bayan Rhodes, hevesli genç yüze baktı. Yorgun ve
biraz sabırsız görünüyordu.

"Ah, sevgili kızım, sen _Yeni_sin. Hepimiz ilk başta aynıyız--enerjiyle
doluyuz ve her şeyi tam istediğimiz gibi düzenlemeye kararlıyız. Hepimizin yaşadığı bir evredir. Sonrasında umursamazsın. Endişelenmek için çok yorgunsundur. Tüm enerjin günlük işine gider ve huzur ve sessizlik için çok minnettarsındır,
detaylarla uğraşmak için. Karşına çıkanı kabul edersin ve daha kötü olmadığı için minnettarsın."

Claire'in gülümsemesi ayrıntılı bir hoşgörü gösteriyordu.

"Oldukça zavallı bir tavır, öyle düşünmüyor musun?"

"Bekle ve gör!" dedi İngiliz hanım.

Ayağa kalkıp pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve Claire
aşağılanan kahveyi bırakıp onun örneğini izledi. Yarı açık camlardan
birbirine bunaltıcı derecede karanlık, bunaltıcı derecede benzer tuğla evlerin sırasına baktı. Yaklaşık her iki evden birinde, üzerinde yaldızlı harflerle "Apartmanlar" kelimesinin yazılı olduğu küçük siyah bir kart vardı.
Sokağın ortasından, hasır sepetlerle dolu bir manav arabası geliyordu. "Muz, ucuz muz"
nidası havada gürültülü bir şekilde yankılanıyordu. Claire
hızla gözlerini kaçırdı ve arkadaşına döndü.

"Dairenizi benimle paylaşmanıza izin vermeniz çok hoş. Bayan
Farnborough sizinle ayarladığını söyledi, ancak bir yabancıyı kabul etmek korkunç olmalı. Çok sıkıcı olmamaya çalışacağım!"

Ancak Bayan Rhodes teşekkür edilmeyi reddetti.

"Mutlaka birileri olacak," dedi nezaketsizce. "Tek başıma bunları karşılayamam. Şartları biliyor musunuz? Üç oda için haftada otuz beş şilin. Bu mahallede bu ucuz. Bunları sadece o fiyata alıyoruz çünkü bütün gün dışarıdayız ve çok az ikrama ihtiyacımız var."
Yorgun, alaycı gülümsemesiyle odanın etrafına baktı. "Umarım dekorasyon
şemalarına hayran
kalırsınız! Düzinelerce pansiyonda kaldım, ancak daha
çirkin bir odaya rastladığımı sanmıyorum; ancak insanlar temiz ve dürüst ve bizim koşullarımızda bunu güzellikten önce koymak gerekir."

"Etrafta çok fazla _desen_ var. Claire, altın karalamalarla lekelenmiş koyu sarı bir duvara, parlak güllerle boyanmış kırmızı saten bir şömine kenarına, yeşil damgalı peluşla kaplı bir mobilya takımına, sanatsal olmayan resimlerden oluşan bir koleksiyona ve sade süslemelere bakarak, "Hatta ruhu bile, tüm temel şeylerin umutsuzca yanlış olduğu bir odayı güzelleştirmenin umutsuzluğu karşısında sindi. Çaresizlik içinde vazgeçti ve mali konuya geri döndü. "O zaman benim payım on yedi artı altı olacak! Bu çok ucuz görünüyor. Yüz on pounddan başlayacağım. Yemek için ne kadar ekstra para ayırmalıyım?" "Bu sizin ihtiyaçlarınıza bağlı. Akşam yemeğini okulda yiyoruz; dokuz peniye oldukça iyi bir yemek, sonrasında kahve için bir peni de dahil." "Bu sabah içtiğimiz kahvenin aynısı mı?" "Pratik olarak. Belki biraz daha iyi. Çok fazla değil."

"Yaşasın!" diye haykırdı Claire neşeyle. "Bu iyiliğe bir peni! Benim için sekiz peni - haftada beş penilik net bir tasarruf!"

Bayan Rhodes gülümsemeyi kararlılıkla reddetti. Pound, şilin ve peni gibi ciddi bir soruda neşeli olmanın kaba olduğunu düşünüyormuş gibi bir havası vardı.

"Yine de, saat üç ve dört ve cumartesi ve pazar günleri kahvaltı, akşam yemeği ve tam pansiyonu yedi şilin altında yapamazsın. Bununla idare etmek için yeterince sıkışık. Genellikle toplamda on ikiye kadar çıkıyor."

"On yedi ve on iki." Claire bir çözüme ulaşmadan önce derin derin düşündü. "Yirmi dokuz. Eşitlemek için otuz diyelim ve ben
yüz onla başlayacağım. Haftada iki pounddan fazla. Bunu
rahatça yapmalıyım ve epeyce fazla zamanım var."

Bayan Rhodes karanlık bir şekilde güldü.

"Ekstralar ne olacak?" diye sordu. "Çamaşır, ateş, kırtasiye ve pullar ne olacak? Ayakkabı tamiri, yağmurlu günlerde tüpler,
sabun ve mumlar, dişçi ve ilaçlar, okulda abonelikler,
kilisede bağışlar, cumartesi ve pazar günleri, her zaman şehrin diğer tarafına gitmek istediğinizde seyahat masrafları? Londra bir taşra kasabası gibi değil. En azından dört veya altı peni altında evden çıkamıyorsunuz.
Hastalık, eğlence ve tatiller ne olacak? Peki ya--"

Claire çaresiz bir tavırla parmaklarını kulaklarına tıkadı.

"Dur! Dur! Tanrı aşkına beni daha fazla bunaltmayın. Kendimi
iflas mahkemesinde hissediyorum ve kendimi zengin sanmıştım! Yüz on pound oldukça büyük bir maaş gibi görünüyordu. Herkes benim bu kadar çok
almama şaşırdı ve sanırım siz daha da fazlasına sahipsiniz?"

"Yüz elli. Evet! Sıradan bir işçi
ruhunun parçası olmadığımızı unutmamalısınız - biz uzmanlarız. Eğitimimiz uzun
bir
maliyetli işti. Hiçbir eğitimsiz işçi bizim yerimizi alamaz; biz
uzman maaşına
hak sahibiz. Ah, evet, eğer arkanızda bir eviniz ve zor zamanlarda yardım etmeye hazır insanlar varsa, kendilerine yardım edilmesi gereken insanlar varsa, oldukça iyi maaşlardır. İşin üzücü tarafı,
çoğu liseli hanımın _zengin_ olmayan ailelerden gelmesidir. Ebeveynler kızların
eğitimini karşılamak için büyük çaba sarf ettiler ve yeterince
başladıklarında, karşılığında yardım edilmesini bekliyorlar. Bazı kızlar akrabaları tarafından eğitildi veya
pratik olarak burslarla kendi masraflarını karşıladılar. Dördümüzden üçünde, yardıma ihtiyacı olan, yardım edebilecekten daha fazla olan insanlar var. Ben
kendi anneme yılda otuz pound veriyorum, bu yüzden neredeyse aynı maaşı alıyoruz. Tatilinizi geçirebileceğiniz bir eviniz var mı?
Tatiller paranızı korkunç bir şekilde kaçırıyor. Yılda neredeyse dört aya ulaşıyorlar."

İlk kez, bu uzun tatiller Claire'e ters tarafı olan bir
ayrıcalık gibi göründü. Brüksel'deki arkadaşları muhtemelen onu iki veya üç hafta boyunca barındırabilirdi; bekleyemezdi, daha fazlasını yapmalarını istemezdi; ve sonunda hala üç aydan fazla zaman kalacaktı! Tatilleri _korkuyla_ beklemek yeni ve tatsız bir deneyimdi! Tam iki dakika boyunca 
tamamen depresif göründü, sonra yenilmez iyimserliği zirveye çıktı ve
muzaffer bir şekilde ağladı--

"Bir tatil sözü alacağım!"

İngiliz metresi başını salladı.

"Bu ölümcül! Ben de bir yaz denedim. Bir aileyle
deniz kenarına gittim ve çocuklarla bütün gün oyun oynamam ve
akşamları onlara koçluk yapmam bekleniyordu. Döneme yorgun başladım ve
sonuna kadar neredeyse
çöküyordum. Öğretmenlik sinir bozucu bir iştir ve eğer iyi bir
vakit geçirmezseniz, bu sizin için olduğu kadar öğrenciler için de kötüdür. En ufak bir önemsiz şey için
kafalarını koparırsınız. Ayrıca, ihtiyaçtan daha erken
kendisini yıpratmak aptallıktır. Emekli olma zamanını
düşünmek yeterince kötüdür. Bu, her yıl bizi daha da fazla rahatsız eden kabustur."

"Zamanı geldiğinde dinlenmekten _memnun_ olmayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu masum Claire, bunun üzerine Bayan Rhodes ona öfkeli
gözlerle baktı.

"Dinlenmekten memnun olmalıyız, şüphesiz, ama iş evinde dinlenme olasılığını pek takdir etmiyoruz ve bazılarımızın başka nereye gideceğini görmek zor! Liseli hanımlar için emeklilik yok ve eğer bu kadar dayanabilirsek elli beş yaşında emekli olmaya mahkûmuz. Elli beş sana çok uzak görünüyor - bana o kadar da uzak değil; kırkına geldiğinde oldukça yakın hissettirmeye başlıyor. Kadınlar korkunç derecede uzun ömürlüdür, bu yüzden seksen veya daha fazla yaşayacağımızın olasılığı var. İşten ayrıldıktan yirmi beş yıl sonra ve bizi geçindirecek para nereden gelecek? İşte banka hesaplarımıza baktığımızda ve tüm çabalarımıza rağmen en fazla iki veya üç yüz pound biriktirebildiğimizi gördüğümüzde hepimizi rahatsız eden soru bu." Claire korkmuş görünüyordu, ama arkadaşının anlamakta zorluk çekmediği bir hızla
kendini toparladı. Şimşek hızıyla
üzerine atladı.

"Ah, evleneceğini ve bu şekilde kaçacağını mı sanıyorsun! Hepimiz yeniyken, güzelken ve hayattan bihaberken
yaparız. Ama _yapmaman_ elliye bir, canım? Bir kere, pek çok erkekle tanışmayacaksın; ve
eğer tanışırsan, onlar okul müdürlerinden hoşlanmazlar."

"Bu, büyük ölçüde okul müdürünün türüne bağlı değil mi?"

"Kesinlikle; ama birkaç yıl sonra hepimiz az çok aynıyız. Bizler
başlangıçta rüküş ve köşeli, dogmatik ve muhafazakar olarak
başlamıyoruz;
senin gibi güzel ve neşeli olarak
başlıyoruz. Eskiden her akşam bluzumu değiştirirdim ve ipek çoraplar giyerdim."

"Şimdi yapmıyor musun?"

"Yapmıyorum! Neden bir pansiyon masasının başında oturup saat ona kadar
egzersizleri düzelteyim? Zahmete değmez. Ayrıca, çok
yorgunum ve bir bluz daha eskidi."

Claire'in dikkati, akşam işine yapılan göndermenin şokuyla kıyafetlerden uzaklaştı. Eve gelip
ilginç bir kitap okumayı veya
kendisine en çok hitap eden şekilde tembellik etmeyi dört gözle bekliyordu ve
egzersizlerin düzeltilmesi her şeyden
sıkıcı görünüyordu.

"Akşam işi de yapayım mı?" diye boş boş sordu ve Bayan Rhodes
acımasızca keyifle güldü.

"Daha doğrusu! Gerçek bir kadının nitelikleri üzerine Fransız kompozisyonları veya
`Yaz tatilini nasıl geçirdin?' tüm zamanlar yanlış ve
deyimler kelimesi kelimesine çevrilmiş. Ve her deneme bir öncekinin pratik bir tekrarı. Nadiren
bir kızla
karşılaşılır. Ah, evet! Haftada beş akşamı böyle geçireceğiz. Sen masanın o tarafına oturacaksın, ben buna oturacağım ve düzelteceğiz ve esneyeceğiz, esneyeceğiz
ve düzelteceğiz, bir fincan kakao içeceğiz ve saat onda yatağa gireceğiz. Canlı,
değil mi?"

"Korkunç! Hiç ödev düşünmemiştim. Ama cumartesi bütün bir tatilse bile yine de bir gece izinli olacağım. Her cumartesi akşamı heyecan verici bir şeyler yapmaya çalışacağım."

"Heyecan verici şeyler paraya mal olur ve kural olarak, çeşitli ekstraları ödediğinizde harcayacak paranız kalmaz. Cumartesi günü saat ona kadar yatakta kalırım ve sonra kalkıp bluzlarımı yıkarım, tamiratlarımı yaparım ve öğle yemeğinden sonra biraz kestiririm ve eğer yazsa parkta bir penny sandalyeye otururum veya Hampstead Heath'te yürüyüşe çıkarım. Akşamları bir roman okurum ve sıcak bir banyo yaparım. Nadiren bir kez abartılı bir partiye giderim ve bir restoranda öğle yemeği yerim ve bir eğlenceye giderim - ama maliyeti hesapladığımda sonradan üzülürüm. Pazar
günleri kiliseye giderim ve birinin beni çaya davet etmesini isterim. Biliyorsunuz, etmezler. İlk geldiğinizde bir veya iki kez yapabilirler, ancak
onları asla geri isteyemezsiniz ve giysileriniz eski püskü olur ve ilgi alanları hakkında hiçbir şey bilmezsiniz, bu yüzden sizi sıkıcı bulurlar ve sessizce
sizi yere bırakırlar."

Claire'in dudaklarından boğuk bir ünlem çıktı; aniden,
dönen bir hareketle ayağa fırladı ve Bayan Rhodes'un sandalyesinin önünde dizlerinin üzerine çöktü, elleri sandalyenin kollarını kavradı, kızarmış yüzü umutsuz bir hevesle
yukarı doğru döndü.

"Bayan Rhodes! Burada birlikte yaşayacağız, aynı odayı ve aynı yemekleri paylaşacağız. Eğer biri size bir milyon pound teklif ederse, beni yavaş yavaş, gün be gün zehirlemeyi kabul eder misiniz,
yediğim ve içtiğim her şeye küçük zehir damlaları damlatırken, siz de oturup beni giderek zayıflayana kadar
_ölene_ kadar izlersiniz?"

"Aman Tanrım, kız--çıldırmış mısın! Dünyada ne saçmalıyorsun?"

Bayan Rhodes kıpkırmızı olmuştu. Öfkeliydi; ayrıca biraz da
korkmuştu. Kızın ruh halindeki ani değişiklik başlı başına
şaşırtıcıydı ve çok gergin, çok
etkileyici bir şekilde ciddi görünüyordu. Neyi
söylemiş olabilir? Biraz--_etkilenmiş_ olması mümkün müydü?

"Sanırım farkında değilsin ama böyle bir soru sormak bile
hakaret."

"Ama _yapıyorsun_! Tam da şu anda başladığın şey bu. Geldiğimden beri beni damla damla zehirliyorsun.
Zihnimi_ zehirliyorsun! İşimin başındayım ve sen
beni cesaretsizleştiriyor, korkutuyor, her şeyi siyaha boyuyordun. Söylediğin
her kelime umudu, cesareti ve
özgüveni öldüren bir zehir damlasıydı -- ve oh, yapma! Devam etme! Genç ve aptal olabilirim ve saçma fikirlerle dolu olabilirim, ama onları olabildiğince uzun süre saklamama izin ver! Eğer söylediğin her şey doğruysa, bunlar benden yeterince
çok kısa sürede
çıkarılacak ve ben--daha önce hiç çalışmak zorunda kalmadım veya yalnız kalmadım ve--ve
annem beni Hindistan'a gitmek için terk edeli sadece iki gün oldu--o kadar uzun bir yol--ve beni geride bıraktı! Tek başına kalmaya devam etmek ve her şeyin _couleur de rose_ olacağına inanmak yeterince zor, ama yapmazsam elli
kat daha zor olacak. Lütfen--lütfen daha da kötüleştirmeyin!"

Son sözlerle birlikte gözyaşları hücum etti, geçen haftanın gerginliği boyunca kararlılıkla
tutulmuş olan gözyaşları. Claire
başını bulabildiği en yakın dinlenme yerine koydu, ki bu Bayan Rhodes'un mavi serge kucağıydı ve parlak
bukleler üzerinde bir elin hızlı baskısını hissetti.

"Zavallı küçük kız!" dedi İngiliz hanım yumuşak bir sesle. "Zavallı küçük kız! Üzgünüm! Ben bir canavarım! Bana aldırma. Ben ekşi,
huysuz yaşlı bir şeyim. Kıskançlıktan daha fazlasıydı canım, çünkü
çok güzel ve çevik görünüyordun, tıpkı benim eskiden göründüğüm gibi. Eğer iyi bakarsan ve çok fazla endişelenmezsen hayat yolunda.
İşte, ağlama! Gözyaşlarından nefret ediyorum! Aptal, histerik kızlarla uğraşmak zorunda kaldığında
sen kendin edeceksin. Gel, sana bir daha
seni zehirlemeyeceğime söz veriyorum - en azından elimden geleni yapacağım; ama homurdanan bir yapım var,
ve bunu bir kereliğine anlasan iyi olur ve aldırmasan iyi olur.
İyi anlaşacağız. Senden hoşlanıyorum. Geldiğine sevindim. İyi kızım, eğer
durmazsan, seni sarsana kadar sarsarım!"

Claire topuklarının üzerine oturdu, gözlerini sildi ve boğuk bir
kahkaha attı.

"Ben de ağlamaktan nefret ediyorum ama en ufak bir kışkırtmada tekrar başlarım.
Benim için her zaman böyledir. Neredeyse hiç ağlamam ama bir
başladığımda--"

Bayan Rhodes kararlı bir tavırla ayağa kalktı.

"Dışarı çıksak iyi olur. Öğle yemeğine kadar boşum. Seni gezdireyim
ve sana mahalleyi ve her zamanki uğrak yerlerini göstereyim. Başka bir
gün zaman kazandıracaktır. "Satın almak istediğin bir şey var mı?"

Claire bir gözyaşını daha sildi.

"K-kesinlikle," dedi güçsüzce. "Bir kahve makinesi."

ALTINCI BÖLÜM.

DAVETİYE.

Ertesi sabah Claire yeni çalışmalarının olduğu yere tanıtıldı
ve dış görünüşünden hoş bir şekilde etkilendi. Saint
Cuthbert Lisesi güzel bir caddede yer alıyordu ve başlangıçta büyük bir özel evdi, sağına ve soluna uzun kanatlar eklenmişti. Her iki tarafta ve yolun karşısında, kendi arazilerinde duran, Lise'ye canlı bir nefretle bakan ve bir deprem onu ​​kökünden yutmuş olsaydı sakinlikle karşılayabilecek kiracılara ait güzel özel evler vardı.

İçeriden bakıldığında bina daha az çekiciydi, koridorlar ve
sınıflar bile bu tür binalardan ayrılamaz gibi görünen kasvetli bir sadelik havasına sahipti; ancak saat dokuzda çarptı ve genç yaşamın
seli merdivenlerden yukarı doğru aktı ve ayrı odalara aktı, çıplaklık hissi yerini karıncalanan bir
canlılığa bıraktı.

Açılış gününde her zamanki gibi, her kız en iyi ve en parlak halindeydi,
yeni bir bluz giymişti, örgüleri yeni kurdelelerle tutturulmuştu ve
iyi kararlar ateşli bir noktaya kadar gelmişti. Bir an İngiliz olan, bir sonraki an Mademoiselle'den bile daha Fransız olan, oldukça iyi giyimli bir kız şeklinde yeni bir Fransız metres bulmak
beklenmedik bir sevinçti ve Claire genç gözlere hayranlıkla bakmanın
utanç verici ama uyarıcı bir deneyim olduğunu fark etti.

Bayan Farnborough'un tavsiyesine uyarak, ilk günün derslerini
farklı sınıflara geçmiş çalışmalarını sorarak geçirdi ve böylece
saati doğaçlama bir sohbet dersine dönüştürdü. Çirkin İngiliz aksanları onu ürpertti ve öğrencilerinin kendisi için hazırlanmak zorunda kalacağı gibi kendisinin de onlar için hazırlanmak zorunda kalacağı gerçeğini fark ettiğinde ikinci kez ürperdi! Unutulmuş dilbilgisi kuralları
araştırılıp ezberlenmeliydi, çünkü Fransızca onun ana diliydi ve
doğal olarak ortaya çıkan ayrımları açıklamakta zorluk çekiyordu. Bu da daha fazla gece çalışması, tatil saatlerinin daha fazla ihlali anlamına geliyordu.

Kızların kendileri çoğunlukla uyumlu ve iyi huyluydu.
Çoğunluk, meslek sahibi erkeklerin ve sınırlı gelire sahip nazik insanların kızlarıydı; ancak daha üst sınıf zanaatkarların kızları da vardı; bunlar, kızlarını gelecekte öğretmenlik pozisyonları için eğitmek amacıyla çok fazla özveri pahasına Lise harçları ödüyorlardı. Burada ve orada garip, kötü giyimli bir çocuk açıkça daha alt sınıftandı. Bunlar özgür "yerlerdi" - ilkokullardan burs almış ve başarılarının bir sonucu olarak yeni okul arkadaşları tarafından reddedilme çilesini çeken zeki çocuklar. Öğretmenin bakış açısından bu zeki çocuklar hoş bir teşvikti, ancak sınıf duygusu İngiltere'de hala onları arkadaşları tarafından kabul edilebilir kılacak kadar güçlüydü. Öğle yemeğinde on beş öğretmen, amaç için çok küçük, sıkıcı bir daire olan Öğretmenler Odası'nda toplandılar, liselerde yaygın bir hataydı, farklı yönetim organları öğrencilerin rahatını sağlamak için hiçbir masraftan kaçınmazken, en ufak bir harcamayı bile öğretmenin yararına yaparlardı. On beş metresi masanın etrafında oturmuş, kızarmış kuzu eti ve haşlanmış
lahana yiyorlardı, ardından raventli turta ve pirinç pudingi geliyordu ve Claire, birinden diğerine bakarak, Bayan Rhodes'un hepsinin aynı tipte olduğu yönündeki iddiasının doğruluğunu kabul etti. Kendisi,
kendisi, hatların yuvarlaklığı konusunda iddiası olan tek kişiydi, geri kalanların hepsi
köşeliliğe kadar zayıftı, sayının yarısı pince-nez veya gözlük takıyordu,
ve hepsinin gözlerinin etrafında aynı gergin kırışıklık vardı. Her biri
mavi bir serge etek ve beyaz bir bluz giyiyordu ve kendini dogmatik bir
güven havasıyla taşıyordu, sanki kim şöyle demeli: "Ben herkesten daha iyi biliyorum,
ve ben konuştuğumda hiçbir köpek havlamasın!" Alman metresi, partinin kıdemlisiydi ve muhtemelen kırk beş yaşındaydı. Froebel metresi Bayan Bryce, junior pozisyonu için Claire'in kendisiyle eşleşti. Bayan Blake, Spor Salonu. hanım, mesleğiyle pek de uyuşmayan bir
incelik havasına sahip zarif bir kızdı. Sanat hanımı Bayan Rose, bodur, beceriksiz bir figürle sade bir kadındı.

Masadan kalkan Claire, şöminenin üzerindeki ayna şeridinde kendi yansımasını gördü ve bu görüntüde damarlarında yarı acı, yarı hoş bir heyecan dolaştı. Teninin yumuşaklığı, elbisesinin zarif bitişi onu arkadaşlarından neredeyse acı verici bir şekilde ayırıyordu ve bu farkın daha da azalacağı korkusuyla bir korku
sancısı hissetti. Bir sehpanın üzerinde duran dergilerden birini okurken aslında bir dizi şiddetli karar almakla meşguldü: Kişisel görünümüne özen göstermekten asla vazgeçmemek; geceleri saçını taramayı asla bırakmamak; asla flanel bluz giymemek; ellerini manikürlemeyi asla bırakmamak; asla, hayır, asla dar görüşlü olmasına izin vermemeli ve
belirtilere uymak zorunda kalmamalı!

Farklı metresler dostça ilişkiler içinde gibi görünüyordu, ancak
aynı çatı altında yaşamaktan gelen yoldaşlık
yoktu. Okul ortak bir mülktü, ancak ev saatleri ayrı geçiriliyordu,
Claire'in kendi durumunda olduğu gibi, iki metres aynı
odaları paylaştığında ve bunun sonucunda kişisel ilgiler
bölündü. Bugün sohbet her zamankinden daha az skolastikti,
aradaki tatiller ilgi çekici bir konu oluşturuyordu. Sanat metresi
bir arkadaşıyla bisikletle çizim turuna çıkmıştı; Alman metresi
ucuz bir eve yolculuk yapmıştı; Bayan Blake, tüm parasının "nefret dolu masaja" gittiğini duyurdu ve dinleyicilerinin yüzleri dinlerken ciddileşti, çünkü egzersizleri büyük bir şevkle yöneten Sophy Blake, son zamanlarda romatizmal ağrılardan şikayet ediyordu ve arkadaşları onun semptomlarını korkuyla duyuyorlardı. Bu ağrılar artarsa ​​Sophy'nin hali ne olacaktı? Birbiri ardına metresler, Claire'in dergisinin sayfalarını çevirdiği yere doğru sürüklendi ve birkaç
parça sohbet ettiler ve sonra büyük çan tekrar çaldı ve
öğleden sonra okulu başladı.

Öğleden sonra okulunun ilk yarım saati günün en zorlayıcı saati oldu. Claire, sabahın yorgunluğundan sonra yorgundu ve uykuya olan tutkusu varlığını tüketiyordu. Tüm gücüyle buna karşı koydu, ancak esnemeler geliyordu; esnemelere karşı koydu ve
gözyaşları aktı. Enfeksiyon dehşetiyle yayıldı ve kızlar
sırayla esnemeye başladılar, uzun, kontrolsüz bakışlarla. Bu bir
küçük sınıftı ve yeni müdire kurnazca enfeksiyonun
hoş bir ara oyun olarak
karşılandığından şüpheleniyordu. O fincan kahveyi
reddedemeyeceği açıktı. İyi ya da kötü içilmeliydi!
Zengin ya da fakir, o kuruş o ilk uyku saatini canlandırmak için harcanmalıydı.

Altı haftanın sonunda Claire sanki hayatı boyunca bir Lise müdiresiymiş gibi hissediyordu. Her saatin planlandığı düzenli metodik günler, sürekli çeşitliliğe alışmış olan biri üzerinde öldürücü bir etki yarattı ve derslerin düzenlenmesindeki bir fark dışında, biri ile diğeri arasında hiçbir fark yok gibiydi. Pazartesi sabahından Cuma akşamına kadar sürekli çalışmak üzere kurulmuş bir makineydi ve zaman dolduğunda saçma bir şekilde durmaya hazırdı. Her sabah kahvaltıdan sonra Miss Rhodes ile yola çıktı, hava güzelse yürüyerek, yağmurluysa metroyla; her öğlen, diğer on beş hanımla birlikte Personel Odasında yemek yedi ve bir fincan hindiba kahvesi yudumladı. Saat dörtte hanımlar bir kez daha çay içmek için buluştular, bu sefer ücretsiz bir yemekti, on beş hanımdan birinin genel iyilik için hazırladığı ara sıra bir kekle desteklendi. Saat beşte o ve masa arkadaşı odalarına döndüler ve akşam yemeğini yemeden önce bir saat dinlendiler. Claire, kötü pişmiş yiyeceklere tahammül edemeyecek kadar Fransızdı ve pansiyon sakinlerinin alışılmış alışkanlığına göre yemek yemeye ve homurdanmaya razı olmak yerine, durumu iyileştirmek için kararlı bir şekilde işe koyuldu. Kahve makinesinin artık bir de refakatçisi vardı ve iki makineyi çalıştırıp lezzetli bir yemek hazırlamak keyifli bir iş değişikliğiydi.

"Çay Saati" kural olarak kahve ve hafif bir yemekten oluşuyordu ve malzemeleri eve giderken satın alınıyordu. Aç günlerde, iş alışılmadık şekilde zor olduğunda, kasap pirzolalar tedarik ederdi, bunlar
domatesle veya ara sıra çeyrek pound mantarla
ızgara edilirdi: ekonomik günlerde mütevazı tütsülenmiş balık--konaktaki tüm bekarların efsanevi yemeği!--oldukça şık ve
restoran tarzı bir yemeğe dönüştürülürdü, kemiklerinden ayrılır, tereyağı ve tatlandırıcıyla dövülür ve sıcak tereyağlı
tostun üzerine düzgün küçük tepecikler halinde servis edilirdi. Dahası, Claire omlet yapmada ustaydı,
ve iki yumurta ve sabah kahvaltısından kalan en ufak bir jambon parçasından
ne kadar büyük ve baştan çıkarıcı bir yemeğin hazırlanabildiği şaşırtıcıydı!

"Mevsimin tüm lüksleri, içine koku da katılmış! _Güzel_
pişirmede koku neredeyse en iyi kısımdır. Lübnan'daki tüm sedirler
şu anda bu güzel jambonlu kahveli
kıvırcık kadar güzel kokmazdı," dedi Claire bir Cuma akşamı yemeği kızgın tabaklarda servis ederken ve kendi el çabukluğuyla
sevinçle parıldarken.
"Yumurtaların bu kadar küçük görünmelerine hayran değil misin, oysa ki bu kadar
genişleme gücüne sahipler? Hepsi çırpmanın sonucu. Bundan bir benzetme
yapabilirsin, değil mi?"

"Olabilir, ama yapmayacağım," diye cevapladı İngilizce öğretmeni, kahvesinden
zevkle yudumlarken. "Artık şu anda bir öğretmen değilim. Ben bir
gurmeyim, saf ve basit, ve bu omlet bitene kadar
bir gurme olarak kalacağım. Tüm işler başarısız olduğunda, sen bir
misyoner olarak
kazılarda yaşayan kadınlara gidip onlara yemeklerini nasıl hazırlayacaklarını öğretebilir ve kapıda taksitli ödemelerle
chafing- ... Duraksadı ve gözlerine hüzünlü bir bakış geldi, çünkü ertesi gün cumartesiydi ve yalnızlık hissi en çok
tatil öğleden sonraları keskinleşiyordu. Okul hayatı monotondu, ama asla yalnız değildi; sabahtan akşama kadar bir kalabalığın içinde yaşanırdı ve her sınıf
güzel yeni hanımın ayaklarının dibine oturmaya ve ona çikolata ve çiçek hediyeleri getirmeye hevesli genç hayranlar
sağlamıştı; beş
uzun gün boyunca her zaman bir kalabalık, her zaman bir uğultu ve sesler vardı,
ama haftanın sonunda tam bir durgunluk geldi. Dönemin ilk cumartesi günü Bayan Farnborough yeni Fransız hanımını çaya davet etmiş ve ona karşı son derece arkadaşça ve cesaretlendirici davranmıştı; ancak o zamandan beri aralarında sadece eldeki işle ilgili olmayan hiçbir şey geçmemişti ve Claire on altı hanımdan biri olarak sık sık davet alamayacağını fark etti. Bir pazar günü Spor Salonu hanımı ona yürüyüş teklif etmişti ve misafirperverlik listesi orada sona ermişti. Bayan Fanshawe'nin kendi hesabına çalışan kızlara çok düşkün olan arkadaşından hiçbir davet gelmemişti. Claire bunu pek beklemiyordu ama yine de hayal kırıklığına uğramıştı. İçinde tekrar güzel, zarif bir şekilde döşenmiş bir odada oturup, ders çizelgelerinden, düzensiz fiillerden ve Yardımcı Öğretmenler Derneği ile birleşerek maaşların sabit bir skalasını ve her şeyden çok arzulanan o büyük güvenceyi, emeklilikte bir emekli maaşını elde etmek için çabalayan Yardımcı Öğretmenler Derneği'nden başka bir şey hakkında konuşmak için bir özlem büyüyordu! Bu cuma akşamı özlem o kadar güçlüydü ki, hayranlarından en ateşlisi olan altıncı sınıftaki Flora Ross ile eve yürüyerek bir davet almaya çalışmak için kasıtlı olarak elinden geleni yapmıştı. Flora, okuldan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta neşeli görünümlü bir evde yaşıyordu ve her sabah kapının üzerinde asılı duruyordu ve sevgili Bayan Gifford'un tek başına yaklaştığı ve ona eşlik etme mutluluğunu yaşayabileceği
olası durumları bekliyordu. Bu durumlarda, her zaman elini
bir cumbalı pencerede duran ve karşılık olarak el sallayan
tombul, gülümseyen bir anneye doğru sallamak için dönerdi. Üst kattaki bir pencere, iki küçük keten kafanın yukarı aşağı sallandığı pirinç çubuklarla parmaklıklıydı. Hem evin hem de sakinlerinin neşeli ve sağlıklı bir havası vardı ve bu yalnız kızın kalbine güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve bu cuma öğleden sonra, koridorda bekleyen Flora ile karşılaşınca, eve giderken onun arkadaşlığını, yeşil kapıya vardığında içeri girmeye davet edileceğine dair gizli bir umutla kabul etmişti.

Ne yazık ki! Flora'nın aklına böyle bir düşünce gelmemiş gibiydi. Claire'in yüzüne hayranlıkla baktı ve nefes nefese onun sözlerine asılı kaldı, ancak tüm hayranlığına rağmen aralarında bir uçurum vardı. Claire en tatlı ve en cilveli metresiydi, ancak o _bir metresti_, hayatın sıradan ilgi alanlarından
uzaklaşmış bir varlıktı. Flora, "Ne kadar da neşeli, yarın bir müzik partisi yapacağız! Çok güzel partilerimiz var ve annem her zaman oturmama izin veriyor!" dediğinde, Claire'in kavgaya katılmak isteyebileceğine dair gösterdiği tüm bilinçle, kulakları olmayan bir yaratıkla konuşuyor olabilirdi. Yeşil kapıya varıldığında, tombul anne oturma odası penceresinin dışında dururken ve kızının arkadaşının kimliğini fark ederken görüldü, başını nazikçe eğdi, ancak kapıya yaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. "Pazartesi görüşürüz!" diye bağırdı Flora sevgiyle, sonra kapı tıkladı ve Claire başı dik, iki yanağında da iki kırmızı lekeyle yol boyunca yürüdü. O akşam ilk kez, gece elbisesi için bir uzlaşma olarak seçtiği güzel yazlık elbiseye
dönme konusunda isteksizlik hissetti; o akşam ilk kez iç ses ona, kendisinden önce birçok kişiye yaptığı gibi fısıldadı: "Ne işe yarıyor? Kimse seni görmüyor! Kimse umursamıyor."

Bayan Rhodes omletin payını bitirdi, ekmek ve reçele döndü ve alışılmadık bir sessizliğe geri dönen arkadaşına
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bir sorun mu var?"

"Evet, sanırım öyle. Her zamanki semptomlar, sanırım. En iyi
giysilerimi giyip dışarı çıkıp neşeli ve heyecan verici bir şeyler yapmak istiyorum, Cecil!" İngilizce
öğretmeninin adı Rhodes olduğu için, özellikle de anne babası ona uygunsuz bir şekilde nazik olan Mary adını verecek kadar
yanlış yönlendirilmiş olduğundan, ona Cecil olarak hitap edilmesi gerektiği açıktı. "Cecil, anne babaların hiçbiri bizi _hiç_ dışarı davet etmiyor mu?"

"Neden etsinler ki?"

"Neden etmesinler ki? Eğer çocuklarına eğitim verebilecek kadar iyiysek, onlar için de yeterince iyiyiz demektir. Eğer çocuklarının refahıyla ilgileniyorlarsa, ne tür bir etki kullandığımızı görmek için bizi tanımaya dikkat etmelidirler."

"Kesinlikle öyle."

"Ee?"

"Eh, canım, söylenecek tek bir şey var -- onlar _etmiyor_! Daha önce de söylediğim gibi, metreslere karşı bir önyargı var. Bize
zeki, kültürlü ve çalışkan olduğumuz için itibar ediyorlar; ama
bizim insan kızları olduğumuzu ve bir değişiklik olsun diye
hafif olmaktan çok hoşlanacağımızı asla kavrayamazlar. Nadiren
çay içmeye davet edildim ve anneler sıradan sohbet için özür dilediler ve zahmetle
konuyu kitaplara çevirdiler. Kitaplardan
konuşmak
istemiyordum. Şapkalar ve elbiseler, modaya uygun
zekalar hakkında konuşmak, komik şarkılar söylemek, köşedeki kediyi oynamak ve
genel olarak neşeli ve gürültülü olmak istiyordum; ama varlığım tüm partinin üzerine ıslak bir
battaniye düşürdü ve Bilim ve Sanat hakkında konuştuk. Şimdi yaşlıyım ve
isteğimi bıraktım, ama yeni başlayanlar için zor. Annenin seni Londra'ya
biraz tanışma zahmetine girmeden getirmesinin oldukça acımasızca olduğunu düşünüyorum. Bunu söylememe aldırma, değil mi?"

Claire güçsüzce gülümsedi.

"Neyse, söyledin! Biliyorum ki bu, annemi tanımayan
herkese kaba gelebilir. O gerçekten dünyadaki en nazik insandır, ama
çok rahattır ve her şeyin
istediği gibi olacağına inanmaya yatkındır. Bayan Farnborough ve personelinin bana bir neşe
vereceğinden oldukça emindi. Bir hanım vardı, o da
bir arkadaşına yazacağını söyledi--"

Cecil derin bir inlemeyle iç çekti.

"O arkadaşı tanıyorum. Sheffield'dan geliyor. Tatillerde sizi
görmeyi çok isteyen
sevgili, nazik bir arkadaş. Okul müdürlerine özel ilgi duyan bir arkadaş. Çok güzel, ilgi çekici partiler veren ve adresinizi
bilirse kesinlikle size bir kart gönderecek bir arkadaş. Bu muydu canım--o tür bir arkadaş mıydı?"

Cecil, Claire'in uzayan çenesini görünce zaferle kıkırdadı.
Gerçekte, Bayan Fanshawe'nin tanımının bu kadar doğru bir şekilde yeniden üretilmesinde tuhaf bir şey vardı. Gerçekten de böyle biri yok muydu? O, safça
inançlı acemilerin gözleri önünde sallandırılacak bir kukla figür olarak mı var olmuştu? Claire iç çekti ve son kalan umudunu gömdü;
ve tam o anda postacı kapıyı tıklattı ve kare şeklinde beyaz bir zarf, kadınsı el yazısıyla Bayan Claire Gifford'a
adreslendi.

Claire zarfı yırttı, beyaz bir kart çıkardı, nefes nefese kaldı ve kızardı ve
bir zafer çığlığıyla masanın karşısına fırlattı.

"Raven, şuna bak! Şimdi hüzünlü gevezeliklerin hakkında ne düşünüyorsun?"

Cecil, ortodoks basılı satırların yazılı olduğu kartı aldı,
altına birkaç kelime yazılmıştı.

Bayan Willoughby,
Evde
26 Mayıs, akşam 9'da
Müzik.

"Adresini Bayan Fanshawe'den yeni aldım.
Yarın seni görmeyi umuyorum.--E.B.W."

Cecil küçümseyerek yüzünü buruşturdu.

"Saat dokuz. Mayfair. Bu, her iki yönde taksi demek.
Böyle bir eve
bir yağmurlukla, ayakkabıların çantada olarak varamazsın.
Reddetmek çok daha akıllıca. Sadece seni huzursuz edecek ve işe yaramaz hale getirecek.
Bir kereliğine nazik davrandı, çünkü kendisinden istendi,
ama bir daha asla yapmayacak. Ben de aynısını yaşadım ve işin inceliklerini biliyorum.
Böyle bir kadının yüzlerce arkadaşı vardır; neden seninle ilgilensin ki? Bir daha asla sorulmayacak."

Ama bunun üzerine Claire güldü ve elini masaya vurdu. "Ama ben diyorum ki soracağım! Bana _sık sık_ sorulacak! Yüzlerce deneyim
yaşamış olsan da umurumda değil, benimki farklı olacak. Bana bir kez
sordu; şimdi, Yankees'lerin dediği gibi, `gerisini yapmak bana kalmış'.
Onun bana sormak _istemesini_ sağlamaya karar vereceğim!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

CECIL'İN DÖNÜŞÜMÜ.

Claire, geriye dönüp olayların gidişatını
incelediğinde, Bayan Willoughby'nin davetinin
başkalarının ve kendisinin başına gelenleri tarihlendirmek için bir başlangıç ​​noktası olduğunu fark etti. Örneğin, davetin gelişinden sonraki sabah
Cecil'in kronik hoşnutsuzluğu akut bir aşamaya ulaştı.
Kahvaltıya bulutlu bir yüzle geldi, yemek boyunca durmadan homurdandı
ve Claire'in söylediği her şeye terslendi, ta ki Claire de karşılık olarak terslemeye başlayana kadar. Eski tembellik günlerinde Claire, mizacının güneşli tatlılığıyla dikkat çekmişti, ancak öğretmenliğin sinirler üzerinde ciddi bir gerginlik yarattığını çoktan keşfetmişti ve bir haftalık çalışmanın sonunda dayanıklılık en düşük seviyesinde görünüyordu. Bu yüzden, yumuşak cevapları azar azar karşılandığında, o da homurdanmaya başladı ve aldığı kadarını geri vermeye başladı.

"Gerçekten, Cecil, senin formunun bu kadar aptalca ve
çalışmanın bu kadar zor olması beni çok üzüyor, ancak ben ne bir öğrenciyim ne de bir şefim, bu yüzden sorumluluğumun nereden geldiğini göremiyorum.
Benim yerime Bayan Farnborough ile röportaj yapsan daha iyi olmaz mıydı?"

Claire'in ilk kez sert bir şekilde cevap vermesiydi ve o an için şaşkınlık Cecil'i dilsiz bıraktı. Sonra yanakları kızardı ve gözleri öfkeyle parladı. Sabır onu yatıştırmada başarısız olsa da, muhalefet açıkça ateşe körükle gidiyordu.

"Bayan Farnborough!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Bayan Farnborough, günlük işlerini
yaptıkları sürece, metreslerinin refahını ne umursar? O, öğrencileri düşünür, bizi değil. Okulda ve okul dışında şımartılması, düşünülmesi, çalışılması ve eğlendirilmesi gereken
öğrenciler. Yazın oyunlar oynamaları gerekir ve bir metres, başları belaya girmesin diye
güzel canlara bakmak için boş zamanlarından vazgeçmek zorundadır; kışın ise partiler, konserler ve aptalca eğlenceler düzenlemelidir ve zavallı bir metres, eğlencenin tadını çıkarabilmeleri için tüm işi yapmalıdır. Bayan Farnborough, öğrencileri söz konusu olduğunda örnek bir Başkandır, ancak metresleri için
ne yapar? Size soruyorum, herhangi bir şey yapıyor mu?"

Claire düşündü ve sessiz kaldı. İlk dönemi neredeyse bitmek üzereydi ve
Başkan'ın, okul kapısının ötesinde hayata ilgi duyması beklenen bir birey olarak onunla ilgilendiğini doğru bir şekilde söyleyemezdi. İkilinin neredeyse her gün, sadece iş için olsa bile, her zaman hoş ve nazik olan birkaç kelime alışverişinde bulunmak için bir araya geldiği doğruydu, ancak işe başlamadan önceki gün çaya davet etmeleri dışında, okul saatleri dışında hiç görüşmemişlerdi. Claire Londra'da bir yabancıydı, ancak Başkan
hiçbir zaman boş zamanlarını sormamış, onu evine davet etmemiş veya arkadaşlarıyla tanıştırmamıştı, hatta diğer metreslerinin sempatisini bile kazanmamıştı. Claire çok farklı bir muamele beklemişti ve incinmişlik hissine karşı mücadele etmişti,
ama bunu kelimelerle ifade etmek istemiyordu.

"Sanırım Bayan Farnborough bizden bile daha yorgun. Çok fazla sorumluluğu var. Ve evde bir erkek ve kız kardeşi var. Belki de boş saatlerde okula izinsiz girilmesine itiraz ediyorlar."

"O zaman onları bırakıp görevini
müdahale edilmeden yapabileceği bir yerde yaşamalı. Sonuçta metresler de kızdır, işe başladığımızda bazı öğrencilerden çok daha büyük değillerdir; refahımızla
hiç ilgilenmemek insanlık dışıdır. Ayda bir geceyi bize olası arkadaşlarla tanışmamız için veya birkaç
tanışma mektubu yazmamız için harcamak bir Müdürü öldürmez. Kalbinde benimle aynı fikirdesin, bu yüzden numara yapmanın bir faydası yok. Yasal olmasa bile ahlaki bir yükümlülüktür ve ben diyorum ki
işler ters giderse sorumluluğun bir kısmı ona aittir. Genç bir kızı boş zamanlarında gidebileceği bir yer olup olmadığını sorma zahmetine bile girmeden pansiyonda yalnız bırakmak insanlık dışıdır. Ama her yerde aynı hikaye. Kimse düşünmüyor. Kimse umursamıyor. Üç yıldır aynı kiliseye gidiyorum ve bu süre boyunca kimse benimle konuşmadı. Kilise işlerine ayıracak zamanım yok ve yerler boş, bu yüzden iletişim kurmanın bir yolu yok. Sanırım hiç kimse eski mavi sergesiyle eski okul müdürünü fark etmemiştir."

Mary Rhodes aniden sandalyesini geriye itti ve hızla ayağa kalkıp odada bir aşağı bir yukarı koşmaya başladı.

"Ah, yoruldum, bu ikinci el hayattan bıktım. Başkalarının evlerinde yaşamak, başkalarının çocuklarına ders vermek, başkalarının emirlerine itaat etmek. Bıktım. Bir an daha dayanamam.
Bunun dışında kalmak için her türlü riski göze alırım. Sonuçta, daha
kötü ne olabilir? Tek başına yaşanan her türlü hayat bundan daha iyi olmalı.
Neredeyse on iki yıl ve yirmi yıl daha yaşarsam, sonu ne olacak?
Öyle bir şey bekleyecek miyim? Belki otuz yıl boyunca bir yatak-oturma odasında yavaş açlık. Bunu yapmayacağım, yapmayacağım! Yeter artık. Şimdi kendim seçeceğim!"

Bir kasırga gibi odadan fırladı ve Claire dirseğini masaya koyup başını ellerinin üzerine yasladı, sarsılmış, cesareti kırılmış ve ezilmiş hissediyordu. İlk kez aklına Mary Rhodes ile yaşamaya devam edip edemeyeceğine dair bir şüphe geldi. Daha parlak hallerinde kişiliğinde çekici olan çok şey vardı,
ama kronik bir homurdananla yaşamak kişinin kendi direnç güçlerini
tüketiyordu. Claire kendi mutluluğu ve verimliliği için bir değişiklik yapmanın daha akıllıca olacağını düşündü,
ama belki de uzun akşamlar boyunca konuşacak kimse olmadan yalnız yaşamak zorunda kalma düşüncesi yüreğini sızlattı. Bekar bir kızın hayatı o anda pek cazip gelmiyordu. Özgürlük, arkadaşlık pahasına pahalıya satın alınmış gibi görünüyordu.

Claire sabahı annesine yazarak ve her hafta kendisine ulaşan bir dizi mutlu mektubu okuyarak geçirdi. Bayan
Judge neşeliydi, yeni hayatının koşullarından memnundu, kocasını ve tanıştığı birçok arkadaşına övgüler yağdırıyordu. Mektubun dörtte üçü kendi eşcinsel davranışlarının açıklamalarıyla, kalan dörtte biri ise kızının hayatıyla ilgili iyimser yorumlarla doluydu. Başka bir kızla oda paylaşmak ne hoş! Her cumartesi ve pazar ücretsiz olmak ne güzel bir mola! Ne kadar da ekonomik odalar! Claire kendini oldukça zengin hissediyor olmalı. Kızların bu kadar bağlı olması ne kadar da eğlenceliydi!

Claire "oldukça zengin" ifadesini okurken anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Geçtiğimiz hafta yeni eldivenler almak ve botlarını tamir ettirmek zorunda kalmıştı. Başka bir öğretmenin şemsiyesini kalabalık bir standa itmesiyle yeni şemsiyesi yırtılmıştı ve bir gece
güzel pişmiş bir yemeğe duyduğu özlemle bir restoranda pervasızca ziyafet çekmişti. Haftanın hesabını yaparken hiç de "zengin" hissetmiyordu ve gelecek hafta Bayan Willoughby'nin "At Home"una gitmenin masrafının, önceden yapılmış hesaplamaları altüst eden bu sinir bozucu "ekstraların" toplamını tekrar şişireceğini düşündü. Cecil öğle yemeği masaya gelene kadar gelmedi, kapıyı ardına kadar açtı ve sanki arkadaşının hemen bakıp bunu atlatmasını istiyormuş gibi bir cesaretle içeri girdi. Bakmamak imkansızdı çünkü görünümündeki değişiklik kesinlikle şaşırtıcıydı. Koyu saçları dalgalıydı ve modaya uygun şekilde şekillendirilmişti. En güzel paltosu ve eteği boyun ve kollarda dantel fırfırlarla süslenmişti, mavi bir kurdele ve birkaç yapıştırma düğmeden yapılmış güzel bir yelek, mavi tüylü bir boyunluk bir adım daha yukarı taşınmıştı ve eski bir hasır şapkayı çevrelemişti. Boanın ucundaki kurdele fiyonk yeleğin rengiyle tam olarak uyumluydu ve cesur bir açıyla yukarı doğru kıvrılmıştı, yeni bir duvak ve tertemiz bir çift eldiven ise etkiyi daha da artırıyordu. Claire, Cecil'in zahmete girerse güzel olabileceğinden her zaman şüphelenmişti ve artık bunu kesinlikle biliyordu. Parlak gözleri ve yumuşakça kızarmış yanaklarıyla bu bakımlı görünümlü kızın, her sabah sokakta aceleyle yürüyen o çirkin görünümlü kişiyle aynı kişi olabileceğini fark etmek zordu. Claire istemeden ellerini havaya kaldırdı; istemeden yüksek sesle bağırdı
sevinçle "Şerefe! Şerefe! Nasılsın, Cecil? Eve hoş geldin,
Cecil!--gerçek Cecil! Ne kadar da güzelsin, Cecil! O mavi sana ne kadar da yakışmış! Sıkıcı lacivert ve siyahına geri dönmeye cesaret etme. Her zaman
mavi giymen konusunda ısrar edeceğim. Öğle yemeğinde böyle hoş bir hanımefendiyle birlikte olmaktan oldukça gurur duyuyorum. Öğle yemeği yiyeceksin, değil mi? O
eldivenler ve duvak neden?"

"Ah, peki--aç değilim. Biraz kahve içeceğim. Öğle yemeğini
şehrin dışında yiyebilirim." Cecil, arkadaşının incelemesi altında açıkça utanmıştı.
Düğmesini yukarı itti, böylece burnunun üzerindeki küçük bir çıkıntıya oturdu, başını öne doğru uzattı, kahvesini abartılı bir özenle yudumladı,
böylece dantel fırfırlarına tek bir damla bile düşmemiş oldu.

Claire bir düzine soru sormak istiyordu, ancak Cecil'in tavırlarındaki bir şey onu oyaladı ve tek bir soruyla yetindi:

"Eve ne zaman döneceksin?"

Cecil omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Belki de geç saatlere kadar." Bir an sessiz kaldı, sonra aniden bir buruklukla ekledi, "Davetiye alan _tek_ kişi sen değilsin. İstesem her cumartesi dışarı çıkabilirim."

"O zaman neden sürekli yalnızlığın hakkında homurdanıyorsun?"
diye düşündü Claire hızla, ancak bu düşünceyi kelimelere dökmedi.
Kendi karşılamasının sıcaklığından sonra, daha nazik bir yanıt kesinlikle hak ediyordu; öfkeliydi ve cevap vermeye tenezzül etmeyecekti.

Yemek sessizce bitti, ancak Cecil ayrılmak için ayağa kalktığında, her zamanki pişmanlık onu yakaladı. Şöminenin üzerindeki aynanın önünde duvağını düzelterek durdu, her zamanki pişmanlık ifadelerini söyledi.

"Üzgünüm Claire. Ben bir zavallıyım. Benden nefret ediyor olmalısın. Vurulmalıyım.
Sana güzel bir cumartesi sabahı yaşattım! Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

Claire'in gözleri, bu kadar genç bir yüzde görmekten
üzülen bir ifadeyle pencereye doğru döndü --hapsedilmiş bir bakış. Tek bir düz, kasvetli kelimeyle cevap verdiğinde sesi tüm tınısını kaybetmiş gibiydi --"Hiçbir şey!"

Cecil'in yüzünden bir kararsızlık spazmı geçti. Bir an için kendi projesini bir kenara atıp
arkadaşının kaderine ortak olmak üzereymiş gibi göründü. Sonra yüzü sertleşti ve
kapıya doğru döndü.

"Sophie Blake'i neden çağırmıyorsun ve yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını görmüyorsun? Sana daha önce
bir kez sormuştu."

Bununla birlikte gitti ve Claire teklifi düşünmek zorunda kaldı. Oyunlar'ın yöneticisi Sophie Blake, gerçek arkadaşlığa karşı herhangi bir eğilim gösteren tek personel üyesiydi, ancak yakınlık şimdiye kadar bir öğleden sonra yürüyüşü ve akşam yemeği saatinde ara sıra yapılan bir sohbetle sınırlıydı, ancak bu öğleden sonra onun neşeli gülümsemesi düşüncesi karşı konulamaz bir
mıknatıs gibi davrandı. Claire, Sophie'nin evine vardığında öğleden sonra çoktan dışarı çıktığını görmekten korkarak hazırlanmak için yukarı koştu. Cecil, geç saatlere kadar geri dönmeyebileceğini ima etmişti ve aniden günün geri kalanını yalnızlık içinde geçirmek dayanılmaz
göründü. Havada huzursuzluk vardı, önce Bayan Willoughby'nin davetini almanın verdiği hoş huzursuzluk, sonra da Cecil'in dengesiz davranışlarının verdiği tatsız huzursuzluk. Sophie Blake'in evine doğru sokaklarda aceleyle yürürken Claire, Cecil'in bu ani gelişmesinin gizemini düşündü. Nereye gidiyordu? Kimi görecekti? Neden bir nefesle arkadaşı olmadığını ilan ederken, diğer nefesle isterse her hafta davet kabul edebileceğini söylüyordu? Bugün görünüşünde bu kadar sıra dışı bir özene neden olan özel sebep neydi? Sophie evdeydi. Yalnız Claire, hoş geldin sözlerini duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti. Yağlanmış koridora girdi ve küçük, çok sıcak, çok dağınık bir ön salona götürüldü, burada Sophie'nin kendisi, açılan kapıya kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. "Ah, _sen_sin!" diye bağırdı. "Bana ne kadar da korku verdin! _Kim_ olabileceğini düşünemedim. İçeri gel! Otur! Boş bir
sandalye bulabilir misin? Cumartesi benim iş günüm. Çorapları yamadım,
bir şapkayı düzelttim, bir bluzu ütüledim, dantelleri yıkadım ve
mektuplar yazdım, hepsi de aceleyle. Cumartesileri karmaşayı severim. Tüm hafta boyunca rutinden sonra
çok büyük bir değişiklik oluyor. Şapka hakkında ne düşünüyorsun? Yedi
altı peni, toplamda. Her kuruşuna değermiş gibi görünüyor diye kendimi övüyorum. O bezi aşağı çekme. Ütü altında. O masaya dikkat et! Mürekkep hokkası bir yerlerde. Araman ne kadar da hoş!
Bu karmaşayı ortadan kaldıracağım ve sonra konuşabiliriz... Ah, kolum!"

"Kolun nesi var?"

Sophie umursamazca omuz silkti.

"Romatizma, canım. Neşeli, değil mi, bir spor salonu. öğretmeni için? Bütün hafta boyunca bana
uyku krizi yaşattı."

"Sanırım doğu rüzgarları. Romatizmayı daha da kötüleştirdiğini biliyorum."

"Öyle yapıyor. Nem de öyle. Kar da öyle. Sis de öyle. Soğuk da öyle. Sıcak da öyle. Bana _daha iyi_ yapan bir şey söyleyebilirsen,
memnun
olurum . Romatizma canın cehenneme! Hadi bundan bahsetmeyelim... Bugün
cumartesi, canım. Cumartesileri asla tatsız şeyler düşünmem.
Bayan Rhodes bu öğleden sonra nerede?"

"Bilmiyorum. Kendini çok hoş ve zeki gösterdi--istediğinde
çok hoş görünebilir!--ve gün boyu dışarı çıktı."

"Hıh!" Sophie dudaklarını büzdü ve sanki düğümlü bir noktayı düşünürmüş gibi kaşlarını çattı. "On yıl önce okula geldiğimde çok
güzeldi. Ve oldukça neşeli ve zekiydi. Onu aynı kız olarak
tanıyamazsınız. Elbette endişeli biri, ama bundan daha fazlası var. Yaklaşık altı yıl önce bir şey oldu ve bu da onun
koasini sonsuza dek aldı. Bir aşk ilişkisi, sanırım. Belki de
size
söylemiştir... Balık tutmuyorum ve bu benim işim değil, ama zavallı şey için üzgünüm ve
senin onun odasını paylaşacağını duyduğumda senin için de üzüldüm. Dünyadaki en neşeli arkadaş olamaz!"

"Ah, zaman zaman oldukça hareketli," dedi Claire sadakatle, "ve çok
minnettar. Onu seviyorum, biliyorsun, ama keşke bu kadar çok homurdanmasaydı." Laburnum Crescent'teki ortak daireden hem daha büyük hem de daha iyi döşenmiş olan salona baktı ve
konuyu değiştirme fırsatını değerlendirdi. "Çok
güzel bir odan var."

Sophie Blake yarı gururlu, yarı suçlu bir tavırla etrafına baktı.

"E-e. Çok güzel. Bu kadar para harcamak benim işim değil ama o korkunç ucuz evlere dayanamıyorum. İnsanlar sürekli
telaşlanıyor ve yaşlılık için para biriktirmemizi söylüyor. Bence gençken güzel şeylere sahip olmak çok daha önemli. Yılda yüz otuz dolar alıyorum ve yıl boyunca kendimi geçindirmek ve küçük bir kız kardeşimin eğitimine yardımcı olmak zorundayım.
Biz yetimiz ve yetişkinler onu aramızda tutmak zorunda. İstesem bile para biriktiremem, o yüzden endişelenmenin ne anlamı var? Elli beşten sonra ne olacağını pek umursamıyorum. Belki
evlenirim. Belki de ölürüm. Belki de iyi kalpli bir milyoner
bana ilgi duymuştur ve bana bir servet bırakmıştır. En kötüsü
olursa, çürümüş hanımefendiler evine gidip
çoraplar örerim--hayır, çorap değil, asla topukları çeviremem--uzun kolluklu şeyler, eldiven gibi, başparmaklar olmadan. Şuraya bak. Nereye
gidelim? Cumartesileri tüm güzel dükkanların erken kapanması üzücü değil mi? Knightsbridge boyunca yürürken, her pencereden en çok neyi beğendiğimizi seçerek
çok eğlenebilirdik. Hiç
bunu yaptınız mı? Çok eğlenceli. Peki ya müzeler? Müzeleri sever misiniz?
Ayaklar için biraz soğuk, öyle değil mi? Sıcak, ilginç, heyecan verici ve on sekiz peniden fazla olmayan ne yapabiliriz?"

Claire, on sekiz penilik kısıtlama düşüncesiyle değil, hayata gülümseyerek karşı koyabilen ve mağaza vitrinlerinden hayali alışverişler gibi basit araçlardan zevk alabilen bir arkadaş bulmanın verdiği saf sevinçle neşeyle güldü. Ah, neşeli bir ruhun kutsanmış etkisi! Son dokuz haftadır çektiği sürekli
cesaretsizlik duşundan sonra ne kadar da ilham vericiydi!

"Ah, canın cehenneme on sekiz peni! Bu benim ikramım ve eğleneceğiz veya nedenini öğreneceğiz. Bankada çok param var ve sadece harcamak istiyorum. Queen's Hall'a gideceğiz ve
sonra bir restoranda çay içeceğiz. Biraz müzik dinlemek ister misin?"

"Kadın seslerinden oluşan bir koro olmadığı sürece--ben _yapmalıyım_! "Kadın seslerinden biraz bıktım," diye haykırdı Sophie neşeyle. Masadan yeni
kestiği şapkasını aldı ve şefkatle okşadı. "Hadi
gel, canım. _Çıkışını_ yapacaksın!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RESEPSİYON.

Altı hafta boyunca tamamen iş ve eğlenceden uzak bir hayat sürmek neredeyse buna değdi, bir kez daha hafifmeşrep olmanın; en güzel elbisesini giymenin, incecik ipek çoraplar ve altın ayakkabılar giymenin, beyaz bir boğazın etrafına inci bir kolye takmanın ve tüylü bir sorgucu bakır saç tutamlarının arasında tam doğru açıyla eğmenin verdiği saf zevk için. Hiçbir ayrıntı bütünü tamamlamaktan yoksun değildi, çünkü eski umursamaz günlerde Claire'in giysileri cömert bir elle satın alınmıştı, tek kaygı türünün en yakışan örneğini elde etmekti. Uzun, buruşuk eldivenler, dantel bir mendil, kıvrık tüylerden ve sedef çubuklarından oluşan bir yelpaze, altın iplerle asılı zarif bir çanta ve bir pelerin vardı en yeni şeklin, farklı tonlarda şifon katmanlarından oluşan, insan elleriyle yapılmış ve işe yaraması gereken bir giysiden
daha çok gün batımındaki bir buluta benzeyen!

Claire küçük aynasını keskin bir açıyla eğdi, tamamlanmış bütünü
incelerken hafifçe
sevindi ve sonra dar merdivenlerden aşağı doğru döndü, perdelerin uçuşan bir sisi, içinden küçük altın kaplamalı ayaklar içeri ve dışarı parlıyordu. Oturma odasına döndü,
burada masanın üzerinde tek bir lamba duruyordu ve Cecil kambur yeşil peluş kanepede yatıyor ve Free Library'den bir roman okuyordu. Kitabı bıraktı ve Claire onun yararına
ekstra bir dönüş yaparken kocaman gözlerle baktı ve sevinçle
ağladı--

"Bana hayran olun! Bana hayran olun! Hayran olunmak için can atıyorum! İyi,
zeki ve uygunsuz görünmüyor muyum! Dünyada herhangi biri beni bir
Lise-öğretmeni ile karıştırabilir mi!"

Cecil kanepeden kalktı ve ciddi bir inceleme turu attı.
Açıkça etkilenmişti, açıkça hayran kalmıştı, ayrıca
incelemesinde
şaşırtıcı bir şey bulmuştu. Sırayla her narin kumaşı parmaklama biçiminde saf bir kadınsı ilgi,
incelemenin
sonunu duyuran koluna yaptığı küçük dokunuşta saf bir kadınsı nezaket vardı.

"Canım, harika! Zengin ve nadir olan hiçbir şey yok. Rüya gibi görünüyorsun. Zavallı çocuk! Eğer alışkın olduğun bir şeyse,
düşündüğümden daha zor olmuş! Evet, korkunç derecede uygunsuz ve
yıprandığında, bir daha asla buna benzer bir şey yapamayacaksın. Beyaz
ponje bir sonraki çaban olacak."

"Allah gönlüne göre versin, benim de üç tane daha var ve bu kısa etekler bir asır kadar dayanıyor. Eskiden olduğu gibi
katlara büyük bir ayak basıp onları şeritlere ayırma şansı yok. Üzerine basılacak
kat yok."

Ama Cecil her zamanki gibi hırkasıyla hazırdı.

"Gelecek yıl," dedi karanlık bir şekilde, "fırfırlar olacak. Dört elbiseni giyme şansın olmadan önce, herkes titiz ve fırfırlı olacak ve umutsuzca modası geçmiş olacaklar."

"O zaman ikisini kesip diğerlerini süslemek için fırfırlara
dönüştüreceğim!" diye bağırdı iyimser Claire ve saf gönül rahatlığıyla bir kez daha şaka yaptı. "Ayaklarımı nasıl buldun?"

"Sanırım ayakkabılardan bahsediyorsun. Bunlar için epey bir bedel ödedin. Eminim
çok dardırlar!"

"Tekneler, canım, tekneler! Bir taban koymak zorunda kaldım. Ayaklarımın
bu kadar küçük olduğunu bilmiyor muydun? Pelerinimi nasıl buldun? Bir buluta
benzemesi gerekiyordu. Moda
gazetelerinin dediği gibi, mavi, pembe ve gri katmanlar `üst üste bindirilmiş'. Yoksa daha çok bir opale mi benziyordu demelisin?"

"Hayır, yapmamalıyım. Ne biri ne de diğeri. Sisli bir Kasım akşamı için bir pelerin olarak düşünüldüğünde, buna bir yanılsama ve bir sahtekarlık diyebilirim. Üşüyeceksin. Bir Shetland şalı var. Omuzlarına dolaman için sana ödünç vereceğim."

"Hayır, vermeyeceksin!" diye haykırdı Claire meydan okurcasına. "Gerçekten de Shetland şalı! Shetland şalı
giyen yirmi bir yaşında bir kızdan kim duymuş? Bir partiye gidiyorum, canım. Bu düşüncenin verdiği sevinç beni bir düzine sisin altında bile sıcak tutar."

"Ancak partiden dönmen gerekecek ve o zaman kendini
bu kadar neşeli hissetmeyebilirsin. Hiç kimseyi tanımadığında ve
tüm akşam aynı koltukta oturduğunda çok heyecan verici olmuyor. Büyük bir aşka giden ve
bir fincan kahve bile alamayan bir kız tanıyordum. Kimse ona aşağı inmesini söylemedi."

Claire pelerinini bir kenara çekti ve kanepeye bakan bir sandalyeye oturdu, beyaz eldivenlerini dizine tutturmuştu, işlemeli çantası altın iplerinden altın terliklerinin ucuna kadar sarkıyordu. Gözlerini arkadaşına dikti ve gözlerinde bir öfke kıvılcımı vardı,
öncesinde Cecil sifonu çekme nezaketini gösterdi.

"Üzgünüm! Gerçekten üzgünüm--"

"``Tövbe, _bırakmak_

Daha önce sevdiğimiz günahları,
Ve bunu yaparak
Artık Gerçekten üzülmediğimizi göstermektir!'"

Claire sert bir şekilde alıntıladı. "Gerçekten, Cecil, sen yaşının şampiyon ıslak battaniyesisin. Çok yazık. Tüm neşelenmem gerekiyor ve sen
heyecanımı söndürmeden bir partiye gitmeme bile izin vermiyorsun. Geçen gece bunu düşünüyordum ve umut verici bir plan buldum. Haftada bir homurdanma gününe izin vereceğim--ama sadece bir tane. O gün
kalktığın andan yatağa girdiğin ana kadar istediğin kadar homurdanabilirsin. Haklısın ve ben
şikayet
etmeyeceğim. Benim de kendi günüm olacak, sen dinlemenin nasıl bir şey olduğunu öğrenebileceğin zaman, ama karşılığında tek bir kelime bile söylemene izin verilmeyecek. Haftanın
geri kalanında sadece sırıtıp katlanmak zorunda kalacaksın. "Tek bir homurtuya bile izin verilmeyecek."

Cecil kaşlarını çattı ve her zamanki gibi,
engelleyici günahıyla vergilendirildiğinde olduğu gibi, utanmış ve rahatsız görünüyordu. Claire'in
zihinsel zehirlenme suçlaması canını sıkmıştı ve dürüstçe
yeni bir sayfa açmaya karar vermişti; ancak bu alışkanlık kolayca terk edilemeyecek kadar uzun süredir devam ediyordu. Sanki bilinçsizce, dudaklarından aşağılayıcı sözler dökülüyordu, bir dizi itiraz, olumsuz eleştiri ve karanlık ve kasvet önsezileriyle birlikte. Şu anda, alışkanlığın ne kadar sağlam bir şekilde yerleştiğini fark ettiğinde biraz irkildi ve lisanslı bir homurdanma günü önerisi bir tedavi
vaadi sunuyordu.

"O zaman pazartesi olacak!" diye haykırdı hızla. "Pazartesileri her zaman asabi oluyorum, bu yüzden fırsatımı en iyi şekilde değerlendirebileceğim."
Bir an sessiz kaldı ve bu ihtimali düşündü, sonra aniden bir düşünce geldi. "Ama arada sırada _güzel_ bir hafta sonu geçiriyorum,
ve sonra hiç homurdanmak istemem. Sanırım günü değiştirebilirim?"

Claire'in gülüşünde bir zafer tınısı vardı.

"Sen değil! Sevgili kızım, tam da buna güveniyorum! Bazen
güneş parlayacak, bazen güzel bir mektup alacaksın, bazen
kızlar zeki ve ilginç olacak ve sonra, sevgilim, sen
unutacaksın ve gün geçecek ve sen nerede olduğunu anlamadan
salı sabah olacak ve şansın
kaçmış olacak. Cecil, hayal et! Homurdanmadan geçen tam iki hafta. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!"

"Öyle!" dedi İngiliz hanım güzel bir şekilde. Yeşil peluş kanepede dik oturdu, eski püskü terlikleri eski püskü eteğinin altından belli oluyordu, meraklı gözlerle karşı koltukta oturan kızın parlak
figürüne bakıyordu. "Bence bir güne ihtiyacın yok!"

"Çünkü yalnız bir partiye mi gidiyorum? Daha iki dakika önce, aşkım,
zor kaderime sempati duyuyordun! Cuma günlerim olacak. Cuma günleri yorgunum ve hesaplaşma zamanı yaklaşıyor. Cuma günleri oldukça iyi bir homurdanıcı olabilirim."

"Eh, istediğin gibi! Partiye _gidiyorsun_ sanırım?
Fikrini hiç değiştirmedin ve akşamı bana sataşarak geçirmeye kararlısın! Eğer gideceksen, gitmen daha iyi olur. Senin için
dik duracağım ve biraz kakao saklayacağım--"

Claire gülümseyerek ayağa kalktı.

"Çıkarımını takdir ediyorum! Açlıktan ve hayal kırıklığından
kurtulmuş bir şekilde eve gizlice
gidip senin koynunda ağlayacağım. Peki, göreceğiz! Şimdilik hoşça kal. Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım..."

Ön kapıda bir dakikalık ıslık sesi, Claire'in oturduğu ve parlak ışıklı
sokaklarda batıya doğru savrulduğu bir taksiyi getirdi. Daha az moda olan mahallelerde, her zamanki cumartesi kalabalığı dükkanların ve tezgahların etrafında toplanmış, bozulabilir malların uygun fiyata bulunabileceği bir
saatte alışverişlerini yapıyorlardı. Claire
ve Cecil daha önce de böyle keşifler yapmışlardı, akşam yemeğinde biraz tuzlu lokma ve küçük odayı süsleyecek oldukça cömert bir
çiçek stoğuyla eve zaferle dönmüşlerdi. O zamanlar keşifler
yeterince keyifliydi ve fırsattan
en ufak bir
_infra dig_ yararlanmanın hiçbir anlamı yoktu; ama bu gece bulutlu pelerinli kız arabasının pencerelerinden
anlatılamaz bir küçümsemeyle baktı ve kendisinin
bu kadar önemsiz bir kalabalığı
birlikte yaratmış olduğuna inanması zor oldu!

"Lüksü ne kadar da seviyorum! Bu benim burun deliklerimin nefesi," dedi kendi kendine,
koltuğunda doğrulup aynanın karşısındaki
kendi yansımasına gülümserken, küçük bir memnuniyet iç çekişiyle. Saçları tam olarak "düzelmişti". Ne büyük bir rahatlıktı bu!
Bazen aptalca bir dönüş yaptı ve itaat etmeye ikna edilemedi.
Pelerinini tepesinden açtı ve içindeki zarif beyazlığa,
bütününe bir _itibar_ veren
canlı zümrüt yeşilinin cesur, tamamen Fransız dokunuşuyla
göz attı. Evet, inandığı kadar
güzeldi. Her zerresine yakışıyordu. "Hiçbir okul öğretmenine benzemiyorum!" Claire gülümsedi ve derin bir memnuniyet nefesiyle
yastıklara yaslandı.

Hiç utangaç değildi. Yabancı bir eve _giriş_ yapmak üzere olan birçok kız bu zamana kadar
kararsızlıktan dolayı endişe duyardı, ancak Claire hayatını az çok halk içinde geçirmişti ve
yabancılarla tanışmaya alışkındı, bu yüzden
keyfini kaçıracak bir korku yoktu. Taksi, Bayan Willoughby'nin evinin önünde duran araçların akışında yerini almak için yavaşladığında bile, bunun bir parti olmadığını, gerçek büyük ve şık bir Evde olduğunu fark etmenin verdiği artan bir keyiften başka bir şey bilmiyordu. Her zamanki izleyici kalabalığı kapının iki yanında duruyordu ve Claire taksiden inerken, altın terliklerinin ve uçuşan gazlı bez bulutlarının görüntüsü, hayranlık dolu bir mırıltıyı çağrıştırdı. Başını havaya kaldırmış, ne sağa ne de sola bakmadan, rayların hemen yanında, sanki bir mıknatısla
çekmiş gibi hüzünlü gözleri olan birkaç çalışan kız duruyordu. İfadelerinde, hayranlık dolu, hayret dolu bir dünya vardı; ona başka bir kürenin sakiniymiş gibi bakıyorlardı, kıskançlık bile etmiyorlardı, gri tonlu hayatlarından o kadar uzaktı ki. Claire göz göze geldiklerinde, durup onlara kendisi gibi çalışan bir kız olduğunu söyleme dürtüsü geldi, ancak gelenekler böyle yakınlıklara izin vermeyecek kadar güçlü olduğundan, bunun yerine, hayranlığını öyle açık ve samimi bir şekilde kabul ederek gülümsedi ki, yüzlerine bir zevk
anlattı.

"Gerçek bir kadın o!" dedi Gladys Maud'a; Maud onaylarcasına burnunu çekti ve güçlü bir şekilde, "Hayatını bahse varım!" diye cevap verdi.

Evin içi, dış görünümle tamamen orantısız görünüyordu. Bu, Claire Gifford'ın yanı sıra birçok ziyaretçiyi şaşırtan West End'in özel bir özelliğidir. Dar bina şeritlerini geniş salonlara ve etkileyici merdiven uçuşlarına dönüştüren _sihir_ nedir? Sokaktan bakıldığında, tanınmış kişilerin
şehir evleri amaçları için oldukça yetersiz görünüyor; içeriden bakıldığında ise görkemli ve uygun olan her şey onlardır. Daha az tercih edilen mahallelerde yaşayan bizler bilmeceyi çözmek isterdik.

Bayan Willoughby kendi merdiveninin tepesinde durmuş, yukarı çıkan misafirlerle el sıkışıyor ve onları sürekli bir ses mırıltısının geldiği
eğlence odalarına doğru yönlendiriyordu.
O, boynunun şekline dair hiçbir ön belirti olmadan başının hemen üzerinde birleşmiş gibi görünen geniş beyaz omuzlara sahip şişman bir kadındı.
Saçları koyuydu ve sade yüzü, son derece hoş, son derece uyanık kahverengi gözlerle aydınlatılmıştı. Claire, o gözlerle
karşılaştığı anda duyduğu nezaketin gerçek olduğundan ve bu kadının bir arkadaş olarak
güvenilebileceğinden emin oldu. Doğrusu, selamlaşma biçiminde hafif bir belirsizlik vardı, ancak "Bayan Fanshawe" diye mırıldanması anıları anında canlandırdı.

"Elbette--elbette!" diye haykırdı yürekten. "Gelebildiğin için çok mutluyum, canım. Seni daha sonra görmeliyim. Reginald!" -Eton takım elbiseli bir çocuğa işaret etti- "Bayan Gifford'un sorumluluğunu almanı istiyorum. Ona biraz kahve
içtir ve onu hoş biriyle tanıştır."

Bir baş sallama ve bir gülümseme ve Bayan Willoughby bir sonraki konuğu karşılamak için geri döndü, Eton çocuğu ise kanlı bir prens havasıyla kolunu uzattı ve misafirlerin
neredeyse yemek masasından ne kadar yakın zamanda kalktıklarını fark edince şaşırtıcı bir hevesle
dolaştığı bir içecek büfesine doğru yol aldı.
Claire genç süvarisinin ilgisinde çok etkili olduğunu gördü. Onu rahat bir köşeye yerleştirdi, ona köpüren kremayla
doldurulmuş bir fincan kahve getirdi ve bunun "çılgınca bir aşk" olacağı fikrini söyledi. Claire, bir dönemin ortasında evde olmasının nedenini sormanın
nasıl incelikli olacağını merak etti; ancak o
tereddüt ederken, kendisi bilgi verdi.

"İzinli olarak evdeyim. Apandisit. Üç hafta önce huzurevinden ayrıldım.
Denizdeydim ve dün bu gösteri için geri döndüm.
Tembellikten biraz yoruldum!"

"Öyle olmalısın. Aman Tanrım! _Üzgünüm_. Bu kadar erken başlamak çok kötü,"
diye mırıldandı Claire acınacak bir şekilde; ancak Efendi Reginald sempatiyi küçümsedi. "Ah, bilmiyorum," dedi sakince. "Bu oldukça doğru bir şey, bilmiyor musun? Herkes yapıyor. Bunu başarmak da iyi. Olabilirdi"--şaşkın bir ifadeyle soluk gözlerini açtı--"tatillerde olabilirdi! Kış sporlarından
uzaklaşmış olsaydım aptal gibi görünürdüm."

"İşte böyle bir bakış açısı!" dedi Claire çekingen bir şekilde. Bir an için kendisinin bir okul öğretmeni olduğu gerçeğini
söyleyip söylememesi gerektiğini düşündü, ancak çocuğun onunla özel kapasitesinde kesinlikle daha rahat hissedeceği için bundan kaçınmasının daha akıllıca olacağına karar verdi. Böylece sonraki yarım saat boyunca köşelerinde mutlu bir şekilde oturdular, çocuk kalbine en yakın konularda
konuşurken , kız onu ustalıkla daha hoş konulara geri döndürdü.

"Evet, kriketi seviyorum. En azından daha iyi anlasaydım, yapmam gerektiğinden eminim... _Lütfen_ gözlüklü ve elmas taçlı büyük yaşlı kadının kim olduğunu söyle bana?"

"Hayatımı kurtarmanı söyleyemem. Oldukça büyük bir kadın, değil mi?
Adamların üzerinde yükseliyor. Diyorum ki! Lord's'a gitmelisin Gelecek yıl maçımızı izlemek için Lord's'a gelir misin? Bir yerde buluşabiliriz ve sana
çay veririm. Harrow'un şansı yok. Bir bowling oyuncumuz var ki--"

"Gerçekten yapabilir mi? Ne hoş! Ah, bu uzun saçlı, meraklı görünümlü bir adam! Eminim bir şeydir veya diğer insanlardan farklı bir şeyler
yapmaktadır. Sence müzisyen mi? Bu akşamlarda hiç müzik dinliyor musun?"

"Daha doğrusu! Bazen anne büyük bir dalgayı işe alır, bazen amatörleri serbest bırakır. Birçok amatör tanır, bilirsin. Büyük
perdeler olmaya çalışan ve gösteriş yapmak isteyen insanlar. Anne onları teşvik eder. Bana sorarsan büyük bir hata ama istemiyorsan dinlemene gerek yok. Ayda bir kez bu tür aşıklardan birini olur. Onlara canavarca sıkıcı derim. İnsanların neden geldiğini anlayamıyorum. Ama onlara
çok güzel bir yemek verir. Akşam yemeği on ikide, alt kattaki yemek odasında başlar."

Ama Claire akşam yemeğiyle ilgilenmiyordu. Tüm dikkatini
yanından geçen insanların akışını izlemeye vermişti ve bir süre arkadaşının gençliği bir avantaj gibi görünmüştü, çünkü bu sayede diğer misafirlerle ilgili merakını bir dizi soruyla gidermesi kolaylaşmıştı
ki bu sorular bir yetişkin için sıkıcı olabilirdi. Ancak zaman geçtikçe, birden fazla erkeksi gözün kendisine doğru döndüğünü fark etti ve açıkçası Efendi Reginald'ın annesinin talimatlarını hatırlayıp daha fazla gecikmeden onu "iyi biriyle" tanıştırmasını diledi. Eve dönüp Cecil'e akşamı bir okul çocuğuyla birlikte geçirdiğini itiraf etmek, neredeyse bir köşede tek başına oturmak kadar aşağılayıcı olurdu. Tam bu noktada Claire, odanın diğer tarafında tek başına oturan, eldivenli elleri kucağında huzursuzca birbirini tırmalayan, çökük gözleri sağa sola açıkça düşmanca bakan çok küçük, çok buruşuk yaşlı bir kadının varlığını fark etti. Misafirlerin geçişi onu sık sık görüş alanından gizliyordu, ancak bir boşluk
daha geldiğinde, orada oturuyordu, hala tek başına, hala eldivenli ellerini büküyor, hala soğuk bir şekilde etrafına bakıyordu. Claire onun çok
iğrenç bir yaşlı kadın gibi göründüğünü düşündü, ama yine de ona üzüldü. Yaşlı ve sinirli olmak ve bir kalabalığın içinde yalnız olmak korkunçtu! Yanındaki çocuğa bir soru daha sordu.

"Bu," dedi Usta Willoughby ciddi bir şekilde, "Büyük teyze Jane. Büyük teyze Jane dolabımızdaki iskelet. Annesi öyle diyor ve o da bunu bilmeli. Annesi her gösteri yaptığında, kapı açılır açılmaz Büyük teyze Jane içeri girer ve herkes gidene kadar orada bekler. Eğer biri onunla konuşmaya cesaret ederse kafasını koparır ve onu yalnız bırakırlarsa çok öfkelenir ve gittikten sonra annesine verir. Kalabalığın çoğu artık onu tanıyor ve görmemiş gibi davranır,
... ve annesi gittikçe daha da mumsulaşır. Tanıştırılmak ister misiniz?"

"Evet, lütfen!" dedi Claire beklenmedik bir şekilde. Bir köşede oturmaktan
yorulmuştu ve pozisyonunu değiştirmek istiyordu, ama aynı zamanda zavallı Büyük Teyze Jane'i
cesaretlendirmek için elinden geleni yapmaya oldukça istekliydi. "Villa Beau Sejour"daki yaşlı _pansiyoner_ hanımlar, güzel İngiliz kızını okşayıp pohpohlamayı bir noktaya getirmişlerdi ve Claire, bu yaşlı hanımın da onların örneğini izleyeceğinden
kendisine güvenerek rahatlamıştı.
Ama yanılıyordu.

"Jane Teyze, Bayan Gifford sizinle tanıştırılmak istiyor. Bayan Gifford--
Lady Jane Willoughby."

Reginald aceleyle geri çekildi ve Claire kanepenin ucuna oturdu ve gülümseyerek arkadaşının liderliğini bekledi. Liderlik gelmedi.
Otomatik bir baş sallamasından sonra, Lady Jane eski pozisyonuna döndü, odanın en uzak ucunda kalmış gibi yeni gelene daha fazla dikkat etmedi. Claire yanaklarının yanmaya başladığını hissetti. Rahatlığı bir şok geçirmişti, ancak gurur onu kurtardı ve kararlı bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"O hoş çocuk bana apandisit olduğunu söylüyordu."

Lady Jane ona buz gibi bir bakış attı.

"Evet, öyle. Belki de bundan bahsetmemi mazur görürsünüz. Sosyal toplantılarda hastalıkların tartışılmasına itiraz ediyorum."

Claire'in yanakları daha da kızardı. Dudaklarına hızlı bir karşılık geldi.

"Bunu tartışmayacaktım! Bunu sadece bir şey için söyledim. Başka nasıl başlayacağımı düşünemedim!"

Lady Jane'in göz kapaklarının düşmesi, başlamanın gerçekten
gereksiz olduğunu ima ediyordu. Claire saatin yanında tam iki dakika
bekledi ve sonra bir çaba daha gösterdi.

"Daha sonra biraz müzik çalacağımızı duydum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Büyük teyze Jane.

"Gerçekten mi! Çok sevindim. O zaman müzikten hoşlanmıyor musun?"

"Ben müzikten çok hoşlanıyorum," dedi Teyze Jane ve sesinde bir dünya ima vardı. Kesin bir kelime söylenmeden, dinleyiciye iyi müziğin, gerçek müziğin, ismine layık müziğin,
hiçbir aklı başında insanın Bayan Willoughby'nin "At Homes"unda duymayı beklemeyeceği bir şey olduğu söylendi. O gerçekten yaşlı kadınların en korkutucu ve
rahatsız edicisiydi ve Claire onu yanına getiren dürtüden
içtenlikle pişman oldu. Akşamın geri kalanında bu kanepede yalnız kalsaydı, bu güzel bir şey olurdu!

Ama talih yaver gitti ve odanın diğer ucundan Bayan Willoughby'nin kendisinin, yaşının yarısı eksik, tam bir kopyası olan iyi bir melek geldi, ki bu açıkça onun kızı olmalıydı. Janet Willoughby güzel bir kız değildi, ama neşeli, zeki ve iyi bir mizahla ışıldıyordu ve şu anda biraz yaramazlık da cabası.
Claire'e elini uzattığı şekilde sanki iki kız yıllardır arkadaşmış gibi
dostçaydı.

"Bayan Gifford? Siz olduğunuzdan emindim. Annem sizi aramamı söyledi. Teyze Jane, Bayan Gifford ile kaçmamı mazur görür müsünüz?
Birkaç kişi tanışmak istiyor. Benimle gelir misiniz, Bayan Gifford? Sizi müzik odasına götürmek istiyorum."

Claire büyük bir heyecanla ayağa kalktı ve güvenli bir mesafeye
kadar gelir gelmez Bayan Willoughby gözlerini kırpıştırarak ona döndü.

"Korkarım kötü vakit geçiriyorsunuz! Odanın karşısında sizi gördüm ve çok üzüldüm. Sizi oraya kim götürdü? O
yaramaz Reginald mıydı?"

"Öyleydi ama ona sordum. Yalnız göründüğünü düşündüm. Belki
memnun olur diye düşündüm."

Janet Willoughby'nin gülümsemesi hızlı bir onay içeriyordu.

"Bu nazik bir davranıştı! İyi niyetin için teşekkürler, ama artık
mağdur olmana izin veremem. Seninle kendim konuşmak istiyorum ve yarım düzine erkek
yeşil kuşaklı kızla tanışmak için yalvarıyor. Bayan Fanshawe'ı tanıyorsun, değil mi? O büyüleyici değil mi? O ve ben
en iyi arkadaşız. Her zaman derim ki, o asla on yedi yaşından büyük olamadı. O kadar hoş bir şekilde sorumsuz ve
dürtüsel ki. Anneme senin hakkında büyüleyici bir mektup yazmış. Sizinle tanışmak için bizi oldukça endişelendirdi, ama kasaba hayatının nasıl olduğunu biliyorsunuz - sürekli bir telaş! Her şey erteleniyor."

"Bana bunu sormanız çok iyi bir şeydi ve Bayan Fanshawe'nin bana yazması da çok nazik bir davranıştı. Onu sadece çok sıradan bir şekilde tanıyorum. Birlikte
Anvers'ten geçtik ve hizmetçisi hastaydı ve ben de biraz yardımcı olabildim ve Londra'ya çalışmaya geldiğimi ve burada kimseyi tanımadığımı duyduğunda--"

Jane Willoughby açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten hepsi bu kadar mı demek istiyorsun? Onunla sadece o zaman mı tanıştın?
Evini veya halkını hiç mi bilmiyorsun?"

"Sadece o zaman. Umarım--umarım düşünmezsin--"

Claire, Bayan Willoughby'nin
açıklanamayan bir sebepten ötürü
bu zekadan rahatsız olmaktan çok memnun olduğunu fark etmeden önce endişeli bir an geçirdi.
Yüz hatlarından
olağanüstü bir rahatlama havası geçti. Neşeyle güldü ve dedi ki--

"Bayan Fanshawe'a çok benzediği dışında hiçbir şey düşünmüyorum. Sanki seni yıllardır tanıyormuş gibi yazmış. Aslında muhtemelen seni oldukça iyi tanıyordur. O kadar
olağanüstü hızlı ve zeki ki, sıradan bir insanın bir haftaya sığdırdığı kadar hayatı bir saate sığdırıyor. Bize Hindistan'a gidip eğlenmek yerine
Londra'ya gelip çalışmayı seçtiğini söyledi.
Ne kadar da cesursun! Ve sen büyük Liselerden birinde öğretmenlik yapıyorsun...
Bir öğretmene hiç benzemiyorsun."

"Ah! Bu gece görevde değilim! Beni sabahleyin, iş kıyafetlerim
içindeyken görmelisiniz. Beni geceleri, bir pansiyonun salonundaki yemek masasında egzersizleri düzeltirken ve akşam yemeğimiz için bir
chafing-dish'te sosis pişirirken görmelisiniz. İngiliz hanımla `kaşınıyorum' ve yemeklerimizin çoğunu kendim yapıyorum, çünkü ev sahibinin zevkleri ve bizim zevklerimiz
uyuşmuyor. Altı penilik
lezzetleri üretmede epey uzmanlaşıyorum."

Janet Willoughby derin bir iç çekti; boynundaki elmas yıldız
canlı ışık parıltıları yayıyordu.

"Ne eğlence!" diye kıskançlıkla iç çekti. "Ne eğlence!" ve orada konuşurken
dinleyicisinin gözlerinin önünde aniden İngiliz metresinin yeşil peluş kanepede uzanmış, eski püskü terlikleri eski püskü eteğinin altından görünen, cumartesi akşamını evde geçiren bir resmi belirdi çünkü dışarı çıkmak için daveti yoktu ve
eğlence için ayıracak parası da yoktu. "Ah, seni _kıskanıyorum_!" diye iç çekti
Janet derin bir şekilde. "En büyük hırslarımdan biri iyi bir kızla
oda paylaşmak, sade bir hayat yaşamak ve insanın istediği şeyi
yapmakta özgür olmak. Annem diğer kızlarda bağımsızlığı sever, ancak onun prensipleri
benim için geçerli değil. Tek bir kızın yerinin ev olduğunu söylüyor. Ama
sen de tek kızımsın."

"Öyleyim; ama diğer koşullar farklıydı. Üvey babaya bağımlı olmak veya kendi işimi yapmak gibi bir durumdu --bu yüzden çalışmayı seçtim,
ve--"

"Ve eminim ki asla pişman olmayacaksın!"

Claire ellerini anlamlı bir Fransız omuz silkmesiyle uzattı.

"Ah, ama öyleyim! Korkunç bir şekilde, bazen. Şimdi bile, üç aylık çalışmadan sonra
zaman geçtikçe daha da pişman olacağıma dair bir inancım var; ama tekrar karar vermem gerekirse, aynı şeyi yapardım. Bu bir ilke meselesi ve birçok şeyle karşılaştırıldığında --tembellik ve kendini şımartma,
iyi vakit geçirmek isteme, ömür boyu süren alışkanlıklar ve
çalışmayan aptal kızlara sinirlenme."

Janet Willoughby anlayışlı bir şekilde mırıldandı.

"Evet, elbette. Bunu söylemem aptallık! Elbette, daha önce hiç ders vermemişken yorulmuş olmalısın. Seni çok sıkıyor mu?"

"Öğretmenlik mi? Ah, hayır. Genellikle onu seviyorum ve kızlara yardım etmek için
yeni yollar icat etmekten gurur duyuyorum. İnsanın sinirlerini bozan şey, tamamen çalışmak ve hiç eğlenmemek ve gerçekte var olmayan bir şeyin
aşılmaz bariyeriyle dünyadan kopmuş olma hissi. İnsanların okul müdürlerine karşı
bir önyargısı var. Onların sıkıcı,
düzgün ve bilgiç olduklarını düşünüyorlar. İltifat etmek isterlerse, ``Okul müdürüne benzemiyorsun.'' derler. İki dakika önce sen de öyleydin. Ama gerçekten ve hakikaten onlar sadece doğal, günlük kızlar, diğer kızlar gibi boş zamanlarında iyi vakit geçirmek istiyorlar.
Bu gece buraya gelip tekrar güzel şeyler giyme şansına sahip olmaktan ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezsin."

Janet Willoughby elini Claire'in koluna koydu ve onu kalabalığın arasından ustaca
yönlendirdi.

"Şimdi," dedi kararlı bir şekilde, "sen burada kal, ben de odadaki en iyi erkekleri getireceğim ve sırayla onları tanıştıracağım. İyi vakit
geçireceksin ve odadaki en güzel şeyleri giyiyorsun - eğer duymak seni rahatlatıyorsa. Artık okuldan
konuşmayacağız. Bu gece eğlence için!"

Sonraki saat, Claire küçük bir sarayın kraliçesi olarak otururken ve Janet Willoughby yeni gelenleri tanıtmak ve son grubu kalabalık odaların diğer kısımlarına göndermek için oradan oraya uçarken, ayaklarının üzerinde uçarak geçti. Tüm erkekler hoş ve eğlenceliydi ve konumlarını gurur verici bir şekilde takdir ediyorlardı. Claire birine diğerinden daha fazla ilgi duymuyordu, ancak hepsini seviyordu ve son ayların manastır benzeri varoluşundan sonra tekrar erkeklerle konuşmaktan belirgin bir zevk duyuyordu. Yeni gelen birini karşılamaktan memnundu, bir vedada kayıtsızca gülümsüyordu.

Zaman zaman seslerin uğultusu piyanonun çarpmasıyla geçici olarak kesiliyordu, ancak her performansın sonunda tekrar yükseliyor ve giderek yükseliyordu. Gerçekte, performansın mükemmelliği dinlemek için büyük bir teşvik değildi ve Bayan Willoughby'nin alnında endişeden oluşan bir buruşukluk vardı. Claire'in köşesine doğru kaydı ve yarım bir özürle biten birkaç hoş geldin sözcüğü söyledi.

"Müzik çok kötü olduğu için üzgünüm. Farklı gecelerde çok fazla değişiyor. Bazen çok sayıda iyi şarkıcımız oluyor ama bu gece
hiç yok. Korkarım bu kadar çok piyano biraz sıkıcı oluyor."

Kızın yüzüne hızlı bir soruyla baktı.

"Sen şarkı söylüyor musun?"

"Hayır." Kelime kesin gibiydi ama Claire'in sesinde belirgin bir tereddüt vardı. Bayan Willoughby'nin bakışları keskinleşti.

"Ama bir şey mi yapıyorsun? Çalıyor musun? Okuyor musun? Ne? Canım, çok
minnettar olmalıyım!"

"Ben--ıslık çalıyorum!" diye itiraf etti Claire kızararak ve küçük bir neşe gevezeliği sözcükleri karşıladı. Duyan herkes, monoton programda bir
çeşitlilik şansını selamladı. Bayan Willoughby, beklenmedik bir şekilde kaygıdan kurtulmuş bir
hostesin rahatlığıyla ışıldadı.

"Harika! Büyüleyici! Canım, çok yardımcı olacak! Bir eşlik
ister misin? Seni Bay Helder'la tanıştırayım. O istediğin
her şeyi çalabilir. Hemen gelir misin! Eminim herkes büyülenecektir."

İkinci bir düşünceye zaman yoktu. Bir sonraki an, uzun saçlı Bay Helder, Claire'in elinin üzerine eğildi ve memnuniyetini dile getirdi.
Köşedeki küçük grup, bir bakış açısı elde etmek için öne doğru bastırıyordu ve genel olarak şirkette sözsüz bir
heyecan uğultusu duyuluyordu. Bay Helder piyanonun başına oturmuştu, beyaz elbiseli bir kız doğaçlama platforma çıkmış ve şimdi yanında duruyordu, güzel bir kız, çok güzel bir kız, dağınık alkışları bir yanağında iki gamzesi olan bir gülümsemeyle karşılayan, ne utangaç ne de kendini beğenmiş gibi görünen, sadece çok eğleniyormuş gibi görünen ve herkesin de aynısını yapmasını bekleyen bir kız. O şarkı söyleyecekti. Piyanoda devam eden performanslardan sonra şarkı söylemesini dinlemek rahatlatıcı olurdu. Onun iyi şarkı söyleyebileceğini içtenlikle umuyorlardı. Eşlik neden başlamadı? Sonra aniden beyaz eldivenli bir el işaret verdi, Bay Helder'in elleri tuşlara indi ve aynı anda Claire'in büzülmüş dudaklarının arasından yüksek, flüt benzeri notalar aktı, havayı kuş gibi akıcı ve rahat bir şekilde tekrarladı. Eski dünya baladı "Cherry Ripe"ı seçmişti, tuhaf dönüşleri ve trilleri bu yorumlama yöntemine oldukça uygundu ve ölçünün salınımı ve neşesi seyirciyi fırtına gibi sürükledi. Claire platformundan aşağı baktığında kayıtsız yüzlerin aniden ilgiye, gülümsemelere, olumlu onay ışınlarına dönüştüğünü görebiliyordu. İkinci kıtada başlar sallanmaya başladı; sahiplerinin farkında olmadan dudakları büzülmeye başladı. O yüzleri izlemek, büyülü değişimi kendisinin gerçekleştirdiğini bilmek ilham vericiydi. Claire için o anlar saf, saf bir neşeydi. Islık çalmak ona doğal bir yetenek olarak gelmişti, bir dereceye kadar şarkı söyleyen bir sesin eksikliğini telafi ediyordu; daha sonra dersler almış ve yeteneğini mükemmelleştirmek için ciddi şekilde pratik yapmıştı. Paris'teki okulda, daha sonra annesiyle sosyal toplantılara katılırken, başlangıçtaki utangaçlığını yenmek için bolca fırsatı olmuştu; ama gerçekten de utangaçlık Claire Gifford için asla ciddi bir sorun olmadı, o çok hoş bir
nitelik kombinasyonuna sahipti: başkalarını memnun etme konusunda cana yakın bir arzu ve
kendi güçlerine dair rahat bir güven.

Üçüncü kıtanın sonunda alkışlar bir kükremeyle patladı.
"Bravos" her taraftan duyuldu ve "Encores" o kadar şiddetle devam etti ki
Claire'in platformundan inmesine bile izin verilmedi.
Bayan
Willoughby minnettarlık ve şükranla hışırdayarak öne çıktı.
Bay Helder
ellerini ovuşturdu ve neşeyle daha fazla emir bekledi...
Cecil böyle bir başarıya ne diyebilirdi?

Claire'in ikinci tercihi Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ından biriydi, bu sefer daha sessiz bir ölçü, tatlı ve akıcıydı ve hassas bir ifade dünyasına
olanak veriyordu. Bir ustayla birlikte çalıştığı ve kendini en çok evinde hissettiği parçalardan biriydi; ve eğer seyirciler dinlemekten hoşlanırsa, yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla, izlemekten de aynı şekilde hoşlanırlardı. Claire'in yanakları yumuşak bir gül pembesine dönmüştü, başı bir o yana bir bu yana hareket ediyordu,
bilinçsizce havayla uyum içindeydi; küçük altın bir ayakkabı hafifçe
zemine vurdu. Kendini bilmezliği performansın cazibesine katkıda bulunuyordu. Fakat seyirciler sempatik bir eğlenceyle fark ettiklerinde,
onun sakinliği ciddi şekilde tehdit altındaydı, böylece kuş benzeri notalar
tehditkar bir şekilde titredi ve ikiz gamzeler gerçek deliklere dönüştü.
Claire, dinleyici kalabalığının arkasında tek başına duran Büyük Teyze Jane'i görmüştü, eldivenli parmakları hala
çiziyordu, gözleri onaylamazlıkla donuktu.

Daha sonra Claire sakinliğini korumak için şarkının sonuna yaklaşana kadar ayakkabılarının uçlarına sabit bir şekilde baktı,
bir kez daha seyircisine dönmesi nezaketli göründü. Gözlerini kaldırdı ve bunu yaparken yüreği şaşırtıcı bir güçle sıçradı. Son olduğu için minnettardı, uzun son notanın dudaklarında olduğu için, çünkü orada, kapıda, yüzü ona doğru kalkmış bir şekilde, tren istasyonunun şövalyesi, kayıp kutunun kurtarıcısı Erskine Fanshawe duruyordu!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

AKŞAM YEMEĞİ.

Claire, ilginç performansına olan hayranlıklarını ifade etmek, "bunu nasıl başarabildiğine" hayret etmek ve böylesine sıra dışı bir başarı için onu tebrik etmek isteyen bir kalabalıkla çevrili olmak için platformdan indi; gülümsedi ve eğildi, bunun oldukça kolay olduğunu ilan etti ve herkesin bunu başarabileceğini iddia ederek yalan yere yemin etti, bu arada Kaptan Fanshawe'nin kararlı adımlarla yaklaştığının, kalabalığın önüne doğru ilerlediğinin tamamen farkındaydı. Bir sonraki anda eli onun elindeydi ve o, onu ömür boyu sürecek bir arkadaşlığın güvencesiyle selamlıyordu.

"İyi akşamlar, Bayan Gifford. Hemen akşam yemeğine gitmemiz
daha iyi olmaz mıydı? Eminim buna ihtiyacın vardır."

Bu neredeyse sıradan bir davetti. Sözcüklerin kendisinde kusur bulunacak hiçbir şey yoktu, ancak daha önceki bir düzenlemenin izlenimi açıkça dinleyicilerde kalmıştı, geri çekilip, üstün bir hakka sahipmiş gibi yol verdiler. Claire'e gelince, elini uzatılmış kola koydu, dünyadaki tüm iyi niyetle ve kalabalığın arasından zafer kazanmışçasına geçti, sanki eğlenme sırasının ona geldiğini kabul ediyormuş gibi ona gülümsediler.

"Sanırım bu masa!" dedi Kaptan Fanshawe, yemek odasının en uzak köşesine doğru yol göstererek ve Claire kendini sıcak bir
kase çorba yudumlarken buldu ve dünyanın hoş bir yer olduğunu ve
kendisinin moralinin bozulmasına izin vermenin aptallık olduğunu fark etti, çünkü
bu tür hoş sürprizler köşelerde griyi altına dönüştürmeye
hazır bekliyordu!

Kaptan Fanshawe tam olarak hafızasında canlandırdığı gibiydi - sade bir yüz, belirgin bir tavır, ciddi, kendine yeten, ama gözlerinde altta yatan mizahı gösteren o gizli ışık. Claire masanın karşısından ona gülümsedi ve bariz bir soru sordu -

"Son buluşmamızdan oldukça farklı bir yer! Beni hemen tanıdın mı?"

"Tanıdım," dedi ve kasten ekledi, "Tıpkı senin beni tanıdığın gibi."

"Ah, peki!" Claire ilgisiz görünmeye çalıştı. "Erkekler her zaman hemen hemen aynıdır. Gece elbisesi onlar için aynı farkı yaratmaz."

Bir an için iltifat aradığını düşünüp sıradan, sıradan bir cevap vermesinden korktuğunu biliyordu; ama adam ona ciddi bir incelemeyle baktı ve sessizce sordu -

"Yoldan çıkan elbiselerden biri miydi?"

"Evet! Hepsi. Hatta ikiye bile bölünmemişti."

"İyi ki kutu geldi!" dedi; ve sonuçta iltifat oradaydı, ama en titiz
zevk bile itiraz edemezdi.

Çorbanın bitmesiyle birlikte Claire'in
işine ilk gönderme geldi, çünkü Kaptan'ın "Katı bir şey ister misin yoksa tatlı mı tercih edersin?" şeklindeki rahat ifadesi dehşet dolu
gözlerle dolu bir bakışı çağrıştırdı.

"Ah, _lütfen_!" diye haykırdı Claire derin bir sesle. "Hemen geçmek istiyorum.
İki aydan uzun süredir koyun eti ve lahanayla besleniyorum ve
akşam yemeklerini bir chafing-dish'te pişiriyorum.
Akşam yemeğini ikramın bir parçası olarak dört gözle bekliyordum!"

Düz yüz, keyifli bir gülümsemeye dönüştü.

"Önemli değil!" diye haykırdı. "Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz. Ben pek akşam yemeği yemedim, bu yüzden oldukça oyuncağım. Kelimeler kitabını inceleyelim."

Masada bir _menü_ vardı, üzerinde birçok altın kelime bulunan kare beyaz bir kart. Kaptan Fanshawe sandalyesini yaklaştırdı ve Claire evet veya hayır demek için öne eğilirken parmağını listede gezdirdi. Mevsiminde ve mevsiminde olmayan her lezzet, kesinlikle Efendi Reginald'ın annesinin "iyi yemeklerine" övgüsünü haklı çıkaran o listede yerini buluyordu. Claire, bu kadar çok iyi şey arasında karar vermeyi oldukça ciddi bir mesele olarak gördü ve hatta eğilimden ziyade gururdan kaynaklanan çeşitli kısıtlamalarla bile, yemek epeyce uzun sürecek gibi görünüyordu.

Pekala! Kaptan Fanshawe'nin emirlerini iletme biçiminde bariz bir memnuniyet vardı ve kendisi için onurlu ve özverili davranmıştı; Bu adamla kendisi arasındaki kapıyı kararlılıkla kapatmıştı ve kendini
işe adamıştı ve şimdi, kader onu bir anlığına
yoluna çıkardığından, hafif bir zihinle eğlenebilirdi.
Tekrar bir adamla konuşmak, derin bir erkeksi ses duymak,
geniş, güçlü bir
çerçeveye bakmak güzeldi. Aşk ve evlilikle ilgili tüm soruları bir kenara bırakırsak, manastır hayatı
rahip hayatından daha tatmin edici değildir.
Her cinsiyet Tanrı tarafından diğerinin tamamlayıcısı olmak üzere tasarlanmıştır.
Her biri
diğerinin arkadaşlığından yoksun olmaktan muzdarip olmalıdır.

"Tam sen performansına başladığında ben geldim," diye bilgilendirdi Yüzbaşı Fanshawe
onu. "Harika bir 'çekişmeydi.' Herkes dinlemek için öne doğru yığılmıştı. Sadece ikinci--şey--tam olarak nasıl ifade etmeliyim--_morceau_'nun sonuna doğru, görme
çizgisine girmeyi başardım. Sürpriz oldu! Willoughby'leri uzun zamandır tanıyor musun?"

Claire boş boş baktı.

"Onları bu geceden önce hiç görmemiştim. Annen onlara
bana bir kart gönderip göndermeyeceklerini sormak için yazmıştı."

"Ah!" Kaptan Fanshawe kesinlikle şaşırmıştı ve Claire zihninde
kendini
reddetti çünkü kalbinin derinliklerinde belki de --sadece belki--bu gece tren istasyonundaki tanıdığıyla buluşmak umuduyla
geldiğine dair bir şüphe vardı. Durum bu değildi; aklında onunla ilgili hiçbir şey yoktu. Muhtemelen
tanışma anına kadar onun varlığını unutmuştu. Önemi yok! _Tanışmışlardı_ ve o hoş ve arkadaş canlısıydı. Şimdi keyifli bir yarım saat için...

"Bu _öğretmenin_ iyi bir düşüncesiydi. Onları seveceksin. Onlar
çok hoş insanlar. Tam da kasabada bir yabancı olarak
tanıman gereken insanlar. Bu arada, okuldaki öğretmenlik nasıl gidiyor? Beklediğin kadar iyi mi?"

Claire dudaklarını büzerek düşündü.

"Hayır. Çok şey bekliyordum; her zaman beklerim. Ama diğer insanların benden beklediğinden
çok daha iyi. Teorik olarak güzel bir hayat. Hiçbir şeyin daha güzel olamayacağı zamanlar oluyor. Ama--"

"Ama ne?"

"Bütün bir hayat olarak tatmin edici olduğunu düşünmüyorum!"

"Herkes öyle olduğunu düşünüyor mu?"

"Denerler. Yapmak zorundalar. Çoğu öğretmen için başka pek bir şey yok."

Garson ıstakoz mayonezli tabaklar uzattı ve Kaptan Fanshawe sessizce dedi ki--

"Bana işin iyi göründüğü zamanları anlat."

"Ah--çok kez! Kişinin kendi ruh haline ve sağlığına bağlı, çünkü
elbette koşullar her zaman aynıdır. Bazı sabahlar vardır ki
büyük bir sınıfa bakarsınız ve tüm kızların yüzlerinin yukarı baktığını görürsünüz ve bu insana oldukça heyecan verici bir güç ve fırsat hissi verir. Cennetten doğmuş öğretmen her zaman bunu hissetmelidir. --`İşte taze bakir toprak ve benimki doğru tohumu
ekmenin sevinci! İşte geleceğin kadınları, ırkın anneleri. Bu saat için onlar benim. Söylediklerimi duymalılar.
Ebeveynlerinin bile kazanamayacağı bir dikkatle dinleyecekler.
Bu sabah söylediğim
sözler birçok yaşamda meyve verebilir.' Bu ideal tavırdır, ancak sıradan insan kadının hissettiği tek şeyin --`Aman Tanrım, bunun altı saati! Ve ne faydası var?
Bugün yaptığım her şey yarın unutulacak. Fransızca fiilleri
öğretmenin ideali nedir zaten? "Yatmak istiyorum."

Birlikte güldüler, ancak Yüzbaşı Fanshawe hemen ayıldı ve kaşları sıkıntıyla çatıldı. Claire ona baktı ve
hızla şöyle dedi:

"Okul hakkında konuşmasak sorun olur mu? Bu gece Sindirella'yım, şık giysiler giyip
görkemli bir şekilde yemek yiyorum. Sindirella'yla
eşlik etmek için konuşmayı çok daha fazla isterdim."

"Elbette, kesinlikle. Tam da istediğin gibi." Sandalyesinde geriye yaslanan
Yüzbaşı Fanshawe _bıkkın_ bir kayıtsızlık havası takındı ve yavaşça, "Oldukça iyi bir kış, değil mi? Çok şey oluyor. Son zamanlarda
Operaya gittin mi?" diye mırıldandı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Claire coşkuyla, "Çocuk gibi davranabilen yetişkin bir adamla tanışmak ne kadar da ferahlatıcı!" Sırıttı ve
yapay bir şekilde, "Ah, evet--oldukça sık. Sevgili Düşes _çok_ nazik; Onun
kutusu, gitmek istediğimde bana açık. Harika bir manzara, değil mi?
Birbirinin üstünde yükselen tüm o katlar. Hiç
galerilere baktın mı? Orada çok komik insanlar oturuyor - tüvit takım elbiseli erkekler; beyaz bluzlu kızlar. Sizce kim bunlar? Katipler ve daktilograflar
ve okul müdürleri ve o görüşteki insanlar mı?"

"Olabilir, diyebilirim. İnsan asla bilemez. Oldukça saygın
ve sessiz görünüyorlar, bilmiyor musun!"

Kaptan Fanshawe'nin gözlerinde bir ışıltı vardı. "Er ya da geç herkes Düşes'in
kutusuna gelir. Prensle tanıştın mı?" diye eklerken daha da parlak bir şekilde parladı.

Claire bir an bağlantıyı aradı, sonra neşeyle gamzelerini çattı.

"Henüz değil. Hayır! Ama umuyorum ki--"

Garson, jöleli tavuk tabakları ve daha fazla çıtır çıtır kızarmış ekmekle yaklaştı. Claire, kitabını kakao sürahisine dayamış bir şekilde bir kutu sardalya bitiren Cecil'e bir düşünce gönderdi. Gözleri etrafta dolaşırken, çeşitli masalardaki gümüş tabakları incelerken, Sindirella _rolünü_ unutmuştu.

"Küçük bir çocukken, Kaptan Fanshawe, partilere
gider miydiniz?"

Kaptan Fanshawe kaşlarını çattı. Bu sevimli kız, sohbet ederken biraz
zor takip ediliyordu; rahatsız edici bir çeviklikle bir konudan diğerine
atlıyordu.

"Şey--affedin beni! Bu soru bana--şey--özel mi yoksa
hayali kapasitemle mi soruldu?"

"Özel, elbette. Ama doğal olarak yaptın. Ceplerin var mıydı?"

"Hatırladığım kadarıyla, bir subay kılığındaydım,
çok geniş beyaz ördek pantolonu giymiştim. Eskiden hışırdıyorlardı, hatırlıyorum. Bir düzine cep için yer vardı."

Claire kollarını masaya koydu, böylece yüzü onunkine yaklaştı.
Sesi sahne fısıltısına dönüştü--

"Hiç--bir-şey--eve--götürdünüz--mü?"

Kaptan kahkahalarla başını geriye attı.

"Bayan Gifford, ne soru! Ben sıradan bir insan çocuğuydum. _Elbette_ götürdüm. Ve geri dönerken arabada ganimetlerimin üzerine oturdum ve
giysilerimi mahvettiğim için azarlandım. Evde küçük bir erkek kardeşim vardı."

"Şey--küçük bir arkadaşım var! Adının yanında harfler var ve
çok bilgili ve zeki, ama _çok_ tatlı düşkünü. Sence, belki de -bu çantada--"

"Bana bırak!" dedi kararlı bir şekilde ve garson tekrar göründüğünde, daha fazla şekerleme getirmesi için bir emir aldı -bir sürü şekerleme--gümüş tabaklarda tüm küçük lezzetlerden bir seçki.

"Bir ziyafet _verdiğimi_ düşünüyor!" dedi Claire, seçimin ilerleyişini izlerken çekingen bir şekilde; sonra Erskine Fanshawe'nin gözleriyle buluştu ve
söylenmeyen bir soruya yanıt olarak başını salladı, "Ve _veriyorum_! Çok
güzel vakit geçiriyorum!"

"Keşke daha sık--"

"Eh, kim bilir? Bir hafta önce hiçbir şeyin heyecan verici olmayacağına karar vermiştim ve sonra bu davet geldi.
Ne kadar da mükemmel bir sevgili Bayan Willoughby gibi görünüyor!"

"Janet? O _öyle_!" dedi sıcak bir şekilde. "O, dünyanın ona verebileceği
her şeye sahip olmuş ve yine de bozulmadan gelmiş bir kız.
Bunu söylemek sık rastlanan bir şey değil. Birçok sosyete kızı bencil ve kibirlidir, ancak Janet asla kendini düşünmüyor gibi görünüyor. Onu ideal bir arkadaş olarak bulurdunuz."

Claire'in beyni hızla birkaç sonuca atladı. Janet Willoughby
Bayan Fanshawe'a bağlıydı; Bayan Fanshawe de ona bağlılığını karşılık verdi.
Janet Willoughby zengindi ve iyi bir aileden geliyordu. Bayan Fanshawe onu
zihnen bir gelin olarak benimsemişti. Sahnede bir rakibin
olmaması göz önüne alındığında, arzusu muhtemelen yerine getirilmiş olurdu, çünkü böylesine
samimi bir beğeni kolayca aşka dönüşebilirdi. Claire, bir anlığına, yalnız kadınların bir başkasının mutluluğunu fark ettiklerinde hissettikleri o yalnız ve kimsesiz hissin bir sancısını hissetti; sonra kendini
toparladı ve pişmanlıkla şöyle dedi:

"Korkarım ki şansım olmayacak! Hayatlarımız birbirinden çok uzakta ve
benim zamanım bana ait değil. Sadece ara sıra Cumartesi geceleri Külkedisi'ni oynayabiliyorum."

"Pazar günleri ne yapıyorsun?"

"Sabah kiliseye gidiyorum ve öğleden sonra uyuyorum. Kulağa yaşlıca geliyor, değil mi? Ama o uykudan gerçekten hoşlanıyorum. Öğle yemeğinden sonraki saat
okul gününün en zor kısmı. Bazen esnememi bastırmak ve tüm sınıfı üzmemek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Pazar dinlenmesinin bir parçası da kendimi bırakabilmek, sıcak bir şişeye sarılıp uzanmak ve çay vakti gelene kadar
hızlıca uyuyabilmek."

"Kiliseye nereye gidiyorsun?"

"Ah!" Claire havadar bir el salladı, "duruma bağlı! Yerleşmedim. Hala en çok hangisini sevdiğimi deniyorum."

Masanın karşısında iki çift göz buluştu. Adamın sorgulayan,
itiraz eden, kızın sürekli meydan okuyan bakışları. "Neden bana söylemiyorsun?" diye geldi
söylenmeyen soru. "Neden bana bir şans vermiyorsun?"

"Çok gururluyum," diye geldi söylenmemiş cevap. "Annen beni yeterince iyi bulmadı. Gizlice tanışmayı kabul etmeyeceğim."

Garsonun elinde küçük gümüş tabaklarla dolu bir tepsiyle kesintiye uğraması şeklinde geldi,
ve bunları masanın üzerine sıralar halinde dizdi. Claire bu görüntü karşısında tekrar kıkırdadı ve
Kaptan Fanshawe, erkek gibi, doğaüstü bir ciddiyete sığındı; ama
hiçbir yorum yapmadı ve adam ortadan kaybolduğu anda, her iki baş da ganimetleri incelemek için hevesle uzandı.

"Çikolatalar, _marrons glacis_, kristalize şeftaliler, Fransız şekerlemeleri,
erikler. Baş izlerinden tanıyamıyorum. Bunlar çok yapışkan...
Bunlar alışılmadık derecede iyi görünüyor!" Büyük parmaklar sırayla her yemeğin üzerinde gezindi, numuneleri kaldırdı ve Claire'in tabağına koydu,
buradan da hızla çantasına taşındı. Tek bir şekerleme bile
dudaklarına değmedi. Eylemin alışılmadıklığı, sadece
kendi payına düşeni müsadere ettiği gerçeğinden biraz haklılık kazanıyor gibiydi. Garson buzlarla geri döndüğünde, küçük çanta
şüpheli bir şekilde şişti ve gümüş tabaklara artık gerek kalmadı.
Garson onları götürmesi için emredildi ve bazı insanların ne istediklerini
bilmediklerini açıkça düşündü.

"Tek eksik bir kraker. Ben her zaman bir kraker çalardım
ve uçlarını ikiye katlardım. Sanırım Noel'e yeterince yaklaşmış değiliz. Bu arada, Noel'de ne yapıyorsun? Elbette
tatilin olacak," dedi Kaptan Fanshawe, ayrıntılı bir bilinçsizlikle ve Claire gözlerini tabağından ayırmadı.

"Belçika'ya gidebilirim. Karar vermedim."

"Karar veremediğin çok şey var gibi görünüyor. Bayan Gifford,
sana sorduğumu unutmadın mı?"

"Ne sordun?"

"Eğer yardım edebilirsem--eğer yardıma ihtiyacın olursa--"

"Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, sınavlar başladığında ve tüm kağıtları hazırlayıp düzeltmem gerektiğinde çok yardım isteyeceğim."

Yüzbaşı Fanshawe gülümsemeyi reddetti.

"Bir erkeğin verebileceği türden bir yardım--"

"Evet, hatırlıyorum. Çok naziktin ve ben hala eski hayatın etkisi altındayım ki senin bir teselli olabileceğini hissediyorum; ama şüphesiz, birkaç ay daha okul öğretmenliği yaptıktan sonra, bir erkeğin benim yapabileceğimden daha fazlasını
yapabileceği fikrine kızacağım. Yani bu er ya da geç olacak bir durum. Benim sonumu hızlandırmak isteyecek kadar zalim olmayacaksın!"

"Bundan pek emin değilim, eğer işleri yoluna koymanın
memnuniyetini yaşayabilseydim!"

Claire, bu güzel konuşmayı kabul ettiğini gülümseyerek ifade ederken
Janet Willoughby'nin gözlerinin ona doğru
eğili olduğunu fark etti. Akşam yemeği arkadaşının kolunda odaya girmişti
ve masadan bir metre uzakta, eski arkadaşının oğluyla tanımadığı
bir kız arasında çok
canlı, görünüşe göre çok
samimi bir konuşmanın gerçekleştiği bir duraklamaya geldi. Claire'in bakışıyla karşılaştığında Janet otomatik olarak gülümsedi, ancak bakışlarındaki samimiyet kaybolmuştu. Bir sonraki an Yüzbaşı
Fanshawe, dönmüş, onu görmüş ve ayağa fırlamıştı.

"Janet! Bir masa mı bekliyorsun? Neredeyse bitirdik.
Bayan Gifford ile oturup
konuşmayacak mısın?"

"Ah, lütfen acele etme... Başka bir yer bulacağız. Daha önce
tanışmıştınız, öyle mi? Bilmiyordum."

"Annemle Liverpool Street İstasyonu'nda arkadaş olurken Bayan Gifford'u gördüm ve az önce onu yukarıda tanıdım. Lütfen otur,
Janet. Yorgun görünüyorsun."

Janet Willoughby teklif edilen sandalyeyi aldı ve eşyalarını toplarken
Claire ile birkaç kelime alışverişinde bulundu, ancak o ince değişiklik
devam etti. Claire belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti, ancak sonraki yarım saat
o kadar hoş geçti ki açıklamayı kafa yormaya vakti olmadı. Kaptan Fanshawe yanından hiç ayrılmadı; Büyük teyze Jane'in akşamın erken saatlerinde tekeline aldığı aynı kanepede birlikte oturdular, birçok şey hakkında konuştular, birçok sorunu tartıştılar, bazen anlaştılar, çoğu zaman anlaşamadılar ve en çok anlaşamadıkları
zaman birbirlerinin gözlerinin içine bakıp gülümsediler, sanki kim "Sözcüklerin ne önemi var? Anlıyoruz!" diyebilirmiş gibi.

Saat birde Claire ayrılmak için kalktı ve yan yana duran ev sahibine ve kızına veda etti.

"Canım, çok kötü. Seninle _hiç_ vakit geçiremedim ve beni kurtarmaya
geldiğin o büyüleyici şekilde çok minnettarım! Seni
sık sık tekrar görmeyi umuyoruz. Öyle değil mi Janet? Siz kızlar ikinize de uygun bir
gün ayarlamalısınız."

"Ah, evet, yapmalıyız!" Janet, el sıkışırken söyledi, ama annesinin açıkça beklediği gibi, orada ve o anda anlaşmayı yapmaya çalışmadı ve Claire, yüreğinin çökmesiyle, söz verilen bir dostluğun bir çek aldığını fark etti.

İnce pelerinine sarılı bir şekilde salona indiğinde, merdivenlerin dibinde bekleyen
Kaptan Fanshawe'ı buldu. Endişeli ve ciddi görünüyordu ve ilk yorumu yapmadan önce ön kapıya ulaşmıştı.

Sonra, eşikte tereddütle oyalanarak, ona
araştırıcı bir bakış attı.

"Adresiniz hala Grand Hotel mi?"

Claire'in yüzü sert çizgilere büründü.

"Hala Grand Hotel!"

Bir an gözlerinin içine baktı, sonra sessizce şöyle dedi--"Ve benim adresim hala Carlton Kulübü!" Eğildi ve eve doğru döndü.

Uşak taksinin kapısını çarptı ve talimatları bekledi.

"Yirmi iki, Laburnum Crescent," dedi Claire güçsüzce. Sözlerin ortasında boğazında aniden bir engel belirdi.
Yapabildiği tek şey
zorlukla mücadele etmekti. Uşağın fark etmemiş olmasını umuyordu.

"İşte! Sana ne demiştim? Yorgunluktan bitkin ve iki çubuk kadar asabi görünüyorsun. Taksilere harcanan beş şilin ve bunun karşılığında
tamamen sinirlenmekten başka bir şey yok. Umarım bir dahaki sefere tavsiyemi dinlersin!"
dedi Cecil ve karanlık merdivenlerden yukarı çıkıp yatağa ulaşmak için mumunu aldı.

ONUNCU BÖLÜM.

GİDECEK HİÇBİR YER YOK.

Cecil'in izinli homurdanma gününü gözlemlemesi, Bayan Willoughby'nin Evde'sinden sonraki birkaç hafta boyunca, Pazartesi sabahlarının onu heyecan ve neşe içinde bulması gerçeğiyle biraz engellendi. Bu, kalpten ziyade kafadan kaynaklanan huzursuz bir neşeydi ve şaşkın gözlerle bakan Claire, arkadaşının kendi ruhunu gayretle coşturduğu, tüm gücüyle mutluluk rolü oynadığı, en eleştirel izleyici kitlesini -kendi kalbini- ikna etme amacı taşıdığı yönünde bir içgüdüye sahipti! Bu günlerde hayat Claire için yalnız bir şeydi, çünkü Cecil her cumartesi ve pazar düzenli olarak dışarı çıkıyordu ve o kadar geç dönüyordu ki iki kız bir gün öğle yemeğinden ertesi gün kahvaltıya kadar buluşmuyordu. Topluma aniden dalmasının nedenini, ne öncesinde zavallı küçük süs eşyaları dikerken ne de sonrasında anahtarıyla içeri girip yavaşça yatağa girdiğinde açıklayamıyordu, bir kızın kalbine çok değerli olan o "her şeyi anlat" seanslarından birine katılmaya asla tenezzül etmiyordu. Claire'in aklına ilk olarak bir erkek fikrini getiren şey, o zavallı küçük süslü şeylerin görüntüsüydü. Bir kadın arkadaş ne kadar sevgili ve samimi olursa olsun, onunla tanışma ihtimali, gece yarısından sonra oturup eski püskü bir dantel bluzu ninonla örtmek veya yarı yıpranmış bir paltoya yeni bir ipek yaka ve manşet takmak için yeterli enerjiye sahip bir kadın arkadaşını harekete geçirmez. Sadece, sonucun büyük olasılıkla tamamen farkında olmayacak bir erkek yaratığın gözleriyle karşılaşma ihtimali, böyle bir çabayı teşvik eder ve Claire, Cecil'in huzursuz heyecanını fark ederek, bu durumdaki belirli adama doğru endişeli düşüncelere kapılır. Sophie Blake, daha önceki mutsuz bir aşk ilişkisine dair çıkarımında haklı mıydı? Claire'in onu bir sonuca götürecek elle tutulur bir dayanağı yoktu, ancak içgüdüsü onu katılmaya yöneltti. Mesleki hayatının sıkıntılarının ötesinde bir şey, doğal olarak cömert ve sıcak olan bir doğayı çarpıtmaya doğru gitmişti. Hayalinde Claire, acınası
aşkın üzerinden yaşıyordu. Zavallı Cecil kötü muamele görmüştü. Bencil bir adam onunla sevişmiş, boş saatlerini güzel, zeki bir kadınla eğlenerek geçirmişti; evliliği asla ciddi olarak düşünmemişti, ancak Cecil onun samimiyetine inanmıştı, ona tüm kalbini vermişti, hayatın grisini altına çeviren
rüyalar görmüştü.

Ve sonra son gelmişti. Son nasıl gelmişti? Bir gün birlikte yürürken, aniden şöyle demişti: "Gelecek ay Hindistan'a yelken açıyorum!" ya da, "Biz seninle çok iyi arkadaştık. Haberimi ilk duyanın sen olmanı isterim. Dünyanın en sevgili kızıyla nişanlıyım!" Sonra, gelenek
yüreği yaralı bir kadının inlememesi gerektiğini buyurduğu için,
Cecil dudaklarını bir gülümsemeye
büküp, "Bunu duyduğuma çok sevindim. Umarım çok mutlu olursun," diye haykırmış mıydı, sağlam toprak etrafında sallanırken?
Claire bu tür düşünceler karşısında haklı bir öfkeyle
parladı. "Eğer
bana böyle bir şey olursa, numara yapmazdım! Onu esirgemezdim. Doğrudan yüzüne bakar ve şöyle derdim, `Ve bunca
zaman beni seviyormuş gibi
yaptın.--Tanrı'ya şükür ki bu _bir_
sahtekarlıktı. Tanrı'ya şükür ki beni çift rol yapabilen
bir adamın karısı olmaktan korudu!'"

Ama belki de gerçek bir son olmamıştı. Belki de adam sadece
yorgun düşmüştü ve aramayı, yazmayı bırakmıştı. Ah, kesinlikle bu
en büyük trajedi olurdu! Claire'in hızlı beyni, Cecil'in sabahlığıyla yağlanmış merdivenlerden aşağı sürünerek
postacının ilk vuruşunun sesini duyduğunda ve elinde
hiçbir mektup olmadan sürünerek geri döndüğü; Cecil'in işten döndüğünde küçük salona girdiği ve
günlük mektupların sergilendiği masaya hızlı ve aç bir bakış attığı; orada yatan bir mektup görmediği; asla, asla beklediği mektubu görmediği görüntüleri canlandırdı! Ve günler geçecekti ve haftalar,
aylar ve hayatın eski rutini aynı şekilde devam edecekti.
Özel acıları ne olursa olsun, İngiliz hanım her sabah saat dokuzda
görev başında olmalıydı; Bütün gün
donuk kızların, isteksiz kızların, zeki kızların, öğrenmeye hevesli kızların ve enerjileri öğrenmekten kaçınma çabasında yoğunlaşmış gibi görünen kızların zihinleriyle boğuşmak zorundaydı. İngiliz öğretmenin
kalbi ne kadar
acısa da, onun görevi parlak ve uyanık olmaktı; kendi
sabrı ne kadar
tükenmiş olursa olsun, yine de birçok öğrencisine
karşı tavrında bir kadın işi olmalıydı. Bir okul öğretmeni, bir kadın olarak bireyselliğini sınıfın eşiğinde sürgün etmeli; görev başındayken zihninden
her türlü dış ilgiyi sürgün etmeliydi. Yastığa yüzünü koyarak yatakta yatmak yok; gecenin geç saatlerine kadar ağlamak yok. Baş ağrısı ve şiş göz kapakları
ona göre değil. Aşk hikayesi ters giderse, üzüntüsünü
kendi kalbine hapsetmeli. Bunun sonucunda zihninin
acılaşması
ve dilinin
keskinleşmesi ne şaşırtıcı!

"Bu benim için bir ders! Asla, asla kendime aşık olmama
izin vermemeliyim!" Claire kendi kendine iç çekti. Bu iç karartıcı bir zorunluluktu, ama belirsiz bir şekilde, yasağın kaldırılacağı uzak bir Günü hayal etmesine izin verdi. Onu özgürleştirecek bir şey olabilirdi. Kesinlikle bir şey olurdu! İyimser yirmi bir, kısa bir
vakit feragatiyle yüzleşmeye
yeterince hazırdır, ama bunun devam edeceğine inanmayı kararlılıkla
reddeder.

Claire'in mutlu yüzüne, bu kararın pratik uygulaması aklına geldikçe bir gölge düştü. Erskine Fanshawe! Şu anda ufkunda tek erkeksi figür oydu, ama tanıştığı tüm erkekler arasında onu en çok cezbedenin o olduğunu kendinden gizleyemedi.
Elindeki işe uygunsuz hale gelebilecek bir
dostluğa son verme kararı almış olması ne büyük bir lütuf!
İstenen bilgiyi reddetmek zor olmuştu, ama
ikinci reddin birinciden iki kat daha zor olması, kendi başına kararının bilgeliğinin bir kanıtıydı. Ve sonra, mantıksız bir kız gibi, Claire, Kaptan Fanshawe'nin
adresini kendisi bulup bulamayacağını merak etmeye başladı.
Bu, en kolay görev olacaktı, çünkü
yapması gereken tek şey Bayan Willoughby'ye bu soruyu sormaktı.
Bir an Claire açıkça bunu umuyordu; bir sonraki an Janet Willoughby'nin akşam yemeği odasının karşısına bakarken yüzündeki ifadeyi hatırladı ve sonra bundan pek emin olamadı. Ya arkadaşlığın devamı Janet'a ve kendisine de sorun çıkarırsa?

Claire, Erskine Fanshawe düşüncesini zihninden zorla çıkardı,
ama sadece eğilimi onu onunla bu kadar neşeyle buluşmaya yöneltmiş olabileceği için,
arkadaşının benzer
karşılaşmalar için yaptığı hazırlıklara karşı daha keskin bir sempati duydu.

Sınav zamanı gelmişti ve her gece küçük salonun yemek masası, öğrencilerin dönem boyunca ilerlemelerini test edecek olan
kağıtlarla doluydu.
Cecil'in daha büyük sınıfları _Venedik Taciri, Richard
the Second_ ve _Elia'nın Denemeleri_'ni; daha küçük sınıflar ise _Tanglewood
Hikayeleri_ ve Kingsley'nin _Kahramanları_'nı incelemişti. Soruları yalnızca bir hafıza testi olarak değil, aynı zamanda özgün düşünceyi ortaya çıkarmak amacıyla sormuştu. Ama,
inlemelerine ve ağıtlarına bakılırsa, sonuç kötüydü.

"Bütün sıkıcı, aptal, hayal gücünden yoksun koyunlar arasında! Aralarında orijinal bir fikir bile yok. Her cevap bir öncekine tıpatıp benziyordu--sınıfta kendi sözlerimin bir karışımı. Dünyada bir diğerinden daha fazla nefret ettiğim bir yaratık varsa, o da İngiliz bir flapper'dır. Aptal, kendini beğenmiş, egoist--"

Sonra Fransız metresi masanın karşısından kaşlarını çatarak, "Şimdi
beni oyundan
çıkardın! Sadece notlarımı sayıyordum. Ah, lütfen sessiz ol!" derdi.

"Özür dilerim!" derdi Cecil kısaca ve kalemini alıp aptal kağıtlarının yanına
acımasız yorumlar yazardı. Anon gülümser ve tekrar gülümserdi ve Claire'in isteğini unutarak bir kez daha sözünü keserdi.

"Florence Mason'ın adını hatırlayabiliyor musun?"

"Zekâmı sonuna kadar zorlarsam, başarabileceğime inanıyorum."

"O zaman, hatırla! Buna değecek. Bir şeyler yapacak -- o kız. Önemsiz bir yaşlı kadın olduğunda, ilk İngilizce
makalelerinin düzeltildiği masada oturduğunla övünmekten gurur duyabilirsin."

"Yani hepsi sıkıcı, aptal, hayal gücünden yoksun değil mi?"

"İstisna kuralı kanıtlar!" diye haykırdı Cecil ve rahat bir nefes alarak kağıtları
bir araya süpürdü. "Sonunda bitirdim. Şimdi bluzuma geçelim."

Claire saate bir göz attı.

"On buçuk. Ve sen çok yorgunsun. Kesinlikle bu saatte dikişe başlamazsın?"

"Yapmalıyım. Cumartesi için istiyorum. Dün gece denedim ve
boyun kısmı hiç hoş değildi. Bir şekilde değiştirmem gerek."

"Yukarıda biraz budama var. Sadece beş dakika sessiz ol, ben de listemi bitireyim, sonra hurda kutumu aşağı indireyim ve ne bulabileceğimize
bakalım."

Bu hurda kutusu sonraki haftalarda sürekli talep gördü. Zengin ve zevkli bir kadının yıllar içinde topladığı
zarif ıvır zıvırlarla doluydu; süsler ve danteller, ince brokar parçaları; kemerler ve tokalar, gümüş ve macun düğmeler; pırıltılı
cila uçları, atılmayacak kadar güzel ipek ve kurdele uçları ve eksiklikleri gizleme ve her iki ucu bir araya getirme gibi sihirli bir özelliğe sahip kurnazca küçük motifler. Claire cömertçe verdi ve Cecil'in minnettarlığı yoğunluğu bakımından acıklıydı. Haftalar geçtikçe, kendini güzel giysilerle süsleme çılgınlığına daha da fazla kapıldı; ev yapımı giysileri tamamlamak için yeni eldivenler, ayakkabılar ve duvaklar satın alındı ​​ve unutulmaz bir gecede, içinde bir gece elbisesi ve pelerin bulunan büyük bir elbise kutusu geldi. Cecil, "Son yıllarda çok az dışarı çıktım. Giyecek
giysilerim
yok," dedi. "İnsanlara, sizi
gezdirdiklerinde, sanki Gemiden çıkmışsınız gibi görünmeniz adil değil... Ve
bu hazır şeyler _çok_ ucuz!"

Kendini mazur gösterir gibi ve yanaklarında bir utançla konuştu ve Claire hemen sempati gösterip
kabul etti. Utancın, Cecil'in son iki haftadır ortak masrafların kendisine düşen kısmını ödememiş olmasından mı kaynaklandığını merak etti! Bu ihmal doğal olarak gerçekleşmişti, çünkü ev sahibi faturayla her geldiğinde, Cecil artık sık sık yaptığı gezilerden birinde yoktu ve bu, tamamen ödemenin ve ertesi gün geri ödemenin beklenmesinin en basit şey gibi göründüğü zamandı. Ancak geri ödeme gelmemişti. Cecil yarım düzine kez "Aman Tanrım, işte o para. Hatırlamalıyım!" diye haykırmıştı ama görünüşe göre cüzdanı hazır olduğunda hiçbir zaman hatırlamamıştı. Claire gerçekten kayıtsızdı. Bankaya yatırdığı yüz pound, tüm ihtiyaçları için çekildiği için önemli ölçüde azalmıştı, ancak dönemin maaşı kısa bir süre içinde ödenecekti ve bunun düşüncesi, kalan paraya eklendiğinde ona hoş bir rahatlama hissi verdi. Ancak üçüncü cumartesi günü Cecil telaş ve utanç içinde aceleyle gittiğinde, tatsız bir şüphe ortaya çıktı. Haftalık fatura yine ödenmeliydi ve Cecil unutmamıştı, sadece unutmuş gibi yapıyordu! Claire öfkeli değildi, dönemin sonuna kadar bankacı rolünü oynamaya tamamen istekliydi, ancak Cecil'in rol yaptığı ve kasıtlı olarak aldatmaya çalıştığı düşüncesinden nefret ediyordu. Ya giyim harcamalarında savurganlık yapmış ve gerekli harcamaları karşılayamayacak kadar para harcamış olsaydı, bunda suç teşkil edecek hiçbir şey yoktu! Aptalca olabilirdi, ancak bir kız arkadaşı, uzun, uzun bir süre ağırbaşlı ve mantıklı davrandıktan sonra, bir değişiklik olsun diye biraz pervasızlık yapmanın kadınsı zihin için kutsanmış bir rahatlama olduğunu anlardı. Cecil'in sadece "Kendimi korkunç derecede kısa kestim. Ben siktiri çekene kadar ödeme yapabilir misin?" demesi yeterliydi ve tüm mesele bir çırpıda hallolurdu. Ancak unutmuş gibi davranmak çok _kaba_ bir şeydi!

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Noel tatilleri konusu yirminci kez tartışmaya açıldı. Cecil daha önce her zaman annesiyle vakit geçirdiğini söylemişti, ancak şimdi planlarını bir ölçüde değiştirdiği anlaşılıyordu.

"Sanırım Noel Günü ve Yeni Yıl'da aşağı inmem gerekecek.
Yaşlılar bu aptal yıldönümleri konusunda çok yaygara koparıyorlar, ancak
ikincisinde tekrar geleceğim. Şehirde olmayı tercih ederim. Her halükarda odaların parasını ödemek zorundayız, bu yüzden onları kullanabiliriz."

Claire'in yüzü uzadı.

"_Ödemek_ mi! Uzaklaşsak bile mi?"

"Elbette. Ne bekliyordun? Ev sahibi kendi kirasını ödemeyecek, çünkü tatile gitmeyi seçiyoruz. Elektrik ve kömür dışında bir
tasarruf yok. Bu arada, sana üçüncü hafta borcum var. Hatırlamam lazım! Ne yapacağına karar verdin mi?"

Claire başını iki yana salladı. Noel'in gelmekte olduğu ve gidecek hiçbir yerinin olmadığı
üzgün bir histi. Şimdiye kadar inançla devam etmişti,
zamanı gelmeden önce birinin yalnızlığını hatırlayacağından ve onu en azından o gün için davet edeceğinden emindi. Muhtemelen Cecil, üç aylık günlük arkadaşlığından dolayı annesinden arkadaşını davet etmek için izin isterdi, en azından birkaç günlüğüne. Ya da
yalnızlığına sempati duyan zeki, arkadaş canlısı Sophie Blake'in
yapacak bir teklifi olabilirdi, ya da kendi hesabına çalışan kızlarla çok ilgilenen Bayan Willoughby'nin, ya da Fransız metresin annesi olmadan geçirdiği ilk Noel olduğunu
bilen Bayan Farnborough'un; ama böyle bir öneri yapılmamıştı. Kimse umursamıyor gibiydi.

"Kimsenin seni davet etmemesi _garip_!" dedi Cecil sertçe. "Noel Günü'nde seninle ilgilenemeyecek büyük arkadaşların hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Peki ya Brüksel'deki insanlar? Sana kimse davet
göndermedi mi? Orada üç yıl yaşadıysan, kesinlikle
gitmeyi teklif edecek kadar yakından tanıdığın birileri vardır, bunu onlar teklif etmese bile."

"Gerekli değil, teşekkür ederim," dedi Claire bir tavırla. "Birkaç eve açık davetim var ama Brüksel'i Paskalya için saklıyorum, hava daha iyi olacak ve daha çok değişiklik olacak. Ve Kuzey'de yaşlı bir büyük teyzem var ama o bir
yaralı, odasına hapsolmuş. Evde fazladan bir sorun
olacağım. Bir şekilde kendimi eğlendirmeyi başaracağım. Londra'yı keşfetmek için bir
fırsat olacak."

"Eh," dedi Cecil belirsiz bir şekilde, "geri döndüğümde!" ama Noel Günü'nden tek kelime etmedi.

Bir sonraki hafta, Saint Cuthbert'ın Noel döneminin sonunu kutladığı çeşitli şenlikler geldi. Büyük sınıfta bir okul dansı, East End bölgesindeki çocuklara verilen bir Noel ağacı partisi ve en son ve en önemlisi, yerel Belediye Binası'nda, artık ünlü bir yazar olan yaşlı bir kızın ödülleri takdim ettiği ve kendi okul günlerini eğlenceli bir şekilde anlattığı, seyircilerden fırtınalar koparan, hatta günümüz öğrencilerinin en büyük hoşnutsuzluğunu uyandıracak olan yanlışların anlatılmasına Bayan Farnborough'un bile şefkatle gülümsediği bir ayrılık töreni vardı! Sonra şarkı sınıfındaki kızlar kısa bir kantat söyledi ve en büyük kızlar Shakespeare'den çok sıkıcı ve aşırı derecede doğru bir sahne sergiledi ve en küçük kızlar küçük bir Fransız oyunu oynadı, Fransız öğretmen ise sahne arkasında hazır bir şekilde duruyordu, yüzü çok sıcak, ayakları çok soğuk ve kalbi çok hızlı atıyordu. Bu an, dönem boyunca yaptığı işin kamusal bir sınavıydı ve çocukların rollerini unutup liderlerini ve kendilerini utandıracaklarından korkuyordu. Ancak korkmasına gerek yoktu çünkü korktuğu tanıtım, genç oyuncuları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek için gereken teşvikti ve omuz silktiler, el kol hareketleri yaptılar, r'lerini yuvarladılar, Claire'in kendi küçük tavırlarını _bir ustalıkla_ yeniden ürettiler ve bu da salonu yıktı. Claire'in öğretmenlik deneyiminin olmaması, onu kurallar ve rutin konusunda daha az sağlam hale getirebilirdi, ancak önemli bir noktada başarılı olduğu açıktı; "Fransızca"yı bir görev seviyesinden çıkarıp canlı bir dile dönüştürmüştü.

Bayan Farnborough, yeni metresine veda ederken çok nazikti.

"Algılarıma güvenmeyi öğrenmeden şu anki pozisyonuma gelmedim," dedi. "Gerçek öğretme içgüdüsüne sahip olduğunuzu hemen fark ettim ve bugün seçimimi haklı çıkardınız. Öğrencilerinizin performansı için birçok tebrik aldım." Sonra elini büyüleyici bir gülümsemeyle uzattı. "Umarım çok keyifli
tatiller
geçirirsiniz!"

Bu genç kızın boş zamanını nasıl
geçireceği konusunda hiçbir soru sormadı. Kendisi uzun vadeli gerginlikten
yorgundu ve yarın geldiğinde çantasını toplayıp, önümüzdeki birkaç hafta boyunca bir okul
gördüğünü unutmak için en büyük hedefinin olacağı güneşli bir İsviçre tepesine doğru yola çıkmayı planlıyordu. Ancak yeni Fransız öğretmen ağır bir kalple geri döndü. O anda sanki hiç kimse umursamıyormuş gibi görünüyordu.

O yıl Noel Pazartesi gününe denk geldi. Cumartesi sabahı Cecil
çantasını topladı ve homurdanarak evde geçireceği hafta için ayrıldı.
Gitmeden önce Claire ona büyüleyici bir
işlemeli atkı şeklinde bir Noel hediyesi verdi ve Cecil onu öptü, kızardı ve aynı anda hem memnun hem de bunalmış göründü ve aceleyle çantasını
çıkarıp iki altın çıkarıp masaya koydu.

"O parayı sürekli unutuyorum! Üç hafta değil miydi? İki
pound var; geri kalanını geri döndüğümde bana bildir, ben de hallederim.
Noel korkunç bir zamandır. Para erir."

Claire, iki altını çantasına koyarken hediyesinin ödendiğine dair rahatsız edici ve tamamen mantıksız bir his
du. Cecil
ona hiçbir hediye vermemişti ve nazik ilginin eksikliği, boş odasına
döndüğü ıssızlık hissini artırıyordu. Düşünüldüğünü göstermek için en ufak bir teklif bile
bir teselli olurdu!

Ev sahibi öğle yemeği tepsisini almak için odaya girdi, dudakları kiracısının "aklımın bir parçası"nın ön ifadesi olarak tanıdığı bir ifadeyle büzülmüştü.

Dışarıdaki şişeler ve tabaklar tehlikeli bir yığın halinde bir araya toplandığında, aklının bir parçası ortaya çıktı.

"Hanımefendi, tabii ki Noel Günü'nde dışarıda yemek yemeyi ayarlayacaksınız diyecektim. Ben genelde hanımları kabul etmem ama Bayan Rhodes, dedi, öğretmen olduğunuz için, siz
tüm tatil zamanı evde olmayacaksınız. Daha önce Noel'de evde kalan bir kiracım olmamıştı ve tabii ki
günlük Highgate'e annemin yanına gittiğimizi ve kızın dışarı çıktığını ve yemek pişirmeyi
aklıma bile getirmediğimi anlamalısınız--"

"Korkmayın, Bayan Mason. Bugün dışarı çıkıyorum."

Bayan Mason tepsiyi kaldırıp odadan dışarı taşıdı, kaşmir çizme içindeki büyük bir ayağın ustaca sokulmasıyla kapıyı arkasından kapattı ve Claire ona bakarak durdu, son sözleri gerçekten kendi sesi mi söylemişti ve kalbini aniden dolduran güvenin nereden geldiğini merak etti. Bu son darbede, safran rengindeki küçük salon bile kapıyı ona kapattığında, mantıksal yol tam bir umutsuzluğa kapılmak olurdu, oysa o an ilk umut ışığını getirmişti.

"Şimdi," dedi kalbindeki ses, "herkes beni hayal kırıklığına uğrattı. Çaresizim, yalnızım. Bu Tanrı'nın anı. Artık endişelenmeyeceğim, ama bunu O'na bırakacağım. Zamanı geldiğinde benim için bir şeyler açılacak!"

Yukarı çıktı, şapkasını taktı ve kalabalık caddelere doğru
salındı. Tüm dünya dışarıdaydı, erkekler, kadınlar ve küçük hevesli çocuklar aynı işe odaklanmıştı, dükkanları kapılara kadar dolduruyorlardı, hizmet almanın iyiliğini beklemek için sıralar halinde bekliyorlardı, ganimetlerle dolu kollarıyla zafer kazanmış bir şekilde ortaya çıkıyorlardı. Her tarafta aynı konuşmanın parçaları kulaklara geliyordu. "Kate için ne alabilirim?"

"John için ne alacağımı bilemiyorum."

"Bana Rose'un ne isteyeceğine dair bir fikir vermeye çalışın lütfen!..."

Claire kalabalığın arasına karıştı, kalabalık tezgahlara doğru ilerledi, para üstünü almak için saçma bir süre bekledi ve sonra aynı mücadeleyi bir kez daha yaşamak için aceleyle başka bir departmana gitti.
Kasıtlı olarak kendini Noel hissine kaptırdı, düşüncelerini kendinden uzaklaştırdı, sadece genel mutluluğa nasıl katkıda bulunabileceğini düşündü. Herkese hediyeler aldı, huysuz ev sahibine, dağınık hizmetçi kıza, Sophie Blake'e ve Flora Ross'a, Brüksel'deki kız arkadaşları için bir dizi zarif ıvır zıvırla
Saint Cuthbert's'ta hizmetçi olan ve Personel Odası'nda bekleyen kadına, hediyelerin kendileri güvence altına alındığında, güzelce renklendirilmiş kağıtlar, süslü kurdeleler ve paketlerin süslenmesi için
süslenmiş isim kartları aldı.

O akşam safran salonu tam bir Noel havasındaydı ve Claire
hediyelerini zarif ambalajlarına koyarken mutlu bir saatin olduğunu biliyordu. O kadar neşeli ve mevsime uygun görünüyorlardı ki, onları olabildiğince uzun süre kahverengi kağıttan yapılmış sade dış kaplamaya koymayı ertelemeye karar verdi. Onlar, sahip olacağı tüm Noel süsleriydi!

Pazar sabahı yalnızlık hissi keskin bir hal aldı. Claire, uzun süredir birlikte olduğu bir kiliseyi, aynı zamanda bir arkadaş olan bir din adamını, onu tanıyan ve onun iyiliğiyle ilgilenen insanlardan oluşan bir cemaati, garip yüzlerin oluşturduğu uzun sıralar yerine özlüyordu. Cecil'in Londra'da bir kızın yıllarca aynı kiliseye gidebileceğini ve asla hoş geldin sözcüğü duymayabileceğini ve göğsündeki umudun sönebileceğini nasıl ilan ettiğini hatırladı. Coşku anı geçmişti ve kendi kendine, Noel öğleden sonra bir kitap alıp büyük bir istasyonun bekleme odasındaki ateşin başında oturması, bir restoranda yemek yemesi ve belki de gece bir konsere gitmesi gerektiğini söyledi.

Claire haftalardır West End'deki bir kiliseye giderek
en iyi modern vaizlerden birini dinlemeyi planlıyordu. Bu sabah gitmeye karar verdi, çünkü yolculuğun uzunluğu artık bir dezavantajdan ziyade bir avantaj gibi görünüyordu, uzun ve yorucu saatlerden birini daha doldurmaya yardımcı oluyordu.

Fransızca eğitiminin sonucu olan ve son zamanlarda neredeyse dini bir görev haline gelen özen ve nezaketle giyindi,
çünkü Personel Odası'ndaki masanın etrafında her gün toplanan on beş kadını incelemek, yeni gelenleri ilerideki tehlikeler konusunda uyarmak için bir tehlike sinyaliydi. Sophie Blake hariç, hiçbiri kadınsı çekiciliğini korumak için herhangi bir çaba göstermiyor gibiydi.
Saçlarını en hızlı ve en kolay şekilde şekillendiriyorlardı,
görünüş sorusunu düşünmeden; aynı malzemeden yakalı soluk renkli giysiler giyiyorlardı; son derece temiz olsalar da,
tüm etekleri aynı iç karartıcı arkadan düşme eğiliminden muzdaripti; Kemikli bilekleri sıkıca düğmelenmiş kollardan dışarı çıktı. Benimsenen bakış açısı, görünüşün önemli olmadığı, dış kadının süsünü düşünmenin zaman kaybı olduğuydu. Beyin, en önemli faktördü; mümkün olan her an beynin
geliştirilmesine ayrılmalıydı; ancak bir yabancı, doğal bir içgüdünün bu şekilde yok edilmesiyle, yüzeyden daha derinlere inen bir şeyin de kaybolduğunu fark etmemek elde değildi; bedenin zarafetiyle birlikte, ruhun bazı dişil zarafetleri de öldü ve dünya, onların kaybından dolayı daha yoksullaştı. Dağınık hizmetçi, Claire'in o sabah evden
çıkmasını izlemek için pencereden dışarı baktı ve birinci kat cephesindeki konumuyla görünüşünün tutarsızlığını açıklamak için bütün bir tefrika geliştirdi. "Ona baktığında onu bir hanımefendi sanırdın! Belki de o, kılık değiştirmiş bir hanımefendidir!" ve bu noktadan itibaren, tefrikanın yapımı başladı.

Sabahki ayin, Claire'in aç ruhuna yiyecek oldu, çünkü vaizin sözleri kendi ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış olabilirdi. Dinlerken, yalnızlığın acısının, büyük, her şeyi kapsayan sevgiye inanan ve güvenen biri için imkansız olduğunu fark etti. İnsan kalbi insani bir arkadaşlık talep ettiği sürece, hala üzgün olabilir, ancak umursanmadığını hissetmenin acısı asla bir Tanrı çocuğuna dokunamazdı. Rahatlığı kalbine aldı ve önündeki zor zamanlarda ona yardımcı olması için orada sakladı ve ayinin sonunda dizlerinin üzerinde kendi küçük yardım dilekçesini gönderdi. "Bu büyük şehirde çok fazla ev var! Noel Günü'nde benim için bir ev yok mu?" Bu sözlerle gözyaşları fışkırdı ve Claire mendiliyle gözlerini sildi, kızarmış gözlerinin fark edilmeyeceği yabancılarla çevrili olduğu için minnettardı. Sonra ayağa kalktı, sıranın arkasına asılı olan kürkleri kaldırmak için döndü ve tüm ayin boyunca arkasında oturan bir kızın kahverengi gözleriyle karşılaştı.

Kız Janet Willoughby'di.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MAJOR CAREW GİRİYOR. Kilise kapısının dışındaki sokakta iki kız el sıkıştı ve selamlaştılar. Janet uzun bir kürk manto ve koyu Rus samurundan bir bere takmıştı, bir tarafında da geniş bir tüy vardı. Bu iki giysinin fiyatı tek başına Claire'in yıllık maaşının tamamına eşitti, ancak giyen kişiyi beceriksiz ve orta yaşlı gösteriyordu, diğerinin Fransız kesim kostümünün zarif sadeliğiyle karşılaştırıldığında. Ancak Janet Willoughby o anda kıyafet düşünmüyordu; kızarmış göz kapaklarına bakıyordu ve diz çökmüş bir figürün aniden duyguyla sarsıldığını gördüğü anı hatırlıyordu. O gözyaşlarının görüntüsü, annesinin Evde'sinden beri kalbinde yatan
kötü öfkeyi silmiş ve bu güzel çekici kıza ilk görüşte duyduğu sıcak sevgiyi yeniden canlandırmıştı. "Hangi yöne gidiyorsun? Seninle yürüyebilir miyim? Yürüyüş için daha sabah. Umarım Noel'de hava soğuk ve aydınlık olur.
Bunaltıcı olduğunda çok uygunsuz oluyor. Geçen yıl İsviçre'deydik ama
annem eski kafalı ve günü evde geçirmeyi seviyor, bu yüzden bu sefer
yeni yıla kadar başlamıyoruz. Spora
gitmeyeceksin herhalde?"

"Ben gitmiyorum!" dedi Claire ve tüm kararlılığına rağmen,
spordan çok uzak bir şekilde bir yüz buruşturmaya karşı koyamadı. Janet yüz buruşturmayı yakaladı ve sempatiyle gülümsedi, ama bir sonraki anda yüzü
ciddileşti.

"Ama umarım neşeli tatiller geçireceksin?"

"Ah, umarım öyledir. Ah, evet, tatillerin tadını çıkarmayı çok istiyorum," dedi Claire
cesaretle ve hemen konuyu değiştirdi. "İsviçre'de
nereye gidiyorsun?"

"Saint Moritz. Yıllardır oraya gidiyoruz - kalabalık bir arkadaş grubu.
Her yıl tekrar bir araya gelmek gibi bir şey oldu. Kişinin kendi
partisini yapması ve diğer otelcilerden bağımsız olması çok rahatlatıcı. Elbette oldukça
iyi olabilirler, ama sonra, yine de olmayabilirler. Bazen neşeli masamıza kocaman gözlerle bakan yeni bir misafir gördüğümde kendimi biraz kötü hissediyorum. Teorik olarak, bir otelde yeni gelenlere karşı nazik olunması gerektiğini düşünüyorum. Bu vahşi doğada bir pelikan hissi. Kendim bile bundan nefret ederdim, ama pratikte pek de arkadaş canlısı olmadığımdan korkuyorum. Biz o kadar eksiksiziz ki yabancıları istemiyoruz. Eğlenceyi bozarlar.
Sizce Noel zamanında biraz bencil olmakta haklı değil misiniz?"

Claire güldü, eski, mutlu, gürleyen kahkahasıyla. Janet Willoughby'nin arkadaşlığına bir kez daha sahip olmak kalbini ısıttı.

"Bu tam olarak ortodoks bir tavır değil, öyle değil mi? Belki de bu yıl, evdeki Noel görevlerini tamamladıktan sonra daha haklı çıkarsın."

"Evet! Bu iyi bir fikir. _Yapacağım_, çünkü geçen hafta partinin geri kalanıyla birlikte kaçmamı engelleyen şey saf bir özveriydi.
Eğer ısrar etseydim annem pes ederdi ve ben de bunu çok istiyordum." İçini çekti ve oldukça üzgün görünüyordu, ancak Claire
etkisiz kaldı.

"Sana hiç acımıyorum. Beklemek için sadece bir haftan var. Bu sabır için büyük bir sınav değil!"

"Ah, evet, öyle.--Bazen!" dedi Janet, kelimelere ek bir belagat katan bir vurguyla.

Claire, İsviçre'nin kış sporlarının dışında da bir çekiciliği olduğunu hemen anladı - neşeli partinin bir üyesinde yoğunlaşan bir çekicilik. Acaba Erskine Fanshawe olabilir miydi? Bu soruyu sormayı çok istiyordu. Yüz pound verseler bile bu soruyu sormazdı. Kaptan Fanshawe olmasını umuyordu. Janet'in harika vakit geçirmesini umuyordu. Bazı kızların her şeyi vardı. Bazılarınınsa hiçbir şeyi yoktu. Bu adil değildi - zalimceydi. Aman Tanrım, kiliseye gidip de dışarı çıkıp böylesine kötü, isteksiz düşüncelere kapılmanın ne anlamı vardı? Janet Willoughby de öyle! Ne kadar da tatlı! Mutlu olmayı hak ediyordu. Claire zorla gülümsedi ve cesurca şöyle dedi - "Beklemek daha güzel olacak."

"Daha güzel olamazdı," diye cevapladı Janet. Sonra diğer kızın yüzüne baktı ve
güzel göz kapaklarının ek bir kırmızı ton aldığını fark etti ve sıcak kalbi
bir pişmanlık zonklaması hissetti. "Kendi küçük kardeşlerim hakkında homurdanırken,
o katlanacak çok şeyi varken--benden nefret ediyor! Ona tekrar sormamakla
kaba davrandım; annem istedi; ama o çok güzel. Ona o kadar hayrandım ki
-korktum--diğer insanlar da korkabilir! Ama ağlıyordu;
ağladığını gördüm. Belki de yalnızdır ve bu benim hatamdır--"

"Pazar günleri genelde ne yaparsın?" diye sordu yüksek sesle. "Okulunuzda
bir sürü başka metres var, değil mi? Sanırım
birlikte dolaşıyorsunuz, öğleden sonra birbirinizin odalarında çay içiyorsunuz,
akşamları ateşin başında oturup konuşuyorsunuz ve kızların romanlarda yaptığı gibi
kakao
yapıyorsunuz. Hepsi çok ilginç geliyor. Kızlar genelde oldukça
sıradan ve çok bilgili; ama aralarında her zaman sizin gibi biri vardır. Bilgili olmadığınızı söylemiyorum - eminim öylesinizdir - ama - şey -
güzelsiniz, biliyorsunuz, çekici ve her şeye düşkünsünüz! Ve diğerlerinin hepsi ona hayran ve birine diğerlerinden daha iyi davranırsa kıskanıyorlar..."

Claire tekrar yüzünü buruşturdu, eskisinden daha dizginsiz bir şekilde.

"Bu benim rolüm değil. Keşke olsaydı. Bunu gayet iyi oynayabilirdim. Diğer metresler oldukça medeni ve hoşlar ama bana
hiç özlem duymuyorlar. Birlikte yaşadığım kız ve bir diğeri hariç, okul saatleri dışında hiçbiriyle konuşmadım. Çoğunun nerede yaşadığını bile bilmiyorum."

Janet'in yüzü uzadı. Birdenbire döndü ve sert ve doğrudan bir soru sordu:

"Noel Günü'nde nereye gidiyorsun?"

Gurur ve zayıflık Claire'in kalbinde mücadele etti ve gurur kazandı.
O acınacak bir nesne gibi poz vermezdi!

"Ah, dışarı çıkıyorum!" dedi bir tavırla ama Janet Willoughby bu kadar kolay vazgeçirilemezdi. Kahverengi gözleri bir ışık parıltısı
gösterdi. Sert bir şekilde sordu:

"Nereye?"

"Gerçekten--" Claire, davetlerle o kadar bunalmış bir düşes edasıyla başını salladı ki aralarından birini seçmesi imkansızdı. "Gerçekten, bilmiyor musun, henüz karar vermedim--"

"Claire Gifford, yani korkunç kız, lafı dolandırmaya cesaret etme! Hiçbir yere
gitmiyorsun ve bunu biliyorsun. Kimse seni Noel Günü'ne davet etmedi; bu yüzden az önce ağlıyordun--çünkü gidecek hiçbir yerin yoktu.
Ve bu sabah gidecektin, hiçbir şey söylemeyecektin ve
odalarında tek başına oturacaktın... Ben buna _kötü_ diyorum! Noel ruhundan bahsetmek! Bu bana ve anneme bir hakaret. _Sonradan_ öğrenseydik nasıl hissederdik sence?"

"Başka ne yapabilirdim? Sana nasıl söyleyebilirdim?" diye kekeledi Claire, kızararak. "Bu çok apaçık bir _ipucu_ gibi görünürdü ve ben
ipuçlarından nefret ederim. Ve gerçekten neden kendini kötü hissetmiş olmalısın? Ben bir yabancıyım.
Beni sadece bir kez gördün. Senin için hiçbir suç olamaz.
Kimse için
bir suç yok. Sadece uzaktan ve şehirde
arkadaşları ziyaret etmek pek uygun değil -- tamam! Ben bir yabancıyım, anlıyor musun. Benim
_hiç_ arkadaşım_ yok!"

Janet dudaklarını büzdü.

"Sadece meraktan soruyorum, tam olarak ne
_yapacağınızı bilmek istiyorum? Sanırım dışarı çıkacağınızı söylemiştiniz. Ve
şimdi gidecek hiçbir yeriniz olmadığını söylüyorsunuz. Her iki ifade de doğru olamaz--"

"Ah, evet, olabilir. Gidecek hiçbir yerim yok ama bir yer bulmam gerekiyordu,
çünkü iyi ev sahibim Highgate'teki annesinin yanına gidiyor ve
Noel Günü'nde evde kalan kiracıları onaylamıyor. Evin kilitli olacağı için
çıkmam gerektiğini bana bildirdi."

"Ama nereye--ne--nereye _gidebilirsiniz_?"

"Bir restoran ve bir konser ve boşlukları doldurmak için bir istasyon bekleme odası düşündüm. Oldukça rahat, biliyorsunuz. Güzel şömineleri var
ve güzel bir kitapla--"

"Hemen durmazsanız ağlamaya başlayacağım--burada, açık
sokakta!" diye bağırdı Janet hararetle. "Ah, zavallı canım, zavallı canım! Bir
istasyon bekleme odası. Daha önce hiç bu kadar acıklı bir şey duymamıştım. Ah, seninle tanıştığım için ne kadar
müteşekkirim! Bana dürüstçe söyle, ağladığın
şey bu muydu?"

"E-evet, öyleydi. Küçük bir dua ediyordum ve yalnız hissetmemeye çalışıyordum, sonra etrafıma baktım ve seni gördüm."

"Birinci cildin sonu!" diye bağırdı Janet hızla. "Artık bekleme odası yok, canım. Noel Günü boyunca bize gelmelisin. Keşke kalmanı
isteyebilseydim ama kuzenler ve teyzelerle tıkabasa doluyuz.
Seni kiliseye götürmek için arabamla zamanında gelirim ve Highgate şenlikleri bittikten sonra seni
geri gönderirim. Korkarım sana çok heyecan verici bir şey
sunamayız - sadece eski moda bir ev toplantısı."

"Tam da istediğim bu. Bir yuva için can atıyorum; ama annen - ne
diyecek? Yabancı birine değer verir mi--"

"Annem benim dediğimi söylüyor," diye ilan etti Janet tek kızının güvencesiyle. "Ve ayrıca, 'Ne büyük bir lütuf! Bizim için ıslık çalacak ve Teyze Jane'i eğlendirecek,' diyecek. Teyze Jane'in geleceğini fark ettin mi? O genellikle bütün gün _çok_ sinirlidir ve hediyelerini verenlerin burnunun dibinde partideki diğer üyelere vererek, onların seçimleri hakkında ne düşündüğünü görmelerini sağlar. Harika fikir, onun sizin sahip olmak istediğiniz bir şeyle uğraşmaya başladığını gördüğünüzde hemen yanına oturmanızdır. Geçen Noel'de oldukça güzel bir çanta
aldım!"

Hediyeler! Bu da başka bir fikirdi. Claire, Janet'ın bolluğunun ortasında
almaktan hala mutlu olabileceği bir önemsiz şey seçmek amacıyla kendi hazinelerini zihninde gözden geçirerek eve gitti.
Londra'nın tamamında buna benzer bir tane daha satın almanın imkansız olduğu
değere sahip, antika Breton yapımı gümüş bir toka almaya karar verdi.

Claire, başladığı ruh halinden çok
farklı bir ruh haliyle odasına döndü. Mutlu bir aile partisinin ortasında geçirilecek bir Noel ihtimaliyle neşeli ruhları
yükseldi ve hayatın tüm zorlukları havada
eridi, çünkü ilahi buluşmanın az önce gerçekleşmesinden sonra, gelecekteki zorlukların aynı şekilde çözüleceğinden şüphe etmek sadakatsizlik gibi görünüyordu.

Öğleden sonrasını, son zamanlardaki ruhsal çöküntüsünden dolayı gecikmiş olan annesine uzun bir mektup yazmaya ayırmayı planlıyordu, çünkü Mutlu geline karamsar bir şekilde yazmak acımasızca görünüyordu, çünkü şimdi her zamankinden daha fazla her şeyi _couleur de rose_ olarak görüyordu. Bayan Judge'un hediyesi bir hafta önce, kızının kürk halı için kullanabileceği kadar
işlemeli, zengin bir Hint masa örtüsü şeklinde gelmişti. Bunu safran rengi salonda kullanmak
tam bir imkansızdı, çünkü her ayrı mobilya parçası ona
çığlık atıyordu ve o da onlara karşılık olarak çığlık atıyordu;
bu yüzden Claire onu kutusunun en altına katladı ve bir iç çekişle bir gülümseme arasında, bu seçimin "tıpkı annesi gibi" olduğunu düşündü. Gelinin kızının çirkin bir pansiyon salonunda yaşadığını hayal etmesi hoşuna gitmemişti, bu yüzden o kumaşın muhteşem işlemelerinin altındaki çirkinliği zihninde örtmüş ve konuyu
mutlu bir şekilde aklından çıkarmıştı. Paketin açıldığı sırada Claire, keskin bir hayal kırıklığı hissi, hatta sinirlenmeye varan bir his hissetmişti, ancak bu sabah durumun komikliğini görebiliyordu ve eve doğru yürürken kendi kendine hafifçe kıkırdadı, aynı anda hem samimi hem de gerçek olacak teşekkür sözcüklerini prova ediyordu. "Tam istediğim şeydi," açıkça söz konusu bile olamazdı; "Çok faydalı" da elendi, ama o, kumaşın işçiliğine dürüstçe hayran olabilir ve korunması gereken özeni
uzun uzun anlatabilirdi! Kelimeleri kendisi için en hoş anlamlara çevirmeye hevesli bir muhabiri memnun etmek kolay bir işti!

Claire eve, uzaktaki arkadaşlarına mektup yazmaya kendini adamaya hazır bir şekilde girdi, ama günün heyecanları henüz bitmemişti, çünkü
küçük hizmetçi onu, salonda onu görmek için bekleyen bir beyefendi olduğu
heyecan verici bilgisiyle eşikte karşıladı.

Lizzie, kanın "birinci katın" yanaklarına hücum ettiğini ve aniden çekilip onu beyaz ve gergin bıraktığını izlerken, feuilleton heyecan verici bir sıçrama yaptı. "Bir yığın gibi çarptı, sanki! Ona
baktığında kendimi böyle düşünmemeliydim! Garip bir şey, aşkım!" Lizzie, mutfak merdivenlerinden aşağı inerken ve Pazar günü "jint"inin denetimine geri dönerken kendi kendine konuştu.

Bu arada "birinci kat", yağlanmış salonda hareketsiz duruyordu,
kapının kolunu çevirmeden önce kendine hakim olmak için mücadele ediyordu. Onu görmek için bekleyen bir beyefendi! Beyefendi kim olabilirdi? Fakat
kalbinin derinliklerinde Claire, sorunun gereksiz olduğuna inanıyordu,
çünkü gelebilecek tek bir "beyefendi" vardı.
Kaptan Fanshawe adresini öğrenmişti ve Noel zamanıydı,
bir ziyaretçinin misafirperver bir karşılamaya güvenmesi haklıydı.
Noel zamanında bir ev sahibinin karşılamayı reddetmesi kabalık olurdu.
Claire'in vücudundaki her nabız, kapıyı hızla açtığında heyecanla çarpıyordu.

Ziyaretçi, sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu,
şöminenin üzerindeki bir fotoğrafı incelemek için eğilmişti. Onun içeri girdiğini duyduğunda
kendini doğrulttu ve döndü ve yüzünü gördüğünde
Claire'in kalbi kurşun gibi ağırlaştı. Bir an durup
karşılıklı bir şaşkınlıkla baktılar, kızın yüzü hayal kırıklığıyla ifadesiz, adamınki ilgiyle parladı.

Uzun boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, kıyafeti düzgün ve şıktı, ancak
Claire'in anında düşmanlığını uyandıran bir yüz ifadesi vardı.
Görmeyi beklediği yüzle karşılaştırıldığında, onunla karşılaşan gösterişli yakışıklılık kesinlikle iğrençti.
Siyah gözlerin bariz hayranlığı karşısında hoşnutsuzlukla kaskatı kesildi.

"Beni görmek mi istediniz?"

"Bayan Gifford, sanırım! Bayan Rhodes için küçük bir paket meselesi için aradım.
Gönderilmek üzere. Sormak istedim--"

"Elbette! Çok memnun olurum."

Claire, Cecil'e bir hediye alma fikriyle yumuşadı, ama kızarmış yanakları ve sert,
kültürsüz sesiyle Cecil'in hayatını bu kadar değiştiren bu adam olabilir miydi! Acaba o cesur gözlerin zevki için gecenin geç saatlerine kadar çalışmış, zavallı şıklıklarını tasarlamış olabilir miydi? Claire'in içgüdüsel hoşnutsuzluğu
o kadar güçlüydü ki oturmadı ve görüşmeyi uzatmak için bir fırsat vermedi; odanın köşesinde duran bir büroya doğru yürüdü ve
gövdelerden birinden bir kağıt parçası aldı.

"Belki de sana adresi versem daha basit olur?"

Adam kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Gerek yok, teşekkür ederim, her şeyi anladım ama yazmamak daha güvenli.
Yaşlı kadın, bilirsin! Kızına gelen paket bir erkeğin yazısıyla
ele alınmış--hiçbir telaş ve soru yok. Yaşlı
kadınların ne olduğunu bilirsin! Karşılarına çıkan her şeyin dibine kadar
inmeden asla tatmin olmazlar. Bu tür şeyler yeterince iyi değil ama bir hediye bekleyecektir. Hepsi damgalı ve hazırlanmış, eğer sadece
elemeyi ve yarın postaya vermeyi becerebilirsen."

Konuşurken elini cebine attı ve yaklaşık iki inç karelik küçük bir paket çıkardı, broş veya yüzük gibi
bir mücevher parçası içerebilecek türden bir paket. Acaba bir nişan yüzüğü olabilir miydi? Claire küçük paketi alıp sessizce büroya bıraktığında kanı titredi.

"Elbette postalayacağım. Kayıtlı olmasını ister misin?"

Soruşturmaya karşı bir anlam yüklediğinden şüpheleniyormuş gibi ona sertçe baktı, sonra onun berrak gözlerinin bakışıyla karşılaşınca utanmış gibi görünme nezaketini gösterdi.

"H-hayır. Hayır! Buna değmez. Önemsiz bir şey, sadece önemsiz bir şey - Noel, bilirsin - doğru olanı yapmalı!" Şapkasını ve eldivenlerini toplarken belirsiz bir şekilde mırıldandı, Claire'in tavrındaki mesafelilik görüşmeyi uzatmayı imkansız hale getiriyordu; ancak veda etmek için elini uzattığında kendine hakimiyeti geri geldi. Anlamlı bir şekilde güldü ve
dedi ki--

"Garip, biliyor musun; senin oldukça yaşlı olduğunu hayal etmiştim! Bayan Rhodes bana
o izlenimi verdi. Kesin bir şey yok, biliyorsun; yanlış ifadeler yok; sadece
konuşma şekli. Ne kadar da zekiceydi?--çok zekice! Kendi
oyununu
bozmaktan daha iyisini biliyordu!"

Eğer bakışlar öldürebilseydi, safran salonu o anda ölü bir adam görürdü. Claire elini çekti ve gizlice
eteğine sürttü. O son sözü fark etmeye tenezzül
etmeyecekti.

"Yarın paketi postalayacağım. Belki bana adını söylersin, çünkü
açıklamak zorunda kalacağım."

Bir cep defteri çıkardı ve bir kart çıkardı. Claire onu
okunmadan masanın üzerine bıraktı ve sertçe veda etti. Bir sonraki an
gitmişti ve Claire merakını görünmeden giderebilirdi. Sonra ikinci sürpriz geldi, çünkü kartta "Binbaşı J.F. Carew" yazıyordu ve köşede de iki tane iyi hatırlanan kelime vardı, "Carlton Kulübü." Orduda bir subaydı - kim böyle bir şey düşünürdü ki! Kesinlikle bir beyefendi değildi; kaba, sert, görgüsüzdü, ama nazik insanlarla yakın ilişkiye girmesini sağlayacak bir konumdaydı; garip bir tesadüf eseri, onun yerine görmeyi beklediği adamı tanıyor olabilirdi, neredeyse kesinlikle tanıyordu - Erskine Fanshawe'un kendisi! Asla arkadaş olamazlardı, ama buluşurlardı, aynı odalarda otururlardı, ara sıra birbirlerine laf atarlardı. Claire'in dayanılmaz iğrenme duygusu aniden bu iri, kaba adama karşı garip bir şekilde yaklaşan bir kıskançlığa dönüştü! Noel sabahı Janet'i sabahın erken saatlerinde, arabanın kapıda durduğu anda Claire'in pencerede dışarı fırlamaya hazır bir şekilde durduğunu gördü. Yaylı minderlere oturmak, kürklü halıyı dizlerinin üzerine çekmek ve ayaklarının altında sıcak bir teneke kutunun sıcaklığını hissetmek çok keyifliydi.

"_Yırtıcı_ değil miydi?" diye haykırdı Janet. "Tam başladığım sırada
paket postası geldi ve Saint Moritz'den benim için yaklaşık yarım düzine paket vardı! Onları açmaya vaktim yoktu ve
içeride ne olduğunu bilmek için can atıyorum. Bu hediyeleri her şeyden daha çok önemsiyorum. Bu sabah aile hediyelerimiz vardı. Annem bana bunu verdi."
Parlak bir hilal göstermek için paltosunu açtı. "Oldukça güzel, değil mi, ama incilerim olmasını tercih ederdim. Noel hediyelerinin en kötüsü budur, istediğini nadiren alırsın. Çoğu zaman memnun olmaktan çok hayal kırıklığına uğrarsın. İnsanlar sana bir sürpriz yapmaları gerektiği fikrine tutunurlar ve sen _şaşırırsın_, ama onların beklediği şekilde değil. Anneme inciler hakkında binlerce ipucu verdim. Ah, peki!" Paltoyu bir istifa havasıyla astı. "Vasiyeti yerine getirmeliyiz. Güzel şeyler aldın mı?"

"Annem bana çok güzel bir hediye gönderdi," dedi Claire çekingen bir şekilde. Günün postasıyla ilgili kişisel bir sıkıntısı yoktu; ama Janet Willoughby'nin dönüşünü bekleyen İsviçre'den gelen o paketler fikriyle ilgileniyordu. Yarı hevesli, yarı çekingen bir şekilde, içeriklerini görmeyi dört gözle bekliyordu.

Paketlerin açılması Janet'in zarif yatak odasında gerçekleşti. İki kız kiliseden döndüklerinde doğruca yukarı kata çıktılar ve orada,
kapılı bir masanın üzerinde, sabah teslimatıyla gelen paket yığınını koydular. Janet İsviçre paketlerine atıldı ve
bağlantıları hevesle kesti. Claire odanın diğer ucundan yazıları tek tek okurken hevesli yüzünü izliyordu. Yığının sonuna yaklaştığında, heves kaygıyla renklendi;
son paketi aldı ve yüzündeki ışık söndü.

Claire bir yana döndü ve eski bir dolabın içindekileri incelemeye dalmış gibi yaptı ve Janet masanın daha yakın tarafına geçti, böylece yüzü görüş alanından gizlendi; birkaç dakikalık sessizlikten sonra, zoraki bir hafiflikle sessizliği bozdu.

"Gelip kupalarıma bakmaz mısın? İsviçre pek de mutlu bir avlanma alanı değil, çünkü çok az çeşit var. Bu benim
beşinci oymalı şalem ve yaklaşık on yedinci ayı. Oldukça
sevimli, değil mi? Çok iyi bir adam gönderdi bunu -en iyi adamlardan biri.
Şöminenin üzerindeki onun fotoğrafı."

Claire baktı, hafızasında yaşayan keskin bir bakışla karşılaştı ve
yanaklarında bir kan karıncalanması hissetti. Janet'in gözleri onunkileri takip etti ve
hızla şöyle dedi--

"O değil; o Erskine Fanshawe. O sıradan bir insan ve
hediyelere düşkün değil. Bir kart bile gönderme zahmetine girmedi. Deri çerçeveli adamı kastettim. O her zaman hatırlar. Bunu bir erkekte
beğeniyorum! Hepsi acil durumlarda yeterince iyiler, ama çok azı
güzel _küçük_ şeyleri düşünüyor!" Janet içini çekti ve
oyulmuş tahta ayıyı
masanın üzerine bıraktı. Bağışçının düşünceliliğini ne kadar takdir etse de, bunun neşelendirici bir etkisi olmamıştı. Gözlerindeki ışık
sönmüştü ve paketi
açarken gösterdiği coşkudan eser kalmadan çeşitli kupaları çevirdi. Yanında duran Claire, sempati ve suçluluk duygusu arasında kalmış hissediyordu. Janet'in bariz hayal
kırıklığına üzülüyordu ama aynı zamanda (bu bir yemlikteki köpek hissiydi,
çünkü bu kendisini nasıl etkileyebilirdi ki?) Kaptan
Fanshawe'nin ayının bağışçısı olmamasından _rahatlamıştı_!

İki kız birlikte durup oyulmuş oyuncakların küçük koleksiyonunu çevirirken, Claire elini Janet'in kolundan şefkatli bir baskıyla geçirdi, bu içsel sadakatsizliğin dışa vurulmuş bir özürüydü ve Janet de elini uzatıp beklenmedik bir şevkle sıktı.

"Ah, burada olmana sevindim! Başka bir kız arkadaşım olduğu için mutluyum! Kızlar, anlayın. Keşke o korkunç eski paketleri açmasaydım. Tam da
dediğim gibi--hediyeler hayal kırıklığı yaratıyor. Şimdi kendimi tamamen kambur ve
sarhoş hissediyorum! Bu da çok aptalca, çünkü memnun olmak için her türlü mantıklı
nedenim olduğunu gayet iyi biliyorum. İnsanın kafasıyla kalbinin nadiren aynı fikirde olması ne kadar da sinir bozucu!"

Claire tombul kolu bir kez daha sıktı, ama başka bir cevap vermedi.
Ne kadar iyi anladığını göstermekten korkuyordu. Janet aceleci sözlerini unutacak ve sırrının kendi göğsünde saklı olduğuna inanacaktı; ama diğer kız durumu sanki ona çok fazla kelimeyle söylenmiş gibi açıkça fark etti--"Bir adama aşığım ve başka bir adam da bana aşık. Özü gölge uğruna
atıyorum!"

"Ah, işte, hayat böyle!" diye devam etti Janet, iç çekerek. "Şimdi aşağı inip partinin hayatı olmam gerekiyor! Aile partilerinden ne kadar da nefret ediyorum! Annem akrabaların Noel Günü'nde bir araya gelmesinin
ideal bir şey olduğunu söylüyor ama ben çok
_uzun_ yıllardır bir araya geliyorum!"

"Çok zenginsin canım, sorun bu! Daha önce hiç bu kadar çok mutlu edecek şeyi olan bir kızla tanışmadım ve yine de sen
tatmin
olmuyorsun. Sıkıcı bir pansiyonda yaşayan, iki kirayı karşılayamadığı için tatile gidemeyen ve toplamda sadece bir hediye alan bir Lise öğretmeni olmak ister miydin?"

Janet ona hızla baktı.

"Sadece bir tane mi oldu?"

"_Bir_ Lise öğretmeni dedim, özel bir öğretmen değil ama istersen
kesin olarak söyleyeceğim. _Ben_ olmak ister miydin?"

Janet aniden döndü, serbest elini Claire'in omzuna koydu ve
yüzüne derin derin baktı.

"Bilmiyorum!" dedi yavaşça. "Bazen bunun tam da istediğim şey olduğunu düşünüyorum. Benim çok şeyim var ama senin daha çok şeyin var. Şu camdaki iki
yüzümüze bak!"

Claire'i şöminenin üzerindeki Chippendale
aynasının önünde durmaları için çevirdi, oradan bir sıra resimli yüz, sanki ağırbaşlı bir şekilde yargılıyormuş gibi bakıyordu.
Claire'in cildinin berrak tonları Janet'i solgun ve solgun gösteriyordu, altın kahverengi saçlarının altındaki koyu kaş kıvrımı, kırmızı dudakları ve derin
çe yarılmış çenesi Janet'in belirsiz hatlarını önemsiz gösteriyordu, kahverengi gözleri yüzündeki tek belirgin özellik gibi görünüyordu ve depresyonla
bulutlanmışlardı.

"Kendine bak," dedi derin bir şekilde, "ve bana bak!"

Tuhaf bir andı ve Claire rahatsız bir şekilde omuz silkti.

"Ama benim yüzüm --olmak zorunda-- benim servetim!"

"Ah, güzellik! "Güzelliği düşünmüyordum," diye haykırdı Janet beklenmedik bir şekilde.
"Elbette çok güzelsin, ama bir sürü kız güzeldir. Bu
bir şey daha--sanırım buna Cazibe denir. İnsanlar seni
bir kez gördüklerinde seni hatırlarlar; seni tekrar görmek isterler. Kendine
bir yer
açarsın. Ben kalabalığın içindekilerden biriyim. İnsanlar
benimle birlikteyken beni yeterince severler, ama--unuturlar!"

"Ve beni hatırlayacak biriyle hiç karşılaşmadım. Biz iki aşık genç kızız ve
bu Merrie Christmas. "Bunu düşünür müydün?" diye haykırdı Claire ve
bu istenen etkiyi yarattı, çünkü Janet ev sahibi olarak sorumluluklarından dolayı bir şokla uyandı ve aşağı kata inip ev partisinin geri kalanına katıldı.

Günün geri kalanı, geleneksel İngiliz tarzında, konserde ruhları canlı tutmak ve sürekli bir neşe akışını sürdürmek için övgüye değer bir çabayla geçti, misafirler doğum iddialarıyla, uygunlukları dikkate alınmadan bir araya getirildiğinde
dağ gibi bir görev!
Bayan Willoughby'nin partisi dört ayrı unsurdan oluşuyordu;
Büyük teyze Jane ve ikinci kuzen William, iki seksenlik, sağlıkları için
tüm yıl boyunca erken yemek yiyen ve sekizde bir fincan Benger yudumlayan, ancak Noel Günü'nde yılmadan sosis ve erikli puding yiyen ve bunun acısını bir hafta boyunca çeken.
Bay ve Bayan Willoughby, iki kuzen koca ve eşleri ve bir bekar teyze vardı sonraki nesli temsil etmek için, sonra Janet ve Claire tarafından temsil edilen tatlı ve
yirmiler geldi, ardından Eton'dan Reginald geldi,
onlara sadece bir çocuk gibi baktılar, oysa o,
dokuz ve on yaşındaki iki kıvırcık saçlı kuzenin ilerlemelerini fark etmeyi küçümsedi! Claire, eğlenmek onun doğasında olduğu için eğlendi ve
bir kez daha güzel, iyi döşenmiş bir evde, arkadaşları arasında olmak iyi hissettirdi; ancak taksiyle eve giderken bir kapıdan diğerine ısrarla esnedi. Aynı zamanda beş insan çağının tümü için
hoş bir iş olduğu için korkunç derecede yorucuydu!

Safran salonunun kapısının açılmasıyla uykululuk sona erdi, çünkü masanın üzerinde kare bir paket vardı ve paketin üzerinde Janet
Willoughby'nin yatak odasında gördüğü aynı damga, aynı işaretler vardı! Claire, adresin kalın, erkeksi yazısına bakarken, kutunun ambalajını yırtıp, iyi bilinen şale
çatısı, uzun sarkaç ve zincirleri olan oymalı bir guguklu saat çıkarırken bir gül kadar kırmızıydı. Türünün en seçkin örneğiydi, elde edilebilecek en iyisiydi, ancak Claire'in o an için hediyeye ayıracak hiçbir dikkati yoktu; bağışçının kimliğini belirleyecek bir kart bulmak için kağıt ve saman arasında avlanmaya dalmıştı. Tek bir çizgi bile yoktu. Claire'in yanaklarındaki pembelik koyulaşıp koyu kırmızıya döndü.

"Bunu dünyada kim göndermiş olabilir? Kim _olabilir_?" Şaşkınlıkla oynadı, ancak kendi isteğine rağmen gamzeleri indi. "Şimdi
dünyada adresimi nasıl buldu?" diye sordu Claire kendi kendine. Claire, sonraki hafta boyunca "Londra'da yalnız" olma hissini yaşadı. Noel akşamından Cecil'in 2 Ocak'ta geri dönmesine kadar tek bir dostça söz duymadı; tanımadığı yüzlerden oluşan bir kalabalığın arasında dolaştıktan sonra yalnız bir odaya döndü. Bayan Farnborough Noel'i yurtdışında geçiriyordu; diğer metresler ya ziyaret ediyor ya da akrabalarını eğlendiriyorlardı, komitedeki hanımlar muhtemelen kendi alanlarında eğleniyorlardı. Dönem dışında yeni personele bakmak kimsenin işi değildi ve kimse bunu onun işi haline getirme zahmetine girmiyordu. O günlerde Claire'in kulağına gelen tek dostça ses, her saatten bir dakika önce sürgülü bir kapının açılması ve küçük kahverengi bir kuşun dışarı çıkıp net, tatlı bir notayla gereken sayıda guguk kuşunu öttürmesiyle guguklu saatin vuruşuydu. Claire o küçük kuşu severdi; Onu görmek, kalbine bir sıcaklık getirdi, tıpkı
gri kış günlerini aydınlatan güneş ışığı gibi. Birisi hatırlamıştı!
Birisi umursamıştı! Neşeli bir tatilin ortasında, zaman ve düşünce
onun yararına ayrılmıştı.

Guguklu saatin varlığı Claire'i kişisel acılardan korudu, ancak o sessiz hafta boyunca,
hiçbir zaman silinmeyen büyük şehrin yalnızlığının farkına vardı. Kendisi gibi bir kız, Londra'ya tanışmadan
geldiğinde, bu çöl hayatını yalnız bir hafta değil,
yıllarca_ yaşayabilirdi! Gençliği solabilir, geçebilir, orta yaşlı ve yaşlı olabilir ve hala kalabalık sokaklarda, fark edilmeden, umursanmadan, okul odasının veya ofis duvarlarının ötesinde bilinmeden gidip gelebilirdi. Çalışan bir kadın, kural olarak, topluluklara katılmak veya arkadaş edinmeye yol açacak sosyal çalışmalara katılmak için çok yorgun ve çok fakirdi; o, boş zamanlarını
geçiren kız kardeşlerinin düşünceliliğine bağımlıydı ve boş zamanlarını
geçiren kız kardeşler bunu unutmaya çok meyilliydi. Kendi varlıklı arkadaşlarını davet ettiler, genellikle
sıkıcı olarak görülen eğlenceleri organize ederek kendilerini tükettiler ve
gecelerce pansiyon salonlarında oturan yalnız kadınları hiç düşünmediler. "Eğer bir gün zengin olursam - eğer bir evim olursa,
hatırlayacağım!" diye yemin etti Claire kendi kendine. "Biraz zahmete gireceğim ve
_öğreneceğim_! Yapılması gerekenin yüzde birini veya binde birini bile yapamam ama payıma düşeni yaparım!" Cecil, 2 Ocak akşamı geri döneceğini duyurdu ve kendi gelişinin
üzerindeki iç karartıcı etkiyi hatırlayarak, Claire odayı olabildiğince ev gibi göstermek için elinden geleni yaptı ve temiz bir bezle serilmiş ve bir kase kutsal ağaç ve
Noel gülleriyle süslenmiş bir masaya zarif bir yemek hazırladı. Cecil'in sesini ilk duyduğunda
koloniye koştu, ona sımsıkı sarıldı ve her çeşit ve boyuttaki paketlerden oluşan bir desteyi aldı.

"Paketlerin arkasına saklanmış gerçek bir Noel Anne gibi görünüyorsun. Hepsi nedir? Kupalar mı? İyi _olmuş_sun! Seni
geri görmek çok güzel. Eğer tüm zaman boyunca uzak dursaydın sanırım
aptallaşırdım. Dilim tamamen kullanılmamaktan kururdu. Daha önce
konuşmayı ne kadar sevdiğimi hiç fark etmemiştim. Umarım sosyal hissediyorsundur.
Konuşmak ve saatlerce konuşmak istiyorum ve _senin_ konuşmanı da duymak istiyorum."

"Hatta homurdanmak için bile mi?"

Claire anlamlı bir şekilde sırıttı.

"Ah, peki--eğer _zorunluysan_, ama biraz acımasızca olurdu, değil mi,
tatilden sonra ve her şey bu kadar güzelken? Kendimi övmek zorundayım, çünkü _sen_ hiç aldırmıyorsun."

"Bana hiç zaman vermedin. Kimsenin bir şey söylemesini
sağlamak için gevezelik ediyorsun." Cecil şapkasını ve eldivenlerini çıkarıp
kanepenin üzerine attı. "Görünüşünün sana acımadığını söylemeliyim. Sanki
eğleniyormuşsun gibi görünüyorsun. Şu su ısıtıcısı kaynıyor! Bir fincan
çay için can atıyorum! Hemen içelim ve rahatça konuşalım." Kendini
masanın yanına oturttu ve tereyağlı bir çörek aldı. "Noel Günü'nde ne yaptın?"

"Willoughby'ler bana sordu. Onlarla kiliseye gittim ve on bire kadar kaldım."

"Bir şey mi oldu, yoksa sıradan aile budalaları mı?"

Claire güldü.

"Akrabalarım ve büyüleyici benliğim dışında kimse; ama sen bu kadar
kötü olmana gerek yok. Her anın tadını çıkardım ve melek gibi naziktiler.
Janet eski bir arkadaş gibiydi."

"Sana hediye verdi mi?"

"Evet verdi. Yarım düzine çift eldiven."

"Elbette yanlış beden! Her zaman öyledir!"

"Hayır, karamsarım, değillerdi! Bana altı buçuk teşhisi koymuştu ve ben altı buçuk yaşındayım, bu yüzden her şey huzur ve neşe içindeydi. Ertesi gün anayasal bir muayene için dışarı çıktığımda yeni bir çift giydim. Oldukça
güçlendiriciydi. Eldivenler yurtdışında çok daha ucuz ve bu kışa kadar hayatımda hiç eski bir çift
giymedim. En çok nefret ettiğim şeylerden biriydi."

"Altı çift yakında bitecek," dedi Cecil; "Ben daha uzun süre dayanacak şeyleri tercih ederim. Bu arada, bir paketin adresini yazmışsın. Nasıl geldi? Kapıya mı bırakıldı?"

Claire içgüdüsel olarak çay tepsisinin başında meşgul oldu. Cecil'in
gözlemlenmemeyi tercih edeceği hissine kapıldı; ayrıca
kendi ifadesinin çok fazla şey ele verebileceğinden korkuyordu.

"Ah hayır, aradı. Pazar sabahı kiliseden sonra içeri girdiğimde,
Lizzie bir beyefendinin beklediğini söyledi. Binbaşı Carew'dı. Bana
paket adresini yazıp gönderip göndermeyeceğimi sordu."

Sessizlik. Claire çay tepsisinin üzerine eğildi, ama bakmadan
Cecil'in yüzünün, işler ters gittiğinde
birkaç kez gördüğü o soğuk çizgilere düştüğünü biliyordu; tekrar konuştuğunda sesinde soğukluk olacağını biliyordu, ama kendi vicdanı
rahattı. Rahatsız edecek hiçbir şey yapmamıştı.

"Gerçekten mi! Bu ilginç. _Bekliyor_ mu dedin? Onu içeri çağırmadın mı?
Ne dedi?"

"Bayan Gifford, sanırım. Bayan Rhodes için küçük bir paket adresini yazıp yazmayacağınızı sormak için aradım,' dedi.
`Sana adresini versem daha iyi olmaz mıydı?' dedim. ``Bunu
kendin yazmanı
tercih ederim'' dedi. ``Memnuniyetle yazarım'' dedim. ``Günaydın.'' ``Günaydın'' dedi. Sonra şapkasını alıp
gitti. Dışarı çıktı ve kapıyı ardından kapattı. Ben
üst kata çıkıp eşyalarımı çıkardım."

``O zaman çok kalmadı mı?''

``Yaklaşık üç dakika diyebilirim, belki dört; ne yazık ki sana bir saniye bile söyleyemem. Saate bakmadım."

Cecil yarı özür dilercesine, yarı rahatlamışçasına güldü.

``Ah, peki, alaycı olmana gerek yok. Doğal olarak bilmek istiyordum.
Yazını gördüğümde anlayamadım, çünkü
atkıyı bana vermiştin--bu arada hediyeni indirimden alacağım--ama,
elbette, kağıdı çıkardığımda, içinde bir mesaj vardı. O
hediyeyi bekliyordum."

"Umarım çok güzeldir?"

"Ah, evet--evet! Bir broş," dedi Cecil umursamazca. Claire bunun şu anda taktığı önemsiz küçük altın külçe olmadığını umuyordu,
ama daha önce hiç görmemişti ve Cecil'in mücevherleri en sınırlı
tanımlamadaydı. Konuyla ilgili daha fazla soru sormamaya karar verdi,
çünkü açıkça hiçbir şey istenmiyordu. Cecil ikinci bir
çörek aldı ve aniden sordu--

"Neden oturmadı?"

"Gerekli değildi, değil mi? Mesajını verdi ve sonra söylenecek
hiçbir şey kalmadı. Sohbet etmeyecektim."

"Ondan hoşlanmadın!" diye bağırdı Cecil, ama konuşurken güldü ve
yüzü gevşedi; arkadaşının onaylamamasından rahatsız olmaktan çok memnun olduğu belliydi. "Duygularını
saklamakta hiç iyi değilsin, Claire; sesin de yüzün kadar seni ele veriyor. _Neden_ Binbaşı Carew'dan hoşlanmadın? Sanırım
yakışıklı bir adam olduğunu inkar etmiyorsun?"

"Yakışıklı erkeklerle ilgilendiğimi sanmıyorum," dedi Claire, önünde
güzellik iddiasında bulunamayacak kadar temiz tıraşlı bir yüz görerek, ancak
Binbaşı'nın kaba yakışıklılığı onun gözünde
iğrençti. "Sanırım sade erkekleri mi tercih ediyorsun? Ben etmiyorum; Frank'i
bu kadar büyük ve heybetli görünmeseydi yarı yarıya daha az severdim. Ve diğer insanlar da ona
hayran. Yanımızdan geçerken insanlar ona bakıyor. Sanırım
benim onunla
çıktığımı tahmin ettin? Daha önce bundan bahsetmeye
hiç gerek yokmuş gibi görünüyordu, ama tatillerin geri kalanında
benimle birlikte dolaşmamı bekleyebilirsin ve bazen--umarım çoğu zaman,
nişanlı olurum, bu yüzden açıklamakta fayda var. Sabah birlikte bir şeyler yapabiliriz, ama doğal olarak--"

"Evet, elbette; anlıyorum. Benim için endişelenme, Cecil. Senin iyi vakit geçirmeni
çok isterim. Sen--sen onunla nişanlı mısın, canım?"

Sesinde, nişanlı olmayan bir kızın, aslında yemin etmiş bir arkadaşa baktığı o yumuşak, neredeyse hayranlık dolu ton vardı. Cecil bu sese yumuşadı.

"Şey--sanırım öyleyiz. Aramızda kalsın. Henüz kamuoyuna açıklanmadı ama sanırım yakında açıklanacak. Altı yıl önce emin olmalıydım ama şimdi daha iyi biliyorum. Asla emin olamazsın! Erkekler çok vahşidir.
Kendilerinden ve kendi eğlencelerinden başka bir şey düşünmezler."

"Bazı erkekler!"

"Çoğu erkek! Elbette, aşık olan her kız kendi özel erkeğinin istisna olduğunu düşünür ve
acıları yüzünden kalbi kırılıncaya kadar ona körü körüne inanır. Ben de yıllar önce, senden çok daha büyük olmadığım
zamanlarda bir erkeğe inanmıştım."

Sanki yorum bekliyormuş gibi durakladı ama Claire sessizce oturdu,
ciddi, şefkatli gözlerle dinledi.

Cecil ona titrek bir gülümseme gönderdi.

"Sen iyi bir çocuksun, Claire; biraz aklın var! Sana söyleyeyim,
çünkü asla beni kurcalamadın veya soru sormadın. Benden bu şekilde
hiçbir şey alamazdın, ama bazen konuşmanın
bir rahatlama olacağını hissediyorum. Yirmi üç yaşındaydım ve çok güzeldi; senin kadar
güzel değildim, belki, ama neredeyse öyleydi ve o yirmi sekiz yaşındaydı, bir avukattı - kızlardan birinin kardeşi. Ödül törenlerinden birine geldi ve
tanıştırıldık. Ondan sonra halkına beni bir veya iki kez davet ettirdi ve yaz tatillerinde nereye gideceğimi öğrendi ve
aynı hana geldi. On beş gün kaldı." Cecil iç çekti ve
hayalperest bir şekilde onun fincanına baktı. "Şimdi bile, Claire, olan her şeyden sonra, onun geldiği için üzülmeye karar veremiyorum. Ayrılık geldiğinde işler daha da zorlaştı ama _bırakmıştım_. İki hafta boyunca, bir insan yaratığının olabileceği kadar mükemmel, mutlu bir şekilde mutluydum! Her sabah uyandığımda hayatın gerçek olamayacak kadar güzel olduğunu hissediyordum, her gece uyumak için zaman bulamadan yatağa giriyordum. On beş gün çok uzun bir süre değil ama her kadın bu kadar bile mutlu olmuyor. Bir daha asla o mutluluğu hissedemeyeceğim ama bunun nasıl bir şey olduğunu bildiğim için mutluyum."

"Ama, Cecil canım, eğer--eğer Binbaşı Carew--"

Cecil başını iki yana salladı.

"Hayır! Bir daha asla. İnsan yeterince mutlu olabilir ama asla aynı olmaz. Şimdi
o zamanki gibi hissedemiyorum. Güç gitti. Çok umursadım, görüyorsun ya; onun için hayatımı onlarca kez verebilirdim. Bir yıldan fazla
gece gündüz onu düşündüm; buluşabildiğimiz zamanlar için yaşadım. Çok sık değildi, çünkü halkı korkmuştu ve
beni eve davet etmiyorlardı. Zengin insanlardı ve
kendi hesabına çalışan fakir bir kızla evlenmesini istemiyorlardı.
Akrabaları seni görmezden geldiğinde bir erkekle arkadaş olmak büyük bir hata, Claire.
Eğer biraz gururum olsaydı bunu fark ederdim ama yoktu ve umursamıyordum; onu görmekten ve
istediğini yapmaktan başka hiçbir şey umursamıyordum. Ve sonra, canım, bir yıl sonra değişmeye başladı.
Bana haftalarca yazmadı ve ben de her gün okula gitmek ve
iş hakkında düşünmeye çalışmak, kızlara karşı sabırlı olmak ve zeki görünmek
ve ilgili olmak, sanki aklımda hiçbir şey yokmuş gibi. Noel zamanı yaklaşıyordu ve bir oyun prova ediyorduk. Eskiden delirecekmişim gibi hissederdim, o berbat sahneleri tekrar gözden geçirmek için saat dörtten sonra kalırdım,
bir mektup gelip gelmediğini görmek için eve koşmak için soluk soluğa kalırdım! Ama her
bir daha karşılaştığımızda her şeyi unuturdum; o kadar mutluydum ki
söylenecek zamanım yoktu. Bu seni şaşırtıyor, değil mi? Buna
inanamazsın ama o zamanlar farklıydım. Oldukça naziktim. Beni
tanısaydın, beni severdin!"

"Sevgili yaşlı Cecil! Şimdi senden hoşlanıyorum. Sevdiğimi biliyorsun!"

"Ah, bana katlanıyorsun! İyi geçiniyoruz ama
_arkadaş_ değiliz. Bir araya gelmeseydik, beni asla
seçmezdin. Özür dileme canım; gerek yok. Ben
söylenip duran yaşlı bir şeyim ve sen çok sabırlıydın. İşte, böyle oldu. Bir gece onunla buluşmaya çıktım ve bana oldukça sakin bir şekilde
evleneceğini söyledi. O dünyadaki en tatlı kızdı ve o da en mutlu adamdı. Bunu bilmemi istiyordu, çünkü
çok _iyi_ arkadaştık ve memnun olacağımdan emindi!"

Claire keskin, tıslayan bir sesle nefesini tuttu.

"Ya _sen_? Ah, Cecil! Ne dedin?"

Mary Rhodes dudaklarını büzdü; yüzünde kararlı bir ifade vardı.

"Düşündüğümü söyledim! Oldukça açık, basit ve çok konuya odaklı. Sanırım onu ​​tebrik etmek ve
çok memnunmuş gibi davranmak onurlu bir davranış olurdu; ama bunu yapamadım. O benim kalbimi
kendi eğlencesi için kırmıştı ve bunu benim kadar o da biliyordu, o yüzden neden
sayayım ki? O anda içimde bir şey koptu ve o zamandan beri
ekşi ve acıyım; ama _bir_ ders aldım, o da
bu dünyada mükemmelliği beklemeye devam etmenin aptallık olduğudur.
Karşına çıkanı kabul edip en iyisini yapmak çok daha iyi!"

Claire sessizdi, soyut olarak duyguyu alkışlıyordu, ama
esmer Binbaşı Carew'a uygulanmasından çekiniyordu.
Elini masanın üzerinden uzattı ve Cecil'in
koluna okşayarak koydu.

"_Pauvre_! Sevgili ihtiyar! Onun sahip olmaya değmediğini söylemenin bir faydası yok--
bu teselli değil. Bir adamı sevdiğinde, onu hor görmek zorunda kalmak en büyük darbe olmalı; ama erkeklerin hepsi böyle değil,
Cecil; tek bir kötü örnek yüzünden hepsini kınamamalısın.

Erkeklere karşı büyük bir hayranlığım var. Bir bütün olarak kadınlardan _daha büyükler_--yani zihinsel olarak daha büyükler--küçük, kötü hatalardan daha özgürler. Kural olarak
onların daha katı bir onur duygusu vardır. Sanırım bu eski moda bir tavırdır, ama umursamıyorum; bu benim deneyimimdi ve yalnızca
bildiklerimi konuşabilirim. Ortalama bir erkek _şereflidir_, _sadıktır_!"

"Ah, boş zamanlarını değerlendiren bir kız olarak deneyimlerinden bahsediyorsun--annesiyle birlikte evde yaşayan bir kız. Tek başına olduğunda ise durum farklıdır.
Bir erkek bekar bir kızla arkadaş olmayı, onu gezdirmeyi, ona küçük hediyeler vermeyi ve
genel olarak peri prensi oynamayı yeterince hoş bulur. Sevgili küçük ruh çok minnettardır"--Cecil'in sesi acı bir tona büründü--"onun küçümsemesine çok değer veriyor!
Refakatçiler ve geleneklerle uğraşmadan onun arkadaşlığından zevk alabilir. Gerçekten de zaman geçirmenin alışılmadık derecede neşeli bir yoludur. Ama _evlenmeye_ gelince, bekar kızla _evlenmek_ mi istiyor?"

Claire sandalyesini masadan itti, yüzü aniden bembeyaz
ve yorgun göründü, sesinde şüpheli bir titreme vardı.

"Ah, Cecil, yapma, yapma! Beni yine zehirliyorsun. Bana _biraz_
inanç bırak! Eğer diğer yaratıklara inanamıyorsam, hemen ölmeyi ve
bu işi bitirmeyi tercih ederim. Güvensizlik ve şüphe atmosferini
soluklanmak beni boğuyor. Ve bu doğru değil. _İyi_ adamlar_ var, bir kız yalnız olduğu için
daha da şövalyece davranacaklardır. Bunu biliyorum!
Bundan eminim! Her adamın bir alçak olduğuna
inanmayı reddediyorum çünkü talihsiz bir deneyim yaşadın."

Mary Rhodes utanarak baktı. Claire'in zihnini zehirlememesi için yalvardığı geceden beri, neşeli, rahat tavırlı arkadaşını hiç bu kadar tahrik olmuş görmemişti; ama o an pişmanlık merakla bastırılmıştı. Claire görünüşte çoğul olarak tartışıyordu ama gerçekte kesin bir adamı savunuyordu; Cecil bundan emindi; şüphesinin solgun yanaklarda ve şişkin gözlerde doğrulandığını gördü; titreyen seste doğrulandığını duydu. Ama bu adam kim olabilirdi? Claire meslektaşlarının en
samimisi, en açık sözlüsüydü; konuşmayı ve başına gelen her deneyimi anlatmayı severdi; şehirde geçirdiği bir öğleden sonradan her döndüğünde, kendi başına yaptıklarına rehberlik eden bir düzine eğlenceli olay anlatırdı. Cecil, Claire'in bu olayların hiçbirinde erkeksi bir refakatçisi olmamasından ve Bayan Willoughby'nin "Evde"si hariç hiçbir sosyal ziyarette bulunmamasından memnundu. Yine de, namusuna güvendiği bir adam vardı; Cecil buna ikna olmuştu. Muhtemelen Brüksel'de tekrar buluşmayı umduğu biriydi!

"Hadi, heyecanlanma," dedi soğukkanlılıkla. "Hayata bir peri masalı gibi bakmayı seçersen, seni uyandırmak benim işim değil. Uyuyan Güzel pozisyonu sürdüğü sürece çok rahatlatıcıdır. Seni uyarmadığımı söyleme, hepsi bu! Başka bir kızın kendi çektiğin kadar acı çekmesini engellemeye çalışmaya tam olarak `zehirli' demiyorum."

"Belki de hayır - kesinlikle hayır, ama bunu yapma şeklindi. Özür dilerim, Cecil, eğer kızdıysam! Umarım _bu_ sefer, canım, her şey yolunda gider ve
çok, çok mutlu olursun. Bana söyleyebileceğin her şeyi söyle. Soru
sormayacağım, ama duymak isterim."

Cecil'in kahkahası oldukça sert bir tonlamaya sahipti.

"Ah, peki! Bir kere ısırılınca, iki kere utangaç olurum. Bu sefer daha yaşlıyım ve bu farklı bir şey. Belki de çok fazla şey beklemediğim için daha mutlu olacağım. Çok dindar ve bir gün zengin olacak, ama
babası ona harçlık vermiyor, bu da şu anda işleri zorlaştırıyor. O
dengesiz yaşlı bir adam, neredeyse cimri, ama ailede
bir sürü para var. Frank bana _Landed Gentry_'deki ismi gösterdi; onlar hakkında epey bir paragraf var ve evin bir resmini de gördüm. Güzel bir yer; ve o en büyük oğul. Surrey'de, şehre oldukça yakın."

"Seni oraya götürmedi mi?"

"Henüz değil. Hayır. Bu özel bir nişan. Babası bilmiyor. Ona söylemek için bir fırsat bekliyor."

"Baba, varisinin evlenmesinden memnun olmaz mıydı?"

"Benimle evlenmesinden memnun olmazdı! Ama miras söz konusu,
bu yüzden Frank istediğini yapabilir. Ama yaşlı adam hasta, sürekli astım ve kalp krizi geçiriyor, bu yüzden onu üzmek olmazdı ve tabii ki
o öğrenene kadar Frank ailenin diğer üyelerine söyleyemez."

Şöminenin yanında duran Claire belirsiz bir onay verdi ve yüzünün
görünmez olmasına memnundu. Cecil'in hatırı için Binbaşı Carew'a ve onun kendi durumu hakkındaki açıklamasına yoğun bir şekilde inanmak istiyordu,
ama içgüdüsel olarak şüphe etti, içgüdüsel olarak korktu. Adamın küçük odanın karşısında ona doğru bakarkenki yüz ifadesini hatırladı ve güvensizliği derinleşti. Adam doğru düzgün bakmıyordu; dürüst görünmüyordu. Muhtemelen yaşlı babanın onu parasız bırakmasının iyi bir nedeni vardı. Eğer gerçekten Cecil'e aşıksa ve onunla evlenmeye kararlıysa, bu onun için büyük bir övünç kaynağıydı; ama Claire bu gizlilik fikrinden nefret ediyordu, Cecil'in bu kadar aşağılayıcı bir duruma ikinci kez boyun eğebilmesine hayret ediyordu. Zavallı Cecil! Tekrar aldatılırsa ne kadar _korkunç_ olurdu! Claire'in kalbinde koruyucu bir dürtü uyandı. "Eğer
elinden gelirse
gelmeyecek!" diye haykırdı iç ses. O anda kendini Mary Rhodes'un hizmetine adadı. "Surrey'de büyük bir kır evi! Bu, kurgunun
kahramanının ideal ikametgahı. Kulağa gerçekten romantik geliyor, Cecil! Seni böyle bir evin hanımı olarak düşünmeyi çok isterdim. Gel, ateşin
başına otur ve konuşalım. Aşk ilişkilerinden bahsetmek, egzersizler ve sınavlar yerine çok heyecan verici... Sadece iki mutlu, sıradan kız olduğumuzu, önümüzde hiçbir sınıf olmadığını ve birimizin nişanlı olduğunu ve diğerine ``her şeyi'' anlattığını varsayalım. Şimdi başla! Baştan başla. Onunla ilk nasıl tanıştın?"

Ama orada bir zorluk ortaya çıktı, çünkü Cecil aniden kızardı ve
sözcüklerinde tökezledi.

"Ah--peki--Ben-- Biz _tanıştık_! Bir kazaydı--oldukça bir kazaydı--daha çok
romantik bir kazaydı. Bir yıl önce bir Pazar akşamı eve dönüyordum.
En iyi kıyafetlerimle kiliseye gitmiştim ve yolun yarısına geldiğimde
gökyüzü açıldı ve yağmur _yağdı_. Ne yağmur! Bir sel! Kaldırımdan
yukarı doğru dans ederek, oluklardan aşağı akıyordu. Elbette bir şemsiyem yoktu - sadece şansım! - ve şapkamı o hafta takmıştım. Şapkamı yırttım ve ceketimin kuyruğuna sardım ve tam o kritik anda Frank yanımdan geçerken beni bunu yaparken gördü ve durdu. Sonra şemsiyesinin altında beni eve kadar korumasına izin verip vermeyeceğimi sordu. Eh! Erkeklerin sokakta benimle konuşmasına izin verecek kız _değildim_ ama o anda, o tufanda, şapkamı çıkardığımı gördüğünde, bir beyefendi bana koruma teklif etmekten daha azını yapabilir miydi? Reddetmek
akıllıca mı olurdu?"

"Hayır; bence olmazdı. Kesinlikle evet demeliydim.
Eskiden buna şövalyelik denirdi. _Şimdi_ şövalyelik. Teklif etmekte oldukça haklıydı. Eğer
yanından geçip seni sırılsıklam bıraksaydı korkunç olurdu."

Cecil rahatlayarak neşelendi.

"Ben de öyle düşündüm! Bu yüzden 'Evet' dedim; ve tabii ki, yürürken konuştuk ve rüzgar saçlarımı uçlarına savurdu, nem onları kıvırdı ve heyecan bana renk verdi; ve sonsuz kadınlardan sonra tekrar bir erkekle konuşmak çok güzeldi, Claire! İçeri girdiğimde kendimi aynada gördüğümde, neredeyse yıllar önce göründüğüm gibi
çok güzel görünüyordum. Ve o da yakışıklıydı, iri ve güçlüydü,
ve bir personel üyesinden farklı olarak
çok hoş bir erkek gibiydi! Birbirimizi çok
sevdik ve bu kapıya geldiğimizde--"

Sessizlik. Mary Rhodes yardım eden bir kelime için hasretle bekledi. Claire
ateşe baktı, kaşları gerginlikle çatılmıştı.

"Elbette, ayrılmak üzücüydü! Akşam ayinine genelde
Saint C---'ye gidip gitmediğimi sordu. Gitmedim ama `Evet' dedim.
Benimle tekrar buluşmak istediğini biliyordum ve _görüşmek_ istiyordum."

Claire düşüncelerini geri gönderdi ve bir Pazar akşamını hatırladı, o akşam Cecil'e kiliseye eşlik etmeyi teklif etmişti ve
kendisinin istenmediği açıkça bildirilmişti. İpucu almıştı ve
tekrar teklif etmemişti. Sessizdi, henüz gelmemiş olan
vahiyleri bekliyordu.

"Bundan sonra bu düzenli bir şey haline geldi. Beni kilise kapısının dışında karşıladı ve
eve bıraktı. Hafta içinde sık sık onunla dışarı çıkmamı
istedi ama ben her zaman reddettim, ta ki bu dönemde aniden çok yorgun,
bir değişiklik için çok aç olana kadar, pes ettim ve gideceğime söz verdim. Sanırım bu seni sarsıyor!"

"Daha çok. "Görüyorsun," diye açıkladı Claire zahmetle, "Ben
Kıta'da büyüdüm, böyle bir şeyin imkansız olduğu bir yerde. Bunu
önermek hakaret olurdu. Burada, İngiltere'de bile bu doğru görünmüyor. Bir kıza ilgi duyan gerçekten iyi bir adamın
başka bir yol bulamayacağını mı düşünüyorsun--bir şekilde tanışmak?

"Nasıl? Konuşmak kolay, ama bunu _nasıl_ yapacak?
Farklı dünyalarda yaşıyoruz. Ben bir lise öğretmeniyim, Londra'da odalarda yaşıyorum, bir akrabam veya bir arkadaşımı alabilecek kadar yakın olduğum
bir evim yok. O, şık evleri ziyaret eden
bir çatlak alayında bir subay. Ev sahiplerinin,
beni bu sıkışık odada ziyaret etmelerini istese nasıl bakacaklarını hayal edemiyor musun! Ve eğer
beni seviyorsa, eğer onu Toplum kelebeklerinden daha fazla ilgilendiriyorsa, eğer
beni daha iyi tanımak istiyorsa, ne yapacak? Bana bunu söyle canım,
fırsatım olduğunda biraz eğlendiğim için beni suçlamadan önce!"

Ama Claire'in yapacak bir önerisi yoktu. Kendisi benzer bir arkadaşlığı reddedecek kadar güçlüydü, ama sadece dört aydır bir çalışma hayatı yaşıyordu, Cecil ise on iki yıldır öğretmenlik yapıyordu. İkinci el bir hayatın on iki yılı, başka kadınların evlerinde yaşamak, başka kadınların çocuklarına ders vermek, başka kadınların kurallarına uymak; küçümsenmiş bir aşkın tek keskin kişisel deneyimiyle!

Yakın dört bin gecenin hikayesi kasvetli bir salon ve bir yığın egzersiz defterini temsil ediyordu. Bu kadın on iki uzun yıl boyunca çalışmıştı, gençliğini kaybetmişti, parlaklığını kaybetmişti, doğanın ona zevk almasını istediği her şeyden
uzaklaşmıştı; ve sonra sonunda tekdüzelikte bir değişiklik, onu arayan, ona hayran olan,
toplumunu bir nimet olarak arzulayan bir adamın aniden ortaya çıkışı!

Claire'in gözlerine yaşlar doldu kendini böyle bir kadının yerine koydu ve bunun ne anlama geleceğini anladı. Gençliğin yenilenmesi, umudun yenilenmesi, ilgi ve coşkunun yenilenmesi...

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" dedi kırık bir şekilde. "Her şey yanlış,
bir şekilde. Böyle bir duruma zorlanmamalısın ama seni suçlamıyorum, Cecil. Suçlanması gereken _diğer_ kadınlar, daha iyi durumda olan ve evlerini açabilecek kadınlar. Tüm bu uzun
yıllar boyunca o kadar sıkıcı ve sıkıcıydın ki reddetmek
insandan daha fazlası olurdu. Ama şimdi canım, nişanlandığına göre, seni
tanıştırabileceği birkaç arkadaşı vardır herhalde?"

Mary Rhodes başını iki yana salladı.

"Halkının öğrenmesi için. Kulağına gelebilir ve bu da
işleri daha da zorlaştırır; ama umarım uzun sürmez. Şimdi, Claire, sana söyledim, çünkü sen çok nazik ve anlayışlı bir
küçük ruhsun ve konuşmak rahatlatıcı; ama
eğer başka bir ruha -Sophie
Blake'e veya Bayan Willoughby'ye veya ona yazdığında annene- tek bir kelime bile söylemeye cesaret edersen seni öldürürüm.
Bu şeylerin nasıl tekrarlandığını asla bilemezsin ve Frank
benim aracılığımla söylenirse beni asla affetmez. Bana asla onun adını
anmayacağın konusunda sadakatle söz ver."

"Elbette anacağım. Beni ne sanıyorsun? Böyle bir şey yapmayı
aklımdan bile geçirmem!"

"Elbette, örneğin Willoughby'lerde, eğer biri onun adını
anırsa--bunu yapabilirlerdi, çünkü bence onlar da aynı gruptaydı--onu duyduğunuzu söylemekte bir sakınca olmazdı.
Ne söylediklerini duymak isterdim."

Cecil bu son sözleri söylerken hüzünlü görünüyordu, ancak bir sonraki
an, guguklu saatin vızıltısı duyulunca ve küçük kahverengi kuş yuvasından
dışarı fırlayıp beş net nota sesi çıkardığında ifadesi saf bir şaşkınlığa dönüştü.

"Aman Tanrım, bu ne? Nereden geldi?"

"Yurt dışından bana bir Noel hediyesiydi."

Claire, daha fazla eleştiriden tasarruf edecekleri umuduyla son sözleri ekledi ve Cecil oturduğu yerden kalkıp asılı saatin önünde durarak eleştirel gözlerle inceledi.

"İyi bir şey. Çoğu çok saçma. Yurt dışından mı? Belçikalı arkadaşlarından biri, sanırım? Her saat o korkunç kavgayı mı yapıyor? Burada dayanamıyorum, bilirsin işte."

"Kendini yorma. Yukarı çıkarırım. `Korkunç kavgayı' _beğeniyorum_. Buraya koydum çünkü hem senin hem de benim için bir zevk olacağını düşündüm. Özür dilerim."

"Ne öfke nöbeti! Görünüşe göre saat hassas bir nokta.
En iyisi onu burada bırak ve gongu durdur. Seni bütün gece uyanık tutacak."

"Gongu durdurmayacağım! Uyandırılmayı seviyorum!" diye ilan etti Claire inatla. Saati çivisinden kaldırdı ve başı havada, odadan
çıktı. Cecil, büzülmüş dudaklarının arasından yumuşakça ıslık çaldı.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

HOŞ OLMAYAN BİR ÇAY PARTİSİ.

Claire'in düzenli işteki ilk deneyimini belirleyen kaçınılmaz yorgunluk içinde, rahatlayabileceği ve bir ay boyunca saatlerce tembellik edebileceği tatillerin gelmesini sevinçle beklemişti. Bir öğretmen, sahip olduğu tatillerin uzunluğu açısından diğer çalışanlardan daha fazla puan alır. Yılda birkaç ay, bir kadın katip veya daktilografın sahip olduğu iki hafta veya üç haftayla büyük bir tezat oluşturur; başka hiçbir meslekte yılın bu kadar büyük bir kısmı dinlenmeye ayrılmaz.

Claire, Saint Cuthbert's personelini bu ayrıcalığı takdir etmedikleri için kınamıştı; ancak, Noel tatillerinin dört haftası bitmeden, gözleri resmin diğer tarafına açıldı. Tatiller korkunç derecede pahalıydı! "Evde" yaşamak, yurt dışında gerekli harcamalara ek olarak
ateş ve ışık için ek bir fatura anlamına geliyordu; son maddelerin gerekli olduğu inkar edilemezdi, çünkü üç aylık dönem boyunca bir okul sınıfına kapatılmış bir kız,
tatil zamanında doğal olarak yurtdışında eğlenmek istiyordu ve Londra'da en dikkatlice planlanmış eğlencenin bile bir maliyeti vardır.

Sophie Blake'in zevk aldığı o hafif alışveriş keyfi bile, artı her pencereden hayali bir hediye seçmenin verdiği heyecan, ancak iki metro veya omnibüs bileti fiyatına yaşanabiliyordu.
Botlar da eskidi ve eldivenler eskidi ve Ocak indirimleri tam bir baştan çıkarma ateşi sağladı. Claire daha önce Oxford ve Regent Caddeleri boyunca karşılaştığı bu tür pazarlıkları hiç görmemişti ve Pazartesi veya Salı günü de aynı kararlılıkla kararlı olsa da Çarşamba günü onu bir mağazanın eşiğinden
aşırıya taşıyan zayıf bir an meydana getirecekti ve içeri girdiğinde, sansasyonel fedakarlıklar erişilebilecek mesafedeyken, direnç mum gibi eridi.

"Sence o karışımı nerede giyeceksin?" diye sordu Mary
Rhodes, Claire sabah teslimatıyla gelen ve dantelli mavi bir muslin elbise gösteren bir karton kutuyu açtığında. "Lords, sanırım, ya da Ascot, ya da Ranelagh, ya da Hurlingham, ya da
Henley... Haziran ve Temmuz aylarında gelirler, tıpkı zavallı Liselilerin Matrik için yoğun bir şekilde çalıştığı gibi. Ama _şüphesiz_
sen kuralın istisnasısın! ... En azından böyle bir elbise satın almış olman gerektiğini düşünmelisin!"

"Cecil, çok ucuzdu - gerçekten de öyleydi! Kesinlikle bedavaya verilen birkaç yazlık elbiseden biriydi ve benim sevdiğim ve modası geçmeyen
sade, pitoresk tarzda yapılmıştı. Hiçbir şey satın alma niyetim yoktu, ta ki onu orada asılı durana kadar, o fiyata ve bana öyle özlemle baktı ki, sanki gelmek
_istiyormuş gibi!"

"Zengin olmak güzel! Bana istediği kadar özlem duyabilirdi,
Eğer iki buçuk olsaydı satın alamazdım! Tüm paramı ihtiyaçlarım için kullanmam gerek," dedi Mary Rhodes iç çekerek; ve Claire bir sitem hissetti, çünkü döndüğünden beri Cecil gerçekten de
acı verici derecede nakit sıkıntısı çekiyordu. Hala ödenmemiş borç, kendi başlarına önemsiz ama
rüzgarın nasıl estiğini göstermek kadar önemli olan çeşitli küçük borçlanmalarla artırılmıştı. Claire, zavallının sevgilisine
maliyetlerinin ötesinde bir Noel hediyesi vererek kendini sakatlamış olabileceğini merak etti.

Tatillerin üçüncü haftası geldi; bir hafta sonra okul başlayacaktı. Claire bir kez daha günaha yenik düştü, Queen's Hall'da bir öğleden sonra konseri için iki tane iyi bilet aldı ve Cecil'i
konuğu olarak davet etti. Cecil tereddüt etti, belli ki iki ilgi alanı arasında kalmıştı, cevabını ertesi güne ertelemek için izin istedi,
ama sonunda kabul etmeye karar verdi. Zaman zaman yapılan yorumlardan
Claire, Binbaşı Carew'in kapalı alan eğlencelerinden hoşlanmadığını ve nişanlısını bu konuda isteklerine
uymadığı için biraz hayal kırıklığına uğrattığını anlamıştı. Bu durumda, konseri Binbaşının
toplumunda geçirilecek bir öğleden sonrayla dengelemişti ve konser kazanmıştı. Claire kendini
samimi bir şekilde aynı fikirde buldu.

Öğleden sonra geldiğinde iki kız en iyi kıyafetlerini giydiler ve öğleden sonraki eğlenceleri için
yüksek bir ruh haliyle yola koyuldular. Koltukları iyi bir konumdaydı ve konser sezonun en iyilerinden biriydi. Her şey olabildiğince mutlu bir şekilde ilerledi, ta ki "Tanrı Kralı Korusun"un son notaları çalınana ve seyirciler salondan kalabalık kaldırıma doğru sıralanana kadar ve sonra,
iğrenmeyle titreyen Claire, bir lamba direğinin hemen altında duran, siyah gözleriyle merakla akan dereyi
tarayan bir adamın figürünü tanıdı - Binbaşı Carew! Kızların varış yeri ona söylenmişti ve onlarla dışarı çıkarken buluşmak için gelmişti. Ancak o an için tanınmamışlardı ve Claire hızla sağa doğru döndü ve ışıklı alandan
dışarıdaki loşluğa doğru koştu. Sokak o kadar kalabalıktı ki, bir dakika bile geçmeden kaçmak kesinlikle kolay olurdu. Elini Cecil'in koluna
soktu ve onu öne doğru çekti.

"Hadi! Hadi! Tüm masalar dolmadan önce Fuller'a
çabuk gidelim!"

"Fuller's? Çay? Ne kadar da lezzetli! Tam da özlediğim şey. Klasik müzik dinlemek _susuzluk_ işi!" diye cevapladı Cecil gülerek. O kadar canlı, o kadar doğal ve telaşsızdı ki Claire onu o anda herhangi bir _randevu_ düzenlemesinden muaf tuttu. Uzun zamandır özlemini çektiği
çay fincanını güvence altına alma endişesiyle yarı yolda koşmaya başladı, ama çok geçti; keskin siyah gözler onları fark etmişti, uzun boylu figür yanlarında belirdi, iri yüz, parlak renkleriyle, geniş bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle gülümsedi.

"Merhaba, Mary! Sen olduğunu sanmıştım. Sadece geçiyordum. İyi
tünaydın, Bayan Gifford. _Bayan_ Gifford, değil mi? İyi bir
konser geçirdiniz, umarım--keyifli bir öğleden sonra?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Claire kısaca.

Mary, "Ah, Frank! _Sen_! Nasıl geldin? Beklemiyordum--" diye haykırdı. Ve ses tonu, sürprizin kendisi için arkadaşından daha hoş olmadığını gösteriyordu. Sevgilisi başka zamanlarda ne kadar hoş karşılanırsa karşılansın, onu bu özel anda görmek istemediği açıktı.

"Eh, peki, devam etmeliyiz; kaldırımı kapatmamalıyız," dedi Binbaşı aceleyle. Claire'in yanına
yerleşen kaldırımın kenarına oturdu ve titiz bir tavırla eğildi. "Sana eşlik etmeme izin vermelisin! Sırada nereye gidiyordun?"

Claire tereddüt etti. Tüm kalbiyle Fuller'dan bahsetmemiş olmayı diledi, böylece Metro'ya gideceklerini söyleyebilirdi. Oxford Circus sadece bir adım ötedeydi; beş dakika içinde trene binebilirlerdi; ancak Cecil çay içmek istediğini söylemişti, bu yüzden daveti geri çekmek nezaketsizlik olurdu.

"Fuller'a gidiyorduk."

"Doğru!" Binbaşının tonu kayıtsızdı. "İyi fikir! Nasıl
gideriz? Taksiyle mi? Metroyla mı? Hangisini tercih edersin?"

Claire şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama burada! Oldukça yakın. Neredeyse oradayız."

Rahatsız görünüyordu, gereksiz yere rahatsız, diye düşündü Claire; çünkü
bir adamın bir şekerleme dükkanının yerini bilmemesi kesinlikle utanç verici değildi! Diğer taraftan Cecil'in sesi geldi, soğuk ve
sınırlı--

"Eğer bir yere gideceksen, Frank, bizimle kalmana gerek yok. Birbirimize
bakabiliriz. Tek başımıza dolaşmaya alışkınız."

"Lütfen bana bu zevki yaşat. Bolca zaman var. Biraz çayın
çok tadını çıkaracağım. Fırsat bulduğumda her zaman değerlendiririm!"

Kaldırımdaki blok, ardışık konuşmayı imkansız hale getiriyordu ve
üçlü, Fuller'a varana ve son masalardan biri güvenceye alınana kadar sessizce girip çıktılar. Oda çok
aydınlık ve zarif görünüyordu, Noel çelenkleri hala duvarları süslüyordu ve
aynaları çerçeveliyordu, sarkan ışıklar gül rengi gölgelerle kaplıydı.
Yumuşak pembe ışık, ziyaretçilerin tenlerine çok nazikti,
yine de Claire en yakın aynaya baktığında ve kendisinin ve arkadaşının yan yana
otururkenki yansımasını gördüğünde suçluluk duygusu hissetti.
Genellikle, kendi güzel
görünümünü fark etmek saf bir zevkti; ancak şu an için bunların hiçbir önemi yoktu, oysa zavallı sevgili
Cecil'in memnun etmesi gereken bir sevgilisi vardı ve Cecil'in en iyi
görünmediği inkar edilemezdi! İfadesi asık suratlı ve memnuniyetsizdi.
Salonda duvağını çıkarmıştı ve saçları dağınık;
diğer masalardaki şık gruplarla karşılaştırıldığında, aniden perişan ve önemsiz görünüyordu, küçük dekorasyon girişimleri
acımasızca amatörce bir şekilde ele veriyordu.

"Aman Tanrım, neden _gülümsemiyor_? Gülümsediğinde oldukça güzel görünüyor. Bir gün onu bir aynanın önüne tutup
ne kadar fark yarattığını göstereceğim. On yıl bir anda yok oluyor! Şimdi
dünyada ne olmam gerekti - hoş ve geveze mi, yoksa soğuk ve mesafeli mi?
Onu memnun etmek için her şeyi yaparım, ama _sert_ çizgiler öğleden sonramızı mahvediyor ve üstüne üstlük surat asılıyor. Pastalar,
lütfen--bir sürü tatlı, şekerli pasta! Bu yeterli olmaz mı, Cecil? Evde
ekmek-tereyağı yiyebiliriz!"

"Cecil! Cecil! Adı Mary. Neden ona Cecil diyorsun?" diye bağırdı Binbaşı hızla, bir kızdan diğerine bakarak. Claire, sesinde bir şüphe olduğunu düşündü ve
sadece bir takma isme bu kadar ilgi göstermesine şaşırdı.

"Çünkü o 'Rhodes', tabii ki."

Bir an bakışlarında hiçbir anlayış yoktu, sonra, "Ah! O adam!"
yavaşça söyledi. "Anlıyorum! Zaten güzel bir isim. Mary'den
çok daha iyi. Mary çok sıkıcı ve sıradan. Çok fazla var. İnsan
bu sesten bıkıyor."

"Bu benim için mi düşünülmüş?" diye sordu Cecil en keskin tonlarıyla, bunun üzerine Binbaşı, "Ah! O zaman ayağımı sokmuştum, değil mi?" diye bağırdı ve uzun bir kahkaha attı, bu da
çevresindekilerin gözlerini üzerine çekti.

Claire'in ilgisi, odanın köşesindeki bir masada oturan iki erkek ve iki kadından oluşan küçük bir grup tarafından çoktan uyandırılmıştı ve onlar, onun düşüncesine göre, oradaki en çekici kişiliklerdi. Erkekler uzun boylu, iyi yapılı, hiçbir şekilde özellikle yakışıklı değillerdi, ancak belirgin bir şekilde yetiştirilmiş görünüyorlardı. Kadınlardan biri yaşlıydı, diğeri gençti ve ikisinin arasında hangisinin daha çekici olduğunu söylemek zordu. Sessiz ama çok zarif giyinmişlerdi, güzel kürkleri geriye atılmış, ninon ve dantelden yapılmış güzel korseleri gösteriyordu. Binbaşı Carew o yüksek sesli, dizginsiz kahkahayı attığında, bu çekici grubun dört üyesi sesin nereden geldiğini görmek için döndü; ancak üç yüz ifadesiz bir şekilde kayıtsız kalırken, dördüncüsü o anda canlı bir şaşkınlığın ifadesine dönüşmüştü. Baktı,
gözlerini gerçekten doğru görüp görmediklerinden şüphe ediyormuş gibi kıstı,
daha geniş bir görüş elde etmek için başını çevirdi ve elde edince,
eski pozisyonuna geri döndü, dudakları kahkahayla seğirdi. Sonra birkaç kelime söyledi, arkadaşları dinlemek için öne eğildi ve üç kişiden ikisinin yüzüne, onun söylediklerini duyduklarında kahkaha yayıldı.

İki hanımdan yalnızca büyüğü ciddiyetini korudu.
Tatlı bakışı Claire'in yüzündeydi ve kaşları sıkıntıyla kasıldı.
Binbaşı ve Cecil'de hiç ilgi göstermedi, ancak Claire'in görünümü açıkça merak ve acıma uyandırdı. "O, o
_galere_'de ne yapıyor?" Soru, tatlı, soylu yüzünün her satırına yazılmıştı ve Claire bunun önemini anlayıp tiksintiyle irkildi.

"Nasıl da bakıyorlar!" diye haykırdı Mary Rhodes. "Adam seni tanıyormuş gibi görünüyordu,
Frank. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Kulüp üyesi. Adı Vavasour. Birbirimizi
görünüşten tanıyoruz." Binbaşı Carew'in canlı rengi biraz daha koyulaşmıştı, karşılaşmadan
belli ki rahatsız olmuştu; ancak
kendini toparlamak için güçlü bir çaba gösterdi, sırayla iki kıza gülümsedi ve
hafifçe bağırdı, "Sanırım beni kıskanıyor, beni böyle iki çekici kadınla görünce!"

"Tam olarak kıskanç görünmüyordu!" dedi Cecil kuru bir şekilde. Ayrıca aynadaki o yansımayı da fark etmişti ve bu onun
ruhunu yatıştırmaya
yardımcı olmamıştı. Claire'e karşı kendisinden daha çekici göründüğü için mantıksız bir öfke duyuyordu, ancak kendi asık suratlı, kaba tavırlarıyla tezatı artırdığının aklına bile gelmemişti. O çay partisi genel olarak zor bir olaydı ve ilerledikçe Claire'in morali giderek daha da düştü. O iki pahalı bilete, karşılayabileceğinden daha fazla para harcamıştı, böylece zevk
vermeyi umuyordu ve şimdi Cecil kötü bir ruh halindeydi ve günlerce sinirlenecekti. --Bu neşeli bir bakış açısı değildi ve ikinci kez bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi, hayatın neşesine yardımcı olacak bir arkadaş özlemi --örneğin güzel, canlı, kaygısız
Sophie Blake gibi bir arkadaş. Sophie ile yaşamak ne kadar da ferahlatıcı olurdu! Claire bir anlığına bu olasılık üzerinde hüzünle durdu,
sonra sadık bir "Bana ihtiyacı yok ve Cecil'in var.
Beni komik bir şekilde seviyor. Öyle olmalı, çünkü yıllardır tanıdığı diğerlerine göre
bana daha fazla güvendi ve belki de ben yardım edebilirim..."

Binbaşı ikinci bir içecek için bardağını uzattı; bir garson bir tabak
sıcak kek getirdi; köşe masasındakiler ayağa kalktı, kürklerini
ve paltolarını bağladı ve kapıdan çıktı. Onların gidişiyle Binbaşı Carew
canlılığını yeniden kazandı, kızların sessizliğine takıldı,
son komik hikayeleri anlattı ve Claire'in rahatlaması için öncelikle
nişanlısına_ hitap etti, böylece onu onurlu bir yere koydu.

Yine de Claire zaman zaman kendisine doğru keskin bakışların
atıldığının farkındaydı. Giyiminin hiçbir ayrıntısının gözden kaçmadığı, siyah gözlerin hepsini fark ettiği, merak ettiği, tahmin ettiği ve takdir ettiği hissine kapıldı. Bayan Judge'un kızına Hindistan'a yelken açarken miras bıraktığı
güzel kürklü atkı ve manşon, yirmi birinci doğum gününde kendisine verilen
eski elmas yüzük ve broş üzerinde durduklarını gördü; refah
havası nedeniyle adamın gözünde yükseldiğine dair içgüdüsel bir his vardı. Adam başka bir buluşma ayarlamak için çekingen çabalar sarf etti.
"Pazar günleri nereye gidiyorsunuz, Bayan Gifford? Diyorum ki, buna benzer
bir çay daha ayarlamalıyız. Şehirde çok sayıda iyi çay mekanı var. Birlikte
deneyelim. Ne dersiniz, Bayan Gifford?"

Claire'in cevapları nazik bir şekilde kaçamaktı ve hemen sonra huzursuzlanmaya başladı ve sonunda saatini çıkarıp ayağa fırladı.

"Zaman nasıl da uçup gidiyor! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Kaçmalıyım. Seni böyle
bıraktığım için çok üzgünüm."

Mary Rhodes şaşkınlıkla baktı.

"Git! Frank! Ama sen dedin ki--gideceğimizi sanıyordum--"

"Evet, biliyorum, biliyorum. Üzgünüm, boş olduğumu sanıyordum--ama--bir alay görevi! Kaçamam. Başka bir gece ayarlayacağım.
Yazacağım."

Saatin geç olmasından gerçekten rahatsız olduğu şüphesizdi ve
ayrılışı çok aceleciydi, yine de
Claire'in eline uzun süre baskı yapmak için zaman buldu; sonra
gitti ve garson odanın karşısına geçip hesabı gösterdi.

Cecil rahatsız bir şekilde kızardı.

"Bunu ödemeliyim. Frank unutmuş. Çok aceleyle gitti. "

Eski püskü çantasını çıkardı ve Claire itiraz etmedi. Benzer bir
durumda kendisi de ödemek isterdi ama
böyle bir durumda olması
akıl almazdı. Bir erkek ne kadar
aceleci olursa olsun-- Elini dizine sürttü ve hafifçe
tiksinti
du . "Adi herif! Eğer izin verseydim o da benimle sevişirdi! Cecil böyle bir adama nasıl ilgi gösterebilir?"

Ve sonra Cecil'in duygularını unutup daha karmaşık bir sorun üzerinde düşünmeye başladı.

Vavasour adlı adam neden bu kadar eğlenmiş ve tatlı yüzlü kadın neden bu kadar sıkıntılı görünüyordu?

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇİFT DAVET.

Janet Willoughby, Claire'e bembeyaz kar ve
güçlü gölgeler, göz kamaştırıcı mavi gökyüzü ve tek ayak üzerinde dönerek diğerini tehlikeli bir şekilde arkada kaldıran küçük siyah figürlerin olduğu bir resimli kartpostal gönderdi.
"Bu benim!" sayının en çevik olanına yazılmıştı ve en üstte karalama bir çizgi vardı, "Mutlu Yıllar! Salı günü
dönüyorum. Yakında görüşmek dileğiyle." Salı günü okul yeniden açıldı; ancak Janet'in tatili dört haftadan kısa değildi, yıl boyu sürdü.

Cecil yüksek sesle inledi, ancak Claire amaçsız günlerden bıkmıştı ve işe geri dönmeyi memnuniyetle karşıladı. Tüm kalbini görevine ve daha önce hiçbir genç Fransız metresin yapmadığı şekilde çalışmaya adadı; asla sabrını kaybetmemeye, asla küsmemeye, asla
alaycı bir söz söylememeye, her zaman bir nezaket ve hoşgörü örneği olmaya karar verdi. Sınıftaki kızlar üzerinde öyle yüceltici bir etki yaratmaya karar verdi ki, onun örneğinden ateş alsınlar ve dünyaya mükemmel, yüce ruhlu, ırkı mayalayacak kadınlar olarak çıksınlar. Ayrıca, öğretmenler odasının can damarı ve ruhu olmaya karar verdi; herkes tarafından sevilen genel barış yapıcı, sırdaş ve teselli edici. Hizmet ettiği her fırsatı nezaketle değerlendirmeye karar verdi. Baş,
ve onunla her türden nahoşlar arasında bir tampon görevi görüyordu.
Bayan Farnborough'un işten emekli olduğu ve Komite tarafından kendisine layık bir halef seçmesi istendiğinde, tereddüt etmeden "Claire Gifford" dediği dokunaklı bir sahne düzenledi; o daha genç, ama bilgeliği ve diplomasisi her türlü övgünün ötesinde." Kendini Saint Cuthbert'in Başı olarak gördü, okul merdiveninin en yüksek basamağına yükselmişti, ama
bir şekilde doruk noktası tırmanışın kendisi kadar heyecan verici değildi. Başöğretmen olmak, şüphesiz, güzel bir başarıydı, ama onu soğuk bıraktı.

Saint Cuthbert'in içinde her şey hayat ve telaştı. Kızlar koridorlarda akın ediyordu, her odaya girip çıkıyorlardı; her yaştan, boydan ve şekilden kızlar, ama bugün hepsi mutluluk ve canlılık taşıyordu.
Parlak renkli bluzlar ilk ihtişamlarıyla parlıyordu; saç kurdeleleri dik ve dimdik duruyordu; kızların çoğu, okul hayatının karakteristik özelliği olan
moda "G.P."yi (büyük tutku) sevdikleri özel
öğretmenlerine sunmak üzere demet demet çiçek taşıyordu.

Flora, Claire için bir demet erken nergis aldı. Başka bir kız
bir saksı Roma sümbüller form odasının dekorasyonu için, üçüncüsü küçük bir
şişe koku; üç ayrı bağışçı menekşelerden düğme delikleri sağladı. Ortam nezaket ve şefkatle doluydu. Kızlar birbirleriyle
karşı karşıya geldiklerinde coşkulu sevgi ünlemleriyle
birbirlerinin kollarına atılırlardı. "Ah, sen değerli kuzu!"

"Benim melek çocuğum!"

"Sen sevgili, yaşlı, sevgili ördek!" Claire, on dört yaşındaki ateşli bir hayranın
gözlüklü ve kıvrık burunlu, bodur, çirkin bir kıza "prens bir evcil hayvan" diye hitap ettiğini duydu. Hanımlar kendi paylarına düşen övgü için geldiler--"Sevgili Bayan Gifford, sana _hayran_ oluyorum!"

"Bayan Gifford, sevgilim, her zamankinden daha güzelsin!"

"Ah, Bayan _Gifford_, seni _görmek_ için _can atıyordum!"

Sabah hızla geçti ve öğle yemeği vakti,
hanımların öğretmenler odasında toplanmasını getirdi. Mademoiselle'in selamları nazik ve mesafeliydi, Fraulein nazik ve konuşkandı, Sophie'nin gülümsemesi her zamanki gibi parlaktı, ama iyi görünmüyordu. "Oh, iyiyim! Önemli değil. Sadece bu korkunç eski acı!" dedi neşeyle. Su bardağına üç tane magazin dergisi
aspirin attı. Herkes daha uzun veya daha kısa bir süre uzaktaydı, akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret ediyorlardı; deneyimlerini karşılaştırdılar; bazıları eğlenmişti, bazıları eğlenmemişti; ama hepsi bu değişiklikten
rahatladıklarını kabul ettiler.

"Peki _sen_ neredeydin?" diye sordu Claire'in çizim öğretmeni ve
şehrin
kaldığını duyunca şaşkınlıkla haykırdı. "Aman Tanrım, keşke bilseydim! On beş gün geri döndüm. Birlikte
bir şeyler yapabilirdik. _Sıkıcı_ değil miydin?" diye sordu çizim öğretmeni, meraklı gözlerle bakarak.

"Çok!" diye cevapladı zavallı Claire ve bir an için korkunç bir ağlama
eğilimi ile mücadele etti.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Bates kahve fincanını Claire'in yanına götürdü ve
hoş görünmek için bariz bir çaba gösterdi.

"Tatillerini düşününce oldukça pişmanlık duyuyorum. Biz metreslerin okul saatleri dışında birbirimizi ne kadar az tanıdığımıza şaşırıyorum. İlk gittiğim okul--deniz kıyısında çok daha küçük bir okul--çok
dost canlısı ve neşeliydik, tıpkı kardeşler gibi, ama büyük şehirlerde herkes
birbirimizden kopuk görünüyor. Yeni gelenler için zor oluyor. Pazar günleri ve tatil öğleden sonraları gidebileceğim bir erkek kardeşimin
evi olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. Onun dışında tek bir arkadaş bile edinemedim.
Diğer yerde insanlar bizi dışarı çıkmaya davet ederdi ve oldukça iyi vakit geçirirdik; ama şehirde insanlar kendi işlerine dalmış durumda. Dışarı çıkmaya
vakitleri yok."

"Acaba hiç o okulu bıraktın mı! Seni değişmeye iten ne oldu?"

"Ah, peki! Londra bir cazibeydi. Çoğu insan Londra'ya gelmek ister ve
benim de kardeşim vardı. Başka bir zaman, eğer gitmiyorsan bana söyle.
Yalnız olman beni endişelendiriyor. Şehirde hiçbir bağlantın yoksa, bu görevi nasıl aldın?"

"Bayan Farnborough, annemle bir süredir karargah olarak kullandığımız _pansiyonda_ Brüksel'de kalmaya geldi. Bana görevi
verdi."

Bayan Bates gözlerini kocaman açarak baktı. "Seni ne kadar zamandır tanıyordu?"

"Sanırım yaklaşık iki hafta. Tam olarak hatırlamıyorum."

"Ve sen onu daha önce hiç görmedin mi? Senin hakkında hiçbir şey bilmiyordu?"

"Beni daha önce hiç görmemişti ama benim hakkımda bir şeyler _biliyor_.
Mesleki olarak konuşursak, bilinmesi gereken her şeyi biliyordu."

"Bu yüzden," dedi Bayan Bates gizemli bir şekilde. "Merak ettim--
Sen her zamanki tiplerden değilsin."

"Umarım bu, öğretemeyeceğim anlamına gelmez?"

Bayan Bates güldü ve ince omuzlarını silkti. "Ah, hayır. Şahsen, çok iyi öğrettiğinizi söylemeliyim. O oyun
olağanüstü derecede iyiydi. Kesinlikle Fransızca gibiydi. Onlara
nasıl aksan
geçirdiğinizi anlayamıyorum! İngiliz kızları çok
özgüvensiz; kendilerini salıvermekten utanıyorlar. Matmazel
derslerinizin oyun gibi olduğunu düşünüyor; ama
ne düşündüğünün bir önemi yok, yeter ki--" bir an durakladı, sesini alçalttı ve
etkileyici bir şekilde ekledi, "Bayan Farnborough'un sağ tarafında kalın. Onun
iyi kitaplarında olduğunuz sürece iyisiniz. Dikkatli olmanızda fayda var."

"Ne demek istiyorsunuz?" Claire şaşkın ve rahatsız bir şekilde baktı, kararlı bir şekilde
saldırgandı; ama Bayan Bates kesin bir cevap vermeyi reddetti.

"Hiçbir şey!" dedi kısaca. "Sadece--ani heveslere kapılan insanlar,
ani hoşlanmamalara da kapılabilir. Daha fazla soru sorma, ama
seni uyarmadığımı söyleme, hepsi bu!"

Kahve fincanını kaldırdı ve Claire'i sabırsızlıkla düşünmeye
bırakarak uzaklaştı, "_Daha_ fazla_ zehir! Çok kötü. Kimsenin mutlu olmasına _izin_ vermiyorlar!"

Hafta bitmeden okul çalışmaları eski rutinine oturdu ve
günler ilerlemelerini gösterecek pek bir şey olmadan geçti. İngiliz
iklimi en kötü halindeydi ve dört seferden üçünde okula
yolculuk yağmur veya sulu kar altında yapılıyordu. Motorlu otobüsler yolcularla
tıka basa doluydu ve kaymaya karşı hoş olmayan bir eğilim gösteriyorlardı; soluk yüzlü kayış tutucular metro vagonlarını dolduruyordu; gökyüzü günlerce
kurşun gibi gri kaldı. Böyle koşullar altında gülümsemeye devam etmek için Mark Tapley'in kendisi bile gerekir. Claire, annesiyle birlikte Riviera otellerinin bahçelerindeki ağaçların altında oturup, heyecan verici grupları dinleyip, gökyüzünün bulutsuz mavisine karşı Esterel'lerin ana hatlarını hayranlıkla izledikleri günleri hatırladığında, kasvetli Londra sokakları neredeyse dayanılmaz bir kasvet kazandı. Ayrıca, bunu kendine itiraf etmese de, bilinçaltında beklediği bir şeyin gerçekleşmemesi nedeniyle acı bir hayal kırıklığı yaşıyordu. Bir şey olmasını beklemişti ama hiçbir şey olmadı; Şubat boyunca haftalar, Hindistan'dan gelen haftalık postalar dışında hiçbir olayla rahatlamadan geçip gitti. Küçük kahverengi kuş hala gayretle saati öttürüyordu; ama
görünüşü artık aynı sıcak mutluluk heyecanını getirmiyordu. Ve
sonra bir sabah Janet Willoughby'den bir not geldi.

"Sevgili Bayan Gifford,--

"Sana gerçekten 'Claire' demek isterdim, ama sorulana kadar beklemeliyim!
Saint Moritz'den döndüğümüzden beri yazmayı düşünüyordum;
ama şehirdeki havanın nasıl olduğunu bilirsin, öyle sürekli bir telaş var ki,
yapılması gereken şeylerin yarısını bile bitiremezsin! Hepimiz seni
tekrar görmek isteriz. Annemin Perşembe akşamı bir 'Evde'si daha var
ve eğer gelmek istersen seni o zaman görmekten mutluluk duyar; ama
_benim_ istediğim şey seni kendime saklamak! Önümüzdeki Cumartesi günü seni Noel'de yaptığım gibi ziyaret edebilir ve bütün gün seninle ilgilenebilirim. Sonra, `Evde'de yapamadığımız gibi konuşabilirdik, ki bunlar gerçekten sıkıcı, görev zamanlarıdır.

"Bu önerilerden hangisinin sana en uygun olduğunu bana bildir.
Seni görmeyi dört gözle bekliyorum,--

"Arkadaşın, (eğer beni kabul edersen!)

"Janet Willoughby."

Claire, beklentiyle parıldayan mektubu açmıştı; sersemlemiş ve boş hissederek
elinden bıraktı. O an için tek bir gerçek diğerlerinin dışında göze çarpıyordu, o da Janet'in onun ``Evde'' bulunmasını
istememesiydi. Bayan Willoughby daveti göndermişti, ama
Janet reddedilemeyecek başka bir şeyle bunu tamamlamıştı. "Seni
kendime saklamayı tercih ederim." Böyle terimlerle ifade edilen bir daveti reddetmek nasıl mümkün olabilirdi? Nasıl olur da herhangi bir nezaket gösterisiyle, "Kalabalıkla gelmeyi tercih ederim?" diye cevap verilebilirdi?

Claire mektubu soğuk yatak odasına taşıdı ve oturup biraz dürüstçe düşündü. "İnsanın gerçekten ne istediğini anlamak çok zordur! Kendimizi
diğer insanları aldattığımız kadar aldatırız... Neden bu kadar korkunç derecede
depresifim? `At Home'a ​​gitmeyi severdim, giyinmeyi,
sokaklarda araba sürmeyi, çiçekleri ve elbiseleri görmeyi ve
güzel bir akşam yemeği yemeyi severdim; ama hepsi buysa, sanırım
bütün günü Janet ile geçirmeyi tercih ederdim. Sanırım, aslında, bunun altında yatan Kaptan Fanshawe'dir. Onunla tanışmak istiyorum, onunla tanışmam gerektiğini düşündüm,
ve artık bitti. Onun gelme ihtimali olduğunda bir daha bana sorulmayacak. Janet beni istemiyor. Kıskanç değil, elbette--bu
saçma--ama onu kendine saklamak istiyor ve bir şekilde
benim müdahale etmem gerektiğini hayal ediyor--"

Hayal gücü Janet'i şaşkın, tedirgin gözlerle masaların karşısından bakarken resmetti yemek odası, Janet'in boudoir'daki yığılmış
hediyeleri kasvetli bir şekilde incelediği ve sonra, bir ışık parlaması gibi, şimdi hevesli, hareketli, hayranlık duyan, yine ciddi ve
hüzünlü başka bir yüzün resmini gösterdi. "Adresiniz hala Grand Hotel mi?--_Benim_ adresim hala
Carlton Kulübü."

"Ah, peki, peki!" diye itiraf etti Claire kalbine, "birbirimizden _hoşlanıyorduk_. Birlikte olmayı gerçekten seviyorduk ve o beni hatırladı; uzaktayken bana saati gönderdi. Ama artık her şey bitti. Bu bizim son
şansımızdı ve gitti. Evde'ye gidecek ve Bayan Willoughby
ona bana sorulduğunu ama yalnızken gelmeyi tercih ettiğimi söyleyecek,
ve bunun sebebinin kendisinden kaçınmak istemem olduğunu düşünecek ve--ve, aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım! Perşembe akşamı boyunca burada oturup, olan biteni hayal ederken ne kadar _sefil_ hissedeceğim! Ah, anne,
anne, zavallı küçük kızın _çok_ yalnız! Neden bu kadar uzağa gittin?"

Claire başını tuvalet masasına koydu ve birkaç damla gözyaşı döktü, bu acı bir şekilde pişmanlık duyulan bir zayıflıktı, çünkü tüm zayıflıklar gibi sonuçları da yeni sorunlar yaratıyordu. Şimdi göz kapakları kırmızıydı ve Cecil'in keskin gözleriyle yüzleşebilmesi için doğal renklerine kavuşana kadar titreyerek pencereden dışarı sarkmak zorundaydı.

Janet cumartesi sabahı saat on birden kısa bir süre sonra geldi ve Claire'in haftalık onarımını yaptığı safran rengi salona alındı.
Paris'ten satın alınmış bir baharlık takım elbise ve muhtemelen şık ama kesinlikle yakışıksız bir şapka takıyordu, tombul, neşeli yüzünün üzerine sert bir açıyla eğilmişti ve neredeyse bir gözünü tamamen kör ediyordu. Şöminenin üstünde kendi yansımasını gördü ve masanın yanına oturup kürklerini
çıkarırken "Ne kadar da korkunç görünüyorum!" diye haykırdı. "Acele etme lütfen. Bırak da
kalıp izleyeyim. Ne yapıyorsun? Bluz mu dikiyorsun?
Beyninin yanı sıra parmaklarını da kullanabilmen ne kadar da akıllıca! Ben
asla dikiş dikmem,
pazarlar için aptalca süslü işler hariç. Demek ki bu senin odan!
Bana duvarlardan bahsetmiştin. Soğukkanlılıkla böyle bir
kağıt seçen birini hayal edebiliyor musun? Ama yine de hoş görünüyor. Her şeyin dikkatle
el altında olduğu küçük odaları _çok_ severim. Büyük olanlardan çok daha güzeller, değil mi?"

"Hayır."

Janet kahkahalarla güldü.

"Haklısın, beni küçümse! Küçümsenmeyi hak ediyorum. Elbette,
büyük olanların da olduğu zaman demek istedim!
Oymalı çerçevedeki güzel kız kim?
Annen! Gerçekten mi? Ne kadar da saçma bir anne!
Korkarım Claire, senden bile daha güzel olduğundan korkuyorum!"

"Ah, öyle; biliyorum. Ama benim daha çekiciliğim var," diye karşılık verdi Claire
sakin bir şekilde, bunun üzerine tekrar güldüler - mutlu bir kız kahkahası çınlaması,
Lizzie'nin salondaki muşambayı parlatırken kulağına ulaştı
ve kıskanç bir iç çekişe yol açtı.

"Biraz insan olmak güzel!" diye düşündü zavallı Lizzie. "Motorlu arabalar,
güzel elbiseler ve cumartesi sabahı oturup gülmekten başka yapılacak bir şey yok. Onun yerinde olsam kendim de gülerdim!"

Claire bluzunu katladı ve bir eldiven destesi aldı.

"Bunlar senin eldivenlerin. Bana çok büyük bir rahatlık verdiler. Bir
yerinde bir düğme eksik. Bana tatilin hakkında her şeyi anlat! İyi vakit geçirdin mi? Beklediğin kadar güzel miydi?"

"Evet. Hayır. İyi vakit geçirdim ama--sence hiçbir şey
_tam_ olarak_ birinin beklentilerini karşılar mı? Tüm yıl boyunca o ayı dört gözle bekledim ve birçok peri kalesi inşa ettim. İsviçre'de
mi kaldın? Güneş battığında sahnenin nasıl değiştiğini, o güzel, baştan çıkarıcı gül renkli zirvelerin bir
dakikada nasıl muhteşem ve kasvetli hale geldiğini bilirsin. Eh, benim için de biraz öyleydi. Kasvetli olduğunu kastetmiyorum; bu abartı ama bu düzyazıydı ve ben onu şiir olarak hayal etmiştim. Hey! Yorgun bir dünya."

Claire'in bakışı tamamen sempatik değildi.

"Farklı düzyazı türleri vardır. Senin özel türün _Edition de luxe_ olduğunu söylediğim için beni affedersin."

"Biliyorum! Biliyorum! Bana kendimden daha sert davranamazsın. Canım, çok mantıklı bir kafam var. Kırk yaşındaki herhangi bir kadın kadar pratik ve uzun kafalıyım. Beni engelleyen şey aptal yaşlı kalbim. Sıraya girmeyecek... Tamirini bitirdin mi? Giyinirken yukarı gelip odana bakabilir miyim?"

Claire bir anlığına tereddüt etti. Janet şüpheyi gördü ve bunu bakımsız bir odayı sergileme isteksizliğine bağladı; ama gerçekte Claire, biraz yaratıcılıkla çok şirin bir meskene dönüştürdüğü
tavan arasıyla gurur duyuyordu. Pencereyi hindi kırmızısı perdeler örtüyordu,
alçak bir hasır sandalye aynı kumaşla kaplıydı,
küçük yatağı kırmızı ipek bir
yorgan örtüyordu. Beyaz duvarlarda, camın etrafında basit bir deri ciltle çerçevelenmiş
bir sürü fotoğraf ve baskı vardı. Tuvalet masasında bir dizi iyi cilalanmış
gümüş vardı, ikinci bir masa ise yazmak için düzenlenmişti ve bir dizi
güzel aksesuar tutuyordu. Dar şöminenin üzerine geniş bir tahta yerleştirilmişti, üzerinde birkaç iyi çini ve antika gümüş vardı.
Görünen hiçbir ıvır zıvır yoktu, bir buçuk penilik süs yoktu,
hiçbir tür taklit yoktu; eğimli çatısına ve beyaz badanalı duvarlarına rağmen, açıkça bir hanım odasıydı ve Janet'in hayranlığı
yapmacık değildi.

"Canım, bu bir kuzu! Kızıl dokunuşlarını seviyorum. Aman Tanrım,
çok güzel bir manzaran var! Odamı değiştirdiğimde eğimli duvarlarım olacak.
Her zamanki gibi
çok güzeller. Mükemmel bir ördek ve her şey çok
parlak görünüyor. Gerçekten de iyi tutuyorlar!"

"Ben_ iyi tutuyorum!" diye düzeltti Claire. "Lizzie bunu her sabah `yapıyor',
ama beni tatmin eden bir şey değil, bu yüzden beynimi kullanmaktan değişiklik olsun diye her öğleden sonra biraz el işi yapıyorum. Tüm
cilalamayı ben yapıyorum. Pansiyon hizmetçilerinin gümüş ve pirinçleri temizlemesini bekleyemezsin."

"Yapamaz mısın? Hayır; sanırım yapamazsın." Janet'in sesi aniden
düz ve dalgın geldi. Bir anlık duraklama oldu, sonra çekinerek ekledi, "Guguklu saatiniz mi var?"

Claire, peçesini bağlama sürecindeyken yüzünün görüş alanından gizlenmiş olmasına minnettardı. Tek cevabı boğuk bir "Evet," oldu.

Janet saatin önünde durup meraklı gözlerle ona baktı.

"Bu--bu--sanki--Saint Moritz'deki bir dükkanda buna benzer birkaç tane vardı."

"Hepsi birbirine çok benziyor, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım benziyorlar. Evet--bir bakıma. Bazıları diğerlerinden çok daha iyi.
Bu en iyilerden biri--"

"Evet, öyle. Zamanı güzel tutuyor. Oturma odasında bulunduruyordum,
ama Bayan Rhodes gürültüye itiraz etti."

"Saint Moritz'den mi aldın?"

"Ben almadım. Hediyeydi."

Bu çapraz sorgulamayı bitirdi, çünkü nezaket Janet'ın bir adım daha ileri gidip arkadaşının adını sormasını yasaklıyordu, ki bunu yapmak için can attığı açıktı. Bir an daha durdu, boş boş saate baktı, sonra hafifçe iç çekti ve şömine rafındaki süsleri incelemeye geçti. Beş dakika sonra iki kız
merdivenlerden indi ve kapıdan uzaklaştı.

Sonraki birkaç saat yeterince keyifli geçti, ancak Claire, Janet'ın tavrının guguklu saati görmeden önceki kadar açık sözlü ve parlak olmadığını düşünmesine neden olan şeyin kendi hayal gücü olup olmadığını merak etti. Bir daha asla "Claire" demedi; ancak kahverengi gözleri Claire'in yüzünü hüzünlü bir incelemeyle inceledi ve zaman zaman keskin bir iç çekiş cümlelerini noktaladı.

"Ama ona ne söyleyebilirdim?" Claire, bilinçaltına mutsuzca sordu. "Bilmiyorum, sadece düşünüyorum; ve eğer _gönderdiyse_ bile, bu onun ona karşı olan hislerini etkilemez. Birkaç gün içinde onu görmeye gidecekti; ve o zengin ve istediği her şeye sahipken, ben fakir ve yalnızım. Sadece nezaketti, daha fazlası değil."
Ama kafası bu tür bir mantıkla tatmin olmuş olsa da, kalbi, Janet'inki gibi, hizaya gelmeyi
reddetti.

Çay saatinde birkaç ziyaretçi geldi, bunların en başında da Claire'in hemen Janet'in yatak odasının şömine rafında duran Yüzbaşı Fanshawe'ninkinin karşısında duran bir portrenin orijinali olduğunu fark ettiği uzun boylu bir adam vardı. Bu "nazik adam, düşünceli adam"dı, "küçük şeyleri" hatırlayan adamdı ve gerçekte iyi huylu yüzünün her çizgisinde bunun izini taşıyordu. İfadesi dışında, görünüşü yeterince sıradandı; ama güvenilecek bir adam olduğu aşikardı ve Claire, Janet Willoughby'yi odada takip ederken gözlerinde parlayan hüzünlü hayranlıkta acıklı bir şeyler buldu. Sıradan gözlemcilere göre, güzellik iddiası olmayan hoş bir kızdı; ona göreyse cinsiyetinin en güzeliydi. Claire'e veya orada bulunan diğer hanımlara ayıracak hiçbir ilgisi yoktu; Janet'i izlemeye dalmıştı, Janet'e hizmet etme fırsatlarını bekliyordu, Janet'in sözlerini hevesle dinliyordu. Nişanlı olmayan bir âşığın bağlılığında bu kadar şeffaf olması sık rastlanan bir şey değildir, ama Malcolm Heward, onun duygularına ihanet ettiği gerçeğine karşı son derece kayıtsızdı. Saat onda Claire ayrılmak için kalktı ve Bayan Willoughby bir ricada bulundu. "Sana bir iyilik yapmanı isteyeceğim canım. Bir arkadaşım, ikimizin de ilgilendiği bir yardım kuruluşu için evinde bir Eser Satışı düzenliyor ve benden yardım istedi. Cumartesi öğleden sonra ve akşamı ve küçük konserlere katılmanı isteyip istemediğimi merak ettim. Islık çalmak her zaman popülerdir ve sen bunu çok
çekici bir şekilde yapıyorsun. Senin için arabayı gönderirim ve seni eve bırakırım, tabii ki ve çok
çok minnettar olurum. Sormamın bir sakıncası yok?"

"Hayır, kesinlikle; çok memnun olurum. Lütfen ne zaman yapabilirsen sana yardım edeyim."

Üst kattaki yatak odasında Janet kasıtlı olarak Malcolm Heward'ın adını tanıttı.

"O, sana Noel'de bahsettiğim adamdı. Saint Moritz'deki partiden biriydi. Onun hakkında ne düşündün?"

"Ondan çok hoşlandım. Söylediğin gibi görünüyor. Çok
güzel bir yüzü var."

"Benimle evlenmek istiyor."

Claire hafifçe güldü.

"Bu çok açık! Hiçbir erkeğin kendini bu kadar açık bir şekilde ele verdiğini görmedim."

"Onu kabul etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, nasıl söyleyebilirim? Tavsiyede bulunmak bana düşmez. Umarım, kiminle evlenirsen
çok, çok mutlu olursun!"

Janet aniden öne çıktı ve ellerini Claire'in koluna koydu.

"Ah, Claire, senden hoşlanıyorum! Arkadaş olmak istiyorum ama bazen
çok garip düşüncelere kapılıyorum." Claire cevap vermeye fırsat bulamadan, tekrar geri çekildi ve özür dilercesine hafifçe gülerek, "Ben aptalım! Söylediklerime aldırma. İşte kürkün; işte manşonun. Tüm eşyalarının sende olduğundan emin misin?" dedi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR PARA SORUNU.

Claire için bir sonraki hafta, Sophie ile ilgili ciddi bir endişenin başlangıcı olarak unutulmazdı. Dönemin başından beri hasta görünüyordu ve aspirin şişesi
öğle yemeği masasında
alışılmış bir özellik haline gelmişti; ama sorulduğunda
her zaman bir gülümsemesi ve kolay bir mazereti olurdu.

"Bu havada ne bekleyebilirsiniz ki? Bu sellerde
bir balıktan başka kimse acı çekemez. Ben gayet iyiyim!"

Ama bu hafta bir sabah, onu üst kattaki bir sahanlıkta karşılayan Claire,
Sophie'nin görünüşe göre kendini elleriyle sürüklediğini ve
her basamağı bir acı iniltisiyle noktaladığını gördü. Hareketsiz durdu ve baktı,
bunun üzerine Sophie hemen doğruldu ve kalan basamakları normal bir şekilde
çıktı.

"Sophie," diye bağırdı Claire sertçe, "rol yapma! Seni duydum; seni gördüm!
Sevgili kızım, romatizma bu kadar mı kötü?"

Sophie başını bir o yana bir bu yana çevirdi, dudaklarını uyarırcasına büzdü.

"Şşş! Dikkat et! Kimin etrafta olduğunu asla bilemezsin. Bugün _oldukça_ katıyım. Bu çiğ sis bardağı taşıran son damla oldu. Bu ayı atlattığımızda
iyi olacağım. Mart ayından nefret ediyorum! Tüm zayıf noktaları
bulur. Lütfen Claire, aldırma. Bir spor salonu. hocasının
romatizma olması
gerekmez. Devam etmek zorunda olmam benim için gerçekten çok iyi. Günün başında her zaman daha kötüdür."

Claire kalbinde bir ağrıyla gitti ve hafta boyunca Sophie'yi
izlerken ağrı giderek arttı. Güzel yüzü genellikle acıyla çizilirdi, ayağa kalkıp belirgin bir çabayla oturdu; ve hala
yağmur yağıyordu ve karanlık sis şehri sarıyordu ve Sophie
üç kış giydiği
ince mavi bir serge takım elbiseyle işine gidip gelmek için çabalıyordu.

Bir gün konu öğretmenler odasında tartışmaya açıldı ve Claire
diğer öğretmenlerin tavrı karşısında şok oldu ve şaşırdı.
Sophie için üzülüyorlardı, sempati duyuyorlardı, hatta bir dereceye kadar onun için endişeleniyorlardı, ancak hakim olan duygu
en nazik şeyin onun acılarını hiç dikkate almamak olduğu yönündeydi. Ona
acımanın bir faydası yok; bu onu sadece kendine daha çok üzülmesine neden olurdu.
Çareler önermenin bir faydası yok; çareler zaman alır, paradan bahsetmiyorum bile. Paskalya
tatili yakında gelecekti; belki o zaman bir şeyler deneyebilirdi.
Bu arada--_tant pis_! elinden geldiğince iyi geçinmeliydi.
Hasta olmak için
zaman yoktu.

"Benim de kilise avlusu öksürüğüm var," diye açıkladı Sanat öğretmeni. "Cumartesi ve pazar boyunca yatakta kaldım ve gerçekten biraz daha iyiydi, ama
bu büyük cereyanlı delikte geçen bir günden sonra her zamanki kadar kötüydü."

"Ve ben nevraljiden kıvranıyorum," diye araya girdi Bayan Bates. Sophie konusu genel bir ağıt içinde kaybolmuştu.

Cuma akşamı geldi ve kızlar ayrıldıktan sonra Claire, hafta sonu boyunca iyileştirici yöntemler önerebilmeyi umarak Sophie'yi aramaya gitti. Birkaç odaya göz attı ve sonunda en küçük ve en ücra odalardan birinde, masanın en uzak ucunda başını gömmüş bir figür gördü. Bu Sophie'ydi ve ağlıyordu ve zayıf, bitkin bir şekilde nefesini tutuyordu, duyması acınasıydı. Claire kapıyı sıkıca kapattı ve titreyen bedene sarıldı.

"Bayan Blake--Sophie! Zavallı, sevgili kız! Yorgunsun. Tüm hafta boyunca mücadele ettin ama cuma gecesi canım, bunu unutma! Eve gidip yatağa düşebilirsin. Bu kadar cesurken pes etme."

Ama o an için Sophie'nin cesareti onu terk etmişti.

"Yağmur yağıyor! Yağmur yağıyor! _Her zaman_ yağmur yağar. Buna dayanamıyorum.
Acı her yerimde ve otobüsler _durmuyor_! Senin atlamanı bekliyorlar ve ben atlayamıyorum! Eve nasıl gideceğimi bilmiyorum."

"Evet, biliyorum!" diye haykırdı Claire hızla. "Bunda hiçbir zorluk yok.
Ben de ıslak yürüyüşlerden bıktım. Bir taksi çağıracağım ve
eve doğru gideceğiz. Önce seni eve bırakacağım, sonra kendim gideceğim; ya da
istersen seninle içeri gelip yatağına yatmana yardım edeceğim."

"L-lütfen. Ah, evet, lütfen, gel! Yalnız kalmak istemiyorum,"
Sophie zayıfça durakladı; ama gözlerini sildi ve kendine özgü bir şekilde
eve gitme düşüncesiyle neşelenmeye başladı.

Sophie'nin oturma odasında neşeli bir ateş yanıyordu ve
masa oldukça iştah açıcı bir şekilde çay için hazırlanmıştı. Ev sahibesi ayak seslerini duyarak
içeri girdi ve Sophie'nin gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzünü görünce sempatik bir ilgi gösterdi.

"Sana dışarı çıkmaya uygun olmadığını _söylemiştim_!" dedi bilgece. "Şimdi
sadece
ateşin önüne otur, ben de eşyalarını yukarı çıkaracağım
ve sana sıcak bir şal getireceğim. Sonra çaylarını içeceksin. Ben
küçük bir masa getireceğim, böylece olduğun yerde yiyebilirsin." Odadan
çıktı ve Sophie minnettar gözlerle ona baktı.

"Ben bunun için para ödüyorum!" dedi güzel bir şekilde. "Çok nazik! Bana karşı tüm nezaketi için
o kadını seviyorum. Sana bu kadar çok kira ödemeye
hakkımın olmadığını söylemiştim. Başka bir şey
bulana kadar sadece birkaç haftalığına geldim ve _taşınmaya_ _gözüm_ yetmedi.
Çok
deliklerde kaldım ve çok berbat ev sahiplerim oldu. İki büyük sınıfa ayrılmış gibi görünüyorlar, nazik ve kirli veya temiz ve _çılgın_! Nazik _ve_ temiz birini bulduğunuzda, taşınmak yerine son kuruşunuzu
ödeyeceğiniz için çok minnettar hissediyorsunuz. Ah, ne hoş! Ne hoş! Ne hoş! Cuma gecesi ve ben Pazartesi sabahına kadar rahatça hasta olabilirim! Cumartesilerimizi kendimize ayırdığımız için çok iyi durumda değil miyiz? Zavallı katipler ve daktilograflar bizim yerimizde oldukları için ne kadar da minnettar olurdu!"

Tekrar gülümsüyordu, ateşin sıcaklığının, minderli sandalyenin rahatlığının tadını çıkarıyordu. Bayan Rogers içeri girdiğinde, örme bir şalı
kıvrarak içine girdi ve nazik yaratık ıslak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp yerine diz hizasına kadar gelen uzun bir çift yünlü yatak çorabı giyerken sakince arkasına yaslandı. Ev sahibesi görevine diz çöktü ve Sophie kolalı dantel ve macenta kadifenin üstüne elini koydu ve "Kalkın, Leydi Susan Rogers! En gerçek kadınlardan biri
şimdiye kadar nefes almış..."

"Nasıl da konuşuyorsun!" dedi ev sahibi, ama gözleri parlıyordu. Mutfakta kocasına anlatırken, "Bayan Blake'in ona karşı çok
bir huyu vardı. Kadınlar böyleyken ne yaptığınızı umursamazdınız, ama
size Kaffir gibi davranırlardı."

Çay oldukça neşeli ve sosyal bir öğündü, bu sırada Sophie'nin rahatsızlıklarına hiç değinilmezdi, ama
fincanlar ortadaki masaya geri konduğunda, Claire oturdu ve kararlı bir tavırla şöyle dedi--

"Şimdi tatsız bir konuşma yapacağız! Son bir aydır devam etme biçimini onaylamıyorum ve artık buna
son vermenin zamanı geldi. Hastasın ve iyileşmek için adımlar atmak senin işin!"

"Ah!"

"Evet; ve sen de onları alacaksın!"

"Ne yapacağım?"

"Gelecek hafta bir uzmana gideceksin."

"Beni şaşırtıyorsun!" Sophie abartılı bir hafiflikle gülümsedi. "İnsan
ne
komik şeyler duyuyor!"

"Neden bir uzmana görünmeyesin ki? Bana mantıklı bir
neden
vermene meydan okuyorum?"

"Ben bundan daha iyisini yapacağım. Sana iki tane vereceğim."

"Öyleyse yap! Bunlar ne?"

"Gine!" dedi Sophie.

Claire bir an boş boş baktı, sonra güldü.

"Ah, anladım! Evet. Oldukça büyük bir yük. Ama kalbini bir kereliğine
sertleştirmek ve borcunu ödemek daha iyi."

"İki gine sadece başlangıç."

"Neyin başlangıcı?"

"Sorun!" dedi Sophie sertçe. "Banyolar, kişi başı bir gine. Masaj, her seferinde yarım gine. İlaç, merhem, hava değişimi. Canım,
hiçbir faydası yok. Bir adamın sana umutsuzca imkansız bir düzine şey yapmanı söylemesi için iki gine ödemenin ne faydası var?
Sadece sinirlenmek ve depresyona girmek için iyi para ödemek. Eğer iş buna gelirse,
bir kuruş ödemeden kendime reçete yazabilirim... Bir yıl boyunca tüm
işleri bırak. Mısır'a veya mükemmel kuru bir iklime git ve gücünü
arttır. Kış aylarında her zaman Londra'dan uzak dur.
Temiz havada yaşa ve yorgunluktan kaçın... Nasıl? Bu sana takdire şayan bir tavsiye gibi gelmiyor mu?"

Başını bir yana yaslayıp gülümsemeye çalıştı ama dudakları seğirdi ve akkor ışığın parıltısı yüzünün acıyla
çizildiğini ve çizildiğini gösterdi. Claire sessizdi, kalbi acıyla
kramp giriyordu. Saat birkaç dakika ilerledikten sonra yumuşak bir şekilde sordu:

"Hiç birikimin yok mu, Sophie? Dinlenirsen seni geçindirecek paran yok mu?"

"Bir kuruş bile yok. Mücadele etmek için elimden gelen tek şey bu. Sana genç bir kız kardeşe yardım etmem gerektiğini söylemiştim ve işler o kadar hızlı gelişti ki,
biriktirmek mümkün görünmüyor. Sanırım birçok kişi bunun yılda yüz sterlinle yapılabileceğini söylerdi; kendime ayırdığım tek şey bu! Yüzlerce kadın daha azıyla idare ediyor, ancak kural olarak farklı bir sınıftan geliyorlar ve bizim için tahammül edilemez olan bir yaşam tarzına katlanabiliyorlar. Maaştan şikayetçi değilim. Bence işler
kötüye gitmiyor: ancak hastalık geldiğinde insan ileriye bakıp
korkuyor! Diyelim ki şimdi yıkıldım, diyelim ki on yıl sonra yıkıldım! Kırk yaşımı geçmiş olmalıyım ve yirmi yıl boyunca çok çalıştıktan sonra bir kuruş param kalmamalı; hurda yığınına atılmış, artık işe yaramayan yıpranmış bir şey gibi. Ama yine de yaşamaya devam edebilirim, yıllarca. Aman Tanrım! Neden bana bunu düşündürdün? Hiçbir faydası yok; sadece insanı kamburlaştırıyor. Emeklilik planı yok, bu yüzden
hasta olmayı göze alamam. Bu kadar."

"Bayan Farnborough'a gidip ona
açıklasan olmaz mı--"

Sophie kızarmış, itiraz eden bir yüzle döndü.

"Asla! Dünya için değil ve sen de yapmamalısın. Bana
asla en ufak bir ipucu bile vermeyeceğine dair sadakatle söz ver. Bayan Farnborough
başarılı bir adam, ama onun en büyük düşüncesi öğrencileri; biz sadece onlar için değerli olduğumuz ölçüde sayılırız. Elbette benim için üzülürdü ve bana epeyce öğüt verirdi, ama hemen şöyle düşünürdü, `Eğer romatizması varsa, bir spor salonu öğretmeni olarak o kadar yetenekli olamaz; Başka birini bulmalıyım!' Hayır, hayır canım, devam etmeliyim, savaşmalıyım. Bayan Farnborough sahneye çıktığında nasıl savaşabildiğimi görsen şaşırırsın!"

"Pekala. Sen sözünü söyledin, şimdi ben de sözümü söyleyeceğim! Eğer son bir aydır yaptığın gibi devam edersen, her geçen hafta daha da sertleşirsen, bunu saklayamazsın! Diğer metresler bundan
bahsediyorlar zaten. Geçen hafta öğretmenler odasında seninle ilgili konuşuyorlardı. Şansa güvenmeye devam edersen, sadece felaketi davet ediyorsun. Şimdi sana ne yapacağımı
söyleyeceğim. İyi bir uzmanın adresini bulacağım ve önümüzdeki cumartesi sabahı için bir randevu alacağım. Bu konuda hiç sorun yaşamazsın, ben de bir taksi çağırıp seni kendim götüreceğim ve seni sağ salim geri getireceğim. Ve bu, hayatınızda harcadığınız en akıllıca ve en ucuz iki gine olacak. Şimdi! Buna ne diyeceksiniz?"

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum! Çok naziksiniz. Sanırım minnettar olmalıyım. Sanırım haklısınız. Ah, gideceğim, sanırım, gitmeliyim. _Rahatsız et_!" diye bağırdı Sophie nezaketsizce, bunun üzerine Claire aceleyle
konuşmayı değiştirdi ve ziyaretinin geri kalanında sağlık konusunda başka bir şey söylemedi.

Bayan Willoughby bir uzmanın adını verdi; uzman, iki kızın muayenehanede belirdiği ertesi cumartesi öğlen için bir randevu verdi; ve Sophie, büyük doktorun yüzünün ciddi bir havaya büründüğü olağan muayeneden geçti. Sonunda, masanın karşısında duran yuvarlak arkalıklı sandalyeye döndü ve odanın karşısındaki hastasına döndü. Sophie, kızarmış ve güzel görünüyordu, en iyi kıyafetlerini giymişti ve onları, erkeksi bir gözün, gerçekte olduğundan çok daha iyi
inanmasına yol açabilecek bir tavırla giyiyordu. Claire her zamanki gibi şık ve bakımlı görünüyordu. Doktorun gözüne, toplumun iki
varlıklı üyesi gibi görünüyorlardı.

"Korkarım ki," dedi ciddi bir şekilde, "korkarım ki, romatizmanız tedavi edilmesi en zor olanıdır. Açıkça romatoid artrit vakası, ancak gençsiniz ve hastalık erken bir aşamada, bu yüzden en iyisini ummalıyız. Eskiden bunun tedavi edilemez bir rahatsızlık olduğu düşünülüyordu, ancak son yıllarda bu kararı hafifleten ara sıra tedaviler, oldukça dikkat çekici tedaviler gördük. Ancak bunun zor bir mücadele olduğunu ve çok fazla sabır ve sebat göstermeniz gerektiğini anlamalısınız."

"Beni ne kadar sürede iyileştirebileceğinizi düşünüyorsunuz?"

Doktor Sophie'nin yüzüne baktı ve gözleri acınasıydı.

"Keşke söyleyebilseydim, ancak bunun imkansız olduğundan korkuyorum. Farklı insanlar farklı tedavilerden etkilenir. Sizin durumunuza uygun olanı bulana kadar denemeye devam etmelisiniz; bu arada uymanız gereken kesin talimatlar var. Londra'nın hangi bölgesinde yaşıyorsun?" Cevap üzerine dudaklarını büzdü. "Kil! Ağır kil. Sahip olabileceğin en kötü şey. Bunu hemen değiştirmelisin. Hafif, çakıllı toprakta yaşaman şart ve o zaman bile
kışın İngiltere'de olmamalısın. Dört veya beş ay yurtdışına gitmelisin."

Sophie arkadaşına şimşek gibi bir bakış attı. "İmkansız!" dedi kısaca. "Hareket edemiyorum. Yurt dışına gidemiyorum. Lise öğretmeniyim. İşimde kalmak zorundayım. Maaşıma bağımlıyım. Gelmenin aptalca olduğunu biliyordum. Ne diyeceğini biliyordum. Arkadaşıma söyledim. O yaptı. Beni gelmeye zorladı--"

"Arkadaşınıza çok şey borçluyum," dedi doktor neşeyle.
"Tavsiye almanız konusunda ısrar etmekte haklıydı ve şimdi
koşulları öğrendiğime göre, mantıksız olmamaya çalışacağım.
Açıkça imkansız olan şeyleri yapmanızın emredilmesinin ne kadar
sinir bozucu olduğunu biliyorum; ama gençsiniz ve hayatınızı
felce uğratabilecek bir hastalıkla tehdit ediliyorsunuz. Size yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Bunu sessizce konuşalım ve neler yapılabileceğini görelim."

"Cumartesileri hariç her gün saat dört buçuğa kadar okuldayım ve
bekleyecek gücüm yok. İyileşmeliyim ve bunun için acele etmeliyim, yoksa görevimi kaybederim. Eğer bu okulu romatizma nedeniyle bırakırsam,
bu benim referansımda yer alacak ve bir daha asla
iş bulamayacağım. Ben Spor. öğretmeniyim."

"Zavallı kız!" dedi doktor nazikçe. "Şey," diye ekledi, "teşvikiniz için bir şey söyleyebilirim; şu anki ruh halinizi
koruyarak kendinize daha fazla yardım edemezsiniz. İyileşmeye karar vermek,
ve çabuk iyileşmek, maddi olanaklar için çok değerli bir yardımdır.
Ve şimdi size ne önerdiğimi söyleyeceğim."

Sandalyesinde öne eğildi, içtenlikle ve hızla konuşuyordu.
Kaybedilecek zaman yoktu, çünkü hastalık aniden sıçramalar yapmaya meyilliydi; bu aşamada her gün değerliydi; düşman, tutunmasını
sağlamadan önce saldırıya uğramalıydı. Kendi deneyimine göre mükemmel sonuçlar veren yeni bir tedavi vardı. Kesin değildi; kesin olmaktan çok uzaktı, ama bir şanstı ve bir ay veya altı haftanın herhangi bir özel durumda etkinliğini kanıtlayacağı bir değere sahipti. Bu başarısız olursa, başka bir şey denenmeliydi, ama çoğu tedavi çok uzun ve çok maliyetliydi. İlk etapta haftada iki enjeksiyon yapmayı önerecekti; daha sonra üç veya dört. Belirli bir miktarda reaksiyon olabilir.

"Tepki derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Sophie.

"Ateş, baş ağrısı. Muhtemelen hastalık, ama yirmi dört saatten fazla sürmüyor."

Sophie dudaklarını büzdü.

"Hasta olmak için zamanım yok!"

Doktor ona kasıtlı bir sertlikle baktı.

"Şimdi ilgilenmezsen, hayatın boyunca hasta olacaksın! Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım; senin için en uygun
zamanları ayarlayacağız. İlk başta okuldan doğrudan bana Çarşamba ve Cumartesileri gelebilirsin. Daha sonra sistem kendini alıştıracak ve
muhtemelen kötü bir etki hissetmeyeceksin. Davanı kendim üstlenmek istiyorum. Sana olan ücretim normal ücretimin dörtte biri olacak."

"Çok teşekkür ederim," diye kekeledi Sophie, "ama--"

Claire ayağa fırladı ve aceleyle araya girdi.

"Çok teşekkür ederim! Çok minnettarız, ama bu--bu oldukça
bir şok oldu ve düşünmeye zamanımız olmadı. Kararımızı yazmamıza ve size bildirmemize izin verir misiniz?"

"Elbette. Kesinlikle. Ama çabuk ol. Yardım etmek için can atıyorum,
ama her haftaki gecikme davayı daha da zorlaştıracak. Önümüzdeki
Çarşamba için ayarlamaya çalış."

Konuşurken kapıya doğru yol gösterdi. Çok nazik ve anlayışlı davranmıştı ama bekleyen başka hastalar da vardı; bütün gün boyunca bir hasta alayı o odaya doluşuyordu. Sophie Blake'e ayıracak daha fazla zamanı yoktu. İki kız sokağa çıktılar, bir taksiye bindiler ve hızla uzaklaştılar. İkisi de konuşmadı. Sophie'nin evinin kapısının önünde durdular, rahat oturma odasına girdiler ve ateşin yanına oturdular.

"Pekala!" Sophie'nin yüzü kızarmıştı, gözleri kuru ve ateşli bir şekilde parlıyordu. "Umarım memnunsundur canım. Seni memnun etmek için bir uzmana gittim ve çok iç karartıcı bir eğlenceydi. Artrit! Bu, banyo sandalyelerinde dolaşan ve
korkunç şekilde bükülmüş parmakları olan insanların sahip olduğu şeydir. Tedavi edilemez olması gerekiyordu, ama
şimdi `ara sıra bir tedavileri' var, bu yüzden en iyisini ummalıyım! Bence
doktorlar en aptal şeylerdir! Hiç incelikleri yok. Bana bunu bir nefeste, diğerinde ise en önemli şeyin umutlu olmam olduğunu söyleyebilirdi. Eh! Benim _umudum_ var. İnancım_ var, ama
bu onun aptalca enjeksiyonları yüzünden değil. Tanrı'ya inanıyorum ve Tanrı
benim sağlığıma ihtiyacım olduğunu ve diğer insanların da buna ihtiyacı olduğunu biliyor. Küçük
kız kardeşim! Şimdi sakatlanırsam ona ne olur? O'nun beni daha da kötüleştirmesine _izin_ vereceğine inanmıyorum!"

"Önemli değil Sophie canım, ama sen araçları kullanmamalı mısın? Eğer
gelen yardıma karşı gelirsen buna doğru anlamda güvenmek demem. Tanrı eskiden yaptığı gibi mucizeler yaratmaz; dünya o eski zamanlardan beri ilerledi ve şimdi O
insanlar aracılığıyla çalışıyor. Yine de bir mucizedir, ama kendini daha doğal bir şekilde gösterir. Yoğun bir doktorun
sizin için en uygun saatlerde, normal ücretlerinin dörtte biri karşılığında sizi tedavi etmeyi teklif etmesine mucize demiyor musunuz?"

"Bugünkü ücreti iki gineydi. Sanırım bu uzman kişiler her zaman bunu talep ediyor. Bunun dörtte biri, ziyaret başına yarım gine anlamına gelir. İki yarım gine bir ginedir. Daha sonra, haftada üç veya dört yarım gine bir buçuk ila iki gineye eşit olurdu. İki gine tüm gelirimdir. Çok nazik, şüphesiz - gerçekten çok nazik. Ve sanki bin pound demiş gibi uygulanabilir."

Claire hesaplamakla meşguldü, parmakları dizinin üzerinde oynuyordu. On
gine, aşının etkinliğini test edecek altı haftayı karşılamalıydı. Kesinlikle on
gine konusunda ciddi bir zorluk olamazdı?

"Kardeşin yapmaz mı?"

Sophie başını iki yana salladı.

"Ona sormazdım. Dört küçük çocuğu var ve Emily için çok şey yapıyor.
Bunu karşılayabileceğinden fazla yapıyor. Çok çalışıyor, zavallı adam.
Eğer kesin olsaydı, belki bir şekilde halledilebilirdi; ama bu sadece bir şans ve altı haftada sonu görülemez."

"Ama hemen başlarsan son daha çabuk gelir. Doktor her
günün önemli olduğunu söyledi. Sophie, dinle! Param var. Bankada yatıyor. Sana borç veririm. Borç vermekten büyük mutluluk duyarım. Eğer izin verirsen, sana bu gece bir çek göndereceğim; bu ilk altı haftanın masrafını karşılar--"

Sophie elini uzattı ve Claire'in parmaklarını bir anlığına kavradı.

"Sen _iyi bir ruhsun_! Bunu benim gibi bir yabancıya teklif etmek hoşuna mı gidiyor!
Bu çok asilce, canım. Çok tatlı! Çok minnettarım ama
kabul etmem kesinlikle imkansız. Sana ne zaman geri ödeyebilirim? Hiç biriktiremedim ama _borçtan_ uzak durdum ve
boynumda on pound asılı kalmak beni ölümüne endişelendirirdi.
Ayrıca, aramızda daha fazla mesafe olmamalı. Altı haftanın sonunda ya daha iyi olacağım ki bu durumda kesinlikle devam etmemi isteyecektir; ya da daha kötüsü, başka bir şey denemek zorunda kalacağım! Senden haftada bir veya iki gine oranında borç almaya devam etmemi önermiyor musun?"

"Korkarım verecek param yok."

"Peki, o zaman--işte buradasın! Başlamanın ne faydası var?"

Claire ellerini yüzüne koydu ve yardım için bir dua gibi yoğun ve özverili bir düşünceyle düşündü. Gelecek gerçekten karanlık görünüyordu ve çaresizlik hissi katlanılması zordu. Yardım edecek kimsesi olmayan iki yalnız kız ve ihtiyaç duyulan çok fazla yardım! İşte
gerçekten dua etme zamanıydı.

"Sophie, bu korkunç derecede zor; önümüzü göremiyoruz. Sadece ``bir sonraki şeyi'' yapabiliriz. Bu tedaviyi _şimdi_ almak senin görevin ve bunun için yol
açıldı. Altı haftanın sonuna geldiğimizde, tekrar
açılabilir. Tanrı'ya güvendiğini söyledin. İnancınızı pratiğe dökmeye hazır değilseniz, genellemeler yapmanın bir faydası yoktur. Bugünün sorusu, _Mayıs ayının başında O'na güvenebilir misin?

Sophie gülümsedi.

"Bu hoşuma gitti! Bunu söylemenin güzel bir yolu. Evet, güvenebilirim; ama Claire
(sana Claire demeliyim, çok tatlısın!), keşke bu başkalarının parasını ödünç almak anlamına gelmeseydi! Sana geri ödeyebilmem yıllar alacak. Belki de asla yapamam."

"'Vermek' derdim ama gururunu inciteceğinden korktum.
Üvey babam bana bir düğün hediyesi olarak mücevher almam için biraz para verdi ve bencillikten dolayı aptal bir broştan daha çok sana yardım etmekten zevk alırdım. Ve dinle Sophie, dinle! Açıklayacağım.--Öğretmenliği seçtim çünkü bağımsız olmak istiyordum ve annemin evliliğinin ilk yıllarında bensiz daha mutlu olacağını biliyordum; ama bana bağlı ve biliyorum ki
zamanla beni geri isteyecek. Güçlü değil ve
Hint iklimini zor buluyor, bu yüzden büyük ihtimalle yardımıma _ihtiyacı_ olacak. Londra'ya geldiğim için asla pişman olmayacağım, çünkü iş muhteşem bir deneyim ve buna sahip olduğum için mutluyum; ama bunun _süreceğine_ dair hiçbir zaman bir his yok içimde. Annem önce gelir ve üvey babam oldukça
zengindir ve beni geçindirebilir; bu yüzden _ihtiyaç duyulsaydı,
onun bunu yapmasına izin vererek bağımsızlığımı feda ettiğimi hissetmezdim. Bu yüzden
görüyorsun ki diğer metreslerle aynı durumda değilim ve
paranın da aynı önemi yok. Eğer sen benim yerimde olsaydın, Sophie,
bana on poundluk bir banknot ödünç vermekten çekinir miydin?"

"Gine, lütfen!" diye bağırdı Sophie, gözyaşlarını gizlemek için gülerek. "Tamam, canım, tamam! Pes ediyorum. Yatıyorum. Beni yendin.
Söyleyecek başka bir şeyim yok. O korkunç eski iğneleri yaptıracağım ve
senin paranla ödeyeceğim ve--ve--sanırım şimdi yatağa gideceğim, lütfen!
Kısa bir gün için dayanabileceğim kadarını yaşadım!"

"Ve eve gidip kendim dinleneceğim. Bu öğleden sonra bir kermeste yardım edeceğim ve
kendimi tam güzelliğimde hissetmiyorum. Hoşça kal, Sophie.
Neşelen! İyi zamanlar geliyor!"

"İyi zamanlar geliyor _senin_ için!" diye tahmin etti Sophie güvenle.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"BANA BEŞ POUND BORÇ VER!"

Clarie Gifford, o cumartesi öğleden sonra Bayan Willoughby'nin yanındaki lüks arabada otururken ve Sophie Blake'in sağlık şansı için on pound borç almak zorunda olduğunu düşünürken hayatın zıtlıkları ona acı verici derecede güçlü görünüyordu ve sonraki birkaç saat boyunca, güzelce giyinmiş kadınların çeşitli "tezgahları" süsleyen gereksiz önemsiz şeylere para
harcamasını izlerken bu zıtlık daha da derinleşti. İşlemeli yastıklar, boyalı keseler, duvak kutuları, tıraş kutuları, gecelik kutuları, köprü çantaları, yelpaze çantaları, mendil çantaları, iş çantaları; her boyutta, her şekilde, her düşünülebilir malzemeden yapılmış çantalar; boncuk kolyeler, paspaslar - bir
paspas çölü - tam bir çekilmiş iplik işi. Claire, ana tezgahın yakınında bir koltuk buldu ve alıcıların
başka tarafa dönerkenki sözlerini duydu. "...Boyalı satenden nefret ediyorum! Neden
o saçma poşeti aldığımı anlayamıyorum. Bir sonraki
çarşıya gitmek zorunda kalacak."

"...Bu benim yirmi üçüncü çantam! Oldukça tatlı, değil mi?
Gri elbisemle uyumlu olacak."

"Bu korkunç! Hiç iyi değilim. Beş pounddan daha azını düzgünce harcayamam. Tanrı aşkına bana ne alacağımı söyleyin!"

"İnsanların neden çarşılar düzenlediğini anlayamıyorum! Evde ne kadar karışıklık var. Sanırım
bir tür hayırseverlik için - ne olduğunu unuttum. Bana gelmemi söyledi..."

Böyle devam etti; kadınlar oradan oraya koşturuyor, altın ve gümüş zincirlerden yapılmış çantalar sallıyor, işe yaramayan süs eşyaları satın alıyorlardı;
ara sıra - çok nadiren, dava sevgisi için; sıklıkla - çok
sık sık çünkü Leydi --- kişisel bir davet göndermişti ve Leydi --- yararlı bir arkadaştı ve çok hoş balolar veriyordu!

Claire iki konserde de hoş bir başarı elde etti ve bundan
tüm kalbiyle keyif aldı. Islık çalma performansı genel bir tanıtım gibi görünüyordu, çünkü her dinleyici onunla konuşmak ve sonsuz sayıda soru sormak için can atıyordu. Zor muydu? Öğrenmesi ne kadar sürdü? Gergin miydi? Gülmemek zor değil miydi? Korkmuş görünmemeyi nasıl başardı? Bunu sık sık mı yapıyordu? _Umursadı_ mı? Bu son soru genellikle konuşmacının ilgilendiği bir eğlenceden çekinerek bahsetmesine yol açardı, ancak Claire ilk reddetmeden sonra tetikteydi ve zamanının
dolmuş olmasından pişmanlık duyuyordu. Bayan Willoughby'ye yardım etmek için can atıyordu, ancak ücretsiz bir halk sanatçısına dönüşmek istemiyordu!

Janet çarşıda görünmedi, bu yüzden eve dönüş yolculuğu bir kez daha _tete-a-tete_ oldu, bu sırada Bayan Willoughby Claire'e yaklaşan tatiller hakkında sorular sordu ve tatillerin Brüksel'de geçirileceğini duyduğu için memnun olduğunu
söyledi. O kadar nazik ve anaç bir tavır içindeydi ki
Claire, Sophie adına ilgisini dile getirmek için cesaretlendi.

"Sanırım," dedi çekinerek, "kuru bir iklime
giden hiçbir aile bilmiyorsunuz - çok kuru bir iklim olmalı - yanlarında bir kız götürmek isterdi - bir tür yardım olsun diye! O güzel bir kız, çok neşeli ve eğlenceli ve sağlık egzersizlerinde mümkün olan en yüksek eğitimi almış. Fiziksel gelişime ihtiyacı olan narin bir çocuk varsa harika olurdu ve tabii ki her yönden oldukça iyi eğitimli. Belli bir noktaya kadar ders verebilir.
Okulumun spor öğretmeni ve kızlar arasında çok popüler."

"Ve neden ayrılmak istiyor?"

"İyi değil. Romatizma--kötü bir romatizma türü. Daha yeni başlıyor ve doktor bunun hemen ele alınması gerektiğini ve
killi toprakta yaşamanın onun için en kötü şey olduğunu söylüyor. Saint
Cuthbert'te kalırsa neredeyse killi toprakta yaşamaya mahkum. Ve doktor onun
önümüzdeki birkaç kış İngiltere'den ayrılması gerektiğini söylüyor. Maaşının dışında bir kuruşu bile yok ama bir iş bulabilirse--"

"Neden olmasın?" Bayan Willoughby'nin sesi neşeli bir
iyimserlikle doluydu. "Şu anda hiçbir şey bilmiyorum ama
arkadaşlarım arasında soruşturma yapacağım. Hiçbir zorluk olmamalı. Çok fazla insan
kışlıyor yurtdışında; ve bu fiziksel egzersizlere karşı büyük bir çılgınlık var.
Ah, evet canım, eminim yardım edebilirim. Zavallı şey! Zavallı kız! Sağlığını korumak çok
önemli. Düşünceli olacak ve onu çok
zorlamayacak birini bulmalıyım."

Görev belirlenmiş bir şeymiş gibi konuştu; sanki seçilebilecek birkaç görev varmış gibi. Muhtemelen vardı. Zengin arkadaşlarından oluşan geniş çevresi arasında, bu popüler ve nüfuzlu kadın, biraz
zorlukla uğraşırsa, neredeyse kesinlikle Sophie Blake için bir şans bulabilirdi.
_Biraz sıkıntıyla_! Sorun buydu! O öğleden sonra Leydi ---'nin odalarını dolduran altı kadından beşi, Sophie'nin davasını kolayca sempatiyle geçiştirirdi, "Zavallı yaratık! Çok
üzücü, ama gerçekten, bilirsin canım, birini bir arkadaşına tavsiye etmek
şok edici bir hatadır. Bir şey ters giderse,
kendin suçlanırsın. Bir Yuva yok mu?" Bayan Willoughby kuralın
istisnasıydı; hem fiilen hem de sözle yardım etti. Claire, büyük, sade yüze hayranlık dolu bir tutkuyla baktı.

"Ah, keşke bütün kadınlar senin gibi olsa! Zengin olduğun için çok mutluyum. Umarım
daha da zenginleşirsin. Parası olan doğru kişisin, çünkü yardım ediyorsun, yardım etmek _istiyorsun_, fakir olan
diğer kadınları hatırlıyorsun." "Canım," dedi Bayan Willoughby yumuşak bir sesle, "ben de fakirdim. Babam parasını kaybetti ve yıllarca zorlu bir mücadele verdik. Sonra evlendim -aşk için, canım, para için değil, ama para da vardı- harcayabileceğimden
fazla para. Sarhoş edici bir deneyimdi ve kendimi kaptırmamak zordu. Sevgili kocam
kendi kullanımım için bana büyük bir gelir
belgelemişti, bu yüzden bir güvence olarak
bunu ikiye bölmeye ve yarısını kendim için, yarısını da arkadaşınız gibi yardıma ihtiyacı olan
hanımefendi kadınlar için kullanmaya karar verdim. Bunu şimdi yirmi beş yıldır yapıyorum, ama bolluğumdan veriyorum, canım;
benim için para vermek kolaydır; bunun için hiçbir krediyi hak etmiyorum."

"Sen de zaman, sempati ve nezaket veriyorsun. Bunun bir faydası yok, Bayan
Willoughby. Seni zihnimin en üst noktasına koydum ve
söyleyebileceğin hiçbir şey seni aşağı çekemez. Bence sen Londra'daki en iyi
kadınsın!"

"Canım, canım, başımı döndüreceksin! "Böyle toptan iltifatlara alışkın değilim," diye bağırdı Bayan Willoughby gülerek; sonra araba
durdu ve Claire vedalaşıp hafifçe yere atladı.

Şoför yanlış evin önünde durmuştu, ama Claire bilerek hareketsiz durduğu için hatasını fark etmedi, ta ki arabayı çevirip batıya doğru yoluna devam edene kadar. Akşam güzeldi, ancak serindi ve hava, Leydi'nin odalarının kalabalık sıcağından sonra ferahlatıcıydı. Claire'in yürüyebileceği sadece bir blokluk bir mesafe vardı ve yorgun ciğerlerini doldurmak için derin nefesler alarak yavaşça yürüdü.

Öğleden sonra yeterince keyifli geçmişti, ama onu bitkin ve depresif hissettirmişti. Depresyonunun nedenini sorguladı. Lüks ve tembel hayatlar yaşayan diğer kızları kıskanıyor muydu? Dürüst olmak gerekirse kıskanmıyordu. Yoksulluktan başka bir şey bilmeyen ve bu nedenle bir kızın doğal güzel odalar, güzel kıyafetler ve
neşe ve heyecanın tadına bakmak için can atıyordu. Claire bunların hepsini biliyordu ve tekrar
öğrenebilirdi; ayrıca, sıkıntılı günlerinde yardım edecek kimsesi olmayan çalışan bir kız konumunda da değildi, çünkü her an rahat bir
ev ona açıktı. Hayır! kıskanmıyordu: daha
derinlemesine araştırdı ve hayal kırıklığına uğradığını kabul etti! En son
halka açık bir yerde ıslık çaldığında--
Claire sabırsızca başını salladı. Bu zayıftı. Bu
gülünçtü. İki kez tanıştığı bir adam! Annesinin
tanışmayı
reddettiği bir adam. Janet'in--

"Çalışmaya başlamalı ve Pazartesi için dersimi hazırlamalıyım. Bu duygusal çılgınlıkları
uzaklaştırmak için iyi bir çalışmadan daha iyi bir şey yok!"

Ama Kader nazik değildi, çünkü tam gözlerinin önünde bir çift sevgili yürüyordu, adamın eli kızın kolunda, başı kızınkinin üzerine eğilmişti. Claire bu görüntü karşısında irkildi, ancak bir sonraki anda ilgisi biraz acı verici bir şekilde arttı, çünkü adam aniden doğruldu ve bir
kırgınlık hareketiyle
ayrıldı. Aşıklar kavga ediyordu! Şimdi kaldırımın genişliği aralarındaydı; gösterişli bir şekilde
kopmuş bir şekilde ilerlediler. Claire
gösterinin çocuksuluğuna kendi kendine gülümsedi. Bir an
açık sokakta kucaklaşırken, bir sonraki an farklılıklarını o kadar
cesaretle sergiliyorlardı ki, her yoldan geçen bu durumu fark etmeliydi! Kesinlikle yetişkin bir erkek veya kadın daha fazla özdenetime sahip olmalıydı. Sonra aniden bir lambanın ışığı çiftin üzerine parladı ve Mary Rhodes ve Binbaşı Carew'un tanıdık figürlerini tanıdı. Uzun, hafif bir palto giymişti. Cecil, spor ceketi ve örme şapkasıyla
göründüğü için, onunla buluşmak için evden gizlice çıkmıştı. Zavallı Cecil! Görüşme, hoş bir
şekilde sona ermiyor gibiydi.

Claire, çift kendi kapısını geçene kadar geride kaldı,
kendi anahtarıyla içeri girdi ve işe koyulmak için acele etti.
Cecil içeri girdiğinde, fark edilmek istemezdi. Claire
kitaplarını masaya taşıdı, böylece ateşe geri dönebilsin, ancak
beş dakika yazdıktan sonra, kilidin tık sesini duydu ve
Cecil odaya girdi.

"Merhaba! Işığın yandığını gördüm. Sen olduğunu düşündüm. "Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra tekrar keskin, çağıran bir sesle konuştu: "Claire!"

"Evet?"

Claire arkasını döndü ve Cecil'in yemek masasının ucunda durduğunu gördü, çıplak elleri masanın kenarını kavramıştı. O kadar beyazdı ki dudakları
şaşırtıcı bir kırmızılıktaydı; gözleri meydan okuyan bir
sertlikle Claire'le buluştu.

"Bana _şimdi_ beş pound ödünç vermeni istiyorum!"

Claire'in kaygısı, sesine bir miktar soğukluk
getiren bir öfkenin yükselişiyle yutuldu.

"Beş pound! Ne için? Cecil, bundan hiç bahsetmedim, seni hiç
endişelendirmedim ama çoktan ödedim--"

"Biliyorum! Biliyorum! Sana geri ödeyeceğim. Ama bunu bu gece almalıyım ve gidecek başka bir yerim yok. Önemli. Sana ödünç verirdim,
Claire, eğer elimde olsaydı."

"Cecil, reddetmekten nefret ediyorum ama gerçekten--parama _ihtiyacım_ ​​var! Şu anda özellikle
ihtiyacım var. Ödünç vermeye devam edemem. Çok
üzgünüm ama--"

"Claire, lütfen! Yalvarırım, sadece bu seferlik! Sana geri
ödeyeceğim... İşte sigorta poliçem--bunun için bir miktar para biriktirebilirim. Aman Tanrım, Claire, bu sefer bana yardım et!"

Claire sessizce ayağa kalktı ve yukarı çıktı. Beş sterlinlik bir banknot yukarıdaki masasında dururken böyle bir isteği reddetmek ona göre değildi.
Çıtırdayan kağıdı bir zarfa koydu ve aşağı salona taşıdı. Cecil tek kelime etmeden aldı ve geceye geri döndü.

Gittiğinde Claire kağıtlarını düzgün küçük bir yığın halinde topladı, büronun bir köşesine dizdi ve masanın ucundaki sert arkalıklı bir sandalyeye oturdu.
Sanki bir adalet koltuğuna oturmuş gibi görünüyordu ve bu pozisyon onun ruh haline uygundu.
Öfkeli ve kötü muamele görmüş hissediyordu. Cecil'in bir iş arkadaşından borç almaya hakkı yoktu!
Bankadaki para hızla azalıyordu; Sophie için olan on gine büyük bir delik daha açacaktı. Buna
da yanaşmıyordu; bu kadar iyi bir amaç uğruna bunu vermeye istekli ve hazırdı; ama _Cecil bu tekrarlanan kredilerle ne yapıyordu? Görünüşe bakılırsa,
son birkaç ayda zengin olmaktan çok fakirdi,
yeni kıyafetleri için faturalar tekrar tekrar geliyordu ve hiçbir
tazminat alamıyordu. Claire'in yüzünde inatçı bir ifade belirdi. Bu işi
çıkartmaya karar verdi.

On dakika sonra Cecil yine geri döndü, hala beyaz, hala meydan okuyan,
Claire'in bakışını bir omuz silkmeyle karşıladı,
masanın diğer ucuna oturdu ve bundan sonra ne olacağına dair duygusuz bir kayıtsızlık havası
içindeydi.

"Ee?"

"Ee?"

"Sanki söyleyecek bir şeyin varmış gibi görünüyorsun!"

"Evet. Cecil, bütün bu parayla ne yapıyorsun?"

"Bu benim işim, sanırım!"

"Para benim olduğunda göremiyorum! Sanırım sormaya
hakkım var?"

"Sana geri ödeyeceğimi söylemiştim!"

"Sorun bu değil. Şu anda ne yaptığını bilmek istiyorum! Faturalarını ödemiyorsun."

"Yarın birkaç hisse satacağım ve--"

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Bekleyebilirim ve bekleyeceğim, ama borç vermeye devam edemem; ve eğer devam edersem, sana hiçbir faydası olmaz. Para
nereye gidiyor? Sana_ hiçbir faydası olmaz!"

"Bunun en iyi yargıcı benim."

"Cecil, _o adama borç mu veriyorsun_?"

Sözcükler, bazen böyle sözcüklerin ağzından çıktığı gibi, konuşmacının düşünmesi veya önceden tasarlaması olmadan
dışarı fırladı. Bunları söylemeyi
amaçlamıyordu; düşünmek için kendine bir an bile zaman tanısaydı, bunları söylemeye
cesaret edemezdi; sesleri sessiz odada yankılandığında, neredeyse Cecil kadar
şaşırdı; yine de kalbi ve beyni
onların sözlerini onayladı; kalp ve beyin gerçeği keşfettiğini söyledi.

Cecil'in yüzü koyu kırmızıydı.

"Gerçekten Claire, çok ileri gidiyorsun! Neden dünyada böyle düşünüyorsun ki--"

"Şimdi seni onunla sokakta gördüm. Kavga ettiğinizi görebiliyordum; bunu gizlemek için hiç çaba sarf etmedin. Onu içeri girip
benimle ilgilenmesi için bıraktın ve tekrar geri döndün. Oldukça açık görünüyor."

"Peki! Peki ya ben yaptıysam?" Cecil açıkça inkar etmenin faydasız olduğuna karar vermişti. "Kredinin sorumluluğu bende. Senin için ne önemi var
kimin kullandığının?"

Ama Claire'in öfkesi bunun üzerine kayboldu ve acı ve utanç dolu bir çığlıkla geri çekildi.

"Ve o bunu senden _aldı_ mı? Para! Sevdiğini
iddia ettiği bir kızdan aldı--kendi hesabına çalışan! Ah, Cecil, nasıl _yapabildi_? Ona
nasıl izin
verebildin? Böyle bir adama nasıl bakmaya devam edebiliyorsun?"

"Histerik olma, Claire, lütfen. Bir adamın zor durumda olmasında
bu kadar sıra dışı bir şey yoktur. Dünya tarihinde daha önce de oldu. Frank'in sürdürmesi gereken bir konumu var ve babası--daha önce babasının ne kadar
kötü ve zor olduğunu söylemiştim ve Frank'in şu anda iyi geçinmesi çok önemli.--Onu para için
endişelendirmeye cesaret edemiyor. Bir gün beni zengin bir kadın yapacakken, neden parası azaldığında ona birkaç önemsiz pound vermeyi reddedeyim? Pahalı bir
alayın üyesi; pahalı bir Kulübe üye; diğer adamlarla
başa çıkmak zorunda. Eğer iki katım olsaydı, memnuniyetle ödünç verirdim."

Claire, en azından Binbaşı Carew için daha fazla borç para verilmemesi gerektiğini söylemek için dudaklarını açtı, ancak bu kelimeler asla söylenmedi.
İçini bir acıma duygusu kapladı, ikinci kez vicdansız bir adamın büyüsüne kapılan zavallı kadına duyulan bir acıma tutkusu. Cecil'in
açıklaması sağır kulaklara gitmişti, çünkü Claire, kendisi için konfor ve lüks sağlamak için bir kadından borç alan bir adam için hiçbir mazereti kabul edemezdi. Kralın ordusunda bir subay! Bu inanılmaz görünüyordu;
o kadar inanılmazdı ki, ilk kez, şüphenin yükselmesi hoşnutsuzluğuyla birleşti.
Zihninde, Binbaşı Carew'in kendi anlattığı tarihin gerçeklerini tekrarladı ve kendini her birinden şüphe ederken buldu.
Kırdaki güzel ev--gerçekten var mıydı? Altınından ayrılmayı reddeden eksantrik yaşlı baba--can ve kan mıydı, yoksa
hayali Uygun bir bahane olarak icat edilen figür? Geleceği zenginleştirecek olan servet--böyle bir servet var mıydı? Ya da, varsa, Binbaşı Carew gerçekten en büyük oğul muydu? Claire, yurtdışındaki hayatının onu birçok İngiliz kurumundan habersiz bıraktığı yıkıcı bir çaresizlik hissediyordu; Carew tarihini takip edebileceği kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; kendisini yönlendirecek tek şey kendi kadınsı içgüdüsüydü, ama eğer bu içgüdü doğruysa, Mary Rhodes'un başına ne gelecekti?

Yüzü o kadar üzgün, o kadar kederli görünüyordu ki, Cecil'in vicdanı sızlıyordu.

"Zavallı yaşlı Claire!" nazikçe dedi, "seni ne kadar endişelendiriyorum, kesinlikle!
Önemseme canım, bir gün telafi edeceğim. Bana
bir tuğla oldun ve bunu asla unutmayacağım. Ve tüm Paskalya tatilleri boyunca annemin yanına gideceğim ve sana geri ödemek için paralarımı biriktireceğim.
Zavallı yaşlı ruh, Noel'de sadece bir hafta kaldığım için
dolandırıldığını hissetti, bu yüzden beni ağırladığı için minnettar olacak. Brüksel'e
rahat bir zihinle gidebilirsin, çünkü artık baştan çıkarıcı bir şey yok. Bu,
bir taşla iki kuş vurmak olacak. Saat dokuza kadar beklemek yerine şimdi kakao içmeye ne dersin?
Bütün bu telaşla
kendimizi yorduk?"

ON ALTINCI BÖLÜM.

HYDE PARK'TA BULUŞMA.

Mayıs ayının sonuydu. Hava sıcak ve güneşliydi, West End'in
pencereleri çiçeklerle doluydu; Parkta
büyük orman gülleri
güzel bir ışıltıyla parlıyordu. Mevsimdi ve
özellikle neşeli ve şenlikli bir mevsimdi. "Herkes" şehirdeydi,
birkaç milyon "hiç kimse" dahil. Şehirde binlerce katip vardı, gün boyu masalarına zincirlenmişlerdi;
katiplerin eşleri banliyölerde, gün boyu ve bazen gecenin geç saatlerine kadar çalışıyorlardı; daktilocular, mağaza asistanları ve
haftada beş buçuk gün, ailelerinin rahat ve huzurun tadını çıkarması için düzenli olarak çalışan,
kendi rahatlamalarını kısa cumartesi öğleden sonralarına
yoğunlaştıran varlıklı hane reisleri vardı. Ve
okul öğretmenleri de vardı, okul pencerelerinden güneşi gördüler, ama yine de onun çağrısını hissettiler - tüm sevinçli baharın çağrısı - ve huzursuz, gergin ve asabi oldular. Kıskandıkları
toplum liderleri değildi; Saray balolarını, bahçe partilerini, Ascot ve Henley hazırlıklarını sakin bir
tarafsızlıkla okuyorlardı, tıpkı günlük bir gazetenin moda sayfasında "Bu sezon kare saatler moda ve bizim _zarif_lerimiz kostümlerinin hakim renklerine uyması için bu zarif biblodan birkaç örnek sipariş ediyorlar" diye kayıtsızlıkla okudukları gibi, yirmi dokuz ve altı yaşlarındayken "endişe verici bir kurban" gördüklerinde gerçek bir acı çekiyorlardı. Biri neredeyse kavrayışlarının içindeydi; diğeri ise farklı bir kürenin belirsiz atmosferinde yüzüyordu.

Öğle yemeğinde öğretmenler odasında çalışanlar huzursuz ve eleştirel olmaya başladı.
Sıcak eklemler artık iştahlarına hitap etmiyordu, sulu
sebzeler ve ağır pudingler nefret edilen şeyler haline geldi.
Soğuk salatalar ve buzda _kompostolar_ düşündüler ve yağlı
kahverengi sosun görüntüsünden nefret ettiler. Aşçıyı suçladılar, Komiteyi suçladılar, tekrar tekrar "Kimse _bizi_ düşünmüyor!" dediler ve öğrencilerinin donukluğunu, aptallığını gösteren
anekdotlar paylaştılar.
Matrik. adaylarına gelince, _hepsi_ başarısız olacaktı! Tek bir tanesi için bile şans yoktu. Okulun sahip olduğu en aptal kız grubu!
Ah, kesinlikle hepsi başarısız olacaktı!

"Ve sonra," dedi Mary Rhodes acı bir şekilde, "_biz_ suçlanacağız."

Sanat öğretmeni iç çekerek şöyle dedi:

"Ah, her şeyden kaçıp kırsalda bir hafta sonu geçirmek cennet gibi olmaz mıydı! Çalılar açacak ve alıçlar hala çiçek
açıyor. İki gün boyunca bunu yapmak için en ucuz ne olabilir?"

Mademoiselle şöyle dedi:

"Kesinlikle, _ma chere_, bunun için çare yok. Dikkatimi dağıtacak
bir şeye ihtiyacım var. Yeni bir şapka almalıyım."

Sophie Blake meydan okurcasına kendi kendine şöyle dedi:

"Sakat mı? Gülünç! Sakat olmayı _reddediyorum_. Koşmak,
koşmak,
koşmak, koşmak, dans etmek, şarkı söylemek ve zıplamak istiyorum! Kendimi
sıkılmış hissediyorum! Kendimi kafese kapatılmış hissediyorum! Ve tüm o değerli paranın
enjeksiyonlara harcanması..."

Altı haftalık tedavi süreci, doktorun bakış açısına göre, tam bir başarıydı; Sophie'den büyük bir hayal kırıklığı. Hala
tutuklu olduğunu, hala acı çektiğini, iyileşmenin
ama küçük olduğunu savundu; enjeksiyonlar olmadan kesinlikle daha kötü olacağını ve artritte hareketsiz kalmanın bile bir başarı olduğunu, altı hafta içinde en ufak bir iyileşmenin bile bir zafer olarak kabul edilebileceğini belirtti. Paskalya tatili sırasında dinlendirici bir tatil ve dönüşünde ikinci bir tedavi süreci önerdi. Sophie yaz için yeni kıyafetler olmadan yaşamaya razı oldu ve en değerli eşyası olan annesine ait olan bir elmas yüzüğü sattı, böylece ikinci on pound güvence altına alındı. Ama
ilk borcunu nasıl geri ödeyecekti?

Bu arada Bayan Willoughby arkadaşları arasında uygun bir görev arıyordu ve Sophie'yi Paskalya tatilleri için Surrey tepelerindeki bir kır evine göndermeyi ayarlayarak iyi periyi oynamıştı, burayı hanımefendiler için bir sağlık tesisi olarak işletiyordu. Burada, ince kuru bir toprakta,
hava çamların hoş kokusuyla doluyken, yapacak hiçbir şey olmadan,
ve bol miktarda iştah açıcı yiyecekle, Spor Salonu'nun müdiresinin genel sağlığı
o kadar hızlı düzeldi ki okula
ince yanakları oldukça
dolgun bir şekilde geri döndü.

"Çok tatmin edici," dedi doktor. "Şimdi daha güçlü dozlara
geçebileceğim!"

"Daha iyi olmanın, sadece daha da kötüleşmenin ne faydası var?" diye haykırdı Sophie isyan ederek.

Cecil'in kredisi hala ödenmemişti. Tatillerini
anlaştığı gibi annesiyle geçirmişti, ancak mali durumu bundan
faydalanmış gibi görünmüyordu. Faturalar için tahsilat o kadar aralıksız hale geldi ki ev sahibesi
"evin itibarından"
ciddi bir şekilde bahsetti. "Akşamları sürekli dışarı çıkıyordu ve Claire birkaç kez kapıda Binbaşı Carew'in sesini duydu,
ama eve hiç gelmedi ve açık bir nişandan söz edilmiyordu.

Claire'in kendisi ise Brüksel'de hem İngiliz hem de Belçikalı arkadaşlarıyla birlikte kalarak ve tüm eski mekanları yeniden ziyaret ederek mutlu zamanlar geçirmişti. Değişimin tadını çıkarmıştı ama dürüstçe eski hayatının geri dönmesini istediğini söyleyemezdi. Eğer ağır bir kalple geri döndüyse, korktuğu şey yoksulluk ya da iş değildi, daha çok evin özünü oluşturan o sevgi ve nezaket atmosferinin eksikliğiydi. En iyi zamanlarında bile Mary Rhodes zor bir arkadaştı ve tavırları şefkatli olmaktan uzaktı, ama o son krediyi verdiğinden beri, aşılması imkansız görünen zihinsel bir engel oluşmuştu. Okul konuları dışında bir sohbeti sürdürmek zorlaşmıştı ve her iki kız da akşamın _tete-a-tete_.

Claire, kafesteki bir kuşun parmaklıklara vurması gibi hissediyordu. Okul hayatından bir çıkış yolu istiyordu ve baharın çağrısı, şu ana kadar yazını Avrupa'nın en güzel manzaralarından bazılarında dolaşarak geçiren biri için ısrarcıydı. Sonsuz sokaklardan bıkmıştı ve öğleden sonra okulundan sonra eve aceleyle gidip, hızlıca bir şeyler değiştirip yolun köşesinden bir otobüse binerek, Hyde Park'a beş buçukta ulaşabileceğini ve yeşil sandalyelerden birinde oturup çiçeklerin güzelliğinin tadını çıkararak ve yayaların ve araçların hiç bitmeyen akışını izleyerek mutlu bir saat geçirebileceğini keşfetti. Bazen Bayan Willoughby ve Janet'in lüks motorlarıyla
yanlarından geçtiğini fark ediyordu ama onu hiç görmediler ve görmeleri konusunda da endişeli değildi. İstediği şey hareketsizce oturup dinlenmekti. Bazen şık giyimli bir kadın, belli ki Amerikalı, yandaki sandalyeye oturur ve Kraliçe'yi görme şansının en iyi olup olmadığını sorardı ve soru
sevecen bir şekilde cevaplandıktan sonra sorulmamış sırlara geçerdi. İngiltere'nin "tatlı" olduğunu düşünürdü. Az önce bu tarafa gelmişti. Sonbahara kadar kalacaktı. Zarif mavi arabadaki kadın kimdi? Londra modası çok tatlıydı! Ayrıldıklarında, sarışın Amerikalı her zaman "Sizinle tanıştığıma memnun oldum!" derdi ve bunu gerçekten kastetmiş gibi görünürdü ve Claire tüm kalbiyle bu duyguyu yansıtırdı. Bu kadınları keskin, çocuksu coşkularıyla, arkadaş canlısı, nazik tavırlarıyla severdi. Sıradan İngiliz kadınları onların aksine soğuk ve mesafeli görünürdü. Parkın alışılmadık derecede aydınlık ve neşeli olduğu parlak bir öğleden sonra, Claire, Aşil heykelinin yanında oturmuş, yoldan geçenleri umursamazca tarıyordu, o sırada, aniden kalbinin bir sıçramasıyla, yirmi metre kadar ötede, iki bayanla birlikte, kendisine doğru yürüyen Erskine Fanshawe'ı gördü. Arkadaşlarıyla her türlü keyifle konuşuyordu ve yeşil sandalyelerin üzerindeki seyirci sıralarına hiç dikkat etmiyordu. Claire, şaşkınlık ve heyecanın şokuyla kanının yüzüne hücum ettiğini hissetti. Böyle bir karşılaşmanın olasılığını hiç düşünmemişti, çünkü Yüzbaşı Fanshawe, şık bir geçit törenine katılmak isteyecek türden bir adam gibi görünmüyordu ve kalabalığın arasında tanıdık yüzün aniden belirmesi, kalbinin fiziksel olarak acı veren bir güçle sıçramasına neden oldu. Sonra, heyecan
bitti, ikinci bir sızıyla, neredeyse ilki kadar acı verici bir şekilde,
bir dakika daha olsa, görmeden, bilmeden, muhtemelen aylarca uzayda kaybolup gidecekti. Bu düşünceyle
kalbinde bir isyan
yükseldi. Koltuğunu terk edip
ona doğru ilerlemek için vahşi bir dürtü hissetti; aniden bir özlemle
onun gözlerine kavuşmayı, gülümsemesini görmeyi özledi, ama gurur onu geri tuttu.
Kıpırdamadan oturdu ve gergin gözlerle onu izledi. Kaptan Fanshawe'nin arkadaşlarından biri yaşlıydı, diğeri gençti - refakatçisinden fazlasıyla memnun görünen, şık giyimli, güzel bir kızdı. Üçü de hemen önünde tasmalı, muhteşem şekilde tıraş edilmiş ve kurdele fiyonklarla süslenmiş bir Fransız kanişini taşıyan şişman yaşlı bir hanımın hareketlerini eğlenerek izliyordu. Şişman hanım evcil hayvanına açıkça aşırı derecede bağlıydı ve neşeli siyah beyaz bir teriyerin yaklaşmasını endişeyle izledi. Teriyer kulaklarını dikti ve kuyruğunun ucunu kaldırarak, saldırıya doğru ilerlerken
bir teriyerin tüm küçümsemesiyle
kurdeleli spaniyele havladı. Şişman hanım çığlık attı, tasmayı düşürdü ve şemsiyesinin sapıyla teriyere vurdu. Kaniş, kaçmanın en iyi politika olduğunu düşünerek iki büklüm oldu ve yeşil sandalyelere doğru
kaçtı, Claire'in dizine şiddetle demir attı.
Kalabalık baktı, tıknaz hanım aceleyle öne doğru yürüdü. Claire, köpeğin başına yatıştırıcı bir
el koyarak, kızarmış, gülümseyen yüzünü kaldırdı ve bunu yaparken
bir şapkanın kalkışını yakaladı, bir an için
şaşkın gözlerle karşılaştı.

Tıknaz hanım hiç de minnettar değildi. Sanki Claire ve sadece Claire, evcil hayvanının üzüntüsünün sebebi olmuş gibi sert bir şekilde konuştu.

Gururlu bir şekilde
uzaklaştı, Claire'i titrerken, kafası karışmış bir şekilde, o kısa anları tekrar tekrar yaşarken bıraktı. Claire onu görmüştü; o da onu görmüştü! O
sağlıklı ve iyiydi, kendisinden birkaç mil uzakta yaşıyordu, ama
başka bir kıtada olduğu kadar uzaktaydı. En son görüşmelerinin üzerinden altı ay geçmişti. Tekrar görüşmeleri altı yıl sürebilirdi. Ama onu
gördüğüne memnun olmuş gibiydi. O kısa bakış ne kadar kısa olsa da, ilgisini
yanlış anlamak mümkün değildi. Şaşırmıştı, ama zevk şaşkınlığı bastırmıştı. Yalnız olsaydı, elini uzatarak
hızla ileri atılırdı. Hayalinde onun geldiğini görebiliyordu, ciddi
yüzü sevinçle
aydınlanmıştı. Ah, keşke _sadece_ yalnız olsaydı! Ama arkadaşlarıyla birlikteydi; memnun ve ilgili bir havası vardı ve
kız güzeldi, Janet Willoughby'den çok daha güzeldi.

"İyi günler!"

Kız soluk soluğa döndü; adam onun önünde durmuş, elini uzatmıştı.
Arkadaşlarını bırakıp ona katılmak için geri dönmüştü.
Yüzü kızarmıştı, sanki hızlı bir şekilde geri dönmüş gibiydi.
İlgilenmiş ve memnun
görünüyordu ve kız güzeldi, ama yine de ona geri dönmüştü! Kızın yanındaki sandalyeye oturdu ve ona
hevesli gözlerle baktı.

"Seni altı aydır görmedim!"

"Ben sadece--" Claire dürtüsel bir şekilde başladı, kendini toparladı ve
mahcup bir şekilde bitirdi--"Sanırım öyle."

"Bayan Willoughby'nin `At Homes'larından hiçbirine gitmedin."

"Hayır; ama yine de birçoğunu gördüm. Çok
naziktiler."

"`At Homes'u sevmiyor musun? Bayan Willoughby'ye seni sordum,
ve gitmemeyi tercih ettiğini ima etti."

"Ah, hayır! Ah, hayır! Bu tamamen yanlıştı. O akşamın tadını _çıkardım_.
Sanırım bir--bir yanlış anlamaydı," dedi Claire, gerçekten açıklanamayan bir şeyin
açıklamasını bulmak için çokça
egzersiz yapmıştı. Üçüncü
"At Home"dan bu ana kadar hiçbir şey duymamıştı ve şimdiki
içtenliğine geçmişe dönük bir hayal kırıklığı sancısı karışmıştı. "Onlar yalnızken birkaç kez eve gittim," diye devam etti hevesle. "Noel Günü'nde bile bana sordular."

"Biliyorum," dedi kısaca. "Saint Moritz'deydim, güneş ışığında
kayıyordum, Noel tatillerini nasıl geçirdiğini duyduğumda."
Yüzünde aniden asık bir ifade belirdi ve sertleşti. "Böyle bir zamanda bir adam kendini oldukça çaresiz hisseder. O öğleden sonranın geri kalanında pek eğlenmedim."

"Bu aptalcaydı ama--ama yine de çok güzeldi," dedi Claire yumuşak bir sesle. "Diğer insanlar sıkıcı olsaydı işleri benim için kolaylaştırmazdı ve sonuçta beklediğimden daha iyi çıktım."

"Yalnızdın--Grand Hotel'de mi?"

"Sadece bir hafta." Claire darbeyi kararlı bir şekilde görmezden geldi. "Sonra arkadaşım
geri döndü ve birlikte birkaç küçük gezi yaptık ve tembellik etmenin, geç kalkmanın ve bir sürü güzel kitap okumanın tadını çıkardık. Tatillerde yapacağım iş hakkında
bir sürü iyi karar almıştım ama hiçbirini yapmadım."

"Sık sık parka gelir misin?"

Claire bir pişmanlık hissetti. Bu basit
zevkten bile mahrum kalması mümkün müydü?
"Evet" derse, Kaptan Fanshawe'nin ona tekrar göz kulak olacağını,
onunla buluşmak için açıkça niyetle geleceğini çok iyi biliyordu. "Evet" demek, neredeyse
bu tür toplantılara rıza göstermek olurdu. Reddetmek için tüm gücünü harcayacağı bir ayartmaydı ama reddedilmeliydi. Bir buluşma ayarlamaya tenezzül etmeyecekti.

"Birkaç kez gittim ama artık gelemeyeceğim. Dönem sonuna doğru daha da yoğunlaşıyoruz. Sınavlar--"

Kaptan Fanshawe doğruldu ve çok sert bir sesle şöyle dedi--

"Ben de ne yazık ki aşırı meşgulüm, bu yüzden orman güllerini
tüm güzellikleriyle göremeyeceğim. Senin daha
şanlı olabileceğini ummuştum."

Claire, geçen bir motora baktı, sadece hareket eden bir kütle gördü; geri döndüğünde arkadaşının gözlerinin yüzüne sabitlendiğini gördü, yarı suçlu, yarı çekici, tamamen
yaltakçı bir ifadeyle. Bunu görünce dudakları seğirdi ve aniden
anlamanın lezzetli bilinciyle birlikte gülüyorlardı.

"Eh!" "Doğru! Ciddiyim! Benim yüzümden
uzak durmana gerek yok; ama bugün burada olduğum ve bu benim son şansım olduğu için,
sana çay
vermeme izin vermeyecek misin? Victoria Kapısı'na kadar yürürsek--"

Claire, tente altındaki küçük masaları; güzelce canlandırılmış sahneyi özlemle düşündü; ama hayır, olmayabilirdi.
Bu adamla
tanışması, onun misafirperverliğini halka açık bir yerde kabul etmesine izin
vermeyecek kadar sıradandı.

"Çok teşekkür ederim, ama bence değil. Burada kalmayı tercih ederim."

"Ne olursa olsun," dedi meydan okurcasına, "sandalyemin parasını ödedim ve
beni dışarı
çıkaramazsın. Elbette, kendin taşınabilirsin."

"Ama hareket etmek istemiyorum. Burada olmaktan hoşlanıyorum. Seni
gördüğüme çok sevindim. Ben de çay içmeyi çok isterim. Ah, eğer anlamıyorsan
açıklayamam!" diye bağırdı zavallı Claire çaresizce; ve anında
adamın ifadesi sempati ve pişmanlığa dönüştü.

"Anlıyorum! Söylediklerimi umursama. Doğal olarak can sıkıcı ama
haklısın sanırım--tamamen haklısın. Her neyse,
birkaç dakika konuşmama izin verdiğin için mutluyum. Çok
iyi görünüyorsun!" Gözleri onu tek bir hızlı kapsamlı taramada süzdü ve Claire Providence'a en güzel
elbisesini giydiği için teşekkür etti. "Formda kalmana sevindim. Belçika'daki tatilinin tadını çıkardın mı?"

"Belçika'da olduğumu nereden bildin?"

Kolayca güldü ama soruyu görmezden geldi.

"Umarım annenle ilgili iyi haberlerin vardır?"

"Çok iyi. Hayatı seviyor, çok mutlu ve ilgili ve
üvey babam arkadaşlarının yetişkin bir kıza inanmayı reddettiğini yazıyor. Gençliğinden çok gurur duyuyor."

"Ona Noel tatillerin hakkında ne kadar şey anlattın?"

"Tüm güzel anları! Başkalarına yük olmayı onaylamıyorum!"

"Açıkça hayır. O zaman yükler mi oldu? Bunu ima ettin!
Oldukça zeki ve bu durumda işe meraklı bir adamın işe yarayabileceği hiçbir şey yok mu?"

İki çift göz buluştu, baktı, uzun ve anlamlı bir an boyunca birbirlerine sabit bir şekilde baktılar.

"Evet," dedi Claire.

Yüzbaşı Fanshawe hızla öne eğildi, bastonunu dizlerinin arasına aldı.
Boynunun bir tarafı donuk kırmızı bir renge bürünmüştü. Birkaç
an konuşmadı. Claire, sesine güvenemeyeceğine dair tuhaf bir hisse kapıldı.

"İyi!" dedi sonunda. "Şimdi dinleyebilir miyim?"

"Sana, tanıdığını
düşündüğüm bir adam hakkında birkaç soru sormak istiyorum. "

Gri gözler yüzüne geri döndü, keskin ve şaşkın.

"Evet! O kim?"

"Bir Binbaşı Carew. Hristiyan adı Frank. Kulübünüze ait."

"Onu tanıyorum. Evet! Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Her şeyi, sanırım; bana anlatabileceğin her şeyi!"

"Onu şahsen tanıyorsun, o zaman? Onunla bir yerde mi tanıştın?"

"Evet," diye cevapladı Claire son soruya, "ve ben endişeliyim--daha fazlasını bilmek istiyorum. Onun insanlarını veya onun hakkında bir şey
tanıyor musun?"

"Onları şahsen tanımıyorum. Carew'u çok az tanıyorum. İyi
bir aile, sanırım. Surrey'deki güzel eski yer."

Elizabeth malikanesi doğruydu o zaman! Claire rahatladı ama henüz tatmin olmamıştı. Şüpheleri o kadar derin kök salmıştı ki kolayca
dağıtılamıyordu. Bir an sessizce oturdu ve bir sonraki sorusunu düşündü.

"En büyük oğul o mu?"

"Sanırım öyle. Ben her zaman öyle anladım."

İyi bir ailenin en büyük oğlu, güzel eski bir yere sahip! Claire
önüne, nişanlı olduğu kadının yanında kendisiyle flört etmeye çalışan, kaba, kırmızı yüzlü adamın resmini getirdi; kendi geçimini sağlamak için çalışan bir kızdan borç para almaya tenezzül eden bir adam. Böyle bir adam için _ne_ bahane olabilirdi? Kaşlarını şaşkın bir şekilde çattı ve yavaşça şöyle dedi:

"O zaman, eğer o mirasçıysa, kesinlikle zengin olmalı!"

"Mutlaka şu sonucu çıkarmıyor. Carew'in hiç de
parası olmadığını söylemeliyim. Günümüzde arazi mülkü pahalı bir lüks. Ayrıca, babanın biraz cimri olduğunu da duydum. O, harçlık konusunda
cömert olmayabilir!"

Claire, düşüncelere dalmış bir şekilde önüne bakarak oturdu ve Kaptan Fanshawe de ona baktı ve bir kez daha bu kızın neden diğer kızlardan farklı olduğunu ve onun yanında neden bir mutluluk ve memnuniyet
doluluğu hissettiğini merak etti. Çok güzeldi; ama güzel
kızlar onun hayatında bir yenilik değildi; onları çok iyi tanıyordu. Onu
çeken
güzelliği değildi, ama onu şimdiye kadar herhangi bir insan
yaratığının olabileceğine inandığından daha yakın gösteren gizemli bir yakınlıktı. Bu gizemli niteliği ilk
tanıdıklarında fark etmişti; bunu Bayan Willoughby'nin "Evde"sinde daha güçlü hissetmişti; altı aylık yokluk ilgisini
azaltmamıştı. Az önce, onun kızarmış yukarı dönük yüzünü gördüğünde, kalbi
onu olağan sakinliğinden
çıkaran bir şiddetle sıçramıştı.
Başına bir şey gelmişti. Zamanı olduğunda bu şeyi
düşünmeliydi ve anlamını keşfedin. Ama Carew'a karşı bu kadar alışılmadık bir ilgi duymaya nasıl başladı? Claire'in gözleriyle buluştu ve Claire tereddütle sordu--

"Keşke bana onun hakkında ne düşündüğünü söylesen! Sence o--iyi biri mi?"

"Önce sen kendin ne düşündüğünü söyle."

"Dürüstçe mi? Umursamaz mısın?"

"Tek bir zerre bile değil! Sana onun sadece bir tanıdık olduğunu söylemiştim."

"O zaman," dedi Claire kasıtlı olarak, "Bence o, hayatım boyunca karşılaştığım
en korkunç,
iğrenç, dayanılmaz, tamamen aşağılık yaratık!"

"Ne! Ne! Diyorum ki, sen ona _acıyorsun_!" Yüzbaşı Fanshawe baktı,
açıkça rahatlamış bir şekilde gülümsedi, sonra da orada olmayan bir adamı savunmak için acele etti. "Yanılıyorsun, biliyorsun; gerçekten yanılıyorsun! Carew'i tanışabileceğin
en çekici adam olarak adlandırmıyorum; biraz kaba tavırları var, bilmiyor musun, ama o iyi--Carew iyi. Görünüşlere göre yargılamamalısın, Bayan Gifford. Kulüpteki en iyi adamlardan bazıları onun takımında. Yemin ederim, bence oldukça iyi bir adam."

Yüzbaşı Fanshawe, Claire inanmazca hoşnutsuzluğunu ifadesini korurken daha da anlamlı bir şekilde konuştu. Ona merakla baktı ve
"Sanırım sormamalıyım--sanırım bana Carew'le neden bu kadar ilgilendiğini
tam olarak söyleyemezsin?" dedi.

"Korkarım hayır. Hayır; korkarım söyleyemem," dedi Claire pişmanlıkla. Sonra aniden aklından kitaplarda biraz mantıklı konuşma eksikliğinden dolayı meydana gelen birçok karmaşa ve yanlış anlaşılmanın anısı geçti. Güzel koyu kirpikli gözleriyle Kaptan Fanshawe'nin yüzüne baktı ve dürüstçe şöyle dedi: "Onun hakkında bir şeyler bilmek istiyordum
başka bir kişi için mi? _Kendimle_ alakası yok!
Onunla sadece iki kez karşılaştım. Umarım bir daha asla karşılaşmam!"

"Teşekkür ederim," dedi adam basitçe ve o anda ikisi de o sessiz sözlerin tam anlamını fark etmedi. Claire ancak
eve dönüşünde röportajı yaşarken hatırladı ve anladı!

Sonraki çeyrek saat boyunca kişisel notu bıraktılar ve
saatin çeşitli konularını tartıştılar. Her zaman aynı fikirde olmuyorlardı ve ikisi de önyargılı bir görüşten kolayca vazgeçecek tiplerden değildi, ama her zaman ilgiliydiler, her zaman diğer görüşe sempati duyuyorlardı, bir an bile duraklama olmadı. O kadar çok şey söylüyorlardı ki saatlerce konuşabilirlerdi.

Yavaş yavaş Park boşalmaya başladı, motor dizisi azaldı, kaldırımdaki kalabalık artık tembellik etmiyordu, ama belirli bir amaçla hızlı bir şekilde yürüyorlardı; yeşil sandalyeler tek bir kişi olmadan sıralar halinde duruyordu. Claire etrafına baktı, yalnızlığını fark etti, istemsiz bir
iç çekti ve sırayla ayağa kalktı.

"Geç oluyor. Eve aceleyle gitmeliyim. Marble Arch'a gidiyorum ve bir otobüse biniyorum. Lütfen sizi yolunuzdan çıkarmama izin vermeyin!"

Ona dik dik baktı ama cevap vermedi ve birlikte geniş yolda, ortasında çeşmenin çaldığı çökük orman güllerinin yanından geçerek, ikisine de gereksiz yere yakın görünen kemerli yola doğru yürüdüler! Claire geride kalan altı ayı düşündü, önünde başka bir toplantıyla aydınlatılmamış ayların bir görüntüsünü gördü ve aniden yorgun ve ürpermiş hissetti. Yüzbaşı Fanshawe kaşlarını çattı ve alt dudağını ısırdı.

"Yarın gidiyorum. Kampta olacağız. Ağustos'ta İskoçya'ya gitmek için iznimin bir kısmını kullanacağım, ancak ihtiyaç duyulursa veya özel bir teşvik olursa her zaman şehre gelebilirim. Hem Willoughby'lerin 'At Homes'una hem de Willoughby'lerin 'At Homes'una geldim."

"Sen mi geldin?" dedi Claire güçsüzce ve düşünmeye başladı. Çıkarım yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı. Bu durumda "özel teşvik" kendisiyle tanışma umuduydu. Aslında bu şansı garantilemek için biraz mesafe kat ettiği anlaşılıyordu, ancak bu şans kasıtlı olarak reddedilmişti. Nazik Bayan Willoughby onu açık kollarla karşılardı; yasağı koyan Janet'tı. Janet arkadaş canlısıydı, neredeyse şefkatliydi. Bahar ilerledikçe öğleden sonra okulundan sonra Saint Cuthbert'a defalarca uğramıştı ve Claire'i rahatlatıcı kırsal gezilere götürmüştü. Claire'in arkadaşlığından açıkça hoşlanıyordu, ayrıca diğer ziyaretçiler olmadığında bundan
çok daha fazla keyif almayı tercih ediyordu. Claire gücenmemişti, çünkü bu kararda hiçbir züppelik olmadığını biliyordu; sadece üzgündü ve tuhaf bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Konuyu tartışmadı, ancak içgüdüsel olarak acınacak kişinin kendisi değil Janet olduğunu hissetti! Yolun sonuna ulaştılar: bir dakika sonra Oxford Caddesi'nin gürültüsü ve karmaşasında olacaklardı. Erskine Fanshawe aniden durdu, Claire'e döndü ve dürtüsel bir şekilde bağırdı--

"Bayan Gifford!"

"Evet?"

Claire içgüdüsel olarak küçüldü. Kendisine cevaplaması zor bir soru sorulacağını biliyordu.

Erskine bastonunu yere koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Neden bana bir daha görüşme şansı vermemekte bu kadar kararlısın?"

"Ben--ben _kararlı_ değilim! Umarım _görüşürüz_. Belki gelecek
kış--Bayan Willoughby'nin evinde."

Sertçe güldü.

"Ama `belki gelecek kış--Bayan Willoughby'nin evinde' beklemekten memnun değilsem... O zaman ne olacak?"

Claire ona ciddi bir şekilde baktı. "Ne önerirsiniz? Londra'da evim yok ve akrabam da yok
ve anneniz, Kaptan Fanshawe, fırsatı olduğunda beni sizinle tanıştırmazdı!"

Sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Ah, annem kadınların en çekicisidir ve en dikkatsizidir.
Her zaman anlık dürtülerle hareket eder. Sizi
Bayan Willoughby ile tanıştırdı veya Bayan Willoughby'den kendisini tanıtmasını istedi, ki bu da
aynı şeye gelir. Kesinlikle bu onun--o-- olduğunu kanıtlıyor"

Ne söylemek istediğini ifade etmekte zorluk çekerek sözünü kesti;
ama Claire anladı ve kesinlikle karşı çıktı. Bir arkadaşın sempatisini kazanmak, tek oğlunun sevgisini
karıştırmak riskinden çok farklı bir şeydi! Ancak belli ki bu argümanı
ilerletemiyordu, bu yüzden adam ve kız, birbirlerine bakarak, çaresiz, kararsız bir şekilde durdular, karşıdaki saat ise acımasızca
tik tak ediyordu. Sonra, sözlerine daha fazla ağırlık katan bir anilikle Erskine cesurca şöyle dedi:

"Seninle tekrar görüşmek istiyorum! Şansı beklemekten hoşnut değilim."

Claire kızarmadı; aksine yanaklarındaki renk soldu.
Kesinlikle o da hoşnut değildi, ama kararından vazgeçmedi.

"Korkarım ki başka çaresi yok. Çalışan bir kızın hayatının zorluklarından biri de eğlendirememesi veya plan yapamaması. Belki de
yurt dışında, geleneklerin çok katı olduğu
bir yerde yaşadığım için bana daha da imkansız görünüyor. İngiliz kızları daha fazla özgürlüğe sahip. Ne yapabileceğimi bilmiyorum. Üzgünüm!"--elini veda etmek için uzattı. "Umarım bir gün seni tekrar görürüm!"

Birdenbire Yüzbaşı Fanshawe'nin ruh hali değişmiş gibiydi. O kararlı ifade yüzünden
kayboldu; gülümsedi--parlak, kendinden emin bir gülümseme.

"Bu konuda fazla korku yok! Bunu çok iyi yapacağım!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TANRI'NIN FIRSATI.

Parkta Kaptan Fanshawe ile buluşmanın ardından, Claire'in Mary Rhodes ile ilişkisi mantıklı bir şekilde gelişti. Öncelikle,
kendi mutluluğu onu daha yumuşak ve yargısında daha hoşgörülü hale getirdi, çünkü
o derinden, yoğun bir şekilde mutluydu, tüm akıl yürütmelerinin yok edemeyeceği bir mutlulukla.

"Canım, ne saçmalık!" diye vaaz verdi kendi kendine yaşlıca bir şekilde. "Adamla tanıştın ve seni gördüğüne memnun oldu--seninle tekrar görüşmek için oldukça istekli görünüyordu. Tamamen doğal!
Lütfen _bunda_ özel bir anlam olduğunu düşünme! Güzel mavi elbisenle oldukça çekici bir kız gibi görünüyordun ve erkekler çekici küçük kızlarla
konuşmayı sever. Aynı şeyi düzinelerce kıza söylediğini söyleyebilirim!" İç ses böyle söyledi, ama boşuna konuştu. Hayatın en iyi şeyleri mantığın ötesindedir. Dinde mantık bizi, sanki, kanıtlanmış gerçeklerin kayasının tam kenarına götürür, sonra inanç kanatlanır ve yeryüzündeki şeylerin üzerinde, ruhun Tanrı ile iletişim kurduğu büyük sessizliğe doğru yükselir, böylece aşkta kalbe hiçbir mantığın sarsamayacağı bir tatlılık, bir kesinlik gelir. Erskine'in gözleri o veda anlarında onun gözlerine baktığında, Claire bu adamla kendisi arasında, söylenen sözden daha güçlü bir bağ olduğunu fark etti. Öngörebildiği kadarıyla, hayatın koşulları tarafından umutsuzca ayrılmışlardı, ama aşkın ilk şafağında hiçbir sevgili geleceğin ne getireceği konusunda endişelenmez; şimdiki zamanın tatlılığı her şeye yeter. Claire mutluydu ve herkesin kendisi kadar mutlu olmasını özlüyordu. Üstelik, Binbaşı Carew'a ilişkin şüpheleri Erskine'in olumlu açıklamasıyla yatışmıştı.
Kişisel olarak ondan hoşlanmıyordu, ama bu sonuçta bir zevk meselesiydi; onun hareketlerini onaylayamıyordu, ama muhtemelen farkında olmadığı
açıklamalar olabilirdi. Cecil'e karşı tavrı eski spontane dostluğuna geri döndü ve Cecil neredeyse acınası bir
hazırlıkla karşılık verdi. O, o kaba saba tavrıyla, güzel, nazik arkadaşına düşkün olmuştu ve safran salonuna verdiği ev atmosferini özlemişti. Basit akşam yemeklerinin başında otururken, Claire'in yüzünü sorgulayan bir bakışla incelerdi ve bir gece soru kelimelerle dile geldi.

"Kendinden çok memnun görünüyorsun, genç kadın! Gözlerin, kendi hesabına bir havai fişek gösterisi yapıyormuşsun gibi parlıyor.
Yaz döneminin sonunda bu kadar neşeli görünen bir okul müdürü görmemiştim! Sanki bir servete kavuşmuşsun gibi!"

"Keşke olsaydı!" diye iç çekti Claire, sohbeti güvenli bir konuya
getirebildiği için minnettar. "Şu anda çok işe yarayabilir. Yaz tatillerinde ne yapacaksın, Cecil? Herhangi bir olasılık var mı--"

"Hayır," dedi Cecil kısaca. "Ve alay kampa gidiyor, bu yüzden
şehir dışında olacak. Tatillerle ilgili kafamı yormuyorum--bu zavallı Matrik ile ilgili
yeterince. Müdür bu yıl iyi bir gösteri yapmak istiyor, çünkü Dulwich Okulu geçen yıl bizi yendi ve her zamanki gibi,
tüm sorumluluk ve tüm suç zavallı müdirelere yükleniyor.
Kızları, eğer istemiyorlarsa çalıştıramazsınız,
zihinlerini tıkıştıracak beyinleri olmadığında tıkıştıramazsınız; ama o zavallı sınav görevlileri
tüm notların bir kaydını gönderiyor, böylece tam olarak nerede eksik kaldıklarını görebiliyorsunuz.
O şubeden sorumlu olan müdireye yazıklar olsun!
Alman geçen yıldan daha iyi olmazsa, Fraulein'in kovulacağını kehanet etmekten çekinmem. Kendimden çok emin olmazdım.
Şimdiye kadar her şeyi iyi yaptım, ama Müdür bana olması gerektiği kadar bağlı değil. benden kurtulmak için bir bahanesi olduğu için üzüleceğini sanmıyorum. Bu, konumumuzun hoş yönlerinden biri - kesinlikle her yıl daha da diktatör olan bir kadının insafına kalmış durumdayız. Komite onu dinliyor ve söylediği her kelimeyi kabul ediyor; personel tek bir emri bile tartışmaktan daha iyisini biliyor. Eğer bunu bir kural haline getirirse, sıralar halinde baş aşağı dururuz! Öğrenciler onu gördüklerinde tavşanlar gibi
kaçıyorlar ve her konuştuğunda sesleri kısılana kadar tezahürat ediyorlar. Hiçbir insan
kadını yıllarca o atmosferde yaşayıp sakinliğini koruyamaz!"

"Yine de oldukça tatlı!" dedi Claire sadakatle. Bayan Farnborough'un personelinin farklı üyelerine karşı gösterdiği kişisel ilgi eksikliğinden incinmişti, ancak onu kalpsiz bir
tiran olarak damgalamak istemiyordu. "Neyse," diye ekledi aceleyle, "burada
tatmin
olmuyorsun. Öğretmenliğe devam ediyor olsaydın
bir değişiklikten memnun olacağını düşünürdüm. Başka bir okul bulmak kolay olurdu."

Mary Rhodes ona baktı; uzun ve anlamlı bir bakış.

"İyi bir tanıklıkla--evet! İyi bir tanıklık olmadan--hayır! On iki yıllık bir çalışmanın tanıklığı bir kadına bağlıdır, unutmayın--önyargısına veya iyi niyetine, o gün içinde bulunduğu ruh haline. Karaciğerinde bir soğukluk olduğu için
çok farklı okunabilir."

"Canım! Adalet duygusu _vardır_! Dürüstlük diye bir şey vardır."

"Canım, katılıyorum. Yine de, bir tanıklığın ifadelerinin yazarın ruh halinden etkilenmeyeceğini söylemeye cesaret edebilir misin?"

"Elbette on iki yıl aynı okulda--"

"Hayır, etkilemez! Mutlaka değil. `Bayan Rhodes, on iki yıldır Saint Cuthbert's'ta İngiliz
Müdürü. Son zamanlarda
huysuz. Sağlığı belirsiz. Sınav kayıtları daha az tatmin edici.'
Peki! Başka bir okulu temsil ediyor olsaydınız, _siz_ Bayan
Rhodes'u işe alır mıydınız?"

Claire sessizdi. İlk kez bu tek kişilik gücün tehlikesini fark etti. Anlamı şuydu--ne anlama gelmiyordu? Şefinin hoşnutsuzluğuna uğrayacak kadar talihsiz olan metresin _asla_ başka bir görev elde edememesi anlamına gelebilirdi! Verimli
olabilirdi, çalışkan olabilirdi; uygun bir çevrede
anlatılmayacak bir hazineye dönüşebilirdi, ancak bir tanıklık metninde yer alan değersizleştirici bir ifade yüzünden hiçbir şans elde edilemezdi.
Şüphesiz ki başöğretmenlerin büyük çoğunluğu yargılayıcı, keskin bir adalet ve sorumluluk duygusuna sahip kadınlardı, ancak gerçek şu ki
aceleci bir dürtü, o çok önemli dizeleri yazarken biraz öfkelenmek, bir kariyerin sonu, yoksulluk, yıkım anlamına gelebilirdi!

Claire titredi, masanın karşısındaki ince, gergin yüze baktı ve tereddütlü bir şekilde yalvardı--

"Cecil canım, iyi bir öğretmen olduğunu biliyorum. Derslerin hakkında konuşmanı duymayı çok seviyorum ama _sinirlisin_! Kızlarımdan biri geçen gün
ağlıyordu. Çok fazla ödev vermiştin ve ne yapılması gerektiğini anlamamıştı ve sormaya cesaret edemeyeceğini söyledi. ``Çok sinirlenmiştin!'' Ne istediğini tahmin ettim ve büyük ihtimalle haklıydım; ama yanılmış olsaydım, zavallı şey rezil olurdu ve dürüst olmak gerekirse bu onun hatası değildi! Yeterince istekliydi."

"Ah, o salak Gladys Brown! Ne demek istediğini anlıyorum. Yüzlerce kez açıkladım. Eğer bir ineğin beyni olsaydı anlardı.
Sinirlenmeme şaşmamalı. Eğer öyle olmasaydım bir aziz olurdum ve yaz döneminde hiç kimse bir aziz olamaz. Başka biri onu ağlarken gördü mü?"

"Sanmıyorum. Hayır, onu rahatlatmayı başardım; ama eğer Bayan Farnborough tam o anda içeri girmiş olsaydı--"

Cecil omuz silkti ve konuyu değiştirdi, ama ipucu aldı, sonraki birkaç hafta boyunca öğrencilerinin yararına oldu.

Temmuz geldi ve beraberinde dayanılmaz bir sıcaklık geldi. Kırsal kesimlerde ve deniz kıyısında alan ve hava vardı ve temiz, hoş kokulu bir çevre; ama Londra'nın üzerinde sisli bir örtü vardı ve tozlu ağaçların tek bir dalı bile geçen bir esintinin hareketiyle titremiyordu. Bu, canlılığın her zerresini emen ve her hareketi korkulu hale getiren
gürültülü, doğal olmayan bir sıcaklıktı.

Claire, bu sıcak hava dalgasının Sophie Blake üzerindeki etkisinden dehşete düşmüştü.
Yüzeysel bir şekilde, romatizmanın sıcak havalarda daha iyi olduğuna her zaman inanmıştı; ancak uzmana göre, bu tür bir sıcaklık
nemli veya soğuktan daha yorucuydu ve Sophie'nin tutukluğu
endişe verici bir şekilde aniden arttı.

Hiçbir irade çabasıyla derslerinden geçemediği bir gün geldi, tam zorunluluk onu en çok korktuğu şeyi yapmaya itti: Müdüre işine devam edemeyeceğini bildirmek.

Bayan Farnborough özel odasında oturmuş, Oyunlar müdürünün söyleyeceklerini ciddi bir dikkatle dinliyordu. Sophie'nin duraksayan yürüyüşünü fark ettiğinde alnı şaşkınlıkla büzüldü ve dinlerken keskin beyni geçmişe dalıp izlenimler topluyordu. Dönem boyunca Bayan Blake'i her zamankinden daha az görmüştü; bir veya iki kez Bayan Blake'in ona yaklaşmaktan kaçındığı izlenimini edinmişti; Bayan Blake solgun görünüyordu. Sophie konuşmasını bitirene kadar bekledi, ellerini dizlerinin üzerine koydu, delici
gözlerini kızın yüzüne dikti. Sonra konuştu--

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bayan Blake. Şimdiye kadarki çalışmalarınız mükemmeldi, ancak romatizma ciddi bir engel. Bu sıcağın şu anki atağın sorumlusu olduğunu mu söylüyorsunuz? Bunun ilk atak olduğunu mu anlamalıyım--daha önce hiç tehdit edici bir şey yaşamadınız?"

"Az çok tüm kış romatizmalıydım. Paskalya tatillerinden önce oldukça kötüydü. Kendimi tutulmaya başlamıştım."

Bayan Farnborough kelimeyi ciddi bir şekilde tekrarladı.

"Tutuklu! Bu kötüydü; bu çok kötüydü! Tutkun hissediyorsan derslerine nasıl katılabiliyordun?"

"Bir şekilde başardım!" dedi Sophie. Bir an için Başöğretmenin endişesinin
kendisi için olduğunu düşünmüştü; gri gözlerde beliren öfke parıltısını gördüğünde artık buna inanmıyordu.

"Başardın mı--_bir şekilde_? Ve sen bu şekilde devam ettin--devam etmekten
memnundun!"

"Hayır. Memnun değildim. Memnun olmaktan çok uzaktım. Korkunç
acılar çektim. Bir uzmana gittim ve tavsiyesi için ona iki gine ödedim. O zamandan beri tedavi için yirmi pound ödedim."

Bayan Farnborough'un yüzündeki onaylamama giderek daha belirginleşti.

"Bayan Blake, korkarım bu konuda pek açık sözlü olmadınız. Görünüşe göre aylardır hastasınız, işinize engel olmuş bir hastalıkla birliktesiniz ve bunu ilk kez duyuyorum. Bu okulun Başöğretmeniyim; personelden birinde bir sorun varsa, bana gelmesi ilk görevidir. Şimdi bana son tatilden bu yana üç aydır hasta olduğunuzu söylüyorsunuz ve artık devam edemeyeceğinizi kabul ediyorsunuz."

"On gün sonra ayrılıyoruz. Bana on gün daha vermenizi rica ediyorum. Hava o kadar sıcak ki kızlar egzersizlerden
kaçabildikleri için minnettar olacaklardır. Tatilin sonunda daha iyi olmayı umuyorum."

"Paskalya tatilleri size pek iyi gelmemiş gibi görünüyor," dedi Bayan Farnborough acımasızca. Sonra, kızın kızardığını görünce, "Elbette on gününüz olacak. Çalışmaya uygun olmadığınızı görüyorum ve dönem sonuna kadar siz olmadan idare etmek zorundayız. Sizin için çok üzgünüm Bayan Blake; gerçekten çok üzgünüm. Çok zorlayıcı ve üzücü ve üstelik pahalı. Yirmi pound mu dediniz? Bu kesinlikle harika bir anlaşma! Gut ve romatizma haplarının şilinlik şişelerini denediniz mi? Bana oldukça mükemmel olduklarını söylediler. Ama tekrar etmeliyim ki, daha önce bana gelmediğiniz için yanılmışsınız. Dürüst olmak gerekirse, uygun olmadığınız derslere devam etmekte haklı olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

Sophie'nin gözleri yaşarmaya başladı; onları gözden saklamak için göz kapaklarını indirdi.

"Kızlar acı çekmedi," dedi derin bir şekilde. "Ben acı çektim!"

Bayan Farnborough sabırsızlıkla kıpırdandı. Son derece pratik ve gerçekçiydi ve tüm kalbiyle duygusallığa yönelik her türlü yaklaşımdan nefret ediyordu.

"Acı çektin çünkü uygun değildin," diye tekrarladı soğuk bir şekilde, "ve senin
açıkça görevin bana gelmekti. O koşullar altında derslere devam etmeni
istemediğimi biliyor olmalısın!"

Sophie bir an sessiz kaldı, sonra çok sessizce, çok
kasıtlı bir şekilde şöyle dedi--

"Evet, biliyordum; ama aynı zamanda biliyordum ki eğer kendimi acıya ve yorgunluğa
dayanmaya cesaret edebilirsem, kızları her zamanki kadar iyi eğitebilirdim ve ayrıca, beni dönemin ortasında gönderirseniz
beni geri alma olasılığınızın daha düşük olacağını da biliyordum. Bu benim için her şey demek, anlıyor musun. Otuz bir yaşında
kalıcı olarak sakat kalırsam -emekli maaşı olmadan-
bana ne olurdu?"

"Size iyi bir maaş ödendi, Bayan Blake--olağanüstü iyi bir maaş--çünkü işinizin özellikle yıpratıcı olduğu anlaşıldı. Tasarruf etmeliydiniz--"

"Eğer ev alacaklarım olmasaydı bir veya iki yüz pound tasarruf edebilirdim--çok büyük bir yaşam desteği değil! Ancak, genç bir kız kardeşin eğitimi için yılda otuz pound verdim ve tasarruf etmek imkansızdı."

"Ama şimdi, tabii ki kız kardeşiniz _size_ yardım edecek," dedi Bayan Farnborough
ve hızla başka bir konuya geçti. "Bir uzmana
gittiğinizi söylediniz? Bana adresini verir misiniz? Onunla doğrudan
iletişim kurmak istiyorum. Anlıyor musunuz, Bayan Blake, bu sertlik devam ederse, buradaki
görevlerinize devam etmeniz imkansız olacak?"

"Kesinlikle imkansız," diye kekeledi Sophie, alçak sesle.

Bayan Farnborough sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Ama tabii ki her şeyin yolunda gitmesini umuyoruz. Çalışmanızla ilgili
hiçbir zaman şikayetim olmadı. Çok
başarılı oldun, kızlar arasında çok popüler oldun. Seni kaybetmek beni üzer.
Nasıl gittiğini bana bildirdiğinden emin ol. Belki de Dr. Blank'ın rehberliğinde
olmalıyım. Hapları denemeliyim, sanırım; denemeye değer.
Ve denizden uzak dur; deniz havası romatizmaya iyi gelmez. Yüksek iç
bir yer dene. Sanırım, artık vedalaşsak iyi olur, çünkü bu geceden sonra
geri dönmeyeceksin. Vedalaş canım. Yakında haber ver. İyileşmeniz için tüm iyi dileklerimle."

Sophie odadan çıktı ve yukarı kata, Personel Odasına doğru yürüdü. Çok yavaş hareket ediyordu, kısmen her hareket bir çaba gerektirdiği için, kısmen de gözlerinin üzerinde durduğu tanıdık nesneler aniden yeni bir ilgiyle içgüdüsel hale geldiği için. On uzun çalışma yılı boyunca her gün kayıtsızlıkla onları
geçirmişti, ancak bu öğleden sonra onları bir daha asla
göremeyeceği gerçeği kafasına dank etti ve bu inanç
beraberinde acı bir sızı getirdi. Sonuçta, mutlu yıllardı, gençlik dolu bir yaşam ve enerjiyle, aynı zamanda sevgi dolu bir atmosferde geçirilmişti,
çünkü kızlar sıcakkanlıydı ve "Spor. öğretmeni" evrensel olarak
popülerdi. Bu düşünce Sophie'nin aklından geçerken,
özel hayranlarından biri aniden koridorun en ucunda belirdi ve onunla buluşmak için
hızla ilerledi.

"Bayan Blake! Canım! Çok beyaz görünüyorsun. Baygın mısın? Kolumu tut; bana yaslan. Yatacak mıydın?"

"Çalışanlar Odasına gidiyorum. Kendi başıma idare edebilirim; ama Gladys,
Bayan Gifford'u bul ve müsait olur olmaz yanıma gelmesini iste.
Ona iyi olmadığımı söyle. Çok tatlı bir kızsın, Gladys. Bana bunca yıldır bu kadar nazik davrandığın için teşekkür ederim."

Gladys hayranlıkla mavi gözlerini devirdi ve görevine hızla başladı. Ertesi sabah, bu teşekkürün sevgili Bayan Blake'in vedası olduğunu fark etti ve acı gözyaşları döktü; ama o an için hoşgörüyle doluydu.

Claire zamanında geldi, olanları duydu ve Sophie'nin çeşitli küçük eşyalarını toplamasına yardım etti. Diğer öğretmenler çoktan dağılmıştı, bu yüzden vedalaşma çilesinden kaçınıldı.

"Bir sonraki dönem onlarla buluştuğunda açıklayabilirsin!" dedi Claire.

"Elvedalarımı yazabilirim," diye düzeltti Sophie. Birkaç gözyaşını kırpıştırdı ve acıklı bir şekilde, "Dr. Blank'e danışırsa benim için pek fazla şans yok! O da benim kadar umutsuz. Şimdi ne tavsiye edeceğini düşünüyorsun? Sanırım yarın onu görmem gerekecek."

"Ve bütün gece uyanık kalıp ne söyleyeceğini merak ederek! Bundan
daha iyisini yapacağız--hemen öğleden sonra arayacağız. Eğer o gelirse, eminim
bizi görecektir ve kurtarılan bir gün kazanılan bir gündür. Bir taksi bulacağım."

"Bir taksi daha! Seni mahvediyorum, Claire. Başkalarının sırtından geçinmekten
ne kadar da nefret ediyorum!"

"Eğer her şey tersine dönseydi, sen benim için yapmaz mıydın?"

"Elbette yapmalıyım, ama yardım etmek yardım edilmekten çok daha hoş. Sanırım bu aşağılıkça, ama minnettar hissetmekten nefret ediyorum!"

"Eh! Hiç kimse sana _nazik_ diyemez, canım. "Bu bir teselli mi?" diye bağırdı Claire yaramazca ve Sophie bir gülümsemenin
şaşırtıcılığına kapıldı.

Dr. Blank evdeydi ve Sophie'nin ona anlatacaklarını
ciddi bir dikkatle dinliyordu. Tatillerinin
başladığını duyduğunda memnuniyetini dile getirdi, ancak Bayan
Farnborough'a olası raporu sorulduğunda, sunabileceği bir teselli yoktu.

"Size dürüstçe söylemeliyim ki, işe uygun değilsiniz.
Elbette, Eylül'e kadar büyük bir iyileşme olması oldukça olası, ancak yine de böylesine yorucu bir işe devam ederek iyileşmenizi geciktirmiş olursunuz.
Daha
hafif bir şey bulmaya çalışmalısınız."

Sophie güldü ve kahkahası duyulması hoş değildi.

Claire kararlı bir şekilde söyledi--

"Onu _bulacak_! Ben onun için bulacağım. Eylül için endişelenmeye

gerek yok. Bizim bilmek istediğimiz şey, _şimdi_?--yarın--tatillerin geri kalanında ne yapması gerektiği?"

"Daha fazla enjeksiyona gücüm yetmiyor! Bana hiçbir faydası olmadı ve
çok pahalılar. Daha fazla tedaviye gücüm yetmiyor. Sadece
ilaç
alabilirim. Bana biraz ilaç verirseniz--"

Dr. Blank sessizce oturdu; sessizce parmaklarıyla masasına vurarak; düşünceli bir şekilde
odanın karşısına baktı. Bir teklifi olduğu açıktı; ayrıca bunun kabul edileceğinden şüphe ettiği de açıktı.

"Şu koşullar altında en iyi şey - en akıllıca şey," dedi
sonunda yavaşça, "sıradan bir hasta olarak hastaneye gitmen olurdu. Sana kendi koğuşlarımdan birinde bir yatak ayarlayabilirdim, orada
kendim bakabilirdim, kasabadaki ilk adamlarla istişare ederek.
Masaj, elektrik, radyum, ısı banyoları, işe yarayabilecek her türlü cihaz
olasılığıyla orada kalabilir ve onlara bir şans vermek için yeterince uzun süre kalabilirdin. Sıradan bir koğuş olurdu, unutmayın, sıradan bir koğuşta sıradan bir yatak ve komşularınız Newnham
standartlarında olmazdı! Sabah beşte uyandırılır ve sekizde geceye yerleşirdiniz. Kurallara uymak zorunda kalırdın, ki bu sana gereksiz ve yorucu gelirdi. Korkarım ki, çok
sıkılırdın. Öte yandan, beceri ve bilimin
sağlayabileceği her türlü ilgiye sahip olurdun. Bir kuruş bile ödemen gerekmezdi ve bir dük sarayındaki bir
düşesten daha iyi bir şansın olurdu. Bunu bir düşün ve
bana haber ver! Gitmeye karar verirsen, gerisini ben hallederim. Bir
gün--birkaç gün."

"İki dakikanı almam, teşekkür ederim! Şimdi karar vereceğim. Gideceğim,
elbette, ve çok teşekkür ederim!"

Dr. Blank memnuniyetle gülümsedi.

"Akıllı kız! Akıllı kız! Doğru! Doğru! Bu
çok iyi! Doğru şeyi yapıyorsun ve hepimiz senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve buradaki arkadaşın seni görmeye gelip zamanın geçmesine
yardımcı olacak. İlginç bir çalışma, biliyorsun; Eğer bu açıdan bakarsanız
karakteri incelemek için değerli bir fırsat! Neden bunu
edebi sermayeye dönüştürmüyorsunuz? `Hastane Yatağından Eskizler', `B
Koğuşundaki Komşularım' alışılmadık derecede iyi bir dizi olabilir. Kim bilir? "Seni
oldukça edebi bir yıldız
olarak gösterebiliriz!"

Sophie hafifçe gülümsedi, en kısa mektubu yazmaktansa beş mil yürümeyi tercih eden insanlardan biriydi. Bu dünyada pek çok beklenmedik şey
olur, ancak edebi şöhrete kendi yükselişinin sayıyı asla artırmayacağı kesindi! Ancak Dr. Blank'ın onu neşelendirmeye çalıştığını biliyordu, bu yüzden bu kesinliği kendine sakladı.

İki kız Sophie'nin evine geri döndüler ve her zaman rahatlatıcı olan
çay eşliğinde durumu tartıştılar.

"Ev sahibime haber vermem gerekecek," dedi Sophie, gerçek bir yuva olan küçük odaya
hüzünle bakarak. "Hastanede haftalarca kalacaksam, kirayı ödemeye devam etmek aptallık olur;
ve her halükarda şu anda bu kadarını karşılayamam. Doktor faturaları ve diğer lüksler de olamaz. Hastaneye ne götürmem gerekecek? Kendi eşyalarımı giymeme izin verecekler mi? Bir patiska gecelikle daha iyi olabileceğimi sanmıyorum! Güzel fırfırlar ve mavi
kurdele fiyonk bir tonik kadar iyidir, ama yetkililer izin verir mi?
Hiç hastane yatağında kurdele fiyonk gördünüz mü?"

"Çok fazla deneyimim olmadı, ama koğuş dekorasyonu olarak teşvik edileceğini düşünüyorum! Umarım öyledir, eminim, çünkü size
bir sabahlık ördek hediye etmeyi planlıyorum!"

"Ah, daha fazlası değil, Claire; bana daha fazlasını verme. Sana asla geri ödeyemeyeceğim," diye bağırdı Sophie; sonra, acı dolu bir
sesle, keskin bir şekilde bağırdı, "Ah, Claire, küçük kız kardeşim! Küçük kız kardeşimin başına _ne_ gelecek? Yardım edemezsem, kendime yardım etmem gerekirse, eğitimi kesintiye uğrayacak, çünkü ödemeye devam etmesi imkansız olacak. Ah, çok zor -- çok korkunç! Her şey çok umutsuz ve karanlık görünüyor!"

"Evet, öyle. Yol tıkalı görünüyor. Bir adım ötesini göremiyorsunuz.
_İnsanın ucu_, Sophie!" diye haykırdı Claire derin bir şekilde--"_İnsanın ucu_;"
ve o anda Sophie'nin gözlerine bir ışık huzmesi geldi.

"Evet, evet! Tam da bu. Bana hatırlattığın için teşekkürler. _Tanrı'nın
fırsatı_!" Sophie sandalyesine yaslandı, hayalperest bir şekilde boşluğa baktı, ta ki şu anda eski parlak bakışından bir şeyler yüzüne geri dönene kadar. "Ve bu," dedi yumuşak bir sesle, "kabul edilmesi tatlı olan türden bir yardım!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR DAVET.

Sophie hastanedeyken, ziyaretler için acınası bir şekilde endişeliyken, Laburnum Yolu'ndaki konaklama yerlerinin kirası, ister orada yaşayın ister yaşamayın, ödenmek zorundayken,
Claire, ruhunu neşelendirecek bir Eylül tatili beklentisiyle Ağustos'u şehirde geçirmeye cesaret etti.
Diğer metreslerden birinden, deniz kenarındaki ideal bir çiftlik evinden duymuştu, burada nazik ev hanımı, misafirlerine şefkatle "annelik ediyordu",
yemek boldu ve her öğünde masada krema beliriyordu - kalın, sarı, bir kaşığın dik durabileceği bir köy kreması.
Ayrıca iki meyve bahçesindeki elma ağaçları, yatak odası penceresinin dışındaki bir balkon ve gerçekten gidebilen bir midilliyle birlikte eski püskü bir at arabası. İnsan daha ne isteyebilirdi ki?

Claire tembel bir ay planladı, o hamakta uzanıp
başkaları hakkında hikayeler okuyup
kendisi hakkında daha da heyecan verici aşklar hayal etti; midilliyi kır yollarında sürdü, sabahın erken saatlerinde balkona çıkıp hanımeli,
yabaniotu, limon kekiği ve iyi yönetilen çiftlik evlerinin bahçelerinde bulunan tüm o eski dünya hazinelerinin kokusunu içine çekti. Bu sıcak yaz günlerinde çiçeklere karşı bir özlemi vardı; safran salonunu süsleyen cüzi altı penilik çiçekler değil, maliyeti düşünülmeden satın alınmış bir çiçek zenginliği. Ve bir gün, beklenmedik bir şekilde, bir peri hediyesiyle dileği gerçekleşti.

Okuldan döndüğünde masanın üzerinde duruyordu - üzerinde ünlü bir West End çiçekçisinin adı olan uzun bir karton kutu, kapağında "kırılgan" kelimesi yazılıydı ve içinde güller vardı, muhteşem, yarı açık güller, yapraklarında hala çiğ olan, şişman yeşil sapları neredeyse bir metre uzunluğunda - her renk ve tonda düzinelerce gül, Frau Carl'ın parlak beyazlığından Prens Camille'in mor siyahlığına kadar. Claire onları kollarının arasına aldı, sade mavi çimen elbisesiyle yaptığı büyüleyici resmin farkında olmadan, parlayan yüzü renk cümbüşünün üzerinde yükselerek onları büyük bir avuç halinde topladı ve hızla yukarı koştu. Kutunun içinde hiçbir kart yoktu, hiçbir mesaj yoktu ama kalbi göndereni kesinlikle biliyordu ve Mary Rhodes'un çapraz sorgusunun ateşine göğüs germeye cesaret edemiyordu. Nergislerin olduğu günlerde, kendisine mevcut hazineler için ideal bir kap olan yüksek yeşil bir vazo sütunu hediye etmişti. Doldurulduğunda, hala yaklaşık yarısı bir yuva bekliyordu, bu yüzden bunlar yarın Sophie'ye hastaneye götürülecekleri güne kadar ibriğin derinliklerine daldırıldı. Küçük oda güzellik ve kokuyla doluydu ve Claire etrafına bakarken bulutsuz mutluluk anları yaşadı. Şu anda geri kalanlardan iki gül çıkardı, aşağı kata koşup kutuyu, kağıdı ve ipi topladı ve çöpleri ve gülleri mutfak merdivenlerinin tepesindeki Lizzie'ye verdi. Lizzie hazinelerden payını onurla aldı, dağınık ve yersiz bulduğu dev sapları kesti ve iki başı kahverengi bir krema sürahisine tıkıştırdı ve güneşli bir pencere pervazına bıraktı. Claire onları evden ayrılırken gördü ve omuzlarını silkti, çünkü
çoğumuzun ustalaşması için bir ömür harcadığı
dersin, insanların kendi tarzlarında eğlenmelerine izin verme bilgeliğinin farkına varmaya başlamıştı!

Willoughby'ler Temmuz ortasında kasabadan ayrılıyorlardı, _yolda_ İsviçre'ye ve daha sonra İskoçya'daki bir atış poligonuna gidiyorlardı. Claire son cumartesi öğleden sonra çay daveti aldı ve salona vardığında
ziyaretçilerle dolu olduğunu gördü. Malcolm Heward çay masasında Janet'e yardım ediyordu, ancak bu istisna dışında odadaki kimseyi tanımıyordu ve onu eski bir tanıdık olarak selamlayan ve "Lord's"a gelmediği için yüksek sesle onu azarlayan Master Reginald'ın ilgisinden dolayı minnettardı.

"Sana göz kulak oldum, biliyorsun!" dedi etkileyici bir şekilde ve Claire onun anısından daha da memnundu çünkü Malcolm Heward'ın anısını canlandırmak için ikinci bir tanışmaya ihtiyacı vardı. Bir erkeğin kendi cinsiyetindeki diğer üyelere karşı kör kalması, şüphesiz ki onun bağlılık nesnesi için memnuniyet vericidir, ancak diğer üyeler bu şekilde görmezden gelinmeye karşı doğal bir itiraz hissedebilirler! Claire, ikinci tanışmanın gerekliliğinden rahatsız oldu ve sonuç olarak, hatırlayan çocuk için o kadar büyüleyici oldu ki, onu bir erkek olarak gördüğüne dair tatlı yanılsamaya sarıldı ve onun cazibesine ciddi şekilde vuruldu. Ona özenle hizmet etti, kek seçimi konusunda ona özel ipuçları verdi ve kendi çevrelerinde çoktan bayatlamış olan ama onun kulağına hoş bir tazelikle gelen son komik hikayeleri anlattı. İki misafirin beklenmedik bir
_sonuç_ üzerine birlikte kahkahalar atarken, Claire'in odanın uzak bir köşesini görebildiği ve bir kanepede oturan bir hanımın kendisine bakmak için kaplumbağa kabuğuna sarılmış bir _lorgnon_ kaldırdığını fark ettiği bir alan bıraktı. Yaşlı bir hanımdı ve ilk bakışta görünüşü hiçbir anı uyandırmadı. O sadece gri saçlı bir kadındı,
yakışıklı siyahlar giymişti, aynı yaştaki bir veya iki ziyaretçiden hiçbir şekilde farklı değildi: _lorgnon_ yanına düştüğünde bile, çok parlak, çok meraklı gri gözleri açığa vurarak, Claire'in bunun Londra'ya yaptığı ilk olaylı yolculuğun tanıdığı kişi olduğunu, Bayan Fanshawe'dan başkası olmadığını anlaması tam bir an sürdü. Orada oturdu, gülümseyerek, kayıtsız, her zamanki gibi _grande dame_,
birbirine karışmış bir samimiyet ve himaye havasıyla başını salladı, bir elini yanındaki boş yere koydu, açıkça önemli bir hareketle. Ancak Claire daveti görmezden gelmeyi seçti ve
kabul edercesine ciddi bir reverans yaptıktan sonra, gözlerini o uzak köşeden kararlı bir şekilde
uzak tutarak Reginald'a döndü. Sonunda selamlaşmak için odayı geçmek zorunda kalan Bayan Fanshawe'un kendisiydi.

"Bayan Gifford! Kesinlikle Bayan Gifford'dur? Bayan Willoughby bana öğleden sonra seni beklediğini söyledi. Peki canım, bu uzun zamandan sonra nasılsın?"

Ses tonu tamamen samimi ve dostçaydı.

Claire uzun boylu ve heybetli bir şekilde ayağa kalktı ve mükemmel eldivenli elini uzattı.
O anda tamamen doğal olmak insan doğasında yoktu.
Bilinçaltında, Amerikalıların deyimiyle, "süslü şeyler giydiğinin" farkındaydı; bilinçaltında kendi sesinin yapaylığına gülüyordu.

"Çok iyisin, teşekkür ederim. Son derece gösterişli!"

"Öyle görünüyorsun," dedi Bayan Fanshawe ve acımasızca Reginald'in sandalyesine oturdu. "Bana her şeyi anlat! Çalışacaktın, değil mi? Bağımsız olma konusunda yeni bir fikir. Güzel bir kız için çok saçma! Ve sen - ne kadar zamandır - neredeyse bir yıl? Henüz bıkmadın mı, hiç?"

"Ah, evet; çoğu zaman kendimi çok yorgun hissediyorum, ama zevk almak konusunda da aynı şeyi hissetmeliydim ve çalışmak daha değerli. Çok
ilginçti. Çok şey öğrendim."

"Öğrencilerden daha fazlası--ha?" diye kıkırdadı Bayan Fanshawe kurnazca. "Örnek bir okul öğretmeniymiş gibi davranmaya çalışma. Ben daha iyisini biliyorum! Seni o yolculukta gördüğümde senin tip olmadığını biliyordum ve bir yıllık denemeden sonra her zamankinden daha az tipsin." Gözlerini kıstı
ve Claire'e kasıtlı eleştirilerle tepeden tırnağa, aşağı ve yukarı baktı. "Hayır canım! Doğa senin bir kız okuluna kapatılmanı _görmedi_!" Birdenbire başka bir konuya geçti. "Ne yolculuktu ama! Neredeyse ölüyordum. Sen olmasaydın, asla
hayatta kalamazdım. Oğluma hayatımı kurtardığını söyledim. Beni
perdede karşılayan
benim oğlumdu!"

Gözlerinde bir teyakkuz ifadesi belirmesi hoş bir şey miydi? Claire böyle bir ifadeyi tanıdığını hayal etti, ancak
böyle bir göndermeye hazırlıklı olduğu için, kendini gayet iyi kontrol ediyordu.
Sessizce konuşurken yüzünde en ufak bir utanç ifadesi bile geçmedi--

"Evet, oğlunuz olduğunu biliyordum. Geçen kış bir akşam burada Yüzbaşı Fanshawe ile karşılaştım, bu yüzden tanıştırıldım."

Bayan Fanshawe _lorgnon_'unu salladı ve özür olarak düşünülmüş olabilecek veya olmayabilecek bazı belirsiz kelimeler mırıldandı.

"Ah, evet. Çok hoş! Doğal olarak, o sabah bitkindim. Ne yaptığımı
bilmiyordum. Yatağa girdim. Erskine bana
sizinle tanışmaktan ve güzel performansınızdan bahsetti. Oldukça profesyonel bir
_siffleuse_! Okul öğretmenliğinden daha eğlenceli, demeliyim. _Ve_
daha karlı. Bunu bir meslek olarak düşünmelisin. Erskine
oldukça memnundu. Buraya çok sık geliyor. Elbette--"

Bayan Fanshawe'nin gülümsemesi anlamlı bir şekilde derinleşti, sonra aniden
içini çekti. "Elbette onlar için çok keyifliydi; ama ben ondan hiçbir şey göremiyorum.
Biz modern çocukların anneleri yalnız zaman geçiriyoruz. Eskiden bir
kızım olmasını isterdim, ama belki de bir kızım olsaydı, _o_ Hindistan'a uçup gitmeyi hayal ederdi!"

Bu Claire'e bir darbe oldu, ama bunu sessizce karşıladı, diğerinin sesindeki yapmacıksız hüzünlü tondan biraz etkilenmişti, yalnız
evine pişmanlık duyuyordu. Dul olmak ve tek çocuğu çok az görmek _zordu_, özellikle de tek çocuk
bu kadar çekici ve alımlıysa!

Bayan Fanshawe, Janet ve süvarisinin hala yeni gelenlerin ihtiyaçlarını karşılamakla meşgul olduğu çay masasına baktı.

"Janet Willoughby'den bu yaz birkaç hafta bana acımasını istedim, ama kendi planlarıyla çok meşgul. En azından öyle diyor;
ama cesaret edip söyleyebilirim ki eğer-- Eh, eh! Ben de
gençtim ve sadece yaşlı bir kadınla birlikte kırsalda kalma davetini kabul etmeye
çok hevesli olmamam gerektiğini söyleyebilirim. Gençken eğlen canım. Yaşadığın her yıl
daha da zorlaşıyor."

Claire itiraz edercesine yüzünü buruşturdu.

"Öyle mi? Bu cesaret kırıcı. Her zaman
kolaylaşacağına kendimi övmüşümdür. Gençken her şey belirsiz ve
kararsızdır ve doğal olarak bundan sonra ne olacağı konusunda endişeli hissederiz.
Bilinmeyen hakkında felsefi olmak neredeyse imkansızdır, ancak
hayatınız şekillendiğinde, yerleşmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak ve rahat bir zihin geliştirmek kolay olmalıdır."

Bayan Fanshawe güldü.

"İyi düşünülmüş, canım, iyi düşünülmüş! Çok mantıklı ve sağlam. Ve
tıpkı mantıksal şeylerin genellikle olduğu gibi pratikte de boşuna! Gençliğin cazibesini
belirsizliğin yarattığını veya kesin olmanın yaşlılığın belası olduğunu
söylesem inanmazsınız ama yine de gerçek bu ve altmışınıza geldiğinizde bunu
kendiniz keşfedeceksiniz. Peki! Bayan Willoughby'ye yazdığım mektup bir işe yaradı mı? Sana bir kart gönderdi!"

Claire, Bayan Willoughby'nin oturduğu yere doğru baktı. Kahramanlık, hala gençliğin coşkusuyla
ateşlenen kalplerde bir içgüdüdür ve bu şişman, orta yaşlı kadın Claire'in _par
excellence_ kahramanıydı. O _nazik_ti ve nazik olmak aslında Mesih'in yasasının
yerine getirilmesiydi. Claire'in en sevdiği kitaplar arasında
Profesör Drummond'un 1. Korintliler'in on üçüncü bölümünün harika bir şekilde açıklandığı "Dünyadaki En Büyük Şey" adlı kitabı vardı. Sayfalarını
okuduğunda, düşünceleri içgüdüsel olarak bu zengin, sosyetik kadına uçtu; o kibirli değildi, kötülük düşünmüyordu, kolay kolay kışkırtılmıyordu, uzun süre acı çekiyordu ve nazikti. Kızın gözleri, sade, yaşlı yüze bakarken sevgi ve hayranlıkla bakıyordu ve onu izleyen kadın bu görüntü karşısında bir kıskançlık
duyuyordu. Yaşlılar gençlerin sevgisini arzuluyor ve bulduklarında bunu en değerli varlıklarından biri olarak görüyorlardı ve mizacının doğal neşesine rağmen Bayan Fanshawe'un yalnızlığın yükünün üzerinde ağırlaştığını hissettiği anlar oluyordu.

"Bana bir kart göndermekten çok daha fazlasını yaptı!" dedi Claire derin bir şekilde. "O bir
dosttu. Yalnızlığın korkunç hissini benden aldı. Başım dertte olsaydı veya herhangi bir yardıma ihtiyacım olsaydı, bana yardım edeceğini _biliyorum_!"

"Ah, evet, evet, doğal olarak yapardı. Şansı olan herkes de öyle yapardı canım. Ama o iyi bir yaratık, elbette; değerli bir yaratık. Ona ve Janet'e bağlıyım. Janet ve ben en iyi arkadaşız!"

Yine anlamlı bakış, anlamlı ton ve yine Claire'in kalbinde
aynı tatlı kesinlik duygusu, kendisinden daha az şanslı olan
Janet'a karşı şefkatli bir şefkatle karışmıştı. Çay masasına bakmak ve eğer isterse tesellinin
Janet'ı beklediğini fark etmek yardımcı oldu.

Birden Bayan Fanshawe başka bir konuya geçti.

"Peki yaz tatillerini nerede geçireceksin canım?"

"Eylül ayında muhtemelen denize yakın bir çiftlik evine gideceğim."

"Ve Ağustos'ta?"

"Şehirde, sanırım. Engelli bir arkadaşım var--"

Bayan Fanshawe bu öneriyi buyurgan bir el hareketiyle bir kenara itti.

"Saçmalık! Tamamen saçmalık! Ağustos ayında _kimse_ şehirde kalmaz, iyi çocuğum. Bu imkansız bir şey. Bir veya iki kez, kırsal ziyaretler için _yolda_ geçtim ve burası bilinmeyen bir yer. Yukarı aşağı yürüyen en garip
insanlar! Nereden geldiklerini anlayamıyorum; ama
bundan daha imkansız bir şey görmediniz. Ve dükkanlar! Temmuz sonunda nişanlanan ve Eylül ayında yelken açarken çeyizini hemen almak zorunda kalan
fakir bir kız tanıyordum. Çaresizlik içindeydi. _Elde edilecek_
bir şey. Kesinlikle gözyaşları içindeydi."

"Haziran ayında nişanlanacağım," dedi Claire kararlı bir şekilde, "ve yaz indirimlerinden
yararlanacağım. Temmuz ayının sonuna kadar beklemesini çok düşüncesizce buluyorum."

Ama Bayan Fanshawe katılmıyordu; gözleri ani bir düşünceyle
parlamıştı; kendi kendine, "Neden olmasın? Yalnız kalmalıyım.
Komplikasyon tehlikesi olmazdı ve çocuk
hoş bir arkadaş olurdu, bakması güzel, kendisi için söyleyecek çok şeyi ve kendi aklı olurdu. Eğlendirmede de oldukça faydalı olurdu. Görev borçlarımın bir kısmını ödeyebilirdim ve akşam yemeğinden sonra bize ıslık çalabilirdi. Kırsalda oldukça
yenilikçi. Oldukça ilgi çekici olurdu... Harika bir fikir!
Bir hafta diyeyim ve eğer işe yararsa o da kalabilir--"

"Hayır canım, Ağustos ayında şehre kesinlikle dayanamazsın, en azından
tüm ay. Bir mola için bana koş. Oldukça kısa bir yolculuk;
Waterloo'dan bir buçuk saat uzaklıkta ve hava çok hoş bir şekilde temiz. Yalnız kalacağım, bu yüzden sana heyecan sunamam ama
araba kullanmayı seviyorsan--"

Claire'in yüzüne kan hücum etti. O kadar yoğun,
çok şaşırmıştı ki, o an için diğer tüm duygular askıya alınmıştı. Dünyada beklediği son şey,
Erskine'in annesinin onu evine davet etmesiydi.

"Bahçecilikle ilgilenip ilgilenmediğinizi bilmiyorum. Ben de buna deli oluyorum.
Bahçem benim için bir çocuk. Hiçbir müdahaleye tahammülüm yok. Bahçıvanlar bana itaat etmeleri ve talimatlarımı yerine getirmeleri için
maaş alıyorlar. Eğer sinirlenirlerse,
gitsinler. Bahçemi isterdin. Bir düzenlemeye göre kesilmemiş; kendine has bir kişiliği var. Yazın tüm yemeklerimi
verandada yiyorum. Sana biraz tenis de alabiliriz. Diri diri gömülmezsin. Peki? Ne diyorsun? Buna değer mi?"

"Çok naziksin. Çok iyisin. Ben--Ben o kadar
şaşkınım ki, neredeyse bilmiyorum--düşünmem gerekecek. "

"Saçmalama canım; düşünecek ne var ki? Başka
bir işin yok ve bir değişikliğe ihtiyacın var. Bu arada _ben_ de bir
arkadaş istiyorum. Bana da kendin kadar iyi davranırdın. Eminim
annen de bunu isterdi!"

Buna hiç şüphe yok! Claire, Bayan
Hâkim'in ziyarete nasıl sevineceğini fark ettiğinde kendi kendine gülümsedi; bir kırlangıcı yaza dönüştürdü,
ve hayalinde kızının bir neşe girdabına
daldığını gördü. Hala gülümsüyordu, hala düşünüyordu ki Janet odanın karşısına
gezerek geldi ve elini şefkatle Bayan
Fanshawe'nin omzuna koydu.

"Bütün öğleden sonra seninle tek kelime etmedim! Ne kadar da kalabalık. Rahatça çay içmişsindir umarım: ve sen de--Claire!" Hristiyan isminden önce sadece bir tereddüt şüphesi vardı.

"Ağustos ayının bir kısmında Bayan Gifford'dan yalnızlığıma acımasını istiyordum. O senin gibi, sevgilim ve benim o değerli oğlum gibi, dizlerine kadar nişanlı değil; bu yüzden birbirimizi eğlendireceğiz ve kırsaldan ne kadar eğlence çıkarabileceğimizi göreceğiz!"

"Ama yapmadım--yapmadım--emin değilim," diye kekeledi Claire, Janet'in yüzünün sertleştiğinin farkında olarak, ama Bayan Fanshawe bir kez daha itirazlarını bir kenara itti.

"Ama _ben_ eminim! Her şey halloldu, sevgilim--gün hariç. Adresini şu aptalca
küçük tablete yaz, tarihlerime bakar bakmaz yazacağım. Şimdi, Janet, sohbete hazırım. Beni
balkona götür, bu kalabalıktan uzağa."

"Sanırım gitmeliyim. Elveda diyeceğim." Claire elini
evin kızına uzattı. "Umarım keyifli bir
yaz geçirirsin."

"Ah, çok teşekkür ederim. Ah, evet, evet, eminim öyle olacak," diye cevapladı Janet
mekanik bir şekilde. Parmaklarıyla Claire'in eline dokundu ve
aceleyle yana döndü.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ERSKINE FANSHAWE'NİN EVİ.

Claire, Mary Rhodes'un önerdiği ziyaret konusundaki merakından korkuyordu,
ama aslında hiçbir şey yoktu. Cecil kendi işlerine o kadar dalmıştı ki, sadece geçici bir ilgi hissediyordu.

"Willoughby'lerde tanıştığın biri mi? Sadece yaşlı kadın mı? Sen mi? Benden
çok! Güzel bir evdi sanırım; bahçeler, motorlar, o tarz şeyler. Sıkıcı ama lüks. Belki de onun arkadaşı olarak kalıcı olarak kalırsın."

"Bu," dedi Claire kesin bir şekilde, "asla olmayacak! Giysiler hakkında düşünüyordum... Akşamları oldukça iyi durumdayım ve öğleden sonraları da idare edebilirim, ancak sabah kıyafetleri için bir veya iki 'sert' pazarlık yapmam gerektiğini düşünüyorum. Bu hafta Knightsbridge'de özellikle sert örnekler gördüm. Cecil ... bana geri ödeme yapabilir misin--sormaktan nefret ediyorum ama
_bana_ geri ödeme yapabilir misin?"

Cecil'in şaşkınlık dolu bakışı koşullar altında neredeyse komikti.

"Aman Tanrım! Gerçekten cesaret edip edemeyeceğimi düşünüyordum, korkunç derecede
zor durumdayım ve bu gerçek. Telefonlar aldım..."

"Yine Binbaşı Carew değil mi? Anlayamıyorum, Cecil. Biliyor musun, onun hakkında
sorguladım, bana bir şansım olup olmadığını sormamı söyledin ve babası
_zengin_. Kendisinden para istenirse öfkeye kapılabilirdi ama
sonunda verirdi. Binbaşı Carew kötü bir yarım saat geçirebilirdi ama
bu senden borç almakla kıyaslandığında ne ki! Ve bir erkeğin bakış açısından
çok az, çok küçük meblağlar!" Diğerinin yüzündeki ifade
de bir değişiklik yakaladı ve bunun anlamını hemen anladı. "Cecil! Sen
daha fazla veriyordun! Birikimlerin!"

"Ve eğer verdiysem Claire Gifford, senin ne işin var? Ne için biriktiriyordum? Yaşlılığımı geçirmek için değil miydi? Ve şimdi ihtiyaç
kaldığına göre, istersem neden ödünç vermeyeyim? Frank birkaç aydır parasız ve ayrıca bir sebebi var! ... Beklemekten yorulduk... Asla, asla bir ruha tek bir kelime
söylememelisin, ama o beni istiyor... bunun daha iyi olabileceğini düşünüyor..."

Claire kocaman gözlerle baktı, Cecil kaşlarını çattı ve cümleyi
umursamaz bir tonla tamamladı--

"Muhtemelen bu sonbaharda evleneceğiz ve babasına
daha sonra söyleyeceğiz. "

"Ah, Cecil, hayır! Yapma! Bu delilik. Bu aptallık. Sana
sormamalı. İşleri elli kat daha zorlaştıracak."

"Bu işleri _kesinleştirir_!" dedi Mary Rhodes.

Sözler sevgilisine karşı içsel tavrının o kadar bilinçsiz bir ifşasıydı ki, Claire çok büyük bir acıma tutkusuyla vuruldu.
Elini uzattı ve hararetle ağladı. "Cecil, senin mutluluğunu düşünüyorum: Seni özlüyorum, emin ol ama özel bir evlilik bir kıza
hakarettir. Onu yanlış bir konuma sokar ve hiçbir erkeğin bunu önerme hakkı yoktur. Senin gururun nerede?"

"Ah, canım," diye sözünü kesti Cecil yorgun bir şekilde, "gurur konusunda endişelenmeyi geçtim. Otuz üç yaşındayım ve daha yaşlı görünüyorum ve en azından altmış yaşında hissediyorum.
Vücudum ve ruhum yorgun. Bu boş hayattan bıktım. Bir
ev istiyorum. Dinlenmek istiyorum. Bana bakacak ve
yaptıklarımla ilgilenecek birini istiyorum. Frank mükemmel değil, öyleymiş gibi davranmıyorum.
İnşallah itiraf eder ve bu rezaleti bir kez ve herkes için kabul eder,
ama faydası yok, etmeyecek! Aramızda kalsın, sanırım yaşlı adamın daha fazla yaşamayacağını ve onu endişelendirmeye
hiç gerek kalmayacağını düşünüyor. Neyse, şu anda ne kadar yalvarırsam yalvarayım söylemeyecek,
ama benimle evlenecek; Eylül'de evlenmek istiyor ve
bu da _umursadığını_ kanıtlıyor! Bir daire arıyor ve
eşya topluyor. _Biz_ mobilya topluyoruz," diye düzeltti Cecil aceleyle. "İçeri girip fiyatları soruyorum ve o da pazarlığı
yapmak için gelecek hafta hizmetçilerini gönderiyor. Ve benim giysilerim de olacak... Sana zamanında geri ödeyeceğim, Claire, yüzde on faizle
ve belki de zengin bir kadın olduğumda
sen benden borç almaktan
memnun olacağın zaman gelir!"

Bu ihtimal pek de iç açıcı değildi ama niyet iyiydi ve bu nedenle uygun şekilde kabul edilmeliydi. Claire çek defterine bakmak için yukarı çıktı ve cesurca sert pazarlıkların karşılanamayacağına karar verdi. Sonra, çok insani ve kadınsı bir genç kadın olarak
bir kez daha elbiselere bakmanın bir zararı olmayacağını söyledi, sadece kendini ikna etmek için
sonuçta o kadar da sert olmadıklarına, ve işte! yakından bakınca bunların düşündüğünden daha sert olduğunu
gösterdi ve akşam teslimatında seçkin bir örnek motorlu minibüsle Laburnum Yolu'na doğru hızla gidiyordu.

Ziyaret günlerinde Claire, kendi hesabına göre, on yedi farklı tedaviyle tedavi edilen Sophie'yi düzenli olarak ziyarete gidiyordu aynı
zamanda, ovulmak, kaynatılmak, elektriklendirilmek,
dozlanmak, öğleden sonra yatağa yatırılmak ve gecenin ortasında uyandırılmakla çok meşguldü, sıkılmaya vakti yoktu. Diğer hastalara da büyük ilgi duyuyordu ve
kendi kaderini karşılaştırıldığında hafif gösteren birçok trajik hikayenin sırdaşıydı.
Genel olarak aylar öncesine göre daha neşeli ve umutluydu, ancak
hemşireler şüpheli görünüyordu ve iyileşmesinden
kesinlikle bahsetmeye ikna edilemiyorlardı.

Ağustos'un 10'unda Claire kutularını bir dağ kadar kağıt mendil yardımıyla
topladı ve yolculuğuna koyuldu. Tren onu Hazlemere istasyonuna bıraktı, dışarıda Bayan Fanshawe büyük krem ​​rengi bir vagonda bekliyordu, neşeli, meraklı gülümsemesiyle gülümsüyordu. O, bir misafiri rahat ve evinde hissettirme
mutluluğuna sahip şanslı kadınlardan biriydi ve karşılaması Claire'in ruhunu
yükseltti.

Son iki hafta içinde Erskine Fanshawe'nin evini ziyaret etmenin
akıllılığını birçok kez tartışmıştı, ancak cazibesi o kadar güçlüydü ki
her çatışmada ihtiyatlılık duvara tosluyordu. Evini görme ve annesiyle
tanışıklığını yenileme özlemine direnmek kız doğasında yoktu; ve kendisinin Ağustos ayının çoğunu
İskoçya'da geçireceği defalarca belirtildiği için, herhangi bir gizli
tasarıdan muaf tutulmuştu. Janet Willoughby ziyareti açıkça olumsuz karşılamıştı, ancak Claire böyle bir önyargı için kendini kurban etmeye
isteyecek kadar aklı başındaydı. Janet'in İskoçya'da güzel bir alanı olacaktı. Tüm krallığı bir koruma alanı olarak elinde tutamazdı!

"Çok çekici görünüyorsun canım," dedi Bayan Fanshawe. "Her zaman derim ki
bir hanımın yolculuk için nasıl giyineceğini bilmesi testlerden biridir.
Biraz soluk belki, ama yakında bunu değiştireceğiz. Bu yüksek hava
herhangi bir tonikten daha iyidir. Günün sıcağında tembellik ederim ve
çaydan sonra iki saat dönerim; saat on bire kadar asla ortaya çıkmam ve
öğle yemeği ile çay arasında kendi odamda dinlenirim, bu yüzden
benim topluluğumdan çok fazla olmayacaksınız, ama sizin okumanız için Mudie'den büyük bir kutu yeni kitap var ve emrinizde bir at arabası var, bu yüzden kendinizi
eğlendirebileceğinizi söyleyebilirim. Arkadaşlığı severim, ama Avrupa'nın en zeki kadınıyla on iki saat boyunca aralıksız konuşamam."

"Ben de!" diye kabul etti Claire, gerçeği söylemek gerekirse, ihanet etmeyi ihtiyatlı bulmaktansa
kendisine bu kadar çok zaman ayırabilme ihtimalinden daha çok sevinmişti. Güzel Surrey manzarasının ilk görüntüsüyle büyülenmişti ve yokuş yukarı hızla giderken yolun her dönüşü daha güzel manzaralar sunuyor gibiydi. Çam ağaçlarının koruluklarının, eski bir han, birkaç dağınık kulübe, bir gölet ve bir yeşil alandan oluşan pitoresk köylerin yanından geçtiler, aşağıda yoğun ağaçlı kırsalın büyük ovasının sisli bir pus içinde kaynadığı yüksek yollar boyunca ilerlediler. Sonra, yol aniden ekili bir havaya büründü ve Claire merakla bakarak, çitin altındaki geniş çimen kenarının her iki tarafta biçildiğini ve çim benzeri bir pürüzsüzlüğe yuvarlandığını, kenarların da en dikkatli şekilde bakılan bahçedeki kadar düzgün bir çizgide kesildiğini keşfetti. Kenar birkaç yüz metre boyunca uzanıyordu, en yumuşak kadife kadar pürüzsüzdü, göze o kadar nadir ve ferahlatıcı bir görüntüydü ki Claire zevkini saklayamadı. "Ama ne kadar da büyüleyici! Ne kadar da beklenmedik! Daha önce hiç bu kadar süpürülmüş ve süslenmiş bir şerit görmemiştim. Harika bir etkisi var, o iki uzun çimenlik sırası.
Bu çimenlik! Çimen çok yaygın bir kelime. Ama ne kadar da çok iş!
Yirmi paspaslı yirmi hizmetçi yarım yıl süpürüyor.--Bence
tüm mahalle bu arazinin sahibine minnettar olmalı."

Bayan Fanshawe, memnuniyetle gülümsedi.

"Böyle düşünmene sevindim. _Ben_ sahibiyim! Bu benim mülküm,
ömrüm boyunca benim ve benden sonra oğlumun. Yolu biçmek
hobilerimden biri. Hem dışarıda hem de içeride düzenli olmayı seviyorum. Erskine
bunun saçma bir iş israfı olduğunu düşünerek başladı, ancak arkadaşları
sonuçtan o kadar
coşkulu ki, artık bunun tamamen kendi fikri olduğuna
kendi kendine ikna oldu. Bu bir erkek, canım! Mantıksız,
kendini beğenmiş, en iyileri ve sen onları sonsuza kadar
değiştiremeyeceksin... Erkekler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben onları daha çok--seviyorum!" diye cevapladı Claire, dinleyicisini kulübe kapısına varana kadar eğlenerek
kıkır kıkır güldüren bir _saflıkla_ ve araba yola saptı.

Ev, araziden daha az etkileyiciydi, sadece büyük ve rahat bir İngiliz kır evi, yakışıklı ve asil, ancak hiçbir şekilde saygıdeğer değildi. Evin tüm uzunluğu boyunca uzanan ve arkadaki araziye açılan yüksek çift kanatlı kapılarla açılan hol güzeldi. Yazın bu kapılar açık tutulurdu ve ziyaretçilere gül pergolalarının ve eski bir sedirin mavi-yeşil yapraklarının büyüleyici bir manzarasını sunardı. Evin tüm duvarları tepeden tırnağa krem ​​beyazına boyanmıştı ve Türkiye halılarında, yastık kılıflarında ve gül desenli chintzlerde belirgin bir kırmızı dokunuş vardı. Çay verandada servis edildi ve bittikten sonra Bayan Fanshawe ziyaretçisini çiçek bahçelerinin etrafında gezdirdi ve sonunda kendi yatak odasına çıkardı ve orada akşam yemeğinin saat sekizde servis edileceğini
duyurdu. Akşam yemeğinden sonra hanımlar sabırla oynadılar, iki bardak sıcak su içtiler ve saat onda yatağa girdiler. Heyecan verici değildi ama diğer yandan kesinlikle sıkıcı da değildi çünkü Bayan Fanshawe'nin kişiliği o kadar keskindi, takdirinde o kadar gençti ki, enfekte olmamak ve onun keyfini
paylaşmamak imkansızdı.

Sonraki hafta çabuk ve keyifli geçti. Hava güzeldi,
güzel kırsalda uzun yolculuklara izin veriyordu, evde bir tenis partisi
ve komşu bir evde bir tane daha programa biraz çeşitlilik
getirdi ve en iyisi de Bayan Fanshawe her geçen gün daha arkadaş canlısı, hatta tavırlarında daha şefkatli oluyordu. Karakter derinliği az olan bir kadındı,
hayatındaki asıl amacı eğlenmek ve beladan uzak durmaktı ama
mizah duygusu ve zekası vardı ve yaz tatili için hoş bir arkadaştı. Misafiriyle yakınlığı arttıkça, oğlundan sürekli olarak bahsetti, Janet Willoughby ile evliliğinden bahsetti
ken, kendinden emin bir tavırla.

"Elbette Janet ile evlenecek. Yıllardır bağlılar, ama
bugünün genç erkekleri çok kararlı. Özgürlüklerinden vazgeçmek için acele etmiyorlar. Janet, Erskine için tam doğru eş olacak, iyi huylu ve itaatkar. O çok değerli bir insan, ama inatçı. Bir kere kararını verdiğinde, hiçbir şey onu harekete geçiremez.
Yüksek ruhlu bir eşe sahip olmak ona asla yakışmaz."

"Erkeklere yaltaklanmayı onaylamıyorum," diye çıkıştı Claire, en Lise

tarzıyla, bunun üzerine konuşma Kadın Hakları üzerine bir tartışmaya doğru ilerledi, ki bu tam da onun amaçladığı ve arzuladığı şeydi.

Ziyaretinin yedinci öğleden sonrasında, Claire, Sophie'ye bir mektup
yazarken odasındaydı ki aşağıdan ani bir kargaşa duydu ve tanıdık bir sesin
duyduğuyla kalbinin sıkıştığını hissetti. Kalem elinden düştü ve o, yanakları heyecanla yanarak büyülenmiş bir şekilde oturdu. Bu
olamazdı! Bu saçma, imkansızdı. O İskoçya'daydı.
Daha o sabah bir mektup gelmişti.--Bu imkansızdı,
imkansızdı ve sonra yine o sesin, o kahkahanın sesi geldi ve o ayağa kalktı, yerde koştu, kapıyı açtı,
kulaklarını zorlayarak dinledi.

Aşağıdaki koridordan net ve belirgin bir ses yükseldi, derin, güçlü
bir ses, bu ses hakkında hiçbir hata yapılamayacağı bir ses.

"Mükemmel bir sel! Son beş gün umutsuzdu. Sırılsıklam olmaktan ve her iki saatte bir kıyafetlerimi değiştirmekten bıkmıştım, bu yüzden kestim, şehirdeki Humphreys'i aldım ve eve geldim. Peki sen nasılsın, mater? Olağanüstü formda görünüyorsun!"

"Ben gayet iyiyim. Ben gayet iyiyim. Benim yüzümden eve gelmene gerek yok," Bayan Fanshawe'nin sesi belirgin bir şekilde keskindi. "Sanırım bu sadece kısa bir ziyaret. Başka bir ziyarete gideceksin. Yanımda bir arkadaşım var - Bayan Gifford. Onunla Willoughby'lerde
tanıştın."

"Öyle yaptım! Evet. Sorun değil. Misafirin olmasına sevindim. Sanırım bu günlerden birinde taşınacağım. Diyorum ki, anne, çaya ne dersin?"

Claire kapıyı yavaşça kapattı ve odaya geri döndü. Erskine'in
sesi kesinlikle normal ve hareketsiz duyuluyordu: buna bakılırsa hiç kimse
Bayan Gifford'un varlığının veya yokluğunun ona
en ufak bir ilgi gösterdiğini hayal edemezdi, ve yine de, ve yine de, gizemli iç ses
tekrar konuşuyordu, onu geri itenin
yağmurlu hava olmadığını ... eve aceleyle gittiğini çünkü biliyordu, biliyordu--

On dakika içinde çay servis edilecekti. Claire elbisesini
değiştirmedi veya sade giyiminde herhangi bir değişiklik yapmadı, o birkaç dakikadaki enerjisini
başlıca kızarmış yanaklarını soğutmaya adadı,
ve gong çaldığında elinde mektuplarla aşağı koştu ve
Kaptan Erskine'i ve arkadaşını görünce nazik ve kişisel olmayan bir şaşkınlık gösterdi.

Bayan Fanshawe'nin gözleri kızın hareketlerini dikkatli bir incelemeyle takip etti. Claire'in kayıtsızlığının biraz abartılı olduğu ona öyle geliyordu:
Erskine de doğal olmayan bir şekilde sakindi. Normal şartlar altında
böyle bir buluşma samimi, doğal bir zevke yol açardı.
Dudaklarını büzdü ve hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlıydı.

YİRMİ. BÖLÜM.

ÇİÇEKLİ YOL.

Oğlunun beklenmedik gelişinden sadece birkaç saat önce, Bayan Fanshawe, Claire'e ziyaretini en azından iki hafta uzatması için sıcak bir şekilde baskı yapmıştı ve
Claire memnuniyetle kabul etmişti. Bayan Fanshawe, çay koyarken olayı hatırladı ve tedbirsizliği için kendini değerlendirdi, ancak iş bitmişti; orada, herhangi bir genç adamın başını döndürecek kadar güzel görünen kız vardı ve orada, ne yazık ki! Erskine, doğru ve uygun olanın tüm yasalarına göre, şu anda İskoçya'da Janet Willoughby ile sevişiyor olmalıydı! Janet zengindi, Janet iyi doğmuştu, Janet sevecen ve
kolayca yönlendirilebilen biriydi, Bayan Fanshawe yıllarca Janet'i bir gelin olarak gönlünü kaptırmıştı ve bu amacından kolayca vazgeçmiyordu.
O ilk öğleden sonra boyunca düşünceleri yoğun bir şekilde
planlamayla, tehlikeli _tete-a-tetes_'leri engellemek için günleri ayarlamaya çalışmakla meşguldü, Erskine Bayan Gifford'un varlığından habersiz
görünüyordu. Bayan Fanshawe mektuplarında kıza dair her türlü atıfta bulunmaktan kaçınmaya dikkat etmişti ve bilginin nasıl sızdığını
düşünemiyordu, yine de Binbaşı Humphreys'in arkadaş olarak seçilmesi onu şüpheyle doldurdu. Daha önce hiç Erskine'in inisiyatifiyle böyle bir davet verilmemişti; birden fazla kez, Binbaşı'yı sıkıcı bulduğunu itiraf etmiş ve
annesinin bu kadar sıkıcı bir adamdan hoşlanmasına şaşırmıştı.

Bayan Fanshawe, Binbaşı'yı hiç sıkıcı bulmamıştı, çünkü o da bahçeciliğe olan tutkusunu coşkuyla paylaşıyordu ve çok değerli bir danışman ve yardımcıydı. Birlikte, kaya bahçesinin yüksek kıyıları arasında kıvrılan taş döşeli yolu
planlamışlardı, birlikte
pergola'ya doğru çıkan basamakların çatlaklarına tüylü beyaz arenaria calearica'yı
ekmişlerdi, birlikte
bahçedeki uzun otların arasına unutmabeni salkımları ve kırmızı laleler
ekmeyi planlamışlardı. Binbaşı Humphreys ile Bayan Fanshawe arasında hiçbir zaman sohbetten yoksun kalmamışlardı ve gül bahçesinde bir gezinti kolayca birkaç saat süren bir tartışmaya dönüşebilirdi. Şüphe buradan geldi veya Erskine bunu biliyordu ve bu adamı kendi arkadaşlarından birinin önünde kasıtlı olarak davet etmişti.
Aksine tüm görünüşe rağmen, Bayan Fanshawe "sıkıcının" kendi dikkatini çekmek için aşağı indirildiğine ve böylece oğlunun kendi planlarını takip etmesine izin verdiğine ikna olmuştu. Dudaklarını büzdü ve karşı bir hamle yapmaya karar verdi.

Bir _partie carree_ koşullar altında tehlikeliydi; güvenlik bir
kalabalıkta yatıyordu. O akşam Bayan Fanshawe akşam yemeği için giyinmek üzere çekildiğinde, boudoir'daki telefon mahalledeki tüm büyük evleri aramak için kullanıldı, tenis, akşam yemeği, öğle yemeği için bolca davet verildi; ve oğluna danışılmadan geri dönüş davetleri kabul edildi. Yarım saatin sonunda ahizeyi yerine koydu, Erskine'in _tete-a-tetes_ fırsatlarının az olacağından emin oldu. Belki de
zaman kızın ziyaretini başlangıçta planlanan on güne kısaltmak için bir bahane bulabilirdi. Bunu düşünmeli, aklını çalıştırmalıydı. Claire güzel bir yaratık ve hoş bir arkadaştı, ama hiç kimse değildi ve üstelik fakirdi. Değerli bir
planı bozmasına izin verilemezdi!

Akşam yemeği sırasında Bayan Fanshawe yaklaşan eğlencelere gelişigüzel değindi ve
Claire'in dinlediği ve gülümsediği _ascomb_'a zihninde bir hayranlık ifadesi sundu, programın ani
değişmesine en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermedi. İyi kalpli hanım kendi entrikasının sonucundan o kadar memnundu ki, daha sonra Binbaşı bir sabır oyunu önerdiğinde, hemen kabul etti ve iki gencin bahçe yolunda yürüyüşünü sakinlikle izledi. Böyle bir kaçışın mümkün olacağı
son gece olacaktı!

Harika bir ay ışığı gecesiydi, yataklardaki ve bordürlerdeki çiçeklerin rengini gösterecek kadar açıktı. Claire'in beyaz elbisesi ağaçların koyu arka planına karşı hayaletsi bir renk aldı, yanakları da soluktu ve uzun kirpik çizgisi yanaklarına karşı koyu görünüyordu.
Kendini çok mutlu, çok memnun, dünyadaki en ufak bir şey
korkmuş gibi hissediyordu! Kaptan Fanshawe sigara içiyordu ve aralıklı olarak keyifle derin
iç çekiyordu.

"Beni endişelendiren tek bir şey var--geçen hafta neden geri dönmedim? Yağmuru, sisi, dumanlı ateşleri ve sonra--Bunu düşünmek! Kendimi
periler diyarına taşınmış bir adam gibi hissediyorum!"

Claire de sanki periler diyarındaymış gibi hissetti, ama bunu söylemedi.
Bir kızın söylemediği şeyler vardır. Dolambaçlı patikalarda aşağı yukarı yürüdüler ve pergolaya giden basamaklara geldiler, Bayan Fanshawe'nin deyimiyle "Çiçekli Yol", arenaria
calearica'nın ay ışığında yıldız gibi beyaz parladığı yer. Erskine aniden durdu ve acil bir şekilde şöyle dedi:

"Birkaç metre tek başına yürümeye devam edebilir misin? Ben burada duracağım...
sen basamakları çıkarken. Lütfen!"

Claire şaşkınlıkla baktı, ama bu kadar basit bir isteği reddetmek için hiçbir sebep yok gibiydi.

"Ve oraya vardığımda ne yapacağım?"

"Sadece bir an dur ve sonra yürümeye devam et... Ben sonra gelirim!"

Claire güldü, omuz silkti ve yavaşça taşlı patika boyunca ilerledi, çiçeklerle serpiştirilmiş merdivenden yukarı çıktı, pembe güllerden oluşan bir kemerin altında durdu ve meraklı bir gülümsemeyle geriye baktı. Erskine, onun
onu bıraktığı yerde duruyordu, ama o buna karşılık gülümsemedi, biri yirmi sayabilirken, hareketsiz kaldı, bakışları ciddi ve kararlıydı, sonra
hızla öne çıktı, sığ basamaklardan atladı ve onun
yanında durdu.

"Teşekkür ederim!" dedi kısaca, ama hepsi bu. Ne o zaman ne de daha sonra
garip istekle ilgili bir açıklama geldi.

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Erskine eski
konuya geri döndü.

"İskoçya manzarası çok güzel, ama huzur verici bir güzellik için Surrey'i
yenmek zor. Küçük yerimizi ne kadar sevdiğinizi henüz söylemediniz,
Bayan Gifford! Çok mütevazı bir ölçekte, ama ben onu seviyorum.
Daha büyük yerlerde özlenen
sıcak bir his var ve anne
bahçecilikte bir deha ve mekandan maksimum etkiyi
alabiliyor. Bahçe sever misiniz?"

"Hiç olmadı!" Claire dedi ve bu düşünceye iç çekti. "Bu, gezgin bir hayata _uymayan_ sevinçlerden biri! İstediğim kadar çok çiçeğe sahip olamadım, ya da onlarla birlikte gidecek doğru yaprakları seçemedim, ya da yapraklarındaki çiy ile toplayamadım." Aniden gelen bir anıya vurularak durakladı. "Bu yıl bir gün, yakın, için için yanan fırın gibi bir gün, okuldan eve geldim ve bir kutu dolusu gül buldum! Yapraklarda _çiy damlaları_ vardı, ya da çiy damlalarına benzeyen bir şey. Sanki bir saat önce toplanmış gibi tazeydiler. Uzun saplı düzinelerce gül. Odamı bir çardağa dönüştürdüler." 

"Gerçekten mi! Öyle mi? Ne kadar da neşeliydiler," dedi Erskine'in yorumu. 

Sesi sakin ve rahattı ve Claire yüzüne bakmaya cesaret edemedi. Bir sızıyla, belki de
yanılmış olduğunu düşündü. Belki de Bayan Willoughby gerçek bağışçıydı...
Belki de hiç düşünmemişti... Düşüncelerinden şüphelenilebileceğinden korkarak aceleyle ilerledi.

"Bayan Fanshawe çok nazik davrandı, hastanede yatan bir arkadaşıma meyve ve
çiçek kutuları göndermeme izin verdi. Romatizma tedavisi gören metreslerimizden biri."

"Zavallı yaratık!" dedi Kaptan umursamaz bir sempatiyle. "Bu havada hastanede olmak sıkıcı bir iş.
Annemle nasıl geçiniyorsunuz, Bayan Gifford? Sizi burada bulduğum için çok mutluyum, ama
kendim etrafı gezdirmekten keyif almalıydım. Oradaki
materi biraz kıskanıyorum! Çok hoş bir arkadaş, değil mi? Çok istekli ve
tetikte. Onun yaşındaki hiçbir kadını bu kadar genç ruhlu tanımıyorum.
Harika bir hediye ama--" durakladı, kutusundan bir sigara daha çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı, "dezavantajları da var!"

"Evet. Bunu anlayabiliyorum. Genç hissetmek, _yüreğimde_ ve zihnimde genç olmak ve yaşlanmaya devam eden bir vücut tarafından engellenmek
zor olmalı. Bunun ne kadar zor olduğunu sık sık düşündüm."

"Sanırım öyle. Evet. Korkarım ki ben bunu o ışıkta düşünmüyordum. Durumu annemin bakış açısından değil, oğlunun bakış açısından tartışıyordum! Bazen örgüsüyle yetinen ve erkeğin üstünlüğüne dair eski moda bir inancı besleyen sakin bir yaşlı kadınla uğraşmak daha kolay olurdu! Eh! Eşitlik diyelim. Ama anne bunu bile kabul etmiyor. Üstün yıllarından dolayı, benim işlerimi benden daha iyi idare edebileceği izlenimine sahip, ki bu elbette derin bir yanılsama!"

Kesinlikle kesilmiş profile bakıldığında, eğer onun idare edilmek istemesi olmasaydı, bu adamı herhangi birinin idare edebileceğini düşünmek saçma görünüyordu. Anne ve oğul, inatçı bir iradeye sahip olma konusunda birbirlerine benziyorlardı. Aralarındaki bir çatışma
hafif bir şey olmazdı. Kadın gibi, Claire'in sempatisi kadının tarafına doğru eğiliyordu.

"Bir annenin oğlunun gerçekten kontrolünün dışında olduğunu fark etmesi çok zor olmalı. Ve _fark ettiğinde_, bu acı verici bir his olmalı. Oğlu için acı verici değil; sadece can sıkıcı. Annenin durumu daha da kötü!"

Kaptan Fanshawe güldü ve kızın yüzüne hayranlıkla baktı.

"Diğer tarafı görme yeteneğin ne kadar da güçlü! Her zaman
burada olmayan kişinin tarafını mı tutuyorsun? Eğer öyleyse, bu benim için daha iyi, bu son haftada, anne benim inatçılığım, inatçılığım ve genel çelişkilerim hakkında hikayeler
anlatırken.
Beni umutsuz bir
kötü adam olarak
göstermeyi öğrenmeden önce hemen eve gitmem gerektiğini düşündüm!"

Claire kıpırdamadan durdu, kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Eve acele et--eve acele et--" Kısa bir an durdu,
bu kaymayı fark ettiği için kendine öfkelendi ve Erskine kısa bir
utanç dolu kahkaha attı ve aceleyle ağladı--

"Ah, biliyordum; elbette biliyordum! Yağmur sadece bir bahaneydi.
Gerçek sebep,
burada kalacağınızı öğrendiğim anda,
kalmaya sabrımın kalmamasıydı. Tam üç saat boyunca buna dayandım,
seni bu bahçede düşünerek, şimdi yürüdüğümüz gibi dolaşmayı hayal ederek ve
sonra--öğleden sonraki trene doğru fırladım!"

Claire yanaklarının alev aldığını hissetti ve derin, kontrol edilemez sevincini gizlemek için
bir onur takındı.

"Eğer _ben_ senin ev sahibin olsaydım--"

"Ama sen değildin, görüyorsun ya... Değildin! Tanrı aşkına
kendini bir daha onun yerine koyma. Bir kereliğine Claire Gifford ol ve beni gördüğüne
mutlu olduğunu söyle!" Gözleri onunkilerle buluştu ve ciddi bir şekilde
eklerken mizahla parladı. "Bir adama kendi evinde medeni davranarak
ihlal edilebilecek tek bir kural bile yoktur! Hatta
çok
hassas vicdanın bile--"

"Hassas vicdanımı boş ver. Bilmek istediğim,
nasıl bildin? Burada olduğumu sana kim söyledi?"

Bayan Fanshawe'nin misafiri hakkında yazmış olma ihtimalinin Claire'in aklına hiç gelmemesi önemliydi; Erskine'in kendisi gibi
böyle bir ihtimali hiç dikkate almaması. Claire'i insanlığın
körlüğüne hayret ettiren
bir gerçekçilikle
cevap verdi--
"Elbette Janet. Janet Willoughby. Aynı
evde kalıyorduk. Dün sabah senden bahsediyorduk ve genel olarak
notlarımızı karşılaştırıyorduk. Bana senin--ah! bir sürü hoş şey olduğunu söyledi--
ve ben de ona katılıyordum, sadece bir istisna dışında. Senin
duyarlı olduğunu
düşündü. Ben de daha az duyarlı birini daha önce hiç görmediğimi söyledim. Bana
her zaman onunla yarı yolda buluşmaya hazır olduğunu söyledi. Senin
benimle buluşmayı
hiç reddetmenden şikayet ettim. Ben... şey... ona bu konudaki hislerimi söyledim
ve eğer seçersem şansımın beni beklediğini söyledi--sen
burada kalıp anneye eşlik ediyordun. Yani--"

Claire hiçbir şey söylemedi. Derin derin düşünüyordu. Janet, Erskine ile aynı evde kaç gündür kalıyordu? Belki bir hafta,
kesinlikle birkaç gün, ama haberi ancak dün sabah vermişti. Dün sabah; ve üç saat içinde uçup gitmişti!
Janet şimdi nasıldı, Claire peri diyarında yürürken?

"Öfkeli değil misin? Neden bu kadar ciddi görünüyorsun? Bana geldiğim için
üzgün olmadığını söyle?" dedi kulağına yakın derin bir ses, ama cevap vermeye
vakit bulamadan, ayak sesleri yaklaştı ve Bayan Fanshawe'nin sesi
yüksek sesle bağırarak duyuldu--

"Erskine! Orada mısın? Bana kolunu ver canım; çok yorgunum. O kadar
mükemmel bir gece ki, içeride kalmak ayıp gibi geldi. Binbaşı
`The Flowery Way'e hayran kalmıştı. Bu gece kesinlikle en iyi hali gibi görünüyor." Hafif, alaycı kahkahasıyla Binbaşı Humphreys'e döndü. "Oğlum, sıradan, sıradan ölümlülerin o basamaklardan çıkmasına izin vermenin küfür olduğunu söylüyor! O her zaman ziyaretçilerimi başka bir yoldan gezdiriyor. Ay ışığında o basamaklardan çıkarken izlemek isteyeceği bir kız görmediğini söyleyecek kadar kaba. Resme uyması için her bakımdan oldukça ideal olması gerekir. Zambak bahçesinin etrafından dolaşacağız, Erskine, sonra sanırım Bayan Gifford ve ben yatağa gideceğiz. Siz
erkekler bir sigara içmenin tadını çıkaracaksınız."

Sonraki on dakika boyunca Bayan Fanshawe oğlunun kolunu sıkıca tuttu
ve Claire Binbaşı Humphreys ile gayretle konuştu. Artık Erskine'in neden ondan "Çiçekli Yol"a doğru yürümesini istediğini biliyordu!

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HEPSİ BİR BAHÇE PANAYIRINDA.

Ertesi öğleden sonra bir grup arkadaş tenis için davet edilmişti.
Sabah için hiçbir plan yapılmamıştı ama tüm
süreç boyunca Bayan
Fanshawe ezici ihtimallere karşı kahramanca bir mücadele verdi ve
çabaları yüzünden umutsuzca dövüldü. Oğlunun Claire Gifford ile
başbaşa kalmasının engellenmesi konusunda güçlü bir kararlılığı vardı. Erskine aktif olarak ve Claire pasif olarak tam da bu buluşmayı gerçekleştirmeyi arzuladı ve amaçladı, Binbaşı
Humphreys ise davet edilmesinin amacının farkında olarak
onların bahçecilik coşkusunun gerçek bir çılgınlığının
geliştirilmesiyle çabaladı. Sorguladı, itiraz etti, uysalca
hatalarını kabul etti; taze gelişmeler için planlar önerdi,
sahneleri her zaman gençlerin yerleştiği
yerin tam tersi ucundaydı.

Bayan Fanshawe yiğitçe mücadele etti, ancak Üçlü İtilaf günü kazandı ve öğle yemeğinden önceki iki saat boyunca Erskine ve Claire
mutlu bir şekilde arazinin en uzak köşelerinde gözden kayboldular.
Resmi koltuklar ve banklar bölgesini geride bırakmışlar ve
koyu yeşil yaprakları öğlen parıltısının ortasında bir
gölge cenneti oluşturan büyük bir kestane ağacının dibindeki çimenlere oturmuşlardı. Claire ucuz
elbisesini giymişti ve o Ocak sabahının abartılı dürtüsü için minnettar hissediyordu. Erskine flaneller giymişti, bir erkeğin _neglige_'inin_ her zaman olduğu gibi serin ve yakışıyordu; ikisi de şapkalarını çıkarmıştı ve
kutsanmış gölgede başı açık oturuyorlardı ve Erskine sorular sordu, düzinelerce soru, çok
_viva voce_ bir sınav, konu yanındaki kızın hayatı, tarihi, düşünceleri,
umutları, hırsları ve hayalleriydi.

"Sen tek çocuktun. Ben de öyleydim. Yalnız bir çocuk muydun?"

"Hayır, öyle olduğumu sanmıyorum. Annem benimle birlikte bir çocuktu. Bir
ambalaj sandığından bir bebek evi üretmekten ve
onu karton kutulardan yapılmış yataklarla ve
iğne yastıklarından yapılmış kanepelerle döşemekten
çok mutluyduk. Diğer çocukları sıkıcı bulurdum çünkü
dikkatini dağıtıyorlardı."

"Bu, senin yaşın kaç olduğu zamandı? Altı mı yedi mi? Ve şimdi sen - kaç yaşındasın? Yirmi iki mi? O zamanlar on yedi yaşında bir okul çocuğu olmalıyım, kendimi bir adam olarak hayal ediyordum. O yaşta on yıl çok fark eder. Daha sonra çok fazla önemli değil. En azından
düşünmemeliyim. Sana çok yaşlı mı görünüyorum?"

"Ağlayan!"

"Hayır, ama diyorum ki... Dürüstçe!"

"Kendini beğenmiş olma. Çok iyi biliyorsun--"

"Ama emin olmak istedim! Ve sonra okula gittin. Diğer kızlarla
ilk başta kötü vakit mi geçirdin?"

"Hayır. Korkarım diğer kızlar benimle kötü vakit geçirdi. Çok
ukala ve İngilizdim ve kendi istediğimi elde etmekte ısrar ediyordum. _Sen_ kötü
zaman mı geçirdin?"

"Evet, geçirdim," dedi basitçe. "Küçük oğlanlar ilk dönemlerinde oldukça zor zamanlar geçirirler ve benim zamanım da çoğundan
daha zordu. Tekrar aynı şekilde mutsuz olabilirim. Umarım asla böyle olmam! Ama eminim ki
dokuz yaşımdayken olduğumdan daha sefil olmak imkansızdır, her taraftan zorbalığa uğrardım, memleket hasretiyle yüreğim kırılırdı
ve bir işaret vermek için fazla gururluydum."

"Zavallı küçük çocuk!" diye iç çekti Claire yumuşakça ve uzun bir dakika boyunca iki çift göz buluştu ve bir mesaj alışverişinde bulundular. "Ama sonra? Ondan sonra daha iyi oldu mu?"

"Ah, evet. Kendimi savunmayı öğrendim ve okulda yükseldim
ve kendi kendime zorbalık etmeye başladım... Okul günlerinde çok gerçek arkadaş edindin mi?"

"Gerçekten kalıcı arkadaş edinmedik. Görüyorsun ya, onlar Fransız kızlarıydı ve büyüdükçe bizi ayıran
ırk ve din farkı vardı.
Ve biz göçmen kuşlardık, annem ve ben; sürekli oradan oraya dolaşıyorduk."

"Arkadaşlığa ihtiyaç duydun mu?"

"Hayır. Annem vardı ve birlikte kızlar gibiydik." İkiz gamzeler
yaramaz bir gülümsemeyle belirdi. "Yalnız olduğumu duymak için çok istekli görünüyorsun!"

"Eh!" dedi Erskine ve sanki suçlamayı reddetmenin imkansız olduğunu düşünüyormuş gibi tereddüt etti. "Benimle sempati duyabileceğini hissetmek istedim! Hayatım boyunca az çok yalnızdım ama her zaman bir zamanın geleceğini hissettim -- beni anlayacak biriyle tanışacağım zaman. Babamla çok iyi arkadaştık ama o ben on iki yaşındayken öldü ve okul arkadaşım Çin'e gitti ve her üç yılda bir birkaç aylığına eve geliyor, o zamanlar genelde
yurtdışındaydım. Alayda yeterince iyi adamlar var, ama sanırım
arkadaş edinmekte pek hızlı değilim--"

Claire ne kadar çabalasa da, bir anlık eğlenceye karşı koyamadı,
gözleri buluştu ve ikisi de kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, tabii, istisnalar da var! Bu farklı. Seni hemen tanıdığımı hissettim, herhangi bir ön aşama olmadan. İnsanlar gerçekten uyumlu olduğunda her zaman böyle olmalı." Ve sonra kısa bir duraklamadan sonra çocuksu, saf bir tonla ekledi, "Beni tanıdığını hissettin mi?"

"Sanırım öyle hissettim!" diye kabul etti Claire. İkisine de en
harika, en sürükleyici sohbet gibi geldi. Tepelerin kendisi kadar eski olduğunun ve tarih öncesi dönemlerden beri aralıksız tekrarlanarak tekrarlandığının mutlu bir şekilde farkında değillerdi. Sadece bir kez
derin karşılıklı mutluluk kesintiye uğradı ve bu da
uyarmadan geldi. Claire mutlu bir memnuniyetle gülümsüyordu,
bir kaygının farkında değildi, aniden bıçak gibi bir acı kalbini
bıraktı. Hayal gücü onu Personel Odasına geri sürüklemişti. Masanın etrafında oturan on beş kadının yüzlerini gördü, gençliklerini
sadece bir istisnayla geride bırakmış kadınlar, giderek daha da korkunç bir yaşa yaklaşıyorlardı ve içlerinden bir ses her birine sırayla bu
geldiğini
fısıldıyordu altın saat, rüyaların saati, tatlı, aydınlatıcı umut.
Saat gelmişti ve saat geçmişti, geride sadece bir
anı ve pişmanlık bırakmıştı. Neden kendisi diğerlerinden daha
kutsanmış olsun ki? İleriye baktı ve on yıl sonra kendisinin bir görüntüsünü gördü
hala iyi bilinen sokakta aceleyle yürüyor, kilise kulesindeki saate bakıyor,
zamanında olduğundan emin olmak için hala aynı
çıplak merdiveni tırmanıyor, hala şapkasını aynı
askıya asıyordu.
Bu şiirin günümüzün şiiriyle çelişen nesri Claire'in genç zihni için
korkutucuydu ve bakışları o kadar beyaz, o kadar
gergindi ki Erskine anında alarma geçti. "Ne oldu? Ne oldu? Hasta mısın? Seni üzecek bir şey
söyledim mi? Diyorum ki, sorun ne!"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey! Bir--düşüncem vardı! Lütfen sert konuş ve beni
unuttur!"

İki saatin sonunda çapraz sorgulama hala tam güçteydi; hem adam hem de kız hala yarının henüz
söylenmediğini hissediyorlardı. Zamanın hızlı geçmesinden, öğleden sonra saatlerinin
rahatsızlığından rahatsızdılar.

"Tenis partisinden ne istiyoruz ki?" diye homurdandı Kaptan.
"Keşke yalnız kalabilseydik. Sanırım anne
ben dönmeden önce seni eğlendirmek istedi."

Claire tutarsızca mırıldandı. Daha iyisini biliyordu ama
söylemeyecekti! İsteksizce eve doğru döndüler.

Öğleden sonra misafirler geldi. Erken geldiler, çünkü Fanshawe
tenis kortları iyi durumdaydı ve yeni bir erkek ve yeni bir kızla tanışma olasılığı, artı evin oğlu, aynı takımın üyelerinin yılın her etkinliğinde düzenli olarak bir araya geldiği
sessiz kırsalda başlı başına bir zevkti. Kortlardan biri erkekler için ayrılmıştı, çünkü Bayan Fanshawe konuklarına istediklerini vermeye inanıyordu ve erkeklerin kural olarak açık hava oyunlarında kendi cinsiyetlerini tercih edecek kadar kaba olduklarına şüphe yok.

İkinci kortta genç kızlar karma dörtlülere katılırken, diğerleri etrafta oturuyor veya üç çimenliğin en
uzağında uzun kroket yarışmalarına katılıyorlardı. Ev partisinin bir üyesi olan Claire'in elinde epeyce zaman vardı ve Bayan Fanshawe'a, hepsi ona spekülatif bir ilgiyle bakan
yaşlı konukların eğlendirilmesinde yardımcı oluyordu.

Zayıf, solgun bir kadın Bombay'da birkaç yıl geçirmişti ve Claire'in annesinin artık o şehre yerleştiğini duyduğunda ilgi duymaya başlamıştı. Evet! Bay Judge ile tanışmıştı. Robert Judge, değil mi? Kocası onu
çok iyi tanıyordu. Evlerinde akşam yemeği yemişti. Oldukça iyi bir adamdı. Evliliğini duymuştu, "ama"--şaşkın bir bakış geldi--"genç bir eşle; çok güzel, çok çekici--"

Claire güldü ve boynunda bir zincirle asılı duran yuvarlak bir cam çerçeve içindeki küçük renkli bir fotoğrafı uzattı.

"O benim annem. Otuz dokuz yaşında ve otuz gibi görünüyor. Ve ondan daha
güzel."

Solgun kadın baktı ve iç çekti. Bayan Fanshawe canlı bir ilgiyle
aydınlandı. "O zaman Bay Judge'u tanıyor musun? Onunla tanıştın mı? Bu oldukça
ilginç. Bu çok
ilginç!" Claire, kendi tanıdıklarından birinin bunu bilmesi ve onaylamasının, Bay Judge'u ev sahibinin gözünde anında yükselttiğini biraz sinirlenerek fark etti.
Şimdiye kadar bir isimdi, hiç kimse değildi; şimdi gerçek bir adam olmuştu, "çok değerli bir adam", tanınabilecek bir adam! Sonuç yeterince tatmin ediciydi,
ama Claire bu durumdan rahatsızdı. Ayrıca, ev sahibinin son yirmi dört saatte kendisine karşı tavrındaki ince ama çok gerçek değişiklikten de rahatsızdı; çünkü değerli saatler geçiyordu ve Erskine, sıcak çimenlikte bitmek bilmeyen setler
oynayan misafirleriyle çevriliydi. O da eğleniyormuş gibi görünüyordu ve bu, onun rahatsızlığını daha da artırdı, çünkü birçok başka kız gibi, henüz bir erkeğin sporun tüm kalbiyle
keyfini
çıkarırken aşkını bile unutabileceğini fark etmemişti!

Ancak çay saatinde Erskine, Claire'in yanına bir sandalye
taşıyıp memnuniyetle oturduğunda bir durgunluk oldu. Yemek ilerledikçe Erskine'in gözlerinin etrafta gezindiğini ve sonra tekrar kendine döndüğünü gördü. Erskine'in onu orada bulunan diğer kızlarla karşılaştırdığını biliyordu, ayrıca o geri dönen bakışın derin parıltısından onun gözünde en güzel ve en iyi olduğunu biliyordu. Önceki
sinirlilik bir pelerin gibi üzerinden düştü.

Çay bitmişti, konuklar yerlerinden kalktılar. Erskine, Claire'in yanında durmuş, ona şaşkın bir gülümsemeyle bakıyordu. "Şey--çaydan hemen önce içeri giren, pembe elbiseli kızla birlikte olan adamı fark ettin mi? Orada, sağda oturuyordu?"

"Evet, onu fark ettim. Onu gayet iyi görebiliyordum. Neden?"

"Onu nasıl buldun?"

"Oldukça hoş. Yüzünü beğendim. İyi huylu ve ilginç."

Erskine güldü.

"Elbette?"

"Elbette. Neden?"

"Hiç tanımıyor musun? Tanıdığın hiç kimseyi hatırlatmıyor mu?"

"Hiç. Neden hatırlatsın ki?"

Erskine tekrar güldü.

"Korkarım hafızan zayıf. Seni tekrar tanıştırmalıyım!"
Uzaklaştı, elini yeni gelenin koluna koydu ve onu Claire'in yanına geri götürdü. "Bayan Gifford," dedi ciddi bir şekilde, "tanıtmama izin ver--Binbaşı Carew!"

YİRMİ İKİ.

ÖĞRENDİK.

İyi huylu, ilginç yüzlü adam, normal bir adamın güzel bir kızla tanıştırılırken gösterdiği çeviklikle Claire'e eğildi;
Claire boş boş baktı, kendini toparladı ve resmî bir şekilde eğilerek karşılık verdi.
Erskine, gizlemediği bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Tanıştığınızı sanıyordum... Bana kasabada Carew ile tanıştığınızı söylemiştiniz!"

"Bu_ Binbaşı Carew değil!" Claire pişmanlık tonunu bastıramadı.
Bütün kalbiyle, önündeki adamın Cecil'in nişanlısı olmasını diledi.

"Aynı isimdi ama--"

"Aynı adam değil mi? Sıra dışı bir isim değil, sanırım birkaçımız
birlikte takılıyoruz," dedi şimdiki Binbaşı Carew gülümseyerek. "Alayını
tanıyor musunuz?"

Claire bunu gayet iyi biliyordu, ama ismi telaffuz ederken, duyanın yüzü
kafa karışıklığıyla kırıştı.

"Ama bu benim alayım! Başka bir Carew _yok_! Bir
hata var.
İsimleri karıştırmışsınız."

"Ah hayır. Bunu yüzlerce kez duydum. Yanılmak
imkansız. Onun Hristiyan ismi Frank."

"_Benim_ adım Frank!" dedi garip adam ve Claire'e giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. "Kesinlikle M---'de başka bir Frank Carew yok. Bunda bir sorun var. Anlamıyorum!"

"O --- Kulübünün bir üyesi ve halkı Surrey'de yaşıyor.
Sakat olan yaşlı bir babası var ve evin ismi `The
Moat'--"

Binbaşı Carew'in yüzü derin, apoplektik bir kırmızıya döndü, açık renkli gözleri
başından dışarı fırlamış gibiydi, öfkesi ve şaşkınlığı o kadar şiddetliydi ki.

"Ama--benim o! O benim kulübüm, babam, evim! Birileri
benim adımı alıp, gizemli bir sebepten dolayı
sahte kimlikler altında kendini tanıtıyor. Bunun ona ne faydası olacağını hayal bile edemiyorum."

Endişeyle sözünü kesti ve Claire aniden en yakın sandalyeye yığıldığında Erskine'e çekici bir bakış
attı, yüzü elbisesi kadar beyazdı.

"Diyorum ki, bu kötü bir iş, çok üzgünüm. Korkarım Bayan
Gifford sıkıntıda--"

Erskine'in dudakları öfkeyle dolmuştu. Claire'e baktı ve
sanki bembeyaz yüzüne bakmaya güvenemiyormuş gibi
hızla başını çevirdi. Gözlerindeki parıltıyı, sert çenesini görmek, maskeli adamın
erişebileceği bir mesafeye
gelmesi durumunda kötü bir duruma düşeceğini anlamaktı. Bir an gergin, mutsuz bir sessizlik oldu,
sonra Erskine iki sandalye daha çekti ve Binbaşıya oturması için işaret etti.

"Bunu halletmemiz gerekeceğini düşünüyorum! Doğal olarak bir şok, ama
Bayan Gifford'un bu kişiyle tanışması çok hafif. İlk görüşte ona karşı şiddetli bir
hoşnutsuzluk duydu, bu yüzden kişisel bir sıkıntı
hissetmesinden korkmanıza gerek yok. Öyle, değil mi? Gerçek
durum bu?"

Claire hemen onaylayarak başını salladı.

"Evet, evet. Onunla iki kez karşılaştım ve ilk andan itibaren ondan nefret ettim; ama
arkadaşım inanıyor ki..." Sesi titredi ve sakinleşmeye çalıştı,
çenesi acınası, çocuksu bir sıkıntıyla titriyordu. "Arkadaşımla
evlenmek üzere_ nişanlandı!"

Her iki dinleyiciden de aynı anda derin bir öfke mırıltısı geldi. Gerçek
Binbaşı Carew kararlı bir tavırla dikleşti.

"Onunla nişanlı mı? Benim adım altında mı? Bu çok güçlü! Ve
şaşkınlık adına, ne için? Ben hiç kimseyim. Hiçbir şeyim yok. Ben en önemsiz adamım ve kronik olarak maddi sıkıntıdayım. Benim adımı alarak
ne kazanacaktı?"

"Sen bir beyefendisin ve o değil. Her şey karşılaştırmalı. Arkadaşımı etkilemek istiyordu ve seni o kadar iyi tanıyordu ki, numara yapmak ve güzel bir hikaye uydurmak kolaydı. Maddi sıkıntıda olduğunu _söyledi_. O--o--
borç para aldı!"

"Kızdan mı?" Yine o derin öfke mırıltısı duyuldu. "Ne
anlaşılmaz bir herif ve--affedersiniz, ondan sonra onunla
bir ilgisi olacak kadar zavallı bir kız! Onun kendini
bu kadar aptal durumuna düşürmesini
önlemek için hiçbir şey yapamaz mıydınız?"

"Hiçbir şey. Denedim. Çok uğraştım ama--"

Erskine ona keskin, düz bakışlarıyla baktı.

"Ve ihtiyaçlarını karşılamak için senden borç mu aldı? Hayır, boş ver, daha fazla soru
sormayacağım ama biliyorum! Biliyorum!" Gözleri tekrar sertleşti
diğer adama doğru dönerken. "Carew, bu tam bir dolandırıcılık! Bunu
bize dert etmeliyiz!"

"Sana inanıyorum, oğlum!" dedi Binbaşı kısaca. Claire'e döndü
ve daha nazikçe ekledi, "Bize bu adam hakkında biraz daha bilgi ver, Bayan
Gifford! Onu tarif et! Tekrar karşılaşsan tanır mıydın?"

"Ah, evet. Hemen. Uzun boylu ve esmer, yakışıklı, sanırım,
ama tipinden nefret ediyorum. Çok koyu gözler. Geniş yüz hatları."

Binbaşı, betimlemede hiçbir ipucu bulamayarak düşündü.

"Uzun boylu. Esmer. Geniş yüz hatları! Bu betimlemenin
uygulanabileceği yaklaşık yüz adam tanıyorum. Daha kesin bir şey düşünebilir misin?"

Claire sırayla düşündü; Cecil'in sevgilisinin görüntüsünü hatırladı ve
görünüşünün ayrıntılarını hatırlamaya çalıştı.

"Çok gür saçları var ve alnına doğru dümdüz tarıyor.
Kaşları çok kısa. Koyu renk, oldukça kırmızı yanakları var."

Binbaşı Carew kısa, boğulur gibi bir ses çıkardı; sandalyesine yaslandı ve
dehşete kapılmış bir şekilde baktı. Bu sefer, betimlemenin kesin bir anıyı
uyandırdığı açıktı, ancak onu kendinden uzaklaştırmış gibi göründü, bu fikre inanmayı
zor buldu.

"İmkansız!" diye mırıldandı kendi kendine. "İmkansız! Koyu renk mi diyorsun; kısa kaşlar. `Kısa' dediğinde tam olarak neyi kastediyorsun?"

"Çok kalın olarak başlıyorlar, sonra aniden duruyorlar. Çoğu
kaş gibi göz çizgisini takip etmiyorlar. "Bitmemiş gibi görünüyorlar!"

Binbaşı Carew sandalyesine sıçradı.

"Erskine, bir fikrim var.--Neredeyse inanılmaz görünüyor ama doğru olup olmadığını
bulacağım! Şu anda kampımızda olan bir adam var. Bir bahane uydurup onu bu gece göndereceğim, eğer Bayan
Gifford geldiğinde onu görürse. Ona senin için bir mesaj vereceğim."

"_Gönder_!" diye tekrarladı Erskine sertçe; sonra Claire'e baktı ve diğer adama doğru
askın bir mesaj gönderdi. "Bu kolayca ayarlanabilir.
O zaman akşama kadar bekletelim. Şimdi daha fazla gidemeyiz ve
görevlerime geri dönmeliyim. Öğretmen bana kaşlarını çatarak bakıyor. Git ve onu iyi bir adam gibi sakinleştir, ama hayatın pahasına - ona bundan tek kelime etme!"

Binbaşı Carew itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, arkadaşlığının istenmediğini gayet iyi biliyordu ve Erskine birkaç samimi sözle Claire'e doğru eğildi.

"Endişelenme! Eğer bu adam bir sahtekârsa, ne kadar erken ortaya çıkarsa o kadar iyi. O bir sahtekâr, bundan kaçış yok ve
kendi amaçları için o zavallı kızı kandırıyor. Eğer bu keşfi yapmasaydık, son kuruşunu bile emene kadar ona yapışırdı ve sonra muhtemelen uzaya kaybolurdu.
O, onun gerçek adını veya pozisyonunu bilmiyor, bu yüzden onu bulmak zor olurdu ve eğer _bulunursa_
muhtemelen hiçbir şey kazanılamazdı. Bu alçaklar hakkında zaman zaman okuruz ama ben hiç
birini canlı olarak görme talihsizliğine uğramadım. Seni böyle üzdüğü için
o adamı kırbaçlamak istiyorum!"

"Ah, benim ne önemi var?" diye haykırdı Claire sabırsızlıkla. "Düşündüğüm
Cecil--zavallı, zavallı arkadaşım! Genç değil ve
on iki yıllık öğretmenlikten sonra yorgun düşmüş durumda ve bu _ikinci_
sefer! Yıllar önce bir adam onu ​​seviyormuş gibi davrandı, bu sadece bir numaraydı ve
neredeyse kalbini kırıyordu. O zamandan beri bir daha asla aynı olmadı. Bu onu
acı ve güvensiz yaptı."

"Zavallı yaratık! Hiç şaşmamalı. Ama bu bir süre önceydi ve şimdi o başka bir adamla
nişanlandı. Ona aşık mı, sence?"

Claire belirsiz bir şekilde omuz silkti.

"Bilmiyorum! Bir yuva fikrine aşık."

"Ya o? Onları birlikte gördün. O bir köpek, bundan kaçış yok, ama yine de kıza bağlı olabilir. Sence öyle mi?"

"Ah, nasıl anlayabilirim?" diye haykırdı Claire sabırsızlıkla. "Onun öyle olduğunu düşünüyor, ama
diğer adam için de aynı şeyi düşünüyordu. Bunu söylemek mümkün görünmüyor! Erkekler eğlenir, rol yapar, rol yapar ve sonra
bir kıza güler, eğer o kadar aptalca inanırsa--"

Kaptan Fanshawe öne eğildi, kolu dizlerinin üzerindeydi, yüzü
onunkine doğru kalkmıştı; çok ciddi bir yüz, sabit ve kararlı.

"Buna inanıyor musun, Claire? Söylediklerine inanıyor musun?"

Gri gözler onun gözlerine derinlemesine baktı, bir cevap vermeye zorladı.

"Ben--sanırım birçoğu--"

"Bazıları!" diye düzeltti Kaptan. "Tıpkı bazı kızların bir erkeği kendi kibirlerini tatmin etmeye teşvik etmesi gibi. Her iki durumda da istisnalar onlar;
ama sen genellemeler yaparak tüm cinsiyeti kınıyorsun. Gerçekten düşündüğün şey mi--çoğu erkeğin rol yaptığı mı?"

Gri gözler yüzündeydi, keskin, zorlayıcı gözler ve
kaçış yoktu. Claire kızardı ve tereddüt etti.

"Hayır! Hayır, etmiyorum. Çoğu değil. Ama bazıları var!"

"Biz `bazılarıyla' ilgilenmiyoruz!" dedi sessizce ve doğrulup
çevreye bir göz attı.

Misafirler küçük gruplar halinde, amaçsız, kararsız bir şekilde duruyorlardı,
ikişerli ve dörderli gruplara ayrılmayı ve
boş çimenlere götürülmeyi bekliyorlardı; ıssız çay masalarının karşısında annesinin gözleri onunkilerle buluştu,
soğuk ve sitemliydi. Erskine içini çekti ve ayağa kalktı.

"Gitmeliyim. Bu insanların bakıma ihtiyacı var. Bu kadar üzgün görünme.
Seni üzgün görmek
üzüyor beni."

Sadece o birkaç, aceleyle söylenen sözle gitti ve Claire kalabalığın arasında kendini gözlemden
saklamak için ters yöne doğru yürüdü. Cecil'e acıdı ama
tüm sıkıntılarına rağmen eski güveni yüreğinde sıcak bir şekilde yatıyordu. Dünyada aldatma olasılığının çok üstünde yükselen bir adam vardı;
ve o adamla kendisi arasında konuşulan sözden daha güçlü bir bağ vardı.
Gelecek zorluklarla dolu gibi görünüyordu, ama Claire gelecekle ilgili
endişelenmiyordu. Şimdiki zaman her şeyi içine çekiyordu,
sorunlarla doluydu; neşeyle doluydu!

--------------------------------------------------------------------------------

Son misafirin ayrılmasına saat yedi olmuştu ve
Bayan Fanshawe, oğlunun akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar tamamen meşgul olmasını sağladı. Keskin gözleri, iki gencin birlikte çay içerken
hareket belirtileri fark etmişti. Ve Erskine yüzündeki o gergin ifadeyle ne hakkında konuşuyordu? Ve bir an böylesine parlak, bir sonraki an böylesine
morali bozuk görünen kıza ne olmuştu? Bayan Fanshawe'un sevgisi, çoğu bencil insan gibi, büyük ölçüde kişisel düşüncelerden etkilenmişti. Bir hafta önce, kendisini yalnız günlerin sıkıcılığından kurtaran hoş arkadaşına karşı oldukça sıcak bir sevgi hissetmişti, şimdi saat başı, kendi planlarına müdahale etmekle tehdit eden kıza karşı artan bir öfkenin farkındaydı. Başkalarının hükmü, Erskine'in tehlikesine ilişkin kendi şüphelerini doğruladı, çünkü öğleden sonra yarım düzine yakın arkadaşı Claire'den anlamlı bir tonlamayla bahsetti. "Ne kadar zarif bir yaratık. Erskine'in _epris_ olmasına şaşmamalı!" ... "Bayan Gifford oldukça çekici." ... "_Bayan Gifford ile tanışmak için çok_ ilgiliyim!" Gözler ve ses, eğer bir nişan henüz ayarlanmamışsa, bunun yakın gelecekte kesin olduğuna dair inancını doğruluyordu. Bayan Fanshawe dudaklarını büzdü ve
Claire Gifford'u evden çıkarmak için her yolu denedi.

O akşam saat dokuzda salon hizmetçisi, Binbaşı
Carew'un asker hizmetçisinin, efendisinden gelen bir mesaj üzerine
Yüzbaşı Fanshawe'u görmek istediğini duyurdu ve Erskine, onun verandaya gönderilmesi talimatını verdi ve pencereden dışarı çıktı, Claire'i merakta ve rahatsız
bıraktı. Ne olmuştu? Sahtekâr bulunamıyor muydu?
Zihninin şu anki gerginliğinde, en kısa gecikme bile dayanılmaz görünüyordu.

Dışarıdan gelen sesler duyuldu, sonra Erskine odaya geri döndü ve Claire'e hitaben ama ismini kullanmadan konuştu.

"Sadece iki dakikalığına dışarı gelebilir misin? Yarın için bir plan."

Claire, Bayan Fanshawe'nin hoşnutsuzluğunun tamamen farkında olarak odanın karşısına geçti, verandanın serin ışığına adım attı ve önünde duran, asker üniforması içinde iri ve şık, Cecil'in sevgilisi, efendisinin adı altında gizlenen adamı gördü.

Bir an nefes nefese kaldılar, şaşkınlıktan donup kalmışlardı, hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar taş kesilmişlerdi. Claire en yakındaki sandalyeyi yakaladı ve arkasına yapıştı; adamın yanaklarındaki canlı renk kayboldu, gözleri dehşet ve dehşetle donuklaştı.
Sonra hızla sağa dönerek basamaklardan atladı ve hızla yola doğru ilerledi. Bir an daha sonra gözden kayboldu ve geriye kalan ikisi dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Onun hizmetkarı! Onun _hizmetkarı_! Ah, zavallı Cecil'im!"

"Alçak! Bu akıllıca bir hileydi. Ayrıntıları uydurmaya gerek yoktu:
hepsini hazırlamıştı. Soru şu, sırada ne var? Oyun
bitti ve o bunu biliyor. Sıradaki hamlesi ne olacak?"

Claire başını iki yana salladı. Bembeyazdı ve sarsılmıştı. Gerçek, beklediğinden bile
daha kötüydü ve Cecil'in hayal kırıklığının acısı
üzerine bir kabus gibi
çöktü. Konuşmaya çalıştı, ancak
dudakları titredi ve Erskine hızlı bir teselli sözcüğüyle
yaklaştı--

"Claire!"

"Bu plan ne, Erskine? Bana danışılmayacak mı? Unutma ki
yarın Montgomery'lerle öğle yemeğine çıkacaksın."

Bayan Fanshawe kapıda dikilmiş, kibirli ve belli ki sinirliydi. Keskin gözleri Claire'in yüzünde durdu, utancının bir sebebini sordu. Erskine zorunluluktan bir erdem çıkardı ve kısa bir açıklama yaptı.

"Hoş olmayan bir şey oldu, anne. Bayan Gifford, Binbaşı Carew aracılığıyla bir arkadaşının ciddi bir sorun içinde olduğunu
öğrendi. Oldukça
şok ediciydi."

"Aman Tanrım. Evet! Öyle olurdu. Belki de odana gitmek istersin, canım. Ben de yorgunum ve yatağa girmekten mutluluk duyarım. Eminim
yalnız kalmak istiyorsundur. Gidelim mi?"

Claire iki adama iyi geceler diledi ve yorgun bir şekilde yukarı çıktı.
Bu anda kendi içsel mutluluğu bile teselli edemedi.
Kendi kaderiyle karşılaştırıldığında, Cecil'inki çok acımasızca adaletsiz görünüyordu!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"HAYIR!"

O gece Claire'e uyku gelmedi. Yatakta dönüp duruyordu
bu arada koridordaki eski saat saatlerce çalıyordu.

İki, üç, dört, ve hala dönüp duruyordu ve tekrar tekrar
kendisine o dünyaca eski soruyu sordu, "Ne yapacağım? Ne yapacağım?" ve zavallı arkadaşına gelmekte olan hayal kırıklığının düşüncesiyle ürperdi.

Bu konuda kendi görevi neydi? Elbette Cecil'e gerçeğin söylenmesi gerekiyordu; açıkça bunu söyleyecek olan oydu. _Yazmak_ mümkün müydü? Eğilim böyle bir yolun lehine haykırıyordu. Çok daha kolay olurdu: Yırtıcı bir
röportajın gerekliliğini ortadan kaldırırdı. Cecil için de daha kolay olmaz mıydı? Claire, pozisyonlar tersine dönmüş olsaydı, her şeyden çok yalnız kalmayı, en sempatik arkadaşlarının bile gözünden saklanmayı özleyeceğini hissetti; ancak Cecil'in doğası farklıydı. Tek bir iğrenç gerçeği duyduktan sonra, daha fazla araştırmak, ayrıntıları öğrenmek, bir sürü önemsiz soru sormak isterdi. Mektup ne kadar dolu olursa olsun, bir görüşme olmadan tatmin olmazdı. "Ama önce yazabilirim, sonra onu görebilirim!" dedi zavallı Claire kendi kendine. "İlk şoku atlattığında o kadar da kötü olmazdı. Yüzünü görmeye _dayanamazdım_..."

Uyku nihayet gelip bu rahatsız edici soruları
silip atana kadar saat beş olmuştu ve uyandığında, yanındaki masada erken çayının soğuduğunu ve saatine baktığında saatin neredeyse on olduğunu gördü. Aceleyle giyinip aşağı indi ve
Bayan Fanshawe'ı yemek odasında tek başına, _Morning Post_'u okurken buldu. Claire'in geç gelmesinden dolayı özürlerini
kolayca ve iyi bir şekilde bir kenara itti. Kahvaltıda dakik olması
beklenen kimse yoktu. Ziyaretçilerin belirli bir saatte kalkması gerektiğini emretmek tam bir zorbalıktı.
Eğer Claire kötü uyuduysa, neden odasına kahvaltı sipariş edip
sabahı yatakta geçirmedi?

"Enkaz gibi görünüyorsun!" dedi açıkça ve sabırsız bir hareketle
gazeteyi yere fırlattı. "Bu kötü haber ne kadar da can sıkıcı. Erskine tüm bu olaydan
tiksinmiş görünüyor. Ne yapılabileceğini görmek için Binbaşı Carew ile birlikte gitti ve doğruca Willoughby'lere gidecek. Çok
yorucu, çünkü özellikle bu öğleden sonra onun iyi durumda olmasını istiyordum! Ne oldu? Benim evimde olduğu için,
bir açıklama hakkım olduğunu düşünüyorum. Binbaşı Carew'un hizmetçisiyle mi ilgili? Arkadaşınız nasıl bir hizmetçiyle ilişkilendirilebilir? Adam kaçmış, öyle görünüyor. Binbaşı yarım saat önce gelip dün gece hiç dönmediğini söyledi. Sanırım kaçmanın en iyi politika olduğunu düşündüm, ama söylenmesini beklediğim şey şu: o ne yaptı?

Claire en yakın sandalyeye oturdu, her zamankinden daha perişan hissediyordu.

"Terk edilmiş! Bir asker! Ama bulunursa? Cezası..."

"Zaten bulunmuş gibi görünüyor, bu yüzden kalırsa kesin bir ceza ya da güvenli bir şekilde kaçma şansı arasında bir seçim yapmış. Ne hakkında olduğunu duymayı bekliyorum!"

"Ah, Bayan Fanshawe, bu çok zor. Bu benim sırrım değil!" diye haykırdı zavallı
Claire çaresizce. "Bu adam, efendisinin adı altında gizleniyor. Arkadaşım onu ​​Binbaşı Carew olarak tanıyordu. O, onlar, çok
yakınlaştılar."

"Sanırım nişanlı! Bu onun ayrımcılığı hakkında pek bir şey söylemiyor. Bir beyefendinin ne olduğu hakkındaki fikirleri biraz belirsiz olmalı!" dedi Bayan
Fanshawe tatsız bir şekilde. Kendini tatsız hissediyordu ve duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, nazik ya da tersi. Kendi misafirlerinden birinin sıradan bir askerle tatsız bir skandala karışması can sıkıcıydı: Şenlikli bir hafta planlamışken, insanların asık suratlarla etrafta dolaşması can sıkıcıydı. Gerçekten de bu Claire
Gifford giderek daha fazla bir engel haline geliyordu! Bayan Fanshawe
kahve makinesinin üzerinde elini tutarak, sivri bir soru sormak için durakladı--

"Siz de bu adamı sahte adıyla tanıyor muydunuz, sorabilir miyim?"

Claire rahatsız bir şekilde kızardı.

"Onunla iki kez karşılaştım. Sadece iki kez. Çok kısa bir süre için."

Bayan Fanshawe konuşmadı, ancak kaşlarını kelimelerden daha yakıcı bir şekilde
kıvırdı. "Yani siz de bir beyefendinin ne olduğunu bilmiyorsunuz!" dedi o kaşlar. "Ayrıca
arkadaşımın hizmetçisini de tanıdıklarınız arasına dahil ettiniz!"

Claire kendini haklı çıkarmaya çalışmanın umutsuzluğunu hissetti ve o da sessizliğe gömüldü, bu arada hayatının en berbat yemeklerinden birini yiyormuş gibi yaptı. Annesinin söylediğine göre, Erskine tüm bu olaydan "oldukça iğrenmişti"! Claire'in yüreği bu düşünceyle sızladı, ancak böyle bir tutumun koşullar altında doğal olandan daha fazlası olmayacağını kabul etti. Kendisi de bir asker olan Yüzbaşı
Fanshawe, bir askerin dolandırıcılığı konusunda katı bir yargıç olurdu, ancak _amour
propre_'si bundan etkilenmemek elde değildi. Claire, onun hoşnutsuzluğunun kendisine kadar uzanacağına inanacak kadar fazla inanca sahipti, ancak skandalla temasa geçmesinin onun aracılığıyla olduğunun acınası bir şekilde farkındaydı.

Zihinsel karmaşanın ortasında tek bir şey kesin görünüyordu, o da o öğleden sonra bir tenis partisine katılmanın imkansız olduğuydu. Claire masadan kalkarken Bayan Fanshawe'den özür diledi ve bu özür rahatsız edici bir şekilde kabul edildi.

"Elbette! Elbette! Bunu hiç düşünmemiştim. Bu koşullar altında çok garip olurdu. Öğleden sonra hikayenin
yerin konusu olacağını tahmin ediyorum. Arkadaşın, anladığım kadarıyla, hala adamın gerçek
durumundan habersiz? Haberi vermekle ilgili
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İçeri. Yazacağım. Odamda oturup bir
mektup
yazmayı düşündüm.--Zor olacak!"

"Zor!" Bayan Fanshawe kelimeyi tatsız bir
vurguyla tekrarladı. "İmkansız, demeliyim ve affedersiniz!
pazarlığa acımasızca girmek. Bir arkadaştan gelen mektubu açmak, sıradan bir
sohbet bulmayı beklemek ve hayatını paramparça edecek bir darbe almak! Canım,
bu düşünülemez! Bunu ciddi olarak isteyemezsin."

"Sence ona _söylesem_ daha iyi olur mu?" diye sordu Claire endişeyle. "Kendimi merak ettim ama doğal olarak bundan korktum ve
ilk şoku tek başına atlatmayı tercih edebileceğini düşündüm.
Önce yazmaya ve onu daha sonra görmeye karar vermiştim. Ama sen düşünüyorsun..."

"Kesinlikle haberi şahsen vermen gerektiğini düşünüyorum.
Daha doğal bir şekilde kelimelerle iletebilirsin. En dikkatli
yazılmış
mektuplar bile soğuk okunmaya meyillidir; belki de onlara ne kadar özen gösterirsek,
o kadar soğuk okunurlar."

"Evet, bu doğru, bu oldukça doğru, ama beklememenin daha iyi olacağını düşündüm. Şu anda evde kalıyor. Sanırım
onu orada ziyaret etmeyecek, çünkü annesiyle görüşmekten çekiniyor gibiydi, ama
yazabilir ve deneyebilir--" Claire, dolandırıcılığın en utanç verici özelliği olan borç para alma olayını ifşa etme noktasına geldi, ama Bayan Fanshawe kendi planlarına o kadar dalmıştı ki
bu eksikliği fark etmedi. İstenmeyen bir misafirden kurtulmanın bir yolunu bulmuştu ve bunu değerlendirmek için çok istekliydi.

"Kendisi serbestken onu tekrar görmeye çalışacağından emin. Muhtemelen hemen evlenmesi için onu zorlayacaktır. Eğer bir işe yarayacaksa ziyaretinizi kesinlikle ertelememelisiniz. Eğer onunla takma bir isimle evlenirse ne kadar korkunç olurdu! Bizim düzenlemenize karışmamıza izin vermemelisiniz, canım. Bana sadece on gün söz verdin, bu yüzden kaçarsan homurdanamam ve Erskine'in evde olduğu kısa süre boyunca, sığdırabileceğim çok fazla arkadaş var... Eminim ki, senin rahatını düşündüğümü anlıyorsundur!"

"Çok iyi anlıyorum, teşekkür ederim!" diye cevapladı Claire, başı havada, öfkeli renk yanaklarını kırmızıya boyadı. Bayan Fanshawe'nin acele etme
lehindeki argümanları yeterince akıllıca olabilir, ancak kişisel
isteği açıkça ihanete uğramıştı. Ve önerilen görüşmenin Claire'in ziyaretini
kesmesine gerek olmadığı gerçeğini özellikle görmezden geldi, çünkü bu ve ilgili yolculuk
bir gün içinde kolayca tamamlanabilirdi. "Çok iyi anlıyorum, teşekkür ederim. Şimdi
yukarı çıkıp eşyalarımı
hazırlayayım. Belki öğle yemeğinden önce
yakalayabileceğim bir tren vardır?"

"On iki otuz. Bu sana şehirde öğleden sonrayı kazandırır.
Handan bir sinek
sipariş edeceğim. Senin için _çok_ üzgünüm, canım! Kötü haberi vermek çok sinir bozucu, ancak
bittiğinde daha mutlu hissedeceksin. Belki zavallıyı o tatlı
küçük çiftliğe götürebilirsin!"

Claire, bir sonraki saati Bayan
Fanshawe'nin yanında geçirmek istemezdi. Odasına koştu ve saatini tuvalet masasına koydu, o kadar zamanladı ki,
hantal kır "sineği" kapıya gelmeden önce
bir an bile tamamlanmamış olsun. Sonra,
tamamen giyinmiş bir şekilde, merdivenlerden indi ve eldivenli elini
ev sahibine uzattı, görünüşe göre kendisine sunulan bir öpücüğün farkında değildi.

Son bir saat içinde Bayan Fanshawe'nin içinde bulunduğu tutum değişikliğini fark etmek ve planının başarısının pek de tatmin edici olmadığını
anlamak biraz teselli ediciydi. Gergindi, gergin olmaktan öte, korkuyordu! Claire
yukarıda eşyalarını toplarken, Erskine'in geri döndüğünü ve haberi ona iletmek zorunda kalacağını fark etmek için zaman bulmuştu. Kapıdan
uzaklaşırken, Claire hostes o sabahki işi geri alabilmek için büyük bir meblağ
ödemiş olurdu!

Claire ise her iki şekilde de umursamadı: kelimenin tam anlamıyla ve
doğrusu o anda Erskine'i terk etme düşüncesi bile
yaralama gücüne sahip değildi. Son yirmi dört saatin hızla ilerleyen olayları beyninde uyuşturucu bir etki yaratmıştı. Perişan,
acılı ve
yaralıydı; hayatın tüm dokusu parçalanıyor gibiydi. Aşk,
o an için, askıdaydı. Sinek, Fanshawe mülkünün sınırını belirleyen biçilmiş çimenlerin son metresini geçtiğinde,
yabancı eğitiminin bir sonucu olarak
onda kalan anlamlı hareketlerden biriyle kollarını açtı. "_Fini_!" diye yüksek sesle haykırdı.
O anda zihninde, Fanshawe'leri, anne ve oğulu, hayatının
sahnesinden süpürdü.

Sırada nereye gitmeliydi? Yalnızlığa ve safran salonuna mı?
Ağustos ayında Londra'da Sophie'yi görebilme ihtimali dışında hiçbir çekicilik yoktu ve Claire o anda Sophie'nin keskin
gözlerinden
kaçtı. Çiftliğe telgraf çekip ne kadar sürede alınabileceğini sormalı mıydı; ve aynı zamanda Mary Rhodes'a telgraf çekip acil bir görüşme mi istemeliydi? Birkaç dakikalık düşünme bu plan lehine bir karara varmasını sağladı ve tuvalet çantasından bir cep kitabı çıkarıp mesajları yazmakla meşgul oldu. Birini çiftliğe, ikincisini Laburnum Crescent'e hemen döneceğini bildirerek, sonra üçüncüsünün zor ifadelerini düşünmek için bir duraklama oldu. Cecil'in kendisi için anlaşılır ama telgrafı açabilecek başka biri için anlamsız bir uyarı sözcüğü söylemek mümkün müydü?

"Şehre geri döndüm. Önemli haberlerim var. Mümkünse bugün sizi görmem şart. Bir toplantı ayarlayacağım. Gecikme tehlikeli."

Mükemmel değildi ama Claire'in sersemlemiş hali için uydurabildiği en iyi şey buydu ve haberin kendisini mi yoksa Cecil'i mi etkilediğine dair incelikli bir belirsizlik bıraktı, bu da açıklamayı daha kolay hale getirecekti. Claire kelimeleri saydı ve üç mesajı el çantasına katladı, istasyona ulaştığı anda gönderilmeye hazırdı. Sinek ağır ağır ilerledi; zahmetli bir tepeye, vadiye doğru, daha uzaktaki bir tepeye; sonra birkaç ev, bir kilise, dükkanlarla dolu dar bir sokak ve en sonunda istasyonun kendisi geldi, girişin üzerindeki saat sadece dört dakikayı gösteriyordu. Hamal bagajları etiketledi ve platformdan aşağı doğru yuvarladı. Claire telgraf ofisindeki işlerini aceleyle halletti ve tren kalkış platformunda yavaşlarken onun peşinden koştu. Bir
vagonda en yakın tarafta iki boş köşe yeri vardı, Claire
kapıyı açtı, lokomotifin karşısına oturdu ve
impedimentasını minderlere yaydı. Ancak birkaç yolcu bekliyordu, çünkü
bu günün en yavaş trenlerinden biriydi, ama şimdi bu son anda koşan ayak sesleri duyuldu, bir adamın ayak sesleri,
güçlü ve ağır vuruşlarla yankılanıyordu. Bir gezginin içgüdüsel merakıyla
Claire, bu geç gelenin hareketlerini izlemek için öne eğildi ve
başını pencereden dışarı çıkararak Erskine
Fanshawe ile yüz yüze geldi.

Onu görünce durdu, onu görünce ayağa kalktı,
pencereyi arabanın diğer yolcularının görüşünden kapattı; belli bir duruş meydan okumasıyla, kendi girişine karşı da onu savunuyormuş gibi görünüyordu.
Ama içeri girmeye çalışmadı.
Koşuyor olmasına rağmen,
o ilk anda Claire'i etkileyen şey sıcaklığı değil, solgunluğuydu. Bembeyazdı, yoğun bir öfkenin solgunluğuyla; gözlerindeki parıltı soğuk çelik gibiydi. Ellerini pencerenin pervazına koydu ve yüzüne baktı.

"Bu annemin işi!"

Bu bir soru değil, bir ifadeydi ve Claire hiçbir cevap vermedi. O, dimdik ve sessiz dururken, platformun aşağısından kapıların hızla çarpıldığı duyuluyordu.

"Beklediğimden daha erken geçtim ve eve gidip değişmeye gittim. Konuşmakla vakit kaybetmedim... Ne olduğunu tahmin edebiliyordum. Senin kalmanı
imkansızlaştırdı?"

Hala sessizlik. Muhafızın düdüğü tiz bir şekilde duyuluyordu. Erskine bir
adım daha yaklaştı. Beyaz, gergin yüzü neredeyse onunkine değecekti.

"Claire!" diye fısıldadı nefes nefese, "Benimle evlenir misin?"

"Geri çekil! Geri çekil!" diye bağırdı otoriter bir ses.
Vagon tekerlekleri yavaşça öne doğru yuvarlanıyordu. Claire öne eğildi ve
cevabını tek bir keskin kelimeyle verdi--

"Hayır!"

Tekerlekler gittikçe daha hızlı dönüyordu: istasyondan ayrıldı,
yeşil, gülümseyen ovaya doğru döndü.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KOPMA.

Sonraki günlerde Claire sık sık Londra'ya yaptığı yolculuğu hatırladı ve
kendi duygularını hatırlamaya çalıştı, ancak çaba her zaman başarısızlıkla sonuçlandı. Her yeni milde daha da derinleşen ve "eve" vardığı anda en keskin noktasına ulaşan genel bir sefalet ve karışıklıktan başka bir şey hatırlayamadı.

Ev sahibi bu kadar aceleci bir dönüş için hazırlık yapmak zorunda olduğu için telaşlandı ve hoşnutsuzluğunu göstermekten çekinmedi.
Claire'in öğle yemeğini yediğini ve zavallı kızın onu aldatmaya cesaret edemediğini varsaydı. Yemek odası masasında Cecil'in saat dörtte geleceğini bildiren bir telgraf vardı. Claire o saatte çayın hazır olmasını emretti ve üst kattaki, çok çıplak ve soğuk görünen, güzelleştirici kişisel dokunuşlardan yoksun odadaki yatağına uzandı.
İnanılmaz derecede yorgun, inanılmaz derecede yalnız hissediyordu; kendi
birisine, sevgili, güzel annesine, her zaman anlamasa da, her zaman sevmeye hazır olan birine özlem duymanın verdiği tutkuyla özlüyordu. Ah, bu
zor, doğal olmayan bir işti, dünyayla tek başına savaşmak! Evin kısıtlamalarından bıkan kızlar, çalışan kız kardeşlerinin, _müdahale edecek_ kadar umursayan birine özlem duymaktan nasıl hasta olduklarını hiç fark ettiler mi!

Saat üç, üç buçuk, dörde çeyrek kala. Claire,
yemek eksikliğinden baygındı ve bunun önündeki çile için kötü bir
hazırlık olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı; aşağı indi ve kendini
Lizzie'nin merhametine bıraktı.

"Lizzie, öğle yemeği yemedim. Açlıktan ölüyorum. Çayı
_şimdi_ getirebilir misin ve Bayan Rhodes geldiğinde ona taze çay yapabilir misin?"

"Neden daha önce söyleyemedin?" Lizzie, pansiyon köleliğinin özgürlüğünü sordu, ancak soru öfkeden ziyade sempatiyle
söyleniyordu. "Çaydanlık kaynıyor ve ekmeği ve tereyağını kestim. İki ikişer ikişer alacaksın. Sana bir sanguidge keseceğim," diye haykırdı, iyi niyetin en büyük kanıtı olarak ve mutfak merdivenlerinden hızlı bir şekilde aşağı
süründü.

Sözünü tuttu. Beş dakika içinde çay hazırdı ve Claire, gözlerini kararlı bir şekilde saatten ayırarak
yiyip içti.
Saat çalmadan önce, salondan iyi bilinen bir çift vuruş sesi geldi ve çilesinin saatinin geldiğini biliyordu. Masadan kalkmadı; çay takımları tepsinin üzerinde duran elin titremesiyle takırdıyordu, kelimenin tam anlamıyla kalkacak gücü yoktu. Sandalyesine yaslandı ve çaresizce açılan kapıya baktı. Cecil içeri girdi. Onu bu kadar doğal, Cecil Claire'in görmeye
alışık olduğu gibi görmek şok ediciydi. Yorgun ve
biraz asabi görünüyordu, ama ne yazık ki! bunlar her şeyin nispeten iyi gittiği
günlerde bile hakim olan ifadelerdi. Kendi tarzında rahattı, Claire'in hoş karşılanmamasında olağandışı bir şey görmedi, başını salladı
biraz selamladı ve masaya bir sandalye çekti.

"Eh! Geldim. Başlangıç ​​olarak bana bir fincan çay ver.
Acelem vardı. Bugün dedin, mümkünse ve elimde özel bir şey yoktu, bu yüzden gelmem gerektiğini düşündüm. Haberler neler ve tehlike ne? Hangimizi etkiliyor, beni mi seni mi?"

"Ah, bu -- korkunç, korkunç, korkunç! Uzun bir hikaye. Önce çayını bitir, sonra sana söylerim. Çok _sefilim_!"

"Zavallı ihtiyar!" dedi Cecil nazikçe ve kendine ekmek ve tereyağı aldı. Claire, cevabının aldatıcı bir etkisi olduğuna ve geldiğinde şokun daha da şiddetli olacağına dair
zavallı bir inanç duyuyordu. Yine de, bu erteleme için minnettardı; Cecil'in sandviçleri dürüstçe keyifle yediğini görmek için minnettardı, ta ki sonuncusu tabaktan kaybolana kadar.

"Eh!" Cecil fincanını bir kenara itti ve bir kolunu masaya koydu.
"Hadi işe koyulalım. Anneme saat altıda trene yetişeceğime söz verdim. Neyin var? Genç bir beyefendi seninle evlenmek istiyor ve sen benim tavsiyemi mi istiyorsun? Onu al canım! Her zaman genç ve güzel olmayacaksın!"

Claire başını iki yana salladı.

"Benimle ilgili bir şey yok. Tatillerde seni endişelendirmezdim, eğer--eğer senin iyiliğin için olmasaydı..."

Cecil'in yanakları kızardı, yüzü sertleşti, sesinin tonu buz gibi soğuktu.

"_Benim_ iyiliğim mi? Anlamıyorum. İşlerimle ilgili herhangi bir
sorumluluğunun olduğunun farkında değilim!"

"Cecil, ben yaptım! Yapmalıyım. Birlikte yaşadık. Seni
sevdim--"

Mary Rhodes, itirazları sabırsız bir küçümsemeyle bir kenara itti.

"Duygusal olma lütfen! Sen kızlardan biri değilsin. Eğer
parayla ilgiliyse ve geri ödeme almak için acele ediyorsan--"

"Ben değilim. Ben değilim! _Asla_ ödeme yapmaman umrumda değil..." Claire'in gözlerinde sıkıntıdan
yaşlar yükseldi, nefesini tuttu ve
boğuk bir hıçkırıkla ağladı. "Cecil, konu--onunla ilgili! Bir şey öğrendim.
Onu
gördüm... Daha dün gece..."

"Kampı çok yakın olduğu için tanışabileceğini düşünmüştüm. Ya görmüşsen!
Bunda bu kadar korkutucu olan ne?"

"Duymadın mı? Bugün seni görmeye gelmedi, yazmadı veya telgraf çekmedi,
"
"Öyle olmadı. Neden olsun ki? Histerik olma Claire. Söyleyecek
bir şeyin varsa söyle ve bana dinlet. Binbaşı Carew hakkında ne `öğrendin'?

"O--Binbaşı Carew değil!" diye haykırdı Claire çaresizce. "Seni kandırdı, Cecil ve gerçekte olduğundan
çok farklı biriymiş gibi davrandı. Gerçek bir Binbaşı Carew var ve adı Frank, Surrey'de bir evi ve sakat bir babası var--sana anlattığı her şey doğruydu, sadece--o adam değil! Ah, Cecil, sana nasıl anlatsam? Çok, çok zor. Gerçek Binbaşı Carew hakkında her şeyi biliyordu ve sana göstermek için
fotoğraflar elde edebilirdi, çünkü o--onun hizmetkarı, Cecil--asker hizmetkarı... Kampta onunla birlikteydi!"

Cecil sandalyesinden kalktı ve boş şömineye doğru yürüdü,
arkadaşı sırtını ona dönerek. Tek kelime etmedi ve Claire açıklamalarını acı içinde sürdürdü.

"O, gerçek Binbaşı Carew, dün Bayan Fanshawe'nin evindeki bir tenis partisine geldi. Elbette, aynı adı taşıyan başka bir adam olduğunu düşündüm, ama o dedi ki--o alayda başka kimse olmadığını söyledi,
ve benden ona daha fazlasını anlatmamı istedi, ben de anlattım ve söylediğim her şey
onu daha da şaşırttı, çünkü _kendisi_ hakkında doğruydu! Sonra
benden adamı tarif etmemi istedi ve akşam uşağını bana gönderme bahanesi uydurdu, böylece onu görebilirdim. Geldi. Ah, Cecil!
Beni gördü ve--kaçtı! Bu sabah geri dönmemişti. O
_terk etti_!"

Hâlâ sessizlik. Claire'e, Cecil'in
bir yabancının sözü üzerine sevgilisinin suçunu kabul ettiğini
reddetmemesi çok acıklı geldi. O taş gibi sessizlik, yalnız bir itirazla bozulmamış, geçmişe ne kadar da ışık tutuyordu. Zavallı Mary Rhodes, adamın kimliği konusunda hiçbir şüphe duymamıştı, ona şefkat ve yardımda bulunmuştu,
ama saygı ve güven asla sözleşmeye dahil olamazdı!

Claire, onun dediğini söylemişti: dirseklerini masaya yasladı ve
başını ellerinin arasına gömdü. Şöminenin üzerindeki saat, bitmek bilmeyen beş dakika boyunca sabit bir şekilde tik tak etti. Sonra Cecil konuştu:--

"Sanırım," dedi sertçe, "bunun için minnettar olmamı bekliyorsun!"

Sesinin tonu bir darbe gibiydi. Claire, irkilerek,
itiraz ederek baktı.

"Ah, Cecil, kesinlikle bilmek istersin?"

"Bunu bilmeli miyim?" diye sordu Cecil Yavaşça. "Yapmalı mıyım?" Tekrar yorulmak bilmeyen
ızgaraya döndü ve düşünceleri hızlandı... Gözleri açıkken, elbette, güvenini böylesine aşağılıkça suistimal eden bu adamla evlenmeyi kabul etmeyecekti, ama - ya bilmeseydi! Ya da bilmeden evlilik gerçekleşseydi? Eğer sevgi dolu olsaydı, nazik olsaydı,
sonraki günlerde bu adımdan pişman olur muydu? Cecil, yorgun kadın kalbinin derinliklerinde, _yapmayacağım_ cevabını verdi. Sahtekarlık affedilemezdi, yine de, eğer kendine olan sevgisi için yapılmış olsaydı affedebilirdi. Surrey'deki görkemli bir malikane onun evi olmazdı,
ancak üç veya dört odalı bir kulübe olurdu, ama _kendi_
kulübesi, _kendi_ evi olurdu. Onu temiz ve parlak tutmaktan gurur duyardı. Çalışacak biri olurdu: umursayacak biri olurdu: _önemli_ olduğu biri. Ve aniden
başka bir sevinç
düşüncesi geldi; göğsüne bir
çocuk tuttu, ödenmemiş bir bedeldi, ama kendisinindi, kemiğinden kemik, etinin eti...

"Hayır! Hayır!" sertçe bağırdı, "Minnettar değilim. _Neden_ bana söyledin? Neden mahvettin? Kim olduğu umrumda mı? O benim adamımdı;
beni istiyordu. Yalan söyledi çünkü beni istiyordu... Yaşlanıyorum,
yorgunum ve sinirliyim ama o umursamıştı. --Umursuyordu ve bana baktı
ve benimle eşit görünmek istiyordu... Ah, onu mazur görmüyorum.
Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum. Beni kandırdı--asla geri ödeyemeyeceği borç para aldı ama bir gün itiraf edecekti, itiraf etmek zorunda kalacaktı ve ben onu affetmeliydim. Onu her şeyi affederdim, _çünkü_ umursadığı için... ve ondan sonra--daha fazla umursayacak--Onu almalıydım. Evimi almalıydım..."

Claire yüzünü sakladı ve ruhsal bir acıyla inledi. Kendi bakış açısından, herhangi bir kadının bu kadar değersiz olduğunu kanıtlamış bir
erkeğe pişmanlık duyması imkansız görünüyordu, ancak bir kez daha kendi çalışma hayatının Cecil'in on iki yılına karşılık sadece bir yıl olduğunu kendine hatırlattı; bir kez daha yargılamaya hakkı olmadığını hissetti. Şu anda Cecil'in odada dolaştığını, yazı masasını açtığını ve bir çekmeceden kağıtlar çıkardığını fark etti. On dakikanın sonunda masaya geri döndü ve eldivenlerini giymeye başladı. Yüzü gergin ve gözyaşısızdı, ancak çizgiler yeni bir belirginliğe bürünmüştü. Claire, Cecil'in _yaşlandığında_ böyle görüneceğinin acınası bir şekilde farkına vardı.

"Eh," dedi kısaca, "bu bitti! Trenime binip gidebilirim. Kaba görünmek istemiyorum, ancak benden memnun olmamı bekleyemezsiniz. Elbette iyi niyetliydiniz, ancak karışmanız üzücü. Sadece netleştirmek istediğim bir şey var - sen ve ben bundan sonra birlikte yaşayamayız. Ben hiç de iyi bir arkadaş olmadım ve gelecekte daha da kötü olacağım. Senin için ve kendim için yeni bir başlangıç ​​yapmak daha iyi olurdu - acımasız görünmek için üzgünüm ama bir kış daha birlikte geçiremezdim. Bana çok fazla şey hatırlatacaktı..."

Birden sustu ve Claire çaresizce gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Cecil, Cecil ... benden nefret etme - beni çok fazla suçlama! Bana da zor geldi. Böyle bir haberi vermekten hoşlandığımı mı düşünüyorsun? Elbette
temiz odalar alacağım. Başka biriyle birlikte olmayı tercih ettiğini anlayabiliyorum ama yine de arkadaş olalım! Bana
tamamen karşı gelme. Ben de yalnızım... Benim de kendi dertlerim var!"

"Zavallı küçük Claire!" Cecil hemen eridi, her zaman daha iyi hislerine bir çağrıyı ödüllendiren hızlı cevabıyla. "Zavallı küçük
Claire. Sen iyi bir çocuksun; elinden gelenin en iyisini yaptın. Bu _senin_
suçun değil." Çantasını masadan kaldırdı ve kapıya doğru bir adım attı, sonra kararlı bir şekilde geri döndü ve elini uzattı. "Elveda.
Ağlama. Ağlamanın ne faydası var? Sana iyi şanslar canım ve--
benim uyarımı dikkate al. Senin derdinin ne olduğunu bilmiyorum ama
para olmadığı için muhtemelen aşktır.--Eğer öyleyse, aptalı oynama.
Mutluluk şansı gelirse, onu gurur,
inatçılık veya aptalca önyargı yüzünden boşa harcama. Her zaman genç olmayacaksın. Otuzunu geçtiğinde, ... zor ... hiçbir şey olmadığında--"

Tekrar sözünü kesti ve odadan hızla çıktı.

Bir sonraki anda ön kapı gürültülü bir şekilde çarptı. Cecil gitmişti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ANİ BİR KARAR.

Ertesi sabah çiftlikten Claire'e hoş geldin diyen bir mektup geldi
ama masada ikinci bir mektup yoktu. Claire, zarfı kaldırıp bir saniye boşuna bakınca kalbi hasta ve ağır bir baygınlıkla çökene kadar varlığını ne kadar güvenle beklediğini fark etmemişti.

Erskine yazmamıştı. Bu, onun aceleci cevabını kesin olarak kabul ettiği ve daha fazla itirazda bulunmayacağı anlamına mı geliyordu? Hiçbir kızın onları _iki kez_ reddetme fırsatına sahip olmaması gerektiğini kibirle övünen erkekler okumuştu; kendi aklını bilmeyen kadının
hiçbir onlar için bir eşti, ama diğer tüm sevgililer gibi kendi durumunun
benzersiz olduğunu hissediyordu. Dayanılmaz bir öfke anında cevap vermeye zorlandığında,
başka ne söyleyebilirdi ki?

Ama yazmamıştı! Bu ne anlama geliyordu? Erskine, onun
gidişini keşfettiği anda öfkeyle dolmuştu, ama
sonra, annesinin öğütleri galip gelmiş miydi? Aceleci dürtüsünden
kendini pişman mı etmişti? Günler, aylar,
yıllar geçip onu Cecil gibi yalnız, ayrı mı bırakacaktı?

Claire kahvaltısını yiyormuş gibi yaptı ve sonra, içeride kalmak için
çok huzursuz, şapkasını taktı ve Sophie'yi hastanede ziyaret etme zamanı gelene kadar sokaklarda dolaşmak için dışarı çıktı.

İki saat sonra geri döndü ve sadece tüm gardırobunu değil,
tüm kişisel eşyalarını da topladı. Yürüyüşü sırasında, bir kadının doğasının karakteristik özelliği olan o tuhaf, çelişkili dürtülerden
biri aklına gelmişti. Erskine'in ne mektup yazdığı ne de onu şehre kadar takip ettiği için kederini
içine döktükten sonra,
şimdi iletişimi imkansız kılmak ve
bulunamayacağı bir yere gömülmek için sabırsızlanıyordu. Evden ayrılmadan önce
Lizzie'yi oldukça iyi bir
giysi paketi eşliğinde bir para hediyesiyle mutlu etti, ardından ev sahibiyle görüştü,
artık odalara ihtiyacı olmadığını bildirdi ve tüm taleplerin ödenmesi için bir çek yazdı. Sonra bir taksi çağrıldı, çeşitli kutular
üst üste yığıldı ve hayatın bir bölümü daha sona erdi. Claire istasyona gitti, oradan çiftliğe geç bir öğleden sonra trenine binmeyi planladı, kutularını emanet bagaj ofisine bıraktı ve saatin altındaki büyük kitapçıya doğru isteksizce yürüdü. Hastaneye gitmek için yola çıkmadan önce daha bir saat daha geçmesi gerekiyordu; bir kitap alacak, bekleme odasında oturacak ve kendini kitabın sayfalarına gömmeye çalışacaktı. Tezgahın uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü, gözleri isteksizce bir kitap yığınından diğerine geçti, kitaplara pek ilgi duymadı, yanında duran erkeklere ve kadınlara ise daha da az ilgi duydu. Bayan Fanshawe'nin söyleyeceği gibi, "Şehirde kimse yoktu"; hatta okul müdürleri bile tuğla ve harç bölgesinden uçup gitmişti. Claire bunu hiç düşünmüş olsaydı, tanışabileceği kimsenin olmadığını söylerdi, ama aniden bir el kolunu kavradı ve onu durdurdu. Şiddetle irkildi ve bir an
için yüreği vahşi bir sevinçle sıçradı. Ancak onunla karşılaşan Erskine
Fanshawe değildi, tüvit bir kostüm giymiş, kumaştan bir şapka takmış, yan tarafında bir funda dalı, devedikeni şeklinde yapılmış altın bir broşla tutturulmuş bir kızdı. Claire, şaşkın bir şaşkınlıkla, yüzlerce mil uzakta, İskoçya'nın yaylalarında olduğuna inandığı Janet Willoughby'nin kahverengi gözlerini ve yuvarlak çilli yüzünü tanıdı.

"Sadece geri dön," diye açıkladı Janet. "Hava imkansızdı.
Sadece yağmur tabakaları. Yoruldum ve güneyde birkaç ziyarette bulunmak için geri döndüm." Tereddüt etti, sonra aniden bir soru sordu.
"Meşgul müsün? Hemen bir yere mi gidiyorsun? Yarım saat ayırabilir misin?
Birlikte yemek odasında öğle yemeği yiyebiliriz!"

"Evet. Hayır. İsterim. Öğle yemeği yemedim." Claire gergin bir şekilde sendeledi, bunun üzerine Janet yanında duran ve elinde makyaj çantasıyla birkaç hızlı talimat veren hizmetçisine döndü.

"Bir taksiye bin, Ross ve tüm eşyaları eve götür. Araba beni bekleyebilir. Ben daha sonra gelirim."

Hizmetçi kayboldu ve iki kız açık alanda ilerledi. İkisi de gergin ve huzursuz görünüyordu, ikisi de yaklaşan baş başa görüşmeden korkuyordu, ancak bunun yüzleşilmesi gereken bir şey olduğunu hissediyordu. Janet odanın en uzak köşesindeki bir masaya doğru ilerledi ve sipariş edilen yemekler masaya koyulana ve garson ayrılana kadar önemsiz şeylerden konuştular. Claire kahve sipariş etmişti ve fiziksel ikramın sinirlerini yatıştırmasını umarak hevesle içti. Janet bıçağı ve çatalıyla oynadı ve başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Fanshawe'lardan ayrıldın o zaman! Kaldığını duydum."

"Evet. Dün geri döndüm."

Cevabın çok zayıf olması bunu önemli kılıyordu. Janet'in çilli
yüzü belirgin şekilde solgunlaştı.

"Erskine, İskoçya'dan ayrıldıktan sonra doğruca evine mi gitti?"

"Evet."

"Ve o gelmeden önce, kalmaya söz vermiştin?"

"Bayan Fanshawe, o gelmeden önce, bir hafta daha kalıp kalamayacağımı sordu ve ben de kabul etmekten çok mutlu oldum. Başka bir sözüm yoktu."

"Ya sonra?"

"Ah, sonra işler farklıydı. Arkadaşlığa ihtiyacı yoktu ve--ve--
olaylar oldu. Arkadaşım, Bayan Rhodes--"

Janet sabırsız bir el hareketiyle "arkadaşım, Bayan Rhodes" diye bir kenara salladı.

"Ya Erskine? _O_ senin gitmene ne dedi?"

Claire'in yanağında kızarma oldu; umutsuz bir şaşkınlıkla kekeledi ve kekelemesinin ortasında Janet iki elini masaya koydu ve öne doğru eğilerek iki yüzün birbirinden sadece birkaç santim uzakta olmasını sağladı ve birkaç şaşırtıcı kelime söyledi--

"Sana--_evlenme_ teklif etti mi? Bilmeliyim! Bana söylemelisin!"

Bu bir ricadan ziyade bir emirdi ve Claire otomatik olarak
cevapladı--

"O--yaptı! Evet, ama--"

"Ya sen?"

"Ben--yapamadım. Hayır dedim!"

"Hayır dedin! Erskine senden karısı olmanı istedi ve sen _reddettin_?"
Janet inanmaz bir şaşkınlıkla baktı. Kahverengi gözlerinde bir öfke kıvılcımı parladı. "Ama neden? Ona değer veriyorsun. Herhangi bir kız
Erskine Fanshawe ile evlenmekten gurur duyabilir. _Neden_?"

"Sana söyleyemem. Çok zor. Annesi--beni istemiyordu.
Bundan nefret ederdi. Beni neredeyse kovuyordu."

"Annesi! Bayan Fanshawe!" Janet'in sesi tarif edilemez bir
şaşkınlıkla doluydu. "Erskine'i önyargısı yüzünden mi reddettin? Ama o
sürekli değişiyor; o dünyadaki en güvenilmez kadın! O çekici ve ben ondan hoşlanıyorum ama bir çift eldivenle ilgili tavsiyesini
almamalıyım. Söyleyebileceği hiçbir şey
hayatımda en ufak bir etki yaratmazdı. O sorumsuz;
tamamen kendi bakış açısından bakıyor. Ve Erskine--Erskine bir
kaya!" Duraksadı, titreyen dudaklarını birbirine bastırdı,
ve Claire sesinde bir özür tınısıyla cevap verdi.

"Janet, _biliyorum_! Onu takdir etmediğimi düşünme. Nasıl olduğunu
duyana kadar bekle... Beni istasyona kadar takip etti; bu son an, tam tren hareket ederken. Sadece
bir kelime için zaman vardı ve--çok üzgün ve öfkeliydim!"

Janet ona baktı, uzun, araştırıcı bir bakış.

"Tuhaf ama bunun olacağını her zaman biliyordum. O ilk gece
sizi akşam yemeğinde birlikte otururken gördüğümde, o zaman anladım. Her zaman
kalbimin derinliklerinde biliyordum ama yüzeysel olarak saçma görünüyordu, çünkü
hiç tanışmamıştınız!"

"Sen hiç bilmiyordun, parkta bir kez hariç. Sana
söyleyecek hiçbir şey yoktu, Janet; saklayacak hiçbir şey."

"Hayır. Öyle dedi. İskoçya'da senden bahsetmiştik, biliyorsun ve tam da düşündüğüm gibiydi--birbirimizi ilk görüşte tanıma durumu. Seni
gördüğü anda herkesten farklı göründüğünü ve
senin de aynı şekilde hissettiğini umduğunu ve buna inandığını söyledi. İnsanlar böyle
sevmeli; doğru şekilde, ikisi de bağlı olduğunda, ikisi de aynı şeyi hisseder...
Ve bu çok nadirdir. Yine de _reddettin_!"

"Ailesi onaylamasa bir adamla evlenir miydin?"

"Ah, evet! Aileyle evlenmemeliyim. Elbette üzgün olurdum,
ama zamanla onları da bana aşık edeceğime karar verirdim. Şimdi ne yapacaksın?"

"Uzaklara gidiyorum. Kırsala. Sessiz olmak ve düşünmek istiyorum."

Janet adresi sormadı. Sessizce oturdu, boşluğa baktı, sonra
aniden alakasız bir soru sordu:

"Sana guguklu saati o mu gönderdi?"

"Sanırım öyle! Bir adı yoktu, ama oradayken İsviçre'den gelmişti. O zamandan beri hiç bahsetmedi."

"Ah!" Janet eldivenlerini giymeye başladı. "Bunu ben de biliyordum. Onun gönderdiğini _hissettim_. Pekala! Gitmeliyim. Elbette her şey yoluna girecek ve çok mutlu olacaksın. Erskine'i uzun zamandır tanıyorum ve karısının da mutlu olacağından eminim." Janet yapmacık bir kahkaha attı.
"Ne de olsa benden önce nişanlanacaksın ama sanırım yakında ben de
aynı yolu izleyeceğim. Sevilmek güzel bir şey. İnsan yaşlandıkça
daha çok takdir ediyor. Ve Kaptan Humphreys iyi bir adam."

"Muhteşem! Yüzünü sevdim. Ve sana çok bağlı. Claire, "Onu izlemek oldukça güzeldi," diye haykırdı, içtenlikle coşku
yaşayabildiği için yüreğinden minnettar.

Janet'in kendi geleceğine dair kehanetiyle yüreğinden bir yük kalktı.
Şüphesiz o an için gerçek bir inançtan çok cesaretten kaynaklanmıştı ve kaçınılmaz olarak bir acı dönemi olacaktı, ancak
Janet doğası gereği neşeli bir yapıya sahipti ve yaralı ruhu, ödülünü sabırla bekleyen aşkta yavaş yavaş teselli bulacaktı. Onu gelecekte mutlu, memnun bir eş olarak görmek için büyük bir kehanet
armağanı gerekmiyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

ÖLMEK DAHA KOLAY.

Janet ayrıldığında Claire saate baktı ve hastaneye gitme vaktinin geldiğini gördü. İstasyondan çıktı ve çiçek ve meyve satan bir dükkânın önünden geçerek içeri girdi, bir
sas sepetini doldurmak için on şilin harcadı ve dükkândan çıkarak, büyük verandada hazır bekleyen taksilerden birine
oturdu. Paraya karşı böylesine dikkatsizlik, dalmış zihninin bir sonucu olarak gelen
alışkanlığa doğal bir geri dönüş oldu. Büyük hastane çıplak ve kasvetli görünüyordu, iyodoform kokusu her zamankinden daha iticiydi, kırsalın tatlı kokularından sonra. Claire artık yolunu biliyordu ve asansörle kadınlar koğuşuna çıktı, orada Sophie yatıyordu. Neredeyse her yatağın yanında bir veya iki ziyaretçi oturuyordu,
ama Sophie yalnızdı. Koğuşun uzunluğu boyunca Claire uzanmış bir beden gördü ve arkadaşının yalnız kaldığı birçok ziyaret gününü düşünerek bir sızı hissetti. Şehirde akrabası olmayan, kardeşinin ailesi kırsaldan seyahatleri karşılayamayacak kadar sıkıntılı olduğundan, Sophie tanıdık bir yüz görme umuduna sahip değildi ve tavrı bile umutsuzluğu yansıtıyordu.

Claire yatağın diğer tarafına yavaşça yürüdü ve sepeti yarı örtülü yüzün önüne sarkıttı, bunun üzerine Sophie giysileri geri itti ve oturdu, gözleri neşeyle parladı.

"_Claire_! Sen! Ah, sevgilim, hala uzakta olduğunu sanıyordum!
Ah, sevindim--sevindim! Çok korkunç maviydim!"

Öyle görünüyordu. Karşılamanın hevesinde bile yüzü beyaz ve
çaresiz görünüyordu ve Claire'in kendi hediyesi olan güzel pembe ceket,
solgunluğunu vurguluyor gibiydi. Çiçekleri okşadığı elleri
on gün öncesine göre kesinlikle daha inceydi.

"Canım, ne cömertlik! Bir servete mi kavuştun? Ve meyve
altına! Tüm koğuşu tedavi edebileceğim! Ne zaman
geri döndün? İyi vakit geçirdin mi? Çiftliğe mi gidiyorsun? Tekrar gelmen _iyi_ oldu. Diğer hastaları kendi insanlarıyla
gördüğünde yalnız olmak zor. Hemşireler çok tatlılar ama
çok aceleci, zavallılar, kalıp konuşmaya vakitleri yok. Ve ah,
Claire, günler! Çok yorucu _uzun_!"

Claire anlayış ve acıma dolu şefkatli ünlemler mırıldandı. Sophie'nin daha iyi olmadığına dair acı dolu bir inanç, onu bariz soruyu sormaktan
çekindirdi; ama Sophie sorulmasını beklemedi.

"Ah, Claire," diye haykırdı çaresizce, "umut etmek için hiçbir teşvik olmadığında, sabırlı olmak ve umut etmeye devam etmek çok zor! Denenen her şeyden sonra bir zerre kadar daha iyi değilim ve keşfettim ki
benden daha iyi olmamı beklemiyorlardı; umut ettikleri en iyi şey
daha da kötüleşmemem! Bu, birinin hızının hızında koşması ve sadece aynı yerde kalmayı başarması gibi. Ve bu koğuşta başka
artrit hastaları da var!" Titredi. "Ben de _onlar_ gibi olabileceğimi düşündüğümde! Ölmek çok daha kolay olurdu."

"Sanırım çoğu zaman daha kolay görünürdü," diye kabul etti Claire üzgün bir şekilde, düşünceleri
şu anda önündeki kadar ağır görünen Cecil'e yöneldi. "Ama biz firari olamayız, Sophie. Görev yerlerimize bağlı kalmalı ve oyunu oynamalıyız. Bu sıkıntılar geldiğinde, sadece onlara katlanmak _zorundayız_. Saklanmak veya kaçmak yok. Bize açık tek bir seçenek var - kötü veya iyi katlanmak."

Ama Sophie'nin dayanıklılığı haftalarca süren acılarla kırılmıştı ve parlak
ruhu bir anlığına bir tutulma altındaydı.

"Herkes bunlara katlanmak zorunda değil! Her şey korkunç derecede dengesiz," diye haykırdı gönülsüzce. "Arkadaşın Bayan Willoughby'ye bak, o melek gibi
annesi, yığınla parası, sağlığı, gücü ve
güzel bir evi var ve istediği her şeye istediği anda sahip olabiliyor. _O_ sıkıntıdan ne anlar ki?"

Claire, Janet'in yüzünü, ikram odasındaki masanın karşısında ona bakarken düşündü, ancak başkasının sırrını ifşa etmek ona göre değildi, bu yüzden sessiz kaldı ve Sophie bir tutam pembe gül alıp yüzüne tuttu ve hüzünle şöyle dedi:

"Sen iyi bir ruhsun Claire ve iyi olduğun için
tüm bu sıkıntı ve sefalet hakkındaki fikrini bilmek istiyorum.
Bu hastalık yüzünden hayatımın mahvolmasının bana ne faydası olabilir ki?
Bana mahvolmayacağını söyleme. Maddi anlamda öyle olmalı ve henüz tamamen spiritüel değilim; doğamda çok fazla maddi şey var ve maddi bir dünyada yaşıyorum ve sıradan insanlara bir hak olarak gelen tüm o sevgili, tatlı, doğal, insani sevinçlerin tadını çıkarmak istiyorum. _Yürümek_ istiyorum! Aman Tanrım, bazen bu pencerelerden dışarı bakıyorum ve binlerce ve binlerce insanın geçtiğini görüyorum ve tüm bu kalabalığın içinde tek bir kişinin bile _hareket edebildiği_ için şükretmeyi düşünüp düşünmediğini merak ediyorum! Ben kendim düşünmedim ama şimdi -topallayarak yürürken--"

Sözünü yarıda kesti, sanki yükselen gözyaşlarına meydan okurcasına başını geriye doğru salladı,
sonra yastıklara yaslandı, Claire'e baktı ve acilen "Hadi! Bana ne düşündüğünü söyle!" dedi.

"Bence," diye yavaşça cevapladı Claire, "büyümeye mahkumuz! Sadece ölüm eylemi bizi bir anda tam boyumuza çıkarmayacak. Bu alanı terk ettikten sonra eğitimimiz devam etmeli; ama sevgili Sophie, bazılarımız burada ekstra zor bir eğitim alıyor ve eğer bunu doğru şekilde
taşırsak, kesinlikle, kesinlikle yükseldiğimizde, her şey yolunda ve kolay olsaydı olduğundan daha yüksek bir sınıfa
geçmemiz gerekir. Öğrenilecek daha az, fethedilecek daha az, tadını çıkarılacak daha çok şey olmalı. Sen ve ben okul öğretmenleriyiz ve
zorlu görevlerin üstesinden gelmenin zorluklarını fark etmeliyiz.
Bu hastalığa hoş bir tatilden seni mahrum bırakan bir şey olarak bakma, sevgilim--
ona onur sınavı için özel bir eğitim olarak bak.!"

Sophie gülümsedi, eski pırıltılı gülümsemesiyle ve Claire'in elini
güllerle okşadı.

"Güzel bir şey söyleyeceğini biliyordum! Bunu tuhaf, ferahlatıcı bir şekilde söyleyeceğini biliyordum. Yalnızken bunu hatırlayacağım ve her gözenekten
cesaretin sızdığını hissedeceğim. Sabahın ikisi, acıyla kıvranırken özellikle neşeli bir zamandır! Claire, doktora
geri dönüp eski işime dönme şansımın olup olmadığını dürüstçe söylemesini
istedim ve dürüstçe, hiç olmayacağından korktuğunu söyledi."

"Ama Bayan Willoughby--"

"Bunu da sordum. Ekim veya Kasım'da Mısır'a gidebilecek kadar iyileşmemi umduğunu ve orada kesinlikle çok daha iyi olacağımı söyledi. Eğer çıkarsa olabilecek en iyi şey bu olurdu! Ama--"

Claire itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Eğer yok! Ama yok! Sen de payına düşeni yap ve iyileş, gerisini
Providence'a ve--Bayan Willoughby'ye bırak! Onun hayattaki görevi kızlara yardım etmek ve o da _sana_ yardım edecek, yoksa nedenini bilecek. Gerçekten mantıklı olan şey senin kıyafetlerini hazırlamaya başlaman olurdu. Hemen büyüleyici bir bluz yapmaya ne dersin? Elleriniz dikiş dikmeyi çok iyi biliyor ve bir kere şifon ve dantelle çalışmaya başlasaydınız zaman
uçup giderdi! Bu gece desenler için yazabilirsiniz. Desenlere bakmaktan zevk alırdınız."

Claire yarım saat sonra ayrıldığında, varışında bulduğu solgun görünümlü yaratıktan
çok farklı bir Sophie bıraktı.

Onunki mutlu bir doğaydı, kolayca neşelendirilirdi, rahatlığa duyarlıydı ve
Claire, ne tür fiziksel engeller olursa olsun, ruhunun cesurca kurtarmaya geleceğine dair mutlu bir inanca sahipti.
Mısır'da bir kış neredeyse garanti altına alınmıştı, çünkü Bayan Willoughby, Claire'e özel olarak daha iyisi teklif edilmezse, Sophie'yi kendi masrafıyla yeğeninin evine yardım etmesi için göndereceğini söylemişti; yeğeni, yardım için minnettar olacak bir subayın karısıydı, ancak
yol parasını ödeyecek parası yoktu. Gelecekte ne olacağını kimse bilemezdi ve bu soruyu sormanın bir yararı yoktu. Bir sonraki adım açıktı ve gerisi inanca bırakılmalıydı, ancak Claire kanının
soğumasıyla engelli çalışan kadınların başına ne geldiğini sordu böyle bir krizde yardım edecek etkili
arkadaşları olmayan;
sıradan düşen kadınlar, yol kenarında evsiz, parasız, _yalnız_ ölmek üzere?

BÖLÜM YİRMİ YEDİNCİ.

TESLİM OL. O akşam çiftliğe gelen Claire çok bitkin ve yorgundu ve eğer istediği olsaydı yemek beklemeden aceleyle yatağa girerdi, ancak nazik köylü kadın bu fikir karşısında öyle bir hayal kırıklığı yaşadı ki, vazgeçirilmesine izin verdi, ev yapımı lezzetlerle dolu bir masaya oturdu ve inandığından daha
aç olduğunu keşfetti. Kızarmış jambon ve yumurta, taze
tereyağı, koyu sarı krema, tatlı kaba ekmek, hepsi türünün en iyisiydi ve Claire boş tabaklara bakarken kendi hesabına gülümsedi ve bir lokma bile yiyemediğini söyleyen biri için oldukça iyi bir süpürme yaptığını düşündü!

Yatak, çiftlik evlerinin bir alışkanlığı olduğu üzere biraz engebeliydi;
özellikle büyük bir top vardı ki, kaçınmak için çok fazla kıpırdanma gerekti;
ama öte yandan çarşaflar nefis kokuyordu, lavanta değil,
limon kekiği ve hakim olan temizlik havası, kasabanın dumanlı atmosferinden sonra
çok lezzetliydi. Claire kendine
uyuyamayacağını söyledi. Saatin her saat
vuruşunu duymaya razı oldu ve aslında saat ondan sonra
tüm dünyadan bihaberdi, ta ki ertesi sabah kahvaltı tepsisi odaya getirilene kadar.

Kahvaltıdan sonra bir şekerleme daha yaptı, öğle yemeğinden sonra bir şekerleme daha yaptı ve arada sırada çiftlik avlusunda dolaşıp,
aslında hiç de ilgisini çekmeyen şeylerle ilgilenmek için gayretle çabaladı. Tavuklar ona
yaratılmış yaratıkların en sıkıcısı gibi görünüyordu, domuzlar iticiydi, ineklere
tedirgin bir şüpheyle bakılıyordu ve koyunlar yakından bakıldığında
uzaktaki bir sürünün tüm pitoresk niteliğini yitiriyor ve aptal, uzun yüzlü
yaratıklara dönüşüyordu, hiç de olabilecekleri kadar temiz değillerdi. Süt sağma zamanı kendi başına deney yapma isteği uyandırmadı ve bir bardak köpüren yeni
süt beklenmedik şekilde mide bulandırıcıydı. Bunu itiraf etmek üzücü olsa da, şehrin tebeşirle çizilmiş ve sulanmış versiyonunu sonsuzca tercih ediyordu!

İçeride işler daha iyi değildi, çünkü küçük oturma odası bir geçidin sonunda, evin hayatından kopuk bir şekilde tek başına duruyordu. Tertemizdi ve sahibinin kalbinin gururuydu, ancak bir yabancı için ilgi çekici
hiçbir şey içermiyordu. Çiftçi ve karısının büyütülmüş fotoğraf türündeki portreleri ve bir köşedeki çerçeveli cenaze kartları hariç, hiçbir resim yoktu. Bir Tarım Fuarı kataloğu ve _Siyah Güzel_'in okul ödülü kopyası hariç, hiçbir kitap yoktu. İkinci gece bitmeden Claire _Siyah Güzel_'i baştan sona okumuştu; Ertesi sabah kataloğa göz atıyordu ve dikkatini
"stok"a yoğunlaştırmaya çalışıyordu.

Vücudu dinlendikçe Claire'in zihni giderek daha aktif hale geldi. Bu kaçınılmazdı, ancak ikinci aşama katlanılması sonsuz derecede daha zordu.
Geldikten sonraki ilk saatlerde en büyük özlemi uzanıp gözlerini
kapamaktı; ancak şimdi huzursuzluk onu ele geçirdi ve her yeni saatte onu daha çaresizce bir o yana bir bu yana sürükledi.
Kırsal alanda uzun yürüyüşlere çıktı, düşünceleri o kadar yoğun bir şekilde
içeri dönmüştü ki, her iki taraftaki manzaradan hiçbir şey göremiyordu;
eve döndü ve yazmaya, okumaya, dikiş dikmeye çalıştı, ancak yarım saatin sonunda bu girişimden vazgeçti ve bir kez daha çaresizce dolaştı.

İyi köylü kadın, gizli bir belanın misafirini avladığını hemen anladı ve sempatisini pratik bir şekilde gösterdi.

"Biraz çam gibisin, değil mi? En başından beri çam gibi olduğunu anladım," dedi, elinde tepsiyle küçük salonun eşiğinde dururken, taze, çok renkli yüzü soluk kıza nazikçe gülümsüyordu. "Her zaman derim ki, kadınların akıllarında bir şey olduğunda onlara acıyorum; tıpkı senin şu anda yaptığın gibi, onları çıkaracak hiçbir şeyleri olmadan etrafta oturuyorlar. Benim gibi bir bedenin evi temiz tutması,
yemek pişirmesi, yıkaması, çocuklara bakması, dikiş dikmesi,
onarım yapması, ineklere ve tavuklara bakması ve beraberinde gelen tüm ekstra telaş ve endişelerden bahsetmeye bile gerek yok, kendini hatırlamak için hiç zamanı yok ve yatağa girdiğinde düşünemeyecek kadar yorgun oluyor.
Şimdi eğer biraz işin varsa--"

Claire'in yüzü aniden gelen bir ilhamla aydınlandı.

"Bana biraz iş verir misin? _Sana_ yardım edeyim! Lütfen yap, Bayan
Corby; çok minnettar olurum. Mutfağa girip bir şeyler yapmama izin ver. Burada, tek başıma, çok yalnız hissediyorum."

Bayan Corby güldü, o şişman, rahat kahkahasıyla.

"Sanatını kutsa, gelip hoş geldin diyebilirsin. Seni

görmekten gurur duyarım. Ev işlerinden pek bir şey bilmediğini sanıyorum, ama öğrenmenin sana bir zararı olmaz. Sana birkaç küçük iş bulurum."

"Ah, düşündüğün kadar işe yaramaz değilim. Fırçalayabilir, toz alabilir, cilalayabilir,
bulaşık yıkayabilirim ve yemek pişirme hakkında da epey bilgim var. Soğuk etle birlikte yiyeceğim
bir salata yapacağım--gerçek bir Fransız salatası. Claire, pencereden dışarıya, iyi stoklanmış mutfak bahçesine bakarak ve söz konusu yemeğin iyi kadının fikri olan ıslak marul ve kesilmemiş soğanları düşünerek, "Bay Corby'nin Fransız salatasından hoşlanacağından eminim," diye bağırdı. "Bugün bir tane yapabilir miyim?"

Bayan Corby, hoş bir teslimiyetle gülümsedi. Kişisel olarak o iğrenç, pis yiyeceklerin hiçbirini istemiyordu ama işte! Zavallı şey iyi niyetliydi ve eğer onu mutlu edecekse, istediğini yapmasına izin verdi. Böylece Claire malzemelerini topladı, yıkadı ve karıştırdı, büyük bir kaseyi doldurdu ve üstünü haşlanmış yumurta dilimleri ve birkaç parlak nasturtium çiçeğiyle süsledi, bu arada üç tüylü çocuk büyülenmiş bir dikkatle izliyordu. Akşam yemeğinde Claire kendi salatasının payına düşenin tadını çıkardı ama kırsal kesimdeki insanların kararı pek de coşkulu değildi.

"İyi bir tadı olduğunu inkar edecek değilim "Yeter," dedi Bayan Corby, cömert bir samimiyetle, "ama benim iddia ettiğim şey, tüm bu fazlalıkları -yumurta, yağ ve benzeri şeyleri-
kullanmanın ne anlamı var ki, onlarsız da gayet iyi idare edebiliyorken?
Sade marul ve bir tabak güzel yeşil soğanın tadını
çıkaramadığım bir gün görmedim!"

"Ama yumurta ve sos onu daha besleyici hale getiriyor," diye devam etti Claire. "Fransa'da köylüler akşam yemeklerinde çoğunlukla sadece salata yerler -bol yumurtalı büyük salata tabakları."

"Eh, zavallı yaratıklar! Bunu düşünmek bile insanın yüreğini kanatıyor. Yabancı doğumlu olmadığımız için şükredebiliriz!" dedi Bayan Corby, kutsal bir şekilde ve Claire mücadeleden çekilip, gelecekte öğretmeye çalışmaktansa öğrenmenin daha incelikli olacağına karar verdi. Bu nedenle ertesi sabah Bayan Corby'nin gözetimi altında meyve topladı, tavukları besledi, yumurta aradı ve onu açık havada tutmak için tasarlanmış diğer hafif işler yaptı; öğleden sonra ise çocuklara biraz uzaktaki bir çiftliğe mesajla eşlik etti. Yol, ana yoldan uzakta, tarlaların arasından geçiyordu ve bir saat sonra geri döndüğünde Bayan Corby'nin kendi kapısının önünde durduğu, elini gözlerine kaldırdığı, sanki onların yaklaşmasını bekler gibi
görüldü. Çocuklar koşmaya başladı ve Claire, kalbi derin heyecanlı
vuruşlarla
atım atarak öne doğru koştu. O neydi? _Kimdi_?
Sophie ve Cecil dışında kimse onun adresini bilmiyordu, ama yine de, ama yine de--
Bir an için umut yükseldi, sonra Bayan Corby duyururken ağır ağır aşağı indi--

"Bir hanımefendi, hanımefendi. Siz ayrılır ayrılmaz sizi görmeye geldi.
Salonda bekliyor."

Cecil! Claire üzgün mü yoksa rahatlamış mı olduğunu pek bilmiyordu.
Konuşabileceği birinin olması bir lütuf olurdu, ama diğer
taraftan, zavallı Cecil'in söyleyecekleri iç karartıcı olmaktan da geri kalmayacaktı.
Yavaşça koridordan aşağı yürüdü, kendi cesaretini topladı,
kapıyı açtı ve büyülenmiş gibi durdu. Sert at kılından kanepenin ortasında Bayan Fanshawe oturuyordu, özenle şekillendirilmiş, özenle giyinmiş vücudu küçük odanın sadeliği içinde son derece yersiz görünüyordu. Eldivenli elleri kucağında çaprazlanmıştı, gösterişli bir şekilde dik oturuyordu, saten pelerini görkemli kıvrımlar halinde etrafına sarkıyordu; yüzü her zamankinden biraz daha soluktu, ancak alaycı ışık gözlerinde parlıyordu. Claire içeri girdiğinde ayağa kalktı ve küçük odayı geçerek yanına gitti.

"Canım," dedi sakin bir şekilde, "Ben inatçı yaşlı bir kadınım, ancak
ne zaman dövüldüğümü anlayacak sağduyuya sahibim. Özür dilemeye geldim."

Cömert bir kalp affetmeye hazırdır. O anda Claire gerçekten bir sızı hissetti, ancak bu kendi yanlışlarını hatırlamaktan değil, bu gururlu, baskıcı kadının kendini bir kıza
göstermesinden kaynaklanıyordu. Dürtüsel olarak iki elini birden açtı, dürtüsel olarak Bayan Fanshawe'nin dudaklarını, ayrılırken reddettiği öpücükle durdurdu.

"Ah, dur! Lütfen yapma! Daha fazla konuşma. Ben de yanılmışım. Çok
çabuk gücendim. Hem beni hem de kendini düşünüyordun."

"Ah, hayır, değildim," diye düzeltti yaşlı kadın sessizce. "Ne seni, ne de arkadaşını, canım, ama bahaneyi kullandım.
Sen benimle planlarım arasına girdin ve seni
ortadan kaldırmak istedim.
Beni gördün ve sanırım görülmeyi hak ettim.
Bu tatsız bir deneyim, ama bunu bilmek seni
memnun ediyorsa, müdahale ettiğim için _iyi_ cezalandırıldım. Erskine benim cezamı
gördü."

Claire'in yüzüne kan hücum etti. Bayan Fanshawe ne kadar şey biliyordu? Erskine ona istasyondaki o aceleyle yapılmış röportajdan bahsetmiş miydi? Acaba _sorduğunu_ söylemiş miydi? Alev alev yanak, soruyu
herhangi bir kelime kadar açık bir şekilde sordu ve Bayan Fanshawe gecikmeden cevapladı.

"Ah, evet canım, her şeyi biliyorum. Bunun olacağını tahmin ettiğim için
sahilden ayrılmak istedim; ama görünen o ki çok geç kaldım. Oturup bunu konuşalım ve Tanrı aşkına o kadının
gelip de içeri girmesini
görelim. Kişisel açıklamalar ortasında bir çay tepsisiyle uğraşmak çok hayal kırıklığı yaratıyor. Ben
alçakgönüllülük yapmaya alışkın değilim ve eğer bunu yapmak zorunda kalırsam, bunu
özel olarak yapmayı tercih ederim."

"Gelmeyecek. Bir saat daha çay içmeyeceğim," diye güvence verdi Claire. "Ve lütfen benim için alçakgönüllülük yapma. O zamanlar öfkeliydim,
ama daha önce bana karşı çok nazik davranmıştın. Ben--ben o ilk haftanın tadını çıkardım
çok."

"Ben de öyle!" Bayan Fanshawe kuru, esprili, küçük kahkahalarından birini attı. "Sen büyüleyici bir arkadaşsın, canım. Ben de sana biraz aşıktım,
ama-- Şey! Dürüst olmak gerekirse, oğlumun benim örneğimi
izlemesi beni hiç memnun etmedi. O benim tek çocuğum ve her anne gibi onun için gururlu ve hırslıyım. Onun bir--bir-- ile evlenmesini istemedim"

"Onurlu bir meslekte onurlu bir şekilde çalışan bir hanımefendi!"
diye bitirdi Claire, genel bir duruş, ses ve tavır sertliğiyle; ama Bayan Fanshawe sadece bir kez daha güldü, duruştan hiç etkilenmemişti.

"Hayır canım, yapmadım! Gelecek nesli eğitmek
çok övgüye değer, şüphesiz, ama şu anki bağlamda bana çekici gelmiyor.
Oğlumu düşünüyordum ve kariyerine yardımcı olabilecek mevki ve servet sahibi bir
karısı olmasını istiyordum. Eğer
servet ve mevki sahibi bir kız olsaydın, seni karşılamaya
çok hazır olurdum. Sen güzel bir yaratıksın ve senin yaşındaki çoğu kızdan çok daha zekisin, ama görüyorsun ki sen--"

"Kazandığımdan başka param yok, ama iyi bir aileye aitim.
Bayan Fanshawe, sadece pansiyonlarda yaşadığım ve geçimimi sağlamak için çalıştığım için bir mevkiim olmadığını söylemenize itiraz ediyorum!"

Bayan Fanshawe sabırsız bir tavırla omuz silkti.

"Ah, peki canım, neden laf cambazlığı yapıyorsun? Sana yenildiğimi söyledim,
bu yüzden bu konuyu tartışmanın bir faydası yok. Erskine kendisi için karar verdi ve daha önce de söylediğim gibi, bir kez kararını verdiğinde onu hareket ettirmek yerine
bir granit duvarı bükmeye çalışmak daha iyi olurdu. Son on iki yıldır plan yaptım, tasarladım, umut ettim ve dua ettim ve
senin o güzel yüzünü ilk gördüğümde bütün planlarım suya düştü.
Eğer akıllı bir kadın olsaydım kaçınılmaz olanı anlar ve
iyilikle teslim olurdum, ama hiçbir zaman akıllı olmadım, asla olmayacağım, bu yüzden
başımı duvara çarptım. Sen beni
terk ettiğinden beri kötü zamanlar geçirdim, canım ve sadece buraya gelip seninle barıştığımı anladığımda affedildim. Barıştım mı? Ne demek istediğimi anlıyor musun? Muhalefetimi geri çekiyorum ve eğer
oğlumu kabul edersen, korkacak hiçbir şeyin olmayacak. Seni hoş karşılayacağım;
ve sana doğam gereği olduğu kadar iyi davranacağım. Sana
her türlü nezaketle davranacağım. Yemin ederim ki, canım, kaynanalar arasında
çok iyi bir izlenim bırakacağını düşünüyorum!"

"Ben--Ben--Eminim ki--Çok naziksin..." diye kekeledi Claire çaresiz
bir utançla; ve onu izleyen Bayan Fanshawe önce gülümsedi, sonra
içini çekti ve hızlı ve alçak bir sesle şöyle dedi--

"Ah, canım, cömert olmayı göze alabilirsin! Eğer benim yaşıma kadar yaşarsan
ve kendi oğlun varsa, onu otuz yıldan fazla bir süredir sevmiş, bağrına basmış ve
annelik etmişsen ve sonunda sana birkaç ay önce tanıdığı bir kız için
sert konuşursa, onu senden
önce koyarsa, gururunu
incittiğin için seni affetmekte zorlanırsa--ah, peki, katlanılması zor! Sızlanmak istemiyorum ama--bana yardım edebileceğinden
daha zor hale getirme! Özür diledim.
Şimdi sıra sende--"

Claire, dik duran figüre iki kolunu doladı ve başını siyah saten pelerinin kıvrımlarına dayadı. İkisi de konuşmadı, ancak Bayan Fanshawe gözlerine küçük bir
dantel kenarlı mendil kaldırdı ve omuzları bir kez daha
inip kalktı. Sonra aniden ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Araba bekliyor. Benimle gelme canım. Tekrar görüşeceğiz."

Claire'i eski buyurgan tavrıyla geri çevirdi, buna karşı itirazı yoktu. Açıkça yalnız kalmak istiyordu ve Claire tekrar kanepeye oturdu, kızarmıştı, titriyordu, o kadar sarsılmıştı ki, bağlantılı düşünceleri tutmak zordu. İmkansız
olmuştu. Birkaç kısa dakika içinde, aşılmaz görünen zorluklar yolundan silinip gitmişti.
Elinde o kadar büyük, o kadar göz kamaştırıcı bir mutluluk vardı ki, bunun düşüncesi bile
nefesini kesiyordu.

Gözleri bileğindeki saate takıldı. Dörde on dakika kala! Yirmi
dakika önce -henüz yirmi dakika bile değil- tarla yolunun sonunda o küçük altın yüze hayalperest bir kayıtsızlıkla
bakmış,
çay vakti gelmeden önce kaç dakika daha geçirileceğini merak etmişti. Tek başına çay içmek bile bir çağ gibi gelmişti olaysız
gün. Olaysız! Claire, gözleri parlarken ve kalbi sevinçle
atarken bu kelimeyi zihninde tekrarladı. Kesinlikle, kesinlikle
sonradan hatırlandığında bu gün çok önemli, çığır açan bir gün olarak öne çıkacaktı.

Ve sonra aniden nefes nefese bir soru geldi. Bayan Fanshawe
inziva yerini nasıl keşfetmişti? Laburnum Crescent'e hiçbir adres bırakılmamıştı;
Janet Willoughby'ye hiçbir adres verilmemişti. Cecil annesinin
evindeydi; Sophie hastanedeydi. Gizemli ve açıklanamayan her şey adına, _nasıl takip edilmişti_?

Claire kanepede dimdik oturdu, gri gözleri hayretle açılmıştı,
nefesi aralık dudaklarından sertçe geliyordu. Erskine'in iradesinin tüm zorlukların üstesinden geldiğinin farkına varınca heyecanlandı. Bayan Fanshawe onun
kışkırtısıyla geldiğini ilan etmemiş miydi? Ve
annenin geldiği yeri, oğlu takip etmez miydi?

O anda zemine bir gölge düştü;
pencerenin açık alanına karşı uzun boylu bir figür duruyordu, ışığı engelliyordu. Erskine'in hevesli
gözleri kendi gözleriyle buluştu. İlk şaşkınlık soluğu dudaklarından çıkmadan önce,
güçlü elleri pervazı kavramış, üzerine atlayıp
yanında durmuştu.

"Öncü birliğimi gönderdim ve onun dönmesini bekledim.
Seni bulamayacağım bir yere
saklandığını mı sandın? Gittiğin
her yerde seni bulmalıydım; ama öyle oldu ki yeterince kolaydı. Hastanedeki arkadaşına çiçek gönderdiğini
unuttun! O
bana adresini vermeye
yeterince hazırdı. Ve şimdi--_Claire_"--ellerini uzattı, yüzüne bakarak--"şimdi bana ne söyleyeceksin?"

İçgüdüsel olarak Claire'in elleri onunkilerle buluşmak için uzandı, ama
sonra gelen dürtüyle geri çekildi, onları gergin bir şekilde arkasında birleştirdi.

"Ah, _emin_ misin?" diye nefes nefese bağırdı. "Emin misin? Bunun ne anlama geldiğini düşün! Ne fark yaratabileceğini düşün! Benim
param yok, nüfuzum yok; senin için masraf olurum ve başka bir kız yardım edebilecekken
sıkıntı yaratırım. Düşün! Düşün! Ah, kesinlikle emin ol!"

Erskine'in sert gözleri, onun sıkıntılı yüzüne
baktığında güzel bir şefkate dönüştü. Daha fazla beklemedi, bir adım daha yaklaştı ve
gizli elleri zorla ele geçirdi.

"Sorun benim duygularım değil; _senin_ duyguların. Aylardır
aklımda hiçbir şüphe yoktu. Sanırım bunu biliyorsun,
Claire!"

"Ama--kariyerin?"

"Kendi kariyerime bakabilirim. Bir askere işinde ona yardım edecek bir kadına ihtiyacı olduğunu söylemek doğru bir şey mi sence?
Bir asker olarak sana ihtiyacım yok, bir erkek olarak sana ihtiyacım var. Sana orada ihtiyacım var,
Claire. Sana çok ihtiyacım var! Başka hiç kimse senin kadar bana yardım edemez!"

Claire'in dudakları titredi, ama yine de geri çekildi, kollarını uzatarak ondan uzak durdu.

"Hiç param yok. Ben bir--okul öğretmeniyim. Arkadaşların--"

"Arkadaşlarımın ne düşüneceğini düşünmüyorum."

"Annen düşündü ki--"

"Annemle evlenmeni istemiyorum. Tek erkek çocuklu anneleri memnun etmek zordur, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki annen seni yürekten seviyor ve daha da sevecek. Kendi fikirleri vardı ve onlar için savaştı, ama artık savaşmayacak. Annene karşı sert olmamalısın, Claire. Bugün benim için elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Biliyorum! Biliyorum! Ona üzüldüm. Kendimden daha çok üzüldüm. İkinizin arasına girmiş olmam çok zor!"

Bunun üzerine Erskine güldü, kısa ve sabırsız bir kahkaha.

"Ah, Claire, Claire, kendi duygularından bahsetmeden önce, başkalarının duygularını tartışmak için ne kadar zaman harcayacaksın? Sevgilim, sana aşığım! Hayatımda ilk kez aşığım. Sabırsızım. Bekliyorum. Şu anda dünyada benim için senden başka kimse yok; benden başka herkesi unutmanı bekliyorum. Beni seviyor musun, Claire?"

"Sevdiğimi biliyorsun! Seviyorum! Ah!" diye bağırdı Claire, güçlü kolların gücüne teslim olarak ve başını geniş omzuna yaslayarak, tarifsiz bir neşe ve huzurla. "Ah, ama ne kadarını bilmiyorsun! Sana söyleyemem, kelimelerle ifade edemem ama bu benim tüm
kalbim, tüm hayatım! Ah, her _düşünce_ çok uzun, çok uzun zamandır seninle."

"Canım! Benim tatlı, cesur küçük kızım! Ve düşüncelerim seninle! Tanrıya şükür, artık birlikte olacağız. Ayrılıklardan ve şans eseri karşılaşmalardan bıktık. Bunun bir sonu olmalı. Hemen benimle evlenmek zorundasın!"

Bu intikamla ilerliyordu! Claire başını salladı, sevinç çanları kadar tatlı bir
gülüşle.

"Sen saçmalıyorsun--çocuk! Yapamam. Bu imkansız. Çalışmalarımı unutuyorsun.
Hepsi gelecek dönem. Haber vermeden
ayrılamam mümkün değil."

"Yapamazdın! Bunu hallederiz. Gerçekten o zahmete geri dönmene ve dört ay boyunca topuklarımı tekmelemene izin vereceğime mi inanıyorsun? Evlendiğin adam türünü anlamıyorsun, kızım!"

Claire o "kızım" sesini, kolların sıkı tutuşunu, sert yanağın kendi yanağına değmesini seviyordu. Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, birbirlerinin varlığına fazlasıyla dalmışlardı. Claire'e ve Erskine'e göre, dört aylık bir gecikme, mükemmel bir mutluluğun tamamlanmasından önce katlanılacak bir asır gibi görünüyordu, ancak bunun kaçınılmaz olduğu görülüyordu.

"Bayan Farnborough beni asla bırakmazdı. Bunu sorduğum için bana kızardı."

"Bayan Farnborough'u ele alacağım. Bayan Farnborough'u bana bırakın!" diye karşılık verdi
Erskine öylesine kendine güvenen bir tavırla ki Claire eğlenerek titriyordu,
önünde sevgilisinin korkutucu "Baş" ile baş başa oturduğu
bir resmini görüp, ona çalışanlarından birinin okuldan kaçmayı planladığı haberini verdi.

"Bunu söylemek çok kolay. Onu tanımıyorsun. Dünyadaki her şeyin
eğitimden sonra geldiğini düşünüyor."

"Ya öyle düşünüyorsa? Ona katılıyorum. Sen dünyadaki en değerli
sevgilisisin, ama dürüstçe o flapper'lara bu kadar iyi veya daha iyi ders verebilecek
bin tane başka metresin olmadığına inanamazsın! Oysa _benim_ için - eh! Claire ya da hiç kimse. Kendimi o iyi hanımın şefkatli merhametine bırakacağım ve
kendime bir iyilik olarak serbest bırakılmanı isteyeceğim ve bahse girerim ki başaracağım. Bayan Farnborough, okul öğretmeni olmadan önce bir kadındı. Seni
özgürleştirecek, tamam!"

"Belki--belki de yarıyıl tatilinde."

"Saçmalık--yarıyıl tatili! Yaklaşmadan
evlenip yerleşeceğiz o zaman... Evlenmek için nereye gideceksin, Claire? Bayan
Willoughby'ye mi? Eminim o da istekli olacaktır."

"Hayır!--hayır!" Claire, erkeklerin küntlüğüne; bu özel adamın, Bayan
Willoughby'nin evinin, evliliğinin gerçekleşeceği dünyadaki son ev olması gerektiğinin tamamen farkında olmamasına hayret etti. Ve sonra bu sorgulamaların ortasında, kendi şaşkınlığına, gözlerine aniden bir damla yaş
dolaştı ve keskin bir şekilde bağırdı, "Annemi istiyorum! Annem olmalı. Eve
gelmeli. Hemen gelecek, duyduğunda--"

"Bugün telgraf çekeceğiz. Bu en iyisi olacak. Annenle tanışmayı çok istiyorum
ve onu da yanında bulundurmalısın, küçük kız! Zavallı,
küçük, yalnız kız! Lütfen Tanrım, artık asla yalnız olmayacaksın."

"Ah, Erskine sevgilim, ama _diğer kadınlar_!" diye haykırdı Claire ve sesinde
acı keskinliği vardı.

Sevgilisinin kollarının sığınağından, kalbi kraliyet şöleninden ayrı duran kız kardeşlerine karşı bir şefkat dalgasıyla dışarı çıktı;
bozulmuş aşkıyla Cecil'e, bozulmuş sağlığıyla Sophie'ye,
onlar için örnek teşkil eden binlerce başkasına;
yaşamın, yaşlılık ve yoksulluk ihtimaliyle gölgelenen, gri tonlu günlerin tekdüze bir döngüsü olduğu sayısız kadın işçi sürüsüne. Sevgilisinin kollarının sığınağından, Claire Gifford kendini çalışan kız kardeşlerine hizmet etmeye adadı. Kalbinin derinliklerinden, kendisine _anlamayı_ öğreten
bir yıllık çalışma için Tanrı'ya şükretti.

SON.

Bayan'ın Claire'in Bağımsızlığı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu. George de Horne Vaizey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDEPENDENCE OF CLAIRE ***

***** This file should be named 21098.txt or 21098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/9/21098/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
