*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aspern Papers (Aspern Belgeleri)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: June 29, 2008 [EBook #211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Aspern Papers, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aspern Papers

Author: Henry James

Release Date: June 29, 2008 [EBook #211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASPERN PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

ASPERN BELGELERİ

Henry James tarafından

İlk Amerikan kitap baskısı,

Macmillan and Co., 1888.

Ben

Bayan Prest'i kendime sır olarak almıştım; aslında onsuz pek ilerleme kaydedemezdim, çünkü tüm bu işteki verimli fikir onun dostça
dudaklarından döküldü. Kısa yolu icat eden, Gordion düğümünü çözen oydu. Kadınların genel olarak en büyük ve en liberal görüşe - yani pratik bir plana - yükselmeleri beklenmez; ancak bana öyle geldi ki bazen cesur bir fikri - bir erkeğin yükselmeyeceği şekilde - tekdüze bir dinginlikle ortaya atıyorlar. "Onlardan sizi bir kiracı gibi kabul etmelerini isteyin" - yardım almadan buna yükselmem gerektiğini
düşünmüyorum. Ben lafı dolandırıyordum, yaratıcı olmaya çalışıyordum,
hangi sanat kombinasyonuyla bir tanıdık olabileceğimi merak ediyordum, o da
bir tanıdık olmanın yolunun önce bir mahkûm olmak olduğunu söyledi. Bayan Bordereau hakkındaki gerçek bilgisi
benimkinden pek de büyük değildi ve aslında İngiltere'den
kendisi için yeni olan bazı kesin gerçekleri de beraberimde getirmiştim. İsimleri
yüzyıllar önce yüzyılın en büyük isimlerinden biriyle karıştırılmıştı ve
şimdi Venedik'te, çok kısıtlı imkanlarla, ziyaret edilmeden, yaklaşılamaz bir şekilde, ücra bir kanalda harap bir eski sarayda, bilinmezlik içinde yaşıyorlardı:
arkadaşımın onlar hakkındaki izleniminin özü buydu. Kendisi
on beş yıldır Venedik'te yerleşikti ve orada çok
iyi işler başarmıştı; ama onun iyilikseverlik çemberi, iki utangaç, gizemli ve bir şekilde varsayıldığı gibi, pek de saygın olmayan Amerikalıyı içermiyordu (uzun sürgünlerinde tüm ulusal niteliklerini yitirdiklerine inanılıyordu, ayrıca, adlarının ima ettiği gibi, kökenlerinde biraz Fransız etkisi vardı), hiçbir iyilik istemiyorlardı ve hiçbir ilgi istemiyorlardı. İkametinin ilk yıllarında onları görmeye çalışmıştı, ama bu sadece Bayan Prest'in yeğeni dediği küçük olanla ilgili olarak başarılı olmuştu; ancak daha sonra öğrendiğim gibi gerçekte o, ikisinin arasında çok daha büyüktü. Bayan Bordereau'nun hasta olduğunu duymuştu ve kendisinin ihtiyaç içinde olduğundan şüpheleniyordu; ve yardım teklif etmek için eve gitmişti, böylece eğer acı varsa (ve Amerikan acısı varsa), en azından vicdanında bir sızı
olmamalıydı. "Küçük" onu büyük soğuk, lekeli Venedik salasında, evin merkezi salonunda, mermerle döşenmiş ve loş kirişlerle
çatılanmış bir şekilde karşıladı ve oturmasını bile istemedi. Bu, o kadar hızlı oturmak isteyen benim için cesaret verici değildi ve bunu Bayan Prest'e de söyledim. Ancak o derin bir şekilde, "Ah, ama
her şey farklı: Ben bir iyilik yapmaya gittim ve sen de bir şey istemeye gideceksin. Eğer gururlularsa sen haklı tarafta olacaksın." diye cevap verdi. Ve bana evlerini göstermeyi teklif etti -- beni gondoluyla
oraya götürmek için. Ona daha önce yarım düzine kez gidip baktığımı söyledim; ama davetini kabul ettim, çünkü orada dolaşmak beni
büyülemişti. Venedik'e varışımın ertesi günü oraya gitmiştim (İngiltere'deki arkadaşım tarafından önceden bana tarif edilmişti,
kendisine kağıtlara sahip olduklarına dair kesin bilgi borçluydum) ve kampanya planımı düşünürken gözlerimle kuşatmıştım. Jeffrey Aspern bildiğim kadarıyla orada hiç bulunmamıştı;
ama sesindeki bir ton, dolaylı bir ima, hafif bir yankıyla orada kalmış gibiydi.

Bayan Prest kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama benim merakımla ilgileniyordu, tıpkı arkadaşlarının sevinçleri ve üzüntüleriyle her zaman ilgilendiği gibi. Ancak, onun gondolunda, hareketli pencerenin her iki yanında çerçevelenmiş parlak Venedik resmiyle
sosyal kaputun altından süzülerek giderken, kağıtlara olan ilgimin sabit bir fikir haline gelmesiyle onun benim hayranlığımdan eğlendiğini görebiliyordum. "İnsan, evrenin bilmecesinin cevabını onlarda bulmayı beklediğini düşünürdü," dedi; ve ben sadece, o değerli çözüm ile Jeffrey Aspern'in bir deste mektubu arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, hangisinin bana daha büyük bir lütuf gibi görüneceğini bildiğimi söyleyerek suçlamayı reddettim. Onun dehasını hafife alıyormuş gibi yaptı ve ben onu savunmak için hiçbir çaba sarf etmedim. İnsan kendi tanrısını savunmaz: kişinin tanrısı kendi başına bir savunmadır. Ayrıca, bugün, uzun süreli karşılaştırmalı belirsizliğinden sonra, edebiyatımızın göğünde, tüm dünyanın görebileceği şekilde yükseklerde asılı duruyor; yürüdüğümüz ışığın bir parçası. En fazla söylediğim şey, şüphesiz bir kadın şairi olmadığıydı: buna, en azından Bayan Bordereau'nun şairi olduğu konusunda yeterince uygun bir şekilde katıldı. Benim için garip olan şey, İngiltere'de onun hala hayatta olduğunu keşfetmemdi:
Sanki bana Bayan Siddons'ın, ya da Kraliçe Caroline'in ya da
ünlü Leydi Hamilton'ın hayatta olduğu söylenmişti, çünkü bana o nesli tükenmiş bir
nesildenmiş gibi geliyordu. "Neden, çok yaşlı olmalı - en azından yüz," demiştim; ama tarihleri ​​düşünmeye başladığımda,
ortak yaş sınırını çok aşmış olmasının kesinlikle gerekli olmadığını gördüm. Yine de hayatta çok ilerlemişti ve Jeffrey Aspern ile ilişkileri erken kadınlık döneminde olmuştu.
"Bu onun mazereti," dedi Bayan Prest, yarı methiyeler düzerek ama aynı zamanda
Venedik'in gerçek tonunda bu kadar az bir konuşma yapmaktan utanıyormuş gibi. Sanki bir kadının ilahi şairi sevmesi için bir mazereti olması gerekiyormuş gibi! O, sadece döneminin en parlak beyinlerinden biri değildi (ve o yıllarda, yüzyılın genç olduğu yıllarda, herkesin bildiği gibi, çok sayıda vardı), aynı zamanda en cana yakın ve en yakışıklı adamlardan biriydi.

Bayan Prest'e göre yeğen o kadar yaşlı değildi ve onun sadece bir yeğenin kızı olduğu varsayımını göze aldı. Bu mümkündü; benim, çifti hiç görmemiş olan İngiliz dindar arkadaşım John Cumnor hakkında çok sınırlı bilgim vardı. Dediğim gibi, dünya Jeffrey Aspern'i tanımıştı, ama Cumnor ve ben onu en çok
tanımıştık. Bugün kalabalık onun tapınağına akın etti, ama o ve ben kendimizi o tapınağın papazları olarak görüyorduk. Bence haklı olarak, onun anısına herkesten daha fazla şey yaptığımızı ve bunu hayatına ışıklar
açarak yaptığımızı düşünüyorduk. Bizden korkacak hiçbir şeyi yoktu
çünkü gerçeğin kendisinden korkacak hiçbir şeyi yoktu, ki bu kadar uzak bir zamanda ortaya çıkarmakla ilgilenebileceğimiz tek şey buydu. Erken ölümü, Bayan
Bordereau'nun elindeki kağıtlar ters bir şekilde başkalarını ortaya çıkarmadığı sürece, hayatındaki tek karanlık noktaydı. 1825 civarında, Londra halkının söylediği gibi, birkaç başka hanıma da aynı şekilde "hizmet ettiği" izlenimi olduğu gibi, ona "kötü davrandığı" izlenimi de vardı. Bu vakaların her birini Cumnor ve ben araştırabildik ve onu kötü davranışlarından vicdanen beraat ettirmekten asla geri kalmadık. Onu belki de arkadaşımdan daha hoşgörülü bir şekilde yargıladım; kesinlikle, her halükarda, bana öyle geliyordu ki, hiçbir adam mevcut koşullar altında daha dik yürüyemezdi. Bunlar neredeyse her zaman garipti. Zamanının kadınlarının yarısı, açık konuşmak gerekirse, kafasına
atmışlardı ve bu kötücül
biçimden dolayı, bazıları ciddi olan birçok komplikasyon ortaya çıkmadan edememişti.
Modern ünvanının döneminde, Bayan Prest'e söylediğim gibi, o bir kadın şairi değildi; ancak adamın kendi sesi şarkısıyla karıştığında durum farklıydı.
Her tanıklığa göre, o ses şimdiye kadar duyulan en tatlı seslerden biriydi. "Orpheus ve
Maenadlar!" ilk kez yazışmalarını çevirdiğimde dudaklarıma gelen ünlemdi. Neredeyse tüm Maenadlar mantıksızdı ve
çoğu dayanılmazdı; kısacası, onun yerinde (eğer kendimi böyle bir yerde hayal edebilseydim!) olmam gerekenden daha nazik, daha düşünceli olduğunu fark ettim. Kesinlikle tüm tuhaflıkların ötesinde tuhaftı ve bunu açıklamaya çalışarak yer kaplamayacağım, diğer tüm araştırma hatlarında hayaletler ve tozla uğraşmak zorundayken, yankıların yankıları, zamanımıza kadar uzanan tek canlı bilgi kaynağı bizim tarafımızdan dikkate alınmamıştı. İnancımıza göre Aspern'in çağdaşlarının her biri ölmüştü; onun baktığı tek bir çift göze bakamamıştık
veya dokunduğu yaşlı bir eldeki iletilen teması hissedememiştik. En çok da zavallı Bayan Bordereau ölmüştü ve yine de tek başına hayatta kalmıştı. Aylar geçtikçe onu daha erken bulmamış olmamıza olan şaşkınlığımızı tükettik ve açıklamamızın özü, onun bu kadar sessiz kalmasıydı. Zavallı hanımın genel olarak bunu yapmak için bir nedeni vardı. Ama on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, gazetelerin, telgrafların, fotoğrafların ve röportajcıların olduğu bir çağda bu kadar sessiz kalmanın mümkün olduğu bizim için bir vahiy gibiydi. Ve o da bu konuda fazla bir zahmete girmemişti: kendini keşfedilemez bir
deliğe saklamamıştı; cesurca bir sergi şehrine yerleşmişti. Algılanabildiğimiz tek güvenlik sırrı, Venedik'in kendisinden daha büyük birçok ilginç şey barındırmasıydı. Ve sonra bir şekilde kaza onu kayırmıştı, örneğin Bayan Prest'in bana ondan hiç bahsetmemiş olması gerçeğinde görüldüğü gibi, beş yıl önce Venedik'te üç hafta geçirmiştim - burnunun dibinde, sanki. Bayan Prest bundan kimseye bahsetmemişti; orada olduğunu neredeyse unutmuş gibiydi. Elbette bir
editörün sorumlulukları yoktu. Yaşlı kadının yurtdışında yaşadığını söylememize izin vermemesinin bir açıklaması yoktu, çünkü araştırmalarımız bizi tekrar tekrar (sadece yazışmalarla değil, kişisel soruşturmalarla da) Fransa'ya, Almanya'ya, İtalya'ya götürmüştü, bu ülkelerde, İngiltere'deki önemli kalışı saymazsak, Aspern'in kariyerinin çok az yılı bu ülkelerde geçmişti. En azından tüm yayınlarımızda (bazı insanlar bence abarttığımızı düşünüyor) Bayan Bordereau'nun bağlantısına sadece yüzeysel ve en gizli şekilde değindiğimizi düşünmekten memnunduk. Garip bir şekilde, elimizde malzeme olsa bile (ve sık sık ne olduğunu merak ederdik), bu ele alınması en zor bölüm olurdu.

Gondol durdu, eski saray oradaydı; Venedik'te bile aşırı harap halde bile onurlu bir isim taşıyan sınıfın bir eviydi. "Ne kadar da şirin! Gri ve pembe!" diye haykırdı arkadaşım;
ve bu onun en kapsamlı tanımıdır. Özellikle eski değildi, sadece iki veya üç yüzyıldı; ve çürüme havasından çok sessiz bir cesaretsizlik havası vardı, sanki kariyerini kaçırmış gibiydi. Ancak, piano nobile veya en önemli katın ucundan sonuna kadar taş bir balkonu olan geniş cephesi, çeşitli pilasterler ve kemerlerin yardımıyla yeterince mimariydi; ve uzun zaman önce aralıklı olarak sahip olduğu sıva, Nisan öğleden sonralarında pembeydi. Her iki tarafında dar bir riva veya uygun bir patika bulunan temiz, hüzünlü, ıssız bir kanala bakıyordu. "Nedenini bilmiyorum--tuğla alınlıklar yok," dedi Bayan Prest, "ama bu köşe bana daha önce
İtalyan'dan çok Hollandalı, Venedik'ten çok Amsterdam gibi
görünmüştü. Kendine özgü sebeplerden dolayı ters bir şekilde temiz; ve yürüyerek geçebilmenize rağmen neredeyse hiç kimse bunu yapmayı düşünmüyor.
Bir Protestan Pazarı havası var. Belki de insanlar Bayan Bordereau'dan korkuyor. Cadılar olarak ünlendiklerine
dair bir üne sahipler."

Buna ne cevap verdiğimi unuttum--aklıma iki düşünce daha geldi. Bunlardan ilki, yaşlı kadın bu kadar büyük, görkemli bir evde yaşıyorsa hiçbir şekilde sefalet içinde olamayacağı ve bu nedenle
birkaç odayı kiralama şansına
dalmayacağıydı. Bu fikri Bayan'a ilettim. Bana çok mantıklı bir cevap veren Prest. "Eğer
büyük bir evde yaşamıyorsa,
yeterince odası olması nasıl söz konusu olabilir? Eğer kendisi yeterince yerleşmemiş olsaydı, ona yaklaşmak için
yeriniz olmazdı. Ayrıca, burada ve özellikle bu
perdu semtinde büyük bir ev hiçbir şeyi kanıtlamaz: yoksulluk durumuyla
mükemmel bir şekilde uyumludur. Harap eski saraylar, eğer onlar için
yoldan çıkarsanız, yılda beş şiline sahip olabilirsiniz. Ve
içlerinde yaşayan insanlara gelince--hayır, Venedik'i benim kadar sosyal olarak keşfetmediğiniz sürece, onların evsel ıssızlığı hakkında hiçbir fikriniz olamaz.
Hiçbir şeyle yaşamazlar, çünkü yaşayacak hiçbir şeyleri yoktur." Aklıma gelen diğer fikir, evin bir tarafındaki geniş bir alanı sınırlandırıyormuş gibi görünen yüksek, boş bir duvarla ilgiliydi. Boş diyorum ama bir ressamın hoşuna gidecek yamalarla, onarılmış çatlaklarla, sıva döküntüleriyle, zamanla pembeye dönmüş tuğla çıkıntılarıyla
üzerinde çalışılmıştı; ve tepede, bazı sallantılı kafeslerin direkleriyle birkaç ince ağaç görünüyordu. Yer bir
bahçeydi ve görünüşe göre eve aitti. Birdenbire, eğer eve aitse, bir bahanem olduğunu fark ettim.

Bayan Prest ile birlikte (Venedik'in altın parıltısıyla kaplıydı) tüm bunlara felzemizin gölgesinden bakarak oturdum ve bana
o sırada içeri girip girmeyeceğimi, beni beklerken mi yoksa başka bir zaman mı geri döneceğimi sordu.
İlk başta karar veremedim - şüphesiz çok zayıftım.
Hala bir yere basabileceğimi düşünmek istiyordum ve başarısızlıkla karşılaşmaktan korkuyordum,
çünkü arkadaşıma söylediğim gibi, yayım için başka bir ok olmadan beni bırakacaktı. "Neden başkası olmasın?" orada oturmuşken ve tereddüt edip düşünürken sordu; ve neden şimdi bile
ve bir mahkum olma zahmetine girmeden önce (ki bu
sonuçta çok rahatsız edici olabilir, başarılı olsa bile), onlara
sadece bir miktar para teklif etme olanağım olmadığını bilmek istiyordu. Bu şekilde
kötü geceler geçirmeden belgeleri elde edebilirdim.

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdım, "söylediğimde sabırsızlığımı mazur görün, sizin yaratıcılığınıza kendimi atmama neden olan gerçeği (kesinlikle size ilettim) unutmuş olmalısınız. Yaşlı kadın belgelerden bahsetmek istemiyor; onlar kişisel, hassas, samimi ve modern fikirlere sahip değil, Tanrı onu korusun! Eğer önce o notayı çalarsam kesinlikle oyunu bozarım. Belgelere ancak onu hazırlıksız yakalayarak ulaşabilirim ve ancak diplomatik uygulamaları hoş karşılayarak onu hazırlıksız yakalayabilirim. İkiyüzlülük, ikiyüzlülük benim tek şansım. Bunun için üzgünüm ama Jeffrey Aspern'in hatırına daha da kötüsünü yaparım. Önce onunla çay içmeliyim; sonra da asıl işe koyulmalıyım." Ve John Cumnor'ın ona yazdığında başına gelenleri anlattım. İlk mektubuna hiçbir şekilde dikkat edilmemişti ve ikincisine yeğeni tarafından altı satırlık çok sert bir şekilde cevap verilmişti. "Bayan Bordereau, kendisinin onları rahatsız etmekle ne demek istediğini anlayamadığını söylemesini istedi. Bay Aspern'in
hiçbir
kağıdına sahip değillerdi ve eğer olsaydı bile bunları
hiçbir şekilde kimseye göstermeyi
akıllarından bile geçirmemeliydiler. Neyden bahsettiğini bilmiyordu ve onu rahat bırakması için yalvardı." Kesinlikle bu şekilde karşılanmak
istemezdim.

"Eh," dedi Bayan Prest bir an sonra kışkırtıcı bir şekilde, "belki de sonuçta
onun hiçbir eşyasına sahip değiller. Bunu inkar ederlerse nasıl emin olabiliyorsun?"

"John Cumnor emin ve onun inancının veya çok güçlü varsayımının - yaşlı kadının doğal olmayan yalanına karşı koyacak kadar güçlü - nasıl oluştuğunu size anlatmam uzun zaman alır. Ayrıca, yeğeninin mektubunun içsel kanıtlarından çokça yararlanıyor."

"İçsel kanıt mı?"

"Ona 'Bay Aspern' demesi."

"Bunun neyi kanıtladığını göremiyorum."

"Bu, aşinalığı kanıtlıyor ve aşinalık, hatıralara veya kalıntılara sahip olmayı ima ediyor. Size 'Bay'ın ' beni etkiliyor--zaman uçurumunu nasıl aştığını ve kahramanımızı bana nasıl yakınlaştırdığını--ya da
Juliana'yı görme isteğime nasıl bir keskinlik kazandırdığını. 'Bay' demiyorsunuz. Shakespeare."

"Eğer bir kutu dolusu mektuplarım olsaydı, yine de yazar mıydım?"

"Evet, eğer o senin sevgilin olsaydı ve birileri onları isteseydi!" Ve ekledim ki
John Cumnor o kadar ikna olmuştu ve Bayan Bordereau'nun
tonundan o kadar daha da ikna olmuştu ki, eğer kendisi için
kendisine mektup yazan kişiyle kimliğini çürütmenin zor olacağı bir engel olmasaydı, Venedik'e kendisi gelirdi; yaşlı hanımlar, ikiyüzlülük ve isim değişikliğine rağmen bundan şüpheleneceklerdi. Ona doğrudan
muhatapları olup olmadığını sorsalardı, yalan söylemesi çok zor olurdu; oysa ki ben bu şekilde bağlı değildim. Taze bir elemandım ve yalan söylemeden hayır diyebilirdim.

"Ama ismini değiştirmek zorunda kalacaksın," dedi Bayan Prest. "Juliana mümkün olduğunca
dünyanın dışında yaşıyor, ama yine de
muhtemelen Bay Aspern'in editörleri; belki de
sizin yayınladığınız şeye sahiptir."

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdim; ve cebimden, benim olmayan bir isimle düzgünce kazınmış bir
ziyaret kartı çıkardım.

"Çok abartılısın; bunu sen yazmış olabilirsin," dedi arkadaşım.

"Bu daha gerçekçi görünüyor."

"Elbette, çok uzağa gitmeye hazırsın! Ama
mektupların konusunda sıkıntılı olacak; sana o maskeyle gelmeyecekler."

"Bankacım onları alacak ve ben de her gün onları almaya gideceğim. Bana biraz yürüyüş yaptıracak."

"Sadece buna mı güveneceksin?" diye sordu Bayan Prest. "Beni görmeye
gelmeyecek misin?"

"Ah, Venedik'ten sıcak aylar için ayrılmış olacaksın, herhangi bir sonuç
çıkmadan çok önce. Bütün yaz boyunca kavrulmaya hazırım - hem de bundan
sonra, belki de diyeceksin! Bu arada, John Cumnor beni
benim sahte adımla, padrona'nın bakımına hitaben yazılmış mektuplarla bombardımana tutacak."

"Elini tanıyacaktır," diye önerdi arkadaşım.

"Zarfın üzerinde gizleyebilir."

"Eh, siz değerli bir çiftsiniz! Aklınıza gelmiyor mu, Bay Cumnor olmadığınızı söyleyebilseniz bile, yine de sizi onun elçisi olmakla suçlayabilirler?"

"Elbette, ve bunu savuşturmanın tek bir yolunu görüyorum."

"Peki bu ne olabilir?"

Bir an tereddüt ettim. "Yeğenle sevişmek."

"Ah," diye haykırdı Bayan Prest, "onu görene kadar bekle!"

II

"Bahçeyle uğraşmalıyım - bahçeyle uğraşmalıyım," dedim kendi kendime, beş
dakika sonra, yukarıda, uzun, karanlık sala'da beklerken, kapalı panjurların bir aralığında çıplak scagliola zemin belli belirsiz parlıyordu.
Yer etkileyiciydi ama soğuk ve temkinli görünüyordu. Bayan Prest
uçup gitmişti, yarım saatin sonunda bana komşu su basamaklarından bir randevu vermişti; ve paslı
pencereyi çektikten sonra eve girmiştim. zil teli, çok genç ve çirkin olmayan, tıkırdayan patiskalar ve başlık tarzında bir şal takan küçük kızıl saçlı, beyaz yüzlü bir hizmetçi tarafından. Her zamanki gıcırdayan
kasnağın düzenlemesiyle kapıyı yukarıdan açmakla yetinmemişti, ancak önce üst pencereden bana bakmıştı,
İtalya'da misafirperver eylemden önce gelen kaçınılmaz meydan okumayı
düşürmüştü. Genel olarak bu ortaçağ görgü kurallarının devam etmesinden rahatsız olmuştum, ancak eskiyi sevdiğim için sanırım bundan da hoşlanmalıydım;
ama o kadar cana yakın olmaya kararlıydım ki sahte kartımı cebimden çıkardım ve ona uzattım, sanki sihirli bir
jetonmuş gibi gülümsedim. Gerçekten de bir
jeton etkisi yarattı, çünkü onu, dediğim gibi,
aşağıya kadar indirdi. Önce İtalyanca olarak "Bir beyefendiyi, bir Amerikalıyı, bir anlığına görebilir misiniz?" sözlerini yazdıktan sonra, onu metresine vermesini rica ettim. Küçük hizmetçi düşmanca değildi ve ben
bunun bile belki bir kazanç olduğunu düşündüm. Kızardı,
gülümsedi ve hem korkmuş hem de memnun görünüyordu. Gelişimin büyük bir olay olduğunu, o evde ziyaretlerin nadir olduğunu ve
onun sosyal bir yerden hoşlanacak bir insan olduğunu görebiliyordum. Arkamdaki ağır kapıyı ittiğinde
kalede bir ayağım olduğunu hissettim. Nemli, taşlı alt koridorda pat pat yürüdü ve ben onu
yüksek merdivenlerden yukarı takip ettim - daha da taşlı gibi görünüyordu - davetsiz. Sanırım beni aşağıda beklememi istemişti ama
benim fikrim böyle değildi ve sala'daki yerimi aldım. O, salanın en uç noktasına, geçilmez bölgelere doğru uçtu ve ben de
dişçinin salonunda bildiğim gibi kalbimin atışlarıyla oraya baktım. Kasvetli ve görkemliydi, ancak karakterini neredeyse tamamen asil şekline ve çeşitli odalara açılan, evlerin kapıları kadar yüksek olan, her iki tarafta aralıklarla tekrarlanan güzel mimari kapılara borçluydu. Üzerlerinde eski, solgun boyalı rozetler vardı ve aralarındaki boşluklarda, yıpranmış çerçeveler içinde kötü olduğunu düşündüğüm kahverengi resimler asılıydı. Sırtları duvara dayalı birkaç hasır sandalye dışında, büyük, karanlık manzarada işe yarayacak başka hiçbir şey yoktu. Açıkça hiçbir zaman bir geçit olarak kullanılmamıştı ve o kadar da az kullanılıyordu. Hizmetçinin kaçtığı kapı tekrar açıldığında, gözlerimin ışık eksikliğine alıştığını da ekleyebilirim. Özel sızlanmamla, pencerelerin altında yatan
karmaşık muhafazanın toprağını kendim işlemem gerektiğini kastetmemiştim, ancak sert, parlak zeminin üzerinden uzaktan bana doğru gelen hanım, ona doğru hızla giderken, İtalyanca konuşmaya özen göstererek, "Bahçe, bahçe--bana senin olup olmadığını söyleme zevkini ver!" diye bağırdığımdan bunu tahmin etmiş olabilir.

Bir an durdu, bana hayretle baktı; ve sonra, "Burada hiçbir şey benim değil," diye cevapladı İngilizce, soğuk ve üzgün bir şekilde.

"Ah, sen İngilizsin; ne kadar hoş!" diye belirttim, safça. "Ama
mutlaka bahçe eve ait?"

"Evet, ama ev bana ait değil." Uzun, zayıf, solgun bir kişiydi, görünüşe göre donuk renkli bir sabahlık giymişti ve bir tür yumuşak gerçekçilikle konuşuyordu. Oturmamı istemedi, yıllar önce (eğer yeğeniyse) Bayan Prest'e sorduğundan daha fazla, boş ve gösterişli salonda karşı karşıya durduk.

"Peki, bana kime hitap etmem gerektiğini söyler misiniz? Beni iğrenç derecede rahatsız edici bulacağınızdan korkuyorum, ama biliyorsunuz ki bir bahçem olmalı - şerefim üzerine yemin ederim ki olmalı!"

Yüzü genç değildi, ama sade; taze değildi, ama yumuşaktı. Parlak olmayan iri gözleri, "düzenlenmemiş" bir sürü saçı ve muhtemelen temiz olmayan uzun, güzel elleri vardı. Bu uzuvları neredeyse kasılarak kavradı ve şaşkın, endişeli bir ifadeyle "Ah, bizden almayın; biz de seviyoruz!" diye bağırdı.

"O zaman siz kullanıyorsunuz?"

"Ah, evet. Eğer o olmasaydı!" Ve utangaç, melankolik bir şekilde gülümsedi.

"Bu tam olarak bir lüks değil mi? Bu yüzden Venedik'te birkaç hafta, belki de tüm yaz kalmayı planlarken ve biraz edebi çalışmam, biraz okumam ve yazmam gerektiğinden, sessiz olmam ve mümkünse
çok fazla açık havada olmam gerektiğinden--bu yüzden bir bahçenin gerçekten vazgeçilmez olduğunu hissettim. Kendi deneyiminize başvuruyorum," diye devam ettim,
gülümseyerek. "Şimdi sizinkine bakamaz mıyım?"

"Bilmiyorum, anlamıyorum," diye mırıldandı zavallı kadın,
oraya dikilmiş ve utangaç gözlerinin tüm garipliğimde gezinmesine izin vererek.

"Sadece şu pencerelerden birinden--buradaki gibi büyük pencerelerden--panjurları açmama izin verirseniz." Ve evin
arkasına doğru yürüdüm. Yarı yola geldiğimde durdum ve bekledim,
sanki bana eşlik edeceğini varsaymışım gibi. Zorunlu olarak
çok kaba davranmıştım, ama aynı zamanda ona aşırı nezaket
göstermeye çalıştım. "Her yerdeki mobilyalı odalara baktım ve bahçeli bir oda bulmak imkansız gibi görünüyor.
Doğal olarak Venedik gibi bir yerde bahçeler nadirdir.
İsterseniz saçma gelebilir ama bir erkek için çiçeksiz yaşayamam."

"Aşağıda bahsedilecek hiç çiçek yok." Bana doğru yaklaştı, sanki bana güvenmese de onu görünmez bir iplikle çekmişim gibi.
Tekrar devam ettim ve beni takip ederken devam etti: "Birkaç tane var ama çok yaygınlar. Bunları yetiştirmek çok pahalı; bir erkeğe ihtiyaç var."

"Neden ben erkek olmayayım?" diye sordum. "Ücret almadan çalışacağım; ya da
daha doğrusu bir bahçıvan tutacağım. Venedik'teki en tatlı çiçeklere sahip olacaksın."

Bunun üzerine, sunduğum resme karşı bir coşku da olabilecek tuhaf bir iç çekişle itiraz etti. Sonra şöyle dedi,
"Sizi tanımıyoruz--sizi tanımıyoruz."

"Beni siz de benim sizi tanıdığım kadar tanıyorsunuz: bu çok daha fazla, çünkü
adımı biliyorsunuz. Ve eğer siz İngilizseniz ben neredeyse bir vatandaşım."

"Biz İngiliz değiliz," dedi arkadaşım, geniş yüksek pencerenin bölmelerinden birinin kepenklerini
açarken çaresizce beni izliyordu.

"Dili çok güzel konuşuyorsunuz: ne olduğunuzu sorabilir miyim?" Yukarıdan
görüldüğünde bahçe kesinlikle bakımsızdı; ama bir bakışta
büyük yetenekleri olduğunu fark ettim. Hiçbir karşılık vermedi, bana bakmakla
çok meşguldü ve ben haykırdım, "Tesadüfen Amerikalı olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Bilmiyorum; eskiden öyleydik."

"Eskiden öyle miydik? Kesinlikle değişmediniz mi?"

"Çok uzun yıllar önce oldu--biz hiçbir şey değiliz."

"Bu kadar yıldır burada mı yaşıyorsun? Buna şaşırmıyorum; görkemli ve eski bir ev. Sanırım hepiniz bahçeyi kullanıyorsunuz," diye devam ettim, "ama sizi temin ederim ki sizin yolunuza çıkmamalıyım. Çok sessiz olurum
ve bir köşede kalırım."

"Hepimiz mi kullanıyoruz?" diye tekrarladı arkamdan, belirsiz bir şekilde, pencereye yaklaşmadan
ayakkabılarıma bakarak. Beni onu dışarı atabilecek kadar yetenekli görüyor gibiydi.

"Tüm ailenizden bahsediyorum, sizin kadar."

"Sadece bir tane daha var; o da çok yaşlı--asla aşağı inmez."

"Bu büyük evde sadece bir tane daha!" Sadece şaşırmış gibi değil, neredeyse skandallaşmış gibi de davrandım. "Sevgili hanımefendi, o zaman harcayacak
yeterince yeriniz olmalı!"

"Ya harcayacak kadar mı?" diye tekrarladı aynı sersemlemiş şekilde.

"Neden, kesinlikle (iki sessiz kadın--sizin sessiz olduğunuzu görüyorum,
en azından) elli odada yaşamıyorsunuz!" Sonra bir umut ve neşe patlamasıyla talep ettim: "Bana iki veya üç tane veremez misiniz? Bu beni hazırlar!"

Amacımı yansıtan notayı tutturamamıştım ve çaldığım melodinin tamamını tekrarlamam gerekmiyor.
Muhatapımı onurlu bir insan olduğuma inandırarak bitirdim, tabii ki
kendisini eksantrik biri olmadığıma ikna etmeye bile çalışmadım.
Çalışmam gereken derslerim olduğunu; sessizlik istediğimi;
bir bahçeden hoşlandığımı ve şehrin her yerinde boşuna bir tane aradığımı;
bir ay daha geçmeden sevgili eski
evin çiçeklerle
doldurulmasını üstleneceğimi tekrarladım. Sanırım davamı kazanan çiçeklerdi, çünkü daha sonra Bayan Tita'nın (bu yüksek titrek bekarın adı için
biraz uygunsuz olduğu ortaya çıktı) çiçeklere karşı doymak bilmez bir iştahı olduğunu gördüm. Davamı kazandığımı söylediğimde, onu terk etmeden önce soruyu teyzesine yönelteceğine söz verdiğini kastediyorum. Teyzesinin kim olduğunu sordum ve sanki bilmem bekleniyormuş gibi, "Neden, Bayan Bordereau!" diye şaşkınlıkla cevap verdi. Tita Bordereau'da da, daha sonra gözlemlediğim gibi, onu tuhaf ve etkileyici bir kişi yapan bu tür çelişkiler vardı. İki hanımın çalışması, dünyanın onlara dokunmaması için yaşamaktı ve yine de dünyanın onları hiç duymadığı fikrini asla tamamen kabul etmemişlerdi. En azından Tita'da insan temasına karşı minnettar bir duyarlılık
yok olmamıştı ve eğer eve yaşamaya gelirsem, orada sınırlı bir temas olacaktı. "Biz böyle bir şey yapmadık; hiçbir zaman bir kiracımız veya herhangi bir
tutsak olmadı." Bunu bana söylemeyi bir noktaya getirdi.
"Çok fakiriz, çok kötü yaşıyoruz. Odalar çok çıplak -- alabileceğin kadar; içlerinde hiçbir şey yok. Nasıl uyuyacağını,
nasıl yiyeceğini bilmiyorum."

"İzninle, kolayca bir yatak ve birkaç masa ve
sandalye koyabilirim. C'est la moindre des choses ve bir veya iki saatlik bir iş.
Birkaç ay boyunca ihtiyacım olan şeyleri kiralayabileceğim küçük bir adam tanıyorum,
ve gondolüm bunları teknesiyle
getirebilir. Elbette bu büyük evde ikinci bir mutfağın olmalı ve
harika derecede becerikli bir adam olan hizmetçim" (bu kişi o anın bir
anımsamasıydı), "orada bana kolayca bir pirzola pişirebilir.
Zevklerim ve alışkanlıklarım çok basit; çiçeklerle yaşıyorum!" Ve sonra eğer çok fakirlerse odalarını kiralamaları için daha fazla sebep olduğunu
eklemeye cesaret ettim. Kötü ekonomistlerdi - daha önce böyle bir
malzeme israfı duymamıştım.

Bir anda iyi hanımefendinin daha önce hiç bu şekilde, sempatiyi dışlamayan ama tam tersine buna dayanan bir tür mizahi kararlılıkla
konuşulmadığını gördüm. Bana sempatimin
utanç verici olduğunu kolayca söyleyebilirdi ama bu, şans eseri
aklına gelmedi. Ona, teyzesiyle konuyu
düşüneceği ve kararları için ertesi gün geri gelebileceğim anlayışıyla bıraktım.

"Teyze reddedecek; tüm bu sürecin çok kaba olduğunu düşünecek!"

Bayan Prest, bundan kısa bir süre sonra, gondolundaki yerime döndüğümde ilan etti. Bu fikri kafamın içine sokmuştu ve şimdi (çok az kadına
güvenilir) buna umutsuz bir şekilde bakıyor gibi görünüyordu. Onun karamsarlığı beni kışkırttı ve en iyi umutlara sahipmişim gibi davrandım; hatta
başaracağıma dair belirgin bir önsezi hissettiğimi söyleyecek kadar ileri gittim. Bunun üzerine Bayan Prest patladı, "Ah, kafandakini anlıyorum!
Çeyrek saatte öyle bir izlenim bıraktığını düşünüyorsun ki
senin gelmeni can atıyor ve eskisini
getirebileceğine güvenilebilir. Eğer içeri girersen bunu bir zafer olarak sayacaksın."

Ben bunu bir zafer olarak saydım, ama sadece editör için (son analizde), kişisel fetih geleneği olmayan adam için değil. Ertesi gün geri döndüğümde küçük hizmetçi beni doğrudan uzun saladan geçirdi (daha önce olduğu gibi mükemmel bir perspektifle açılıyordu ve şimdi daha aydınlıktı, bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüm) o vesileyle önceki ziyaretimin alıcısının çıktığı daireye. Büyük, bakımsız bir salondu, güzel
eski boyalı bir tavanı ve pencerelerden birinde tek başına oturan garip bir figürü vardı. Şimdi neredeyse neden oldukları çarpıntıyla geri geliyorlar, bilincime eşlik eden ardışık hisler, odanın kapısı arkamdan kapanırken, Aspern'in en zarif ve en ünlü şarkı sözlerinden bazılarındaki Juliana ile gerçekten yüz yüze geldiğim. Sonradan ona alıştım, ama asla tamamen değil; ama o önümde
oturduğunda kalbim sanki diriliş mucizesi benim iyiliğim için gerçekleşmiş gibi hızlı atıyordu. Onun varlığı bir şekilde onunkini de içeriyor gibiydi ve onu gördüğüm o ilk anda kendimi ona daha önce hiç olmadığım ve sonra hiç olmadığım kadar yakın hissettim. Evet, duygularımı sırayla hatırlıyorum, hatta yeğenimin orada olmadığını gördüğümde beni saran tuhaf bir titreme bile vardı. Onunla, bir gün önce, yeterince yakınlaşmıştım, ama teyze gibi korkunç bir kalıntıyla yalnız kalmak neredeyse cesaretimi aşıyordu (bu olayı ne kadar özlesem de). Çok garipti, çok fazla yeniden canlanıyordu. Sonra, gözlerinin üstünde neredeyse bir maske görevi gören korkunç bir yeşil gölge olduğu için, aslında yüz yüze olmadığımız algısıyla bir kontrol geldi. O an için, özellikle giydiğine inandım, böylece altından
kendisi incelenmeden beni inceleyebilirdi. Aynı zamanda, arkasında korkunç bir ölüm kafasının gizlendiği varsayımını artırdı. Sırıtan bir kafatası olarak ilahi Juliana--görüntü
geçene kadar orada asılı kaldı. Sonra onun çok
yaşlı olduğunu fark ettim--öylesine yaşlıydı ki, istediğimi ondan almaya
vakit bulamadan, ölüm onu ​​her an alabilirdi. Bir sonraki düşünce buna bir düzeltmeydi; durumu aydınlattı. Gelecek hafta ölecekti, yarın ölecekti--o zaman kağıtlarını alabilirdim. Bu arada orada oturuyordu
ne hareket ediyordu ne de konuşuyordu. Çok küçük ve küçülmüştü, öne eğilmişti, elleri kucağındaydı. Siyah giyinmişti ve
başı saç göstermeyen eski siyah bir dantel parçasıyla sarılmıştı.

Duygularım beni sustururken ilk konuşan o oldu ve yaptığı yorum tam olarak en beklenmedik olanıydı.

III

"Evimiz merkezden çok uzakta, ama küçük kanal çok
comme il faut."

"Venedik'in en tatlı köşesi ve bundan daha
çekici bir şey hayal edemiyorum," diye cevaplamak için acele ettim. Yaşlı kadının sesi çok ince ve zayıftı, ama hoş, kültürlü bir mırıltısı vardı ve o bireysel notanın Jeffrey Aspern'in
kulağına gelmiş olması düşüncesinde bir hayret vardı.

"Lütfen oraya oturun. Çok iyi duyuyorum," dedi sessizce, sanki
ona bağırıyormuşum gibi; ve işaret ettiği sandalye belli bir mesafedeydi. Sandalyeyi aldım ve ona izinsiz girdiğimin, düzgün bir şekilde
tanıtılmadığımın ve kendimi sadece onun hoşgörüsüne bırakabileceğimin tamamen farkında olduğumu söyledim. Belki de
bir gün önce görme şerefine eriştiğim diğer hanım, ona bahçeyi anlatırdı. Bana bu kadar alışılmadık bir adım atma cesaretini veren şey tam olarak buydu. Görür görmez tüm mekana aşık olmuştum (kendisi muhtemelen o kadar alışmıştı ki bir yabancıda nasıl bir izlenim bırakabileceğini bilmiyordu) ve bunun gerçekten bir şeyi riske atmak olduğunu hissetmiştim. Beni kabul ederken gösterdiği nezaket, hesabımda tamamen yanılmadığımın bir işareti miydi? Bunu düşünmek beni aşırı mutlu ederdi. Ona şeref sözü verebilirdim, çok saygın, saldırgan olmayan bir insan olduğumu ve bir mahkum olarak varlığımın neredeyse farkında olmayacaklarını. Sadece bahçenin tadını çıkarmama izin verselerdi, herhangi bir düzenlemeye, herhangi bir kısıtlamaya uyardım. Dahası, ona referanslar, garantiler vermekten mutluluk duyardım; bunlar hem Venedik'te hem İngiltere'de hem de Amerika'da en iyilerinden olurdu.

Beni mükemmel bir sessizlikle dinledi ve bana büyük bir dikkatle baktığını hissettim, ancak sadece ağarmış ve buruşmuş yüzünün alt kısmını görebiliyordum. Yaşlılığın arıtma sürecinden bağımsız olarak, bir zamanlar harika olması gereken bir inceliğe sahipti. Çok açık tenliydi, harika bir teni vardı. Konuşmayı bıraktıktan sonra biraz sessizleşti; sonra sordu, "Eğer bir bahçeye bu kadar düşkünsen neden terra firma'ya gitmiyorsun, orada bundan çok daha iyileri var?"

"Ah, bu birleşim!" diye cevapladım gülümseyerek; sonra biraz hayal gücüyle, "Denizin ortasında bir bahçe fikri."

"Denizin ortasında değil; suyu göremezsin."

Bir an baktım, beni dolandırıcılıktan mahkum etmek isteyip istemediğini merak ettim. "Suyu göremiyor musun? Sevgili hanımefendi, teknemle
tam kapıya kadar gelebilirim."

Önemsiz görünüyordu, çünkü buna karşılık belirsiz bir şekilde, "Evet,
eğer bir tekneniz varsa. Benim yok; gondollardan birine binmeyeli yıllar oldu." dedi. Bu sözleri sanki gondollar yalnızca kulaktan dolma bilgilerle bildiği,
uzaklardaki tuhaf bir araçmış gibi söyledi.

"Benimkini sizin hizmetinize sunmaktan ne kadar büyük bir zevk alacağımı size temin ederim!" diye haykırdım. Ancak bunu söylememden hemen önce, konuşmanın şüpheli bir zevke sahip olduğunu ve ayrıca bana fazla istekli, gizli bir amaca sahipmişim gibi görünmeme neden olabileceğini fark ettim. Ancak yaşlı kadın anlaşılmazlığını sürdürdü ve tavrı, onun benim ona sahip olduğumdan daha geniş bir vizyona sahip olduğunu ima ederek beni rahatsız etti. Biraz abartılı teklifim için bana teşekkür etmedi, ancak bir gün önce gördüğüm hanımın yeğeni olduğunu söyledi; hemen içeri girecekti. Kendisi beni ilk başta yalnız görmek istediği için, bilerek biraz uzak durmasını istemişti. Tekrar sessizliğe gömüldü ve kendime neden bunu gerekli gördüğünü ve daha ne olacağını sordum; ayrıca, arkadaşına övgüde bulunmak için mantıklı bir yorumda bulunmaya cesaret edip edemeyeceğimi de. Hatta onu tekrar görmekten memnun olacağımı söyleyecek kadar ileri gittim: Bana karşı çok nazik davranmıştı, beni ne kadar tuhaf bulduğunu düşünürsek - bu açıklama Bayan Bordereau'nun tuhaf konuşmalarından birini daha ortaya çıkardı.

"Çok iyi tavırları var; onu kendim yetiştirdim!" Yeğeninin bu kadar rahat olmasının sebebinin bu olduğunu söyleyecektim ama kendimi zamanında durdurdum ve hemen ardından yaşlı kadın devam etti:
"Kim olduğunuzu umursamıyorum - bilmek istemiyorum; bugün çok az şey ifade ediyor." Bu, sanki bir sonraki sözleri, böylesine bir dikkatsizlik canavarının yüzüne bakmanın eğlencesini yaşadığı için kendimi oradan uzaklaştırmam gerektiği gibi bir reddetme formülü havası taşıyordu. Bu nedenle, yumuşak, saygıdeğer titrek sesiyle, "Eğer iyi bir miktar para ödersen, istediğin kadar oda alabilirsin," diye eklediğinde daha da şaşırdım.

Sadece bir an tereddüt ettim, bu durumla özellikle ne kastettiğini kendime sormaya yetecek kadar uzun bir süre. Önce, aklında gerçekten büyük bir meblağ olması gerektiği geldi; sonra, büyük bir meblağ fikrinin muhtemelen benimkiyle uyuşmayacağını hemen düşündüm.

Düşüncem, sanırım, "Memnuniyetle ve tabii ki önceden, benden ne istenebileceğini
düşünürsen, öderim" diye cevap vermemdeki çabukluğu azaltacak kadar belirgin değildi.

"Peki, ayda bin frank," diye hemen karşılık verdi, bu arada, şaşırtıcı yeşil gölgesi tavrını gizlemeye devam etti.

Dedikleri gibi, rakam şaşırtıcıydı ve mantığım hatalıydı.
Bahsettiği meblağ, Venedik'in bu tür konulardaki ölçüsüne göre,
aşırı büyüktü; ücra bir köşede, bu şartlarda yıl boyunca keyfini çıkarabileceğim birçok eski saray vardı. Ama şu ana kadar
küçük
malzemelerim izin verdiği ölçüde para harcamaya hazırdım ve kararımı
hızla aldım. İstediğini gülümseyerek ödeyecektim,
ama o durumda
kendime hiçbir şey karşılığında
kağıtları ondan almanın karşılığını verecektim. Dahası, beş katını daha fazla
istese bile bu fırsatı değerlendirirdim;
Aspern'in Juliana'sıyla pazarlık etmek bana o kadar iğrenç gelirdi ki.
Onunla para meselesi olması bile yeterince tuhaftı. Ona
görüşlerinin benimkilerle tamamen örtüştüğünü ve yarın
üç aylık kirayı eline verme zevkine erişeceğimi temin ettim. Bu duyuruyu
sakinlikle ve sonuçta
önce odaları görmem gerektiğini söylemesinin ona yakışacağına dair hiçbir belirgin his olmadan karşıladı. Bu onun aklına gelmedi ve aslında onun dinginliği benim esas istediğim şeydi. Küçük pazarlığımız kapı açıldığında ve genç hanım eşikte belirdiğinde sona ermişti. Bayan Bordereau yeğenini görür görmez neredeyse neşeyle bağırdı, "Yarın üç bin verecek--üç bin!"

Bayan Tita sabırlı gözlerini birimizden diğerine çevirerek kıpırdamadan durdu; sonra nefesinin biraz üzerinde, "Frank mı demek istedin?" diye sordu.

Yaşlı kadın bunun üzerine bana "Frank mı yoksa dolar mı demek istedin?" diye sordu.

"Sanırım frank demiştin," diye cevapladım gülümseyerek. "Bu çok iyi," dedi Bayan Tita, sanki
kendi sorusunun aşırıya kaçmış gibi görünebileceğinin farkına varmış gibi.

"SEN ne biliyorsun? Cahilsin," dedi Bayan Bordereau;
acı bir şekilde değil ama garip, yumuşak bir soğuklukla.

"Evet, para hakkında - kesinlikle para hakkında!" diye haykırmak için acele etti Bayan Tita.

"Eminim ki senin de kendi bilgi dalların vardır,"
deme özgürlüğünü aldım, neşeyle.
Kira tartışmasında, sohbetin aldığı dönüşte, bir şekilde, bana acı veren bir şey vardı.

"Gençken çok iyi bir eğitim almıştı.
Bunu kendim araştırdım," dedi Bayan Bordereau. Sonra ekledi, "Ama o zamandan
sonra hiçbir şey
öğrenmedi."

"Ben her zaman seninleydim," diye karşılık verdi Bayan Tita çok yumuşak bir şekilde ve belli ki bir epigram yapma niyeti olmadan.

"Evet, ama bunun için!" teyzesi daha alaycı bir güçle açıkladı. Açıkça, yeğeninin bu olmasa asla
hiçbir şekilde ilerleyemeyeceğini kastediyordu; ancak Bayan Tita gözlemin amacını
kaybetti, ancak geçmişinin bir yabancıya açıklandığını duyunca kızardı. Bayan
Bordereau devam etti, bana hitap ederek: "Peki yarın parayla ne zaman geleceksin?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Sana uygunsa öğlen gelirim."

"Ben her zaman buradayım ama saatlerim var," dedi yaşlı kadın, sanki
rahatlığı hafife alınmayacakmış gibi.

"Aldığın zamanları mı kastediyorsun?"

"Asla almıyorum. Ama öğlen, parayla geldiğinde seni göreceğim."

"Çok iyi, dakik olacağım;" ve ekledim, "Sözleşmemiz
üzerine sizinle el sıkışabilir miyim?" Küçük bir form olması gerektiğini düşündüm, bu beni gerçekten rahatlatırdı, çünkü başka bir form olmayacağını önceden görmüştüm. Ayrıca, Bayan Bordereau bugün kişisel olarak çekici olarak adlandırılamasa da ve onun harcanmış antik çağında bile, birinin kendisinden uzak durmasını gerektiren bir şey olsa da, Jeffrey Aspern'in sıktığı eli bir anlığına tutmak için karşı konulamaz bir istek duydum. Bir dakika boyunca cevap vermedi ve teklifimin onun onayını almadığını gördüm. Geri çekilme hareketi yapmadı, ki bunu yarı yarıya bekliyordum; sadece soğuk bir şekilde, "Ben, âdetin olmadığı bir zamana aitim," dedi.

Kendimi biraz hor görülmüş hissettim ama Bayan Tita'ya iyi huylu bir şekilde, "Ah, sen de öyle yapacaksın!" diye bağırdım. Onunla el sıkışırken, o da hafifçe titreyerek, "Evet, evet, her şeyin ayarlandığını göstermek için!" diye cevap verdi.

"Parayı altın olarak getireyim mi?" Bayan Bordereau, ben kapıya doğru dönerken sordu.

Bir an ona baktım. "Ne de olsa, evde böyle bir meblağı
tutmaktan biraz korkmuyor musun?" Onun açgözlülüğüne kızmamıştım ama böyle bir hazineyle onu korumak için böylesine yetersiz araçlar arasındaki uçurumdan gerçekten etkilenmiştim.

"Senden korkmuyorsam kimden korkmalıyım?" diye sordu, o küçülmüş asık suratıyla.

"Ah," dedim gülerek, "Aslında bir koruyucu olacağım
ve istersen altın da getiririm."

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı kadın onurlu bir şekilde ve başını eğerek, açıkça gidebileceğimi belirten bir şekilde. Odadan çıktım, onu atlatmanın kolay olmayacağını düşünerek. Tekrar
salada durduğumda Bayan Tita'nın beni takip ettiğini gördüm ve teyzesinin bana odama bir göz atmamı önermeyi ihmal ettiğini ve bu eksikliği gidermeyi amaçladığını düşündüm. Ama o
böyle bir öneride bulunmadı; sadece donuk ama uyuşuk olmayan bir gülümsemeyle ve sorumsuz, beceriksiz bir gençliğin etkisiyle orada durdu ki bu, kişiliğinin solgun gerçekleriyle neredeyse komik bir şekilde çelişiyordu. Teyzesi gibi güçsüz değildi ama bana daha da çaresiz geldi çünkü onun yetersizliği ruhsaldı ve Bayan Bordereau'nunki böyle değildi. Bana evin geri kalanını göstermeyi teklif edip etmeyeceğini görmek için bekledim ama bu soruyu sormadım, çünkü bu andan itibaren planım mümkün olduğunca çok zamanımı onun topluluğunda geçirmekti. Sadece bir dakikanın sonunda şunu gözlemledim:

"Umduğumdan daha iyi bir talihim oldu. Beni görmesi çok nazikti.

Belki de benim için iyi bir söz söylediniz."

"Para fikriydi," dedi Bayan Tita.

"Ve bunu siz mi önerdiniz?"

"Ona muhtemelen iyi bir anlaşma yapacağınızı söyledim."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Ona zengin olduğunuzu düşündüğümü söyledim."

"Ve bu fikri kafanıza ne soktu?"

"Bilmiyorum; konuşma şekliniz."

"Aman Tanrım, artık farklı konuşmalıyım," diye ilan ettim. "Üzgünüm ama durum böyle değil."

"Şey," dedi Bayan Tita, "Sanırım Venedik'te ormancılar, genel olarak, çoğu zaman pek de önemli olmayan bir şey için çok iyi bir anlaşma yaparlar." Bu yorumu rahatlatıcı bir niyetle yapmış gibi görünüyordu,
eğer savurgan davrandıysam aslında aptalca tekil olmadığımı hatırlatmak istiyordu. Birlikte sala boyunca yürüdük ve muhteşem ölçüsünü alırken ona
benim mahallemin bir parçası olmayacağından korktuğumu söyledim. Benim odalarım tesadüfen oraya açılan
odalar arasında mıydı? "Yukarıya, ikinci kata çıkarsan hayır," diye cevapladı

biraz şaşkın bir tavırla, sanki benim doğru yerimi
bileceğimi varsaymış gibi.

"Ve teyzenin benim orada olmamı istediğini çıkarıyorum."

"Dairelerinizin çok belirgin olması gerektiğini söyledi."

"Bu kesinlikle en iyisi olurdu." Ve bana yukarıda istediğimi almakta özgür olduğumu söylerken saygıyla dinledim; başka bir merdiven olduğunu, ancak sadece üzerinde durduğumuz kattan olduğunu ve
oradan bahçe katına geçmek veya konaklama yerime çıkmak için
aslında büyük salonu geçmem gerektiğini. Bu muazzam bir
kazanılmış noktaydı; bunun iki hanımla olan ilişkilerimde
tüm kozumu oluşturacağını önceden gördüm. Bayan Tita'ya şu anda
yolumu nasıl bulacağımı sorduğumda, sürekli tavrını belirleyen o sosyal utangaçlığa erişerek cevap verdi.

"Belki de bulamazsın. Anlamıyorum--eğer seninle gelmem gerekirse." Bunu daha
önce hiç düşünmemiş olduğu açıktı.

Üst kata çıktık ve uzun bir dizi boş
oda ziyaret ettik. En iyileri bahçeye bakıyordu; diğerlerinin bazılarının, karşıdaki kaba kiremitli çatıların üzerinden mavi lagüne bakan bir manzarası vardı. Hepsi tozluydu ve hatta uzun süreli ihmalden dolayı biraz şekilsizleşmişlerdi, ama birkaç yüz frank harcayarak üç veya dört tanesini uygun bir ikametgah haline getirebileceğimi gördüm. Deneyimim pahalıya mal oluyordu, ama şimdi neredeyse hepsini ele geçirdiğimden bunun beni rahatsız etmesine izin vermeyi bıraktım. Arkadaşıma koymam gereken birkaç şeyden bahsettim, ama her zamankinden daha aceleci bir şekilde, tam olarak istediğimi yapabileceğimi söyledi; Bayan Bordereau'nun işlemlerimle açıkça ilgilenmeyeceğini bana bildirmek istiyor gibiydi. Teyzesinin ona bu tonu benimsemesini söylediğini tahmin ettim ve şimdi söyleyebilirim ki, daha sonra kendi sorumluluğunda yaptığı konuşmalarla yaşlı kadının ona dayattığı konuşmalar arasında (inandığım kadarıyla) mükemmel bir ayrım yaptım. Odaların süpürülmemiş halini hiç fark etmedi ve hiçbir açıklama veya özür dilemedi. Kendi kendime bunun Juliana ve yeğeninin (büyü bozucu fikir!) düzensiz insanlar olduğunun, düşük İtalyan standartlarına sahip olduğunun bir işareti olduğunu söyledim; ancak daha sonra zorla içeri giren bir kiracının eleştirmen olarak hiçbir locus standi'si olmadığını fark ettim.
Birçok pencereden dışarı baktık, çünkü odalarda bakılacak hiçbir şey yoktu,
ve yine de oyalanmak istiyordum. Ona
olayda olabilecek birkaç farklı nesnenin ne olabileceğini sordum, ancak hiçbir durumda bilmiyor gibiydi.
Açıkça manzaraya aşina değildi--sanki yıllardır bakmamış gibiydi--ve hemen başka bir şeyle o kadar meşgul olduğunu gördüm ki, umursuyormuş gibi davranmak istemedi. Aniden şöyle dedi--bu söz ima edilmemişti:

"Sizin için bir fark yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum, ancak para
benim için. "

"Para mı?"

"Getireceğin para."

"Neden, burada iki veya üç yıl kalmak istememe neden olacaksın." Mümkün olduğunca
iyilikle konuştum, ancak bu kadınların Aspern ile bu kadar ilişkili olmasıyla parasal sorunun sürekli olarak geri gelmesi sinirlerimi bozmaya başlamıştı.

"Bu benim için çok iyi olurdu," diye cevapladı gülümseyerek.

"Beni namusumla yargılıyorsun!"

Sanki bunu anlamamış gibi görünüyordu, ancak devam etti: "Daha fazlasına
sahip olmamı istiyor. Öleceğini düşünüyor."

"Ah, umarım yakında değil!" diye haykırdım içten bir duyguyla. Sonunun gerçekten yaklaştığını hissettiği gün
kağıtlarını yok etme olasılığını
çok iyi düşünmüştüm. O zamana kadar
onlara tutunacağına inanıyordum ve sanırım her gece
Aspern'in mektuplarını tekrar tekrar okuduğunu veya en azından
soluk dudaklarına bastırdığını
düşünüyordum. İkinci manzaraya bir göz atmak için çok şey verirdim. Bayan Tita'ya yaşlı kadının ciddi şekilde hasta olup olmadığını sordum
ve bana sadece çok yorgun olduğunu söyledi--çok, çok uzun süre yaşamıştı. Kendisi de öyle söyledi--bir değişiklik olsun diye ölmek istiyordu. Ayrıca, tüm arkadaşları çoktan ölmüştü; ya onlar kalmalıydı ya da o gitmeliydi. Teyzesinin sık sık söylediği bir diğer şey de buydu--hiç de memnun değildi.

"Ama insanlar istedikleri zaman ölmezler, değil mi?" Bayan Tita sordu. Ben, eğer ikisini de geçindirecek kadar para varsa, yalnız kalması durumunda
yeterinden fazla para olmayacağını sorma özgürlüğünü aldım. Bu zor sorunu bir an düşündü
ve sonra dedi ki, "Ah, bilirsin, o benimle ilgileniyor. Yalnız kaldığımda
çok aptal olacağımı, nasıl idare edeceğimi
bilmeyeceğimi düşünüyor."

"Onunla ilgilendiğini varsaymalıydım. Korkarım ki
çok gururlu."

"Neden, bunu daha önce keşfettin mi?" diye haykırdı Bayan Tita yüzünde bir aydınlanma parıltısıyla.

"Onunla birlikte uzun süre orada kapalı kaldım ve beni
etkiledi, beni fazlasıyla ilgilendirdi. Keşfetmem uzun sürmedi. Burada olduğum sürece bana söyleyecek pek bir şeyi olmayacak."

"Hayır, sanmıyorum," diye iddia etti arkadaşım.

"Sence benden şüpheleniyor mu?"

Bayan Tita'nın dürüst gözleri, bir noktaya dokunduğuma dair hiçbir işaret vermedi. "Böyle düşünmemeliyim--seni bu kadar kolay içeri almak."

"Ah, ne kadar kolay! Riskini üstlendi. Ama ondan
nerede faydalanılabilir ki?"

"Biliyorsam sana söylememeliydim, değil mi?" Ve Bayan Tita, buna cevap vermeye
vaktim olmadan, hüzünle gülümseyerek ekledi, "Sence
zayıf noktalarımız var mı?"

"Tam olarak sorduğum bu. Onlara dindar bir şekilde saygı duymam için
sadece bahsetmen yeterli."

Bana, buna, ilk andan itibaren bana karşı sergilediği o çekingen ama samimi ve hatta
tatmin edici merak havasıyla baktı; ve
sonra, "Anlatacak hiçbir şey yok. Çok sessiziz. Günlerin
nasıl geçtiğini bilmiyorum. Hayatımız yok."

"Keşke sana biraz olsun bir şeyler getirebileceğimi düşünebilseydim."

"Ah, ne istediğimizi biliyoruz," diye devam etti. "Her şey yolunda."

Ona sormak istediğim çeşitli şeyler vardı: nasıl yaşıyorlardı; arkadaşları veya ziyaretçileri var mıydı, Amerika'da veya diğer ülkelerde
bir akrabaları var mıydı. Ama böyle bir soruşturmanın erken olacağına karar verdim; bunu daha sonraki bir şansa bırakmalıyım. "Pekala, SEN
gurur
duyma," demekle yetindim. "Benden tamamen saklanma."

"Ah, teyzemle kalmalıyım," diye karşılık verdi, bana bakmadan.
Ve aynı anda, aniden, herhangi bir veda töreni olmadan, beni
bıraktı ve ortadan kayboldu, beni kendi yolumu bulmaya bıraktı. Bir süre daha orada kaldım, eski evin parlak çölünde (güneş içeri
doluyor) dolaştım, durumu yerinde düşündüm. Bana bakmaya gelen küçük serva bile gelmedi ve tüm bu muameleden sonra bunun güven verici olduğunu düşündüm. IV

Belki de öyleydi, ama yine de, altı hafta sonra, Haziran ayının ortalarına doğru, Bayan Prest'in yıllık göçünü üstlendiği anda, ölçülebilir bir ilerleme kaydetmemiştim. Ona, bahsedilecek
hiçbir sonucum olmadığını itiraf etmek zorundaydım. İlk adımım beklenmedik şekilde hızlı olmuştu, ama
sonrasının bir ikincisinin geleceğine dair hiçbir belirti yoktu. Ev sahibelerimle çay içmekten binlerce mil uzaktaydım -- bu ayrıcalığın, Bayan Prest'e hatırlattığım gibi, ikimizin de bir vizyonu vardı. Bana
cesaretten yoksun olmakla sitem etti ve ben de cesur olmak için bile
bir fırsatın olması gerektiğini söyledim: bir gedikten
geçebilirsin ama
ölü bir duvarı yıkamazsın. O, daha önce yaptığım gediğin bir orduyu kabul edecek kadar büyük olduğunu söyledi ve beni, sahada mücadele etmem gerekirken, salonunda sızlanarak değerli saatlerimi boşa harcamakla suçladı. Doğrusu, onu görmeye çok sık gittim, kendi tesislerimde başarısızlığım için beni teselli edeceği teorisiyle (cesaretsizliğimi açıkça ifade ettim). Ama, özellikle gerçekten çok dikkatli olduğumda, sürekli olarak vicdan azabı çekmenin beni teselli etmediğini fark etmeye başladım; ve alaycı arkadaşım yaz için evini kapattığında oldukça sevindim. Bayan Bordereau ile olan ilişkimin dramasından eğlence elde etmeyi
ummuştu ve ilişkinin ve dolayısıyla dramanın gerçekleşmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştı. Venedik'ten ayrılmadan önce, "Seni mahvedecekler," dedi. "Sana tek bir parça bile göstermeden tüm paranı alacaklar." Sanırım o gittikten sonra işime daha fazla konsantre olarak
yerleştim.

O zamana kadar, tek bir kısa fırsat dışında, eşcinsel ev sahiplerimle bir an bile temas etmediğim bir gerçekti. İstisna, söz verdiğim gibi onları taşıdığımda meydana gelmişti.
Korkunç üç bin frank. Sonra Bayan Tita'nın beni koridorda beklediğini gördüm ve teyzesini görmemem için parayı elimden aldı. Yaşlı kadın beni kabul edeceğine söz vermişti ama görünüşe göre bu yemini bozmayı hiç düşünmemişti. Para, bankacımın bana verdiği, saygın boyutlarda, güderi bir kese içindeydi ve Bayan Tita onu almak için kocaman bir yumruk yapmak zorundaydı. Bunu aşırı bir ciddiyetle yaptı, ama ben olayı biraz şaka gibi ele almaya çalıştım. Şakacı bir tavırla değil, ama yine de sade bir şekilde, parayı iki avucunda tartarak sordu: "Sence bu çok fazla değil mi?" Ben de bunun, bunun için alacağım zevkin miktarına bağlı olduğunu söyledim. Bunun üzerine, bir önceki gün yaptığı gibi,
hızla benden uzaklaştı,
şimdiye kadar kullandığından farklı bir tonda mırıldandı: "Ah, zevk, zevk--bu evde zevk yok!"

Bundan sonra, uzun bir süre onu hiç görmedim ve
günün olağan şanslarının tanışmamıza yardımcı olmaması gerektiğini düşündüm. Sadece
onlara karşı çok tetikte olduğu aşikardı; ve
buna ek olarak ev o kadar büyüktü ki birbirimiz için
kayboluyorduk. Gidip gelirken sala'yı geçerken umutla onu arardım,
ama elbisesinin kuyruğunu bir an bile göremezdim. Sanki teyzesinin dairesinden hiç dışarı bakmıyordu. Hafta hafta ve yıl yıl orada ne yaptığını merak ederdim.
Bu kadar şiddetli bir inziva partisiyle hiç karşılaşmamıştım; sessiz kalmaktan daha fazlasıydı--avlanmış yaratıkların ölüm taklidi yapması gibiydi.
İki hanımın da hiçbir ziyaretçisi ve dünyayla hiçbir teması yok gibiydi. En azından insanların eve
gelemeyeceğini ve Bayan Tita'nın benim
gözlemlemem olmadan dışarı çıkamayacağını düşündüm. Kendimden hoşlanmadığım şeyi yaptım
(sadece bir kez olduğunu düşünerek): Uşağıma
alışkanlıkları hakkında sorular sordum ve onun öğrenebileceği herhangi bir
bilgiyle ilgilenip ilgilenmediğimi anlamasını sağladım. Ama bilgili bir Venedikli için şaşırtıcı derecede az şey öğrendi: şunu da eklemek gerekir ki, sürekli oruç olan yerde yerde çok az kırıntı vardır. Diğer konulardaki zekası yeterliydi, eğer Bayan Tita ile ilk görüşmemde ona atfettiğim her şey bu kadar değilse. Gondolcuma bir tekne dolusu mobilyayı taşımamda yardım etmişti; ve bu eşyalar sarayın tepesine taşınıp ortak bilgeliğimize göre dağıtıldığında, evimi tamamen kendisinden oluştuğu gerçeğiyle tutarlı bir hızla organize etti. Kısacası, kayıtsız beklentilerimle olabildiğince rahat olmamı sağladı. Bayan Bordereau'nun hizmetçisine aşık olsaydı veya bu olmazsa ondan nefret etseydi mutlu olurdum; her iki durumda da bir tür felaket yaşanabilirdi ve bir felaket bir tür müzakereye yol açabilirdi. Onun sosyal
olacağı fikri benim fikrimdi ve ben kendim çeşitli
olaylarda onu ev işlerinde oradan oraya uçarken gördüm, bu yüzden ulaşılabilir olduğundan emindim. Ama o çeşmeden hiçbir dedikodu duymadım ve sonradan Pasquale'in sevgisinin onu diğer kadınlardan
fark etmeyen bir şeye odaklandığını öğrendim. Bu, pudralı yüzlü, sarı pamuklu bir elbise ve bolca boş vakti olan, sık sık onu görmeye gelen genç bir hanımdı. Uygun gördüğünde boncuk dizme sanatını uygulardı (bu süsler Venedik'te bol miktarda yapılır; cebi bunlarla
dolu olurdu ve ben bunları dairemin zemininde bulurdum) ve evdeki kızı göz hapsinde tutardı. Hizmetçileri dedikoduya
sokmak elbette bana göre değildi ve Bayan Bordereau'nun aşçısına
hiçbir zaman tek kelime etmedim. Bana yaşlı kadının benimle hiçbir ilgisi olmaması konusundaki kararlılığının bir kanıtı gibi geldi, bana üç aylık kiram için asla bir makbuz göndermemeliydi. Birkaç gün boyunca makbuzu aradım ve sonra vazgeçtiğimde, bu kadar vazgeçilmez ve tanıdık bir formu ihmal etmesinin sebebinin ne olduğunu merak ederek epey zaman harcadım. İlk başta ona bir hatırlatma göndermeyi düşündüm, sonra bu fikirden vazgeçtim (bu özel durumda neyin doğru olduğuna dair yargıma rağmen), genel olarak sessiz kalmak istediğim için. Bayan Bordereau benden gizli amaçlarım olduğundan şüpheleniyorsa, iş adamı gibi davranırsam benden daha az şüphelenirdi, ama ben öyle olmamayı kabul ettim. Muhtemelen bu ihmalini bir küstahlık, görünür bir ironi olarak, kendisine ulaşmaya çalışan insanlara nasıl ulaşabildiğini göstermek için kast etmişti. Bu varsayıma göre, onun küçük numaralarının fark edilmediğini ona göstermek iyi olurdu. Daha sonra, meselenin gerçek okumasının, zavallı yaşlı kadının, cömertçe bahşedildiği kadar katı bir şekilde sınırlı bir iyiliğin tadını çıkardığımı vurgulama isteği olduğunu anladım. Bana evinin bir kısmını vermişti ve şimdi bana adının yazılı olduğu bir kağıt parçası bile vermiyordu. Şunu söylemeliyim ki, bu bile
ilk başta beni çok mutsuz etmedi, çünkü tüm bu olay benim için
esas olarak keyifliydi. Kendi edebi kalbime göre bir yaz geçireceğimi önceden gördüm ve fırsatımı elde tutma hissi, onu kaybetme hissinden çok daha büyüktü. Sabır olmadan Venedik işi olamazdı ve oraya hayran olduğumdan, büyük bir erzak yatırdığım için bu ruha çok daha fazla kapılmıştım. Bu ruh, bana sürekli eşlik etti ve bana, tüm dehasının parladığı, büyük şairin yeniden canlanan ölümsüz yüzünden bakıyor gibiydi. Onu çağırdım ve o geldi; önümde
yarım zaman dolandı; sanki parlak hayaleti dünyaya geri dönmüş ve
bana bu işi benimki kadar kendi işi olarak gördüğünü ve
kardeşçe, neşeyle sonuca varmamız gerektiğini söylemiş gibiydi. Sanki, "Zavallı sevgili, ona karşı nazik ol; bazı doğal
önyargıları var; sadece ona zaman ver" demiş gibiydi. Size garip gelebilir ama 1820'de
çok çekiciydi. Bu arada Venedik'te birlikte değil miyiz ve
sevgili dostların buluşması için bundan daha iyi bir yer var mı? Bakın
ilerleyen yazla nasıl parlıyor; gökyüzü, deniz, pembe hava ve sarayların mermerleri nasıl da parıldıyor ve eriyor." Benim
eksantrik özel görevim genel romantizmin ve genel ihtişamın bir parçası haline geldi--geçmişte sanata hizmet etmiş olan herkesle
bir tür mistik arkadaşlık, ahlaki bir kardeşlik hissettim. Onlar
güzellik için, bir bağlılık için çalışmışlardı; ve ben başka ne yapıyordum? Bu unsur Jeffrey Aspern'in yazdığı her şeyde vardı ve ben
sadece onu gün ışığına çıkarıyordum.

Gidip geldiğimde salonda oyalanıyordum;--iyi olduğunu düşündüğüm sürece--Bayan Bordereau'nun evinin bir bölümüne açılan kapıyı izliyordum.
Beni gözlemleyen biri, ona bir büyü yapmaya çalıştığımı veya hipnozda garip bir deney yapmaya çalıştığımı düşünebilirdi. Ama ben
sadece açılması için dua ediyordum veya arkasında muhtemelen hangi hazinenin gizlendiğini düşünüyordum. Geriye baktığımda, onu tek tutuyorum, Kutsal emanetlerin orada olduğundan asla şüphe etmemeliydim; onlarla aynı çatı altında olmaktan asla belli bir sevinç duymamalıydım. Sonuçta onlar benim elimdeydiler - henüz benden kaçmamışlardı; ve hayatımı, bir şekilde, diğer uçta dokundukları şanlı hayatla birlikte devam ettirdiler. Kendimi bu memnuniyete o kadar kaptırdım ki - sessiz savurganlığımla - zavallı Bayan Tita'nın da geri döndüğünü, eskiden dediğim gibi geri döndüğünü varsaydım. Gerçekten de öyleydi, nazik bekar kadın, ama Jeffrey Aspern kadar değil, o da benim için olduğu gibi, onun için de sadece söylentiydi. Sadece o, Juliana ile yıllarca yaşamıştı, gazeteleri görmüş ve ellemişti ve (aptal olmasına rağmen) ona biraz ezoterik bilgi bulaşmıştı. Yaşlı kadın bunu temsil ediyordu - ezoterik bilgi; ve bu, editörlük kalbimi
heyecanlandıran fikirdi. Kelimenin tam anlamıyla,
akşam vakti, dışarı çıktığımda, yatağa giderken yankılanan koridorda mumumu
tutarak durduğumda, daha hızlı atıyordu. Sanki o anda, o sessizlikte, günün uzun çelişkisinden sonra, Bayan
Bordereau'nun sırları havadaydı, hayatta kalmasının
şaşkınlığı daha elle tutulurdu. Bunlar keskin izlenimlerdi. Bunları başka bir biçimde,
daha belirli bir karşılıklılıkla,
bahçede oturup kitabımın üzerinden ev sahibimin kapalı pencerelerine baktığım
saatler boyunca edindim. Bu pencerelerde hiçbir zaman yaşam belirtisi görünmüyordu; sanki, onları bir anlığına görmemden korktukları için, iki hanım
günlerini karanlıkta geçiriyorlardı. Ama bu bana sadece
gizleyecekleri bir şeyleri olduğunu kanıtladı; ki ben de bunu göstermek istiyordum. Hareketsiz kepenkleri, bilinçli olarak kapatılmış gözler kadar anlamlı hale geldi ve en azından görünmez
olarak kirpiklerimin arasından beni gördüklerini düşünerek teselli buldum.

Bahçede mümkün olduğunca çok zaman geçirmeye karar verdim, başlangıçta verdiğim bahçecilik tutkumu haklı çıkarmak için.
Ve sadece zaman harcamadım, (dediğim gibi) para da harcadım.
Odalarımı düzenleyip konuya uygun şekilde
düşünebildiğim anda, akıllı bir uzmanla birlikte yeri inceledim ve düzene sokmak için
anlaşmalar yaptım. Bunu yaptığım için üzgündüm, çünkü şahsen
yabani otları ve vahşi, kaba karmaşası, tatlı, karakteristik Venedik perişanlığıyla olduğu gibi daha çok hoşuma gidiyordu. Tutarlı olmalıydım, evi çiçeklerle boğacağıma dair sözümü tutmalıydım. Dahası,
çiçeklerle yolumu bulacağım, büyük buketlerle
başaracağım zarif bir proje oluşturdum. Yaşlı kadınları zambaklarla döverdim - kalelerini güllerle bombalardım. Kapıları, karanfillerden oluşan bir dağın
üzerine yığılması durumunda
baskıya boyun eğmek zorunda kalırdı. Gerçekte yer acımasızca ihmal edilmişti. Venediklilerin oyalanma kapasitesi en büyüklerindendir ve uzun
birçok gün boyunca bahçıvanımın hizmetleri için gösterebileceği tek şey sınırsız çöp oldu. Çok sayıda çukur kazıldı ve toprak taşındı ve bir süre sonra o kadar sabırsızlandım ki
en yakın tezgaha buketlerimi
aldırmayı düşündüm. Ama hanımların
panjurlarının aralıklarından bunların satın alınmış olması gerektiğini göreceklerini ve bundan benim bir
sahtekâr olduğumu çıkarabileceklerini düşündüm. Bu yüzden kendimi toparladım ve sonunda, gecikme uzun olsa da
biraz çiçek açma belirtileri gördüm. Bu beni cesaretlendirdi ve çoğalana kadar
yeterince sakin bir şekilde bekledim. Bu arada gerçek yaz günleri
geldi ve geçmeye başladı ve geriye dönüp baktığımda bana neredeyse hayatımın en mutlu günleri gibi görünüyorlar. Çok sıcak olmadığında
bahçede olmaya daha fazla özen gösteriyordum. Bir çardak ayarladım ve içine alçak bir masa ve bir koltuk koydum; kitaplar ve portföyler çıkardım (elimde her zaman yazma işi olurdu) ve çalıştım ve bekledim ve düşündüm ve umut ettim, altın saatler geçerken ve bitkiler ışığı
içerken ve anlaşılmaz eski saray solgunlaşırken ve
sonra, gün batarken, içinde kızarmaya başlarken ve kağıtlarım Adriyatik'in
gezgin esintisinde hışırdarken.

İlk başlarda bundan ne kadar az tatmin aldığımı düşünürsek,
Bayanlar Bordereau'nun karanlık odalarında hangi mistik can sıkıntısı ayinlerini kutladıklarını merak etmekten daha fazla yorulmamış olmam dikkat çekici; bunun hayatlarının her zaman böyle olup olmadığını ve önceki yıllarda komşularını dirseklemekten nasıl kurtulduklarını merak etmekten daha fazla yorulmamış olmam. Açıkça görülüyordu ki
başka alışkanlıkları ve başka koşulları olmalıydı; bir zamanlar genç veya en azından orta yaşlı olmalılardı. Onlar hakkında sorulabilecek soruların ve çerçevelenemeyecek cevapların sonu yoktu. Avrupa'daki birçok ülke insanını tanıyordum ve orada takınabilecekleri garip yollara aşinaydım; ancak Bayan Bordereau tamamen yeni bir Amerikan gıyabi tipi oluşturuyordu. Gerçekten de Amerikan isminin onlar için artık hiçbir anlamı kalmadığı açıktı - bunu yaşlı kadının odasında geçirdiğim on dakikada görmüştüm. İkisinin de görünümünden, nereden geldiklerini asla söyleyemezdiniz;
nerede olurlarsa olsunlar, yerel aksan ve modayı çoktan bırakmışlardı.
İçlerinde tanınacak hiçbir şey yoktu ve konuşma sorusunu bir kenara bırakırsak, Norveçliler veya İspanyollar olabilirlerdi. Bayan Bordereau, sonuçta, yaklaşık üç çeyrek asırdır Avrupa'daydı; Aspern'in Amerika'dan ikinci ayrılışı vesilesiyle ona hitaben yazdığı bazı dizelerden anlaşılıyordu ki -Cumnor ve ben bu dizelerin tarihini sonsuz varsayımlardan sonra yeterince sağlam bir şekilde belirlemiştik- o zamanlar bile, yirmi yaşında bir kızken, denizin yabancı tarafındaydı. Şiirde (sadece cümle için değil umarım) onun hatırına geri döndüğüne dair bir ima vardı. O anki durumu hakkında gerçek bir bilgimiz yoktu, kökeni hakkında da, genellikle mütevazı olarak
söylenen türden olduğuna inandığımız gibi. Cumnor, şairin ziyaret ettiği bir ailede mürebbiye olduğu ve konumu nedeniyle ilişkilerinde en başından itibaren itiraf edilmemiş veya daha doğrusu kesinlikle gizli bir şey olduğu yönünde bir teoriye sahipti. Öte yandan ben, onun bir sanatçının, bir ressamın veya bir heykeltıraşın kızı olduğuna ve yüzyılın başında batı dünyasını terk edip eski okullarda eğitim gördüğüne dair küçük bir
roman
kurmuştum. Bu sevimli adamın karısını kaybetmiş,
fakir ve başarısız olmuş ve Juliana'nınkinden
oldukça farklı bir mizaca sahip ikinci bir kızı olması gerektiği hipotezim için elzemdi. Ayrıca, bu genç hanımların ona Avrupa'ya eşlik etmesi ve
zorlu, hüzünlü hayatının geri kalanını orada geçirmesi de kaçınılmazdı. Bayan Bordereau'nun gençliğinde
sapkın ve maceracı, cömert ve büyüleyici bir karaktere sahip olduğu ve bazı sıra dışı iniş çıkışlardan geçtiği yönünde daha fazla ima vardı. Hangi tutkularla harap olmuştu, hangi acılar onu
soluklaştırmıştı, hangi anıları
monoton gelecek için saklamıştı?

Çardağımda onun hakkında teoriler üretirken ve arılar çiçeklerde vızıldarken kendime bunları sordum. Aspern'in şiirlerinden bazılarının (Shakespeare'in soneleri kadar belirsiz olmayan şiirler -bence daha ilahi- şiirler- çoğu okuyucusunun, Juliana'nın her zaman feragatin dik patikasına uymadığını kabul ettiği tartışılmazdı. Adının etrafında pervasız bir tutku kokusu dolaşıyordu, genel olarak saygın bir genç kişi olmadığı yönünde bir ima. Bu, şarkıcısının ona ihanet ettiğinin, günümüzde dediğimiz gibi onu gelecek nesillere teslim ettiğinin bir işareti miydi? Güzel şöhretinin bir suçlamaya maruz kaldığı pasajı parmakla göstermenin zor olacağı kesin. Dahası, süresi bu kadar kesin olan ve güzellikleriyle ölümsüz eserlerle ilişkilendirilen herhangi bir şöhret yeterince güzel değil miydi? Genç hanımın Jeffrey Aspern ile tanışmasından önce yabancı bir sevgilisi (ve edepsiz trajik bir kopuş) olması benim fikrimin bir parçasıydı.
Babası ve kız kardeşiyle birlikte, estetiğin sadece akademik olduğu ve en iyi contadina ve pifferaro modellerini bilen ressamların sivri şapkalar ve uzun saçlar taktığı günlerde, tuhaf, eski moda, gurbetçi, sanatsal bir Bohemya'da yaşamıştı. Günümüzün çevrelerinden daha az döşenmiş bir toplumdu (erken kalkanın harika şansları, fırsatları hakkındaki cehaleti nedeniyle, yolu dağılmıştı), eski şeylerin parçaları ve eski çanak çömlek parçalarıyla; bu yüzden Bayan Bordereau önemli pek çok nesneyi almamış veya miras almamış gibi görünüyordu. Onu gördüğüm odada, ucuzluk efsanesiyle kıskanılacak bir ıvır zıvır yoktu. Böyle bir
gerçek, yalınlığı ima ediyordu, ama yine de, Avrupa'ya gelen ziyaretçiler olarak ülkemin insanlarının erken hareketlerine her zaman duyduğum duygusal ilgiye
mutlaka katkıda bulundu. Amerikalılar 1820'de yurtdışına çıktığında, fotoğraf ve diğer kolaylıkların şaşkınlığı ortadan kaldırdığı günümüzdeki sürekli feribot seferleriyle karşılaştırıldığında, bunda romantik, neredeyse kahramanca bir şeyler vardı. Bayan Bordereau, uzun yolculukların ve keskin farklılıkların olduğu günlerde ailesiyle birlikte bir brik üzerinde yelken açtı; duyguları sarı titizliklerin zirvesindeydi,
geceyi gezginlerin hikayelerini hayal ettiği hanlarda geçirdi ve Ebedi Şehir'e ulaştığında, Roma incilerinin ve eşarplarının zarafetiyle
etkilendi. Bütün bunlarda beni etkileyen bir şeyler vardı ve
hayal gücüm sık sık o döneme geri döndü. Bayan Bordereau
elbette onu oraya taşıdıysa, Jeffrey Aspern başka zamanlarda bunu çok daha fazla yapmıştı. Dehasına eleştirel bir şekilde bakılacak olursa, genel kan naklinden önceki günlerde yaşamış olması çok daha önemli bir gerçekti. Avrupa'yı hiç tanımamış olmasına pişman olmuştum; tartışmasız bir şekilde zenginleştiği
o deneyim olmadan ne yazacağını görmek isterdim. Ancak kaderi aksi yönde olduğu için onunla birlikte gittim - Eski Dünya'nın ona nasıl
geleceğini yargılamaya çalıştım. Ancak onu sadece orada izlemedim; yeniyle kurduğu ilişkiler daha da canlı bir ilgiye sahipti. Sonuçta kendi ülkesi hayatının çoğunu geçirmişti ve o zamanlar dedikleri gibi ilham perisi esasen Amerikalıydı. Aslında onu sevmemin sebebi buydu: Memleketimizin çıplak, kaba ve taşralı olduğu, orada olması gereken meşhur "atmosferin" bile özlenmediği, edebiyatın orada yalnız olduğu ve sanatın ve biçimin neredeyse imkansız olduğu bir dönemde, ilklerden biri gibi yaşamanın ve yazmanın yollarını bulmuştu; özgür ve genel olmak ve hiç korkmamak; her şeyi hissetmek, anlamak ve ifade etmek.

V

Akşamları nadiren evde oluyordum, çünkü kendimi
dairemde meşgul etmeye çalıştığımda lamba ışığı bir sürü zararlı böcek getiriyordu ve kapalı pencereler için hava çok sıcaktı. Buna göre, geç saatlerimi ya suda (Venedik'in ay ışığı meşhurdur) ya da
Aziz Markos'un garip eski bazilikasına açılan geniş bir avlu görevi gören görkemli meydanda geçiriyordum. Florian'ın kafesinin önünde oturdum, dondurmalar yedim, müzik dinledim, tanıdıklarımla konuştum: gezgin,
masaların ve küçük sandalyelerin oluşturduğu muazzam kümenin, Piazza'nın pürüzsüz gölüne doğru bir burun gibi nasıl uzandığını
hatırlayacaktır.
Bir yaz akşamının,
yıldızların altında ve tüm lambalarla, tüm seslerle ve mermer üzerindeki hafif ayak sesleriyle (onu çevreleyen
tek sesler)
tüm mekan, serinletici içeceklere ve
daha da güzel bir tadıma adanmış bir açık hava salonu gibidir -- gün boyunca alınan enfes izlenimlerin tadına bakmak.
Benimkileri kendime saklamayı tercih etmediğimde,
her zaman Baedeker'ından kurtulmuş başıboş bir turist olurdu,
onlarla tartışırdı,
ya da güçlü etkilerin mevsiminin geri dönüşüne sevinen evcil bir ressam. Alçak kubbeleri ve dikenli işlemeleriyle, mozaik ve heykellerinin gizemiyle, kasvetli karanlıkta hayalet gibi görünen ve deniz melteminin Piazzetta'nın ikiz sütunları arasından geçtiği, artık korunmayan bir kapının lentolarının, sanki zengin bir perde orada sallanıyormuş gibi nazikçe sallandığı muhteşem kilise. Bazen bu durumlarda Bayan Bordereau'yu ve Venedik'in enginliğinin bile havasız olmasını engelleyemediği dairelere kapatılmış olmalarının acısını düşünürdüm. Onların hayatı Piazza'nın hayatından kilometrelerce uzaktaydı ve şüphesiz ki ciddi Juliana'nın alışkanlıklarını değiştirmesi için gerçekten çok geçti. Ama zavallı Bayan Tita, Florian'ın dondurmalarından birinin tadını çıkarırdı, bundan emindim; bazen ona bir tane götürmeyi bile düşündüm. Neyse ki sabrım meyvesini verdi ve bu kadar saçma bir şey yapmak zorunda kalmadım. Temmuz ayının ortalarında bir akşam her zamankinden daha erken geldim - buna ne şans eseri yol açtığını unuttum - ve odama gitmek yerine bahçeye doğru yol aldım. Sıcaklık çok yüksekti; açık havada geçirilebilecek bir geceydi ve yatağa girmek için hiç acelem yoktu. Gondolumla eve doğru yüzdüm, dar ve karanlık kanallarda küreklerin yavaşça çıkardığı sesi dinledim ve şimdi beni tek rahatsız eden düşünce, bahçe bankında, hoş kokulu karanlıkta uzanmanın keyifli olacağı belirsiz düşüncesiydi. Kanalın kokusu şüphesiz o özlemin dibindeydi ve bahçeye girdiğimde aldığım nefes, amacıma tutarlılık kazandırdı. Çok lezzetliydi - Romeo'nun çiçeklerin arasında durup kollarını metresinin balkonuna kaldırdığında ettiği yeminlerle titremiş olması gereken bir hava. Sarayın pencerelerine baktım
Verona örneğinin (Verona çok uzakta değildi) izlenip izlenmediğini görmek için; ama her zamanki gibi her şey loştu ve her şey
durgundu. Juliana, gençliğinde yaz gecelerinde, açık pencerelerden Jeffrey Aspern'e
fısıldıyor olabilirdi, ama Bayan Tita, benim bir şair olmamdan daha fazla bir şairin metresi değildi. Ancak bu, bahçenin sonuna ulaştığımda Bayan Tita'nın benim küçük çardağımda oturduğunu fark ettiğimde aldığım hazzın büyük olmasını engellemedi. İlk başta, ev sahibelerimden birinin böyle bir teklifte bulunacağını hiç ummadığımdan, sadece belirsiz bir figür seçebildim; hatta duygusal bir hizmetçinin sevgilisiyle buluşmak için içeri girdiği bile aklıma geldi. Onu korkutmak için değil, geri dönecektim ki, figür tam yüksekliğine ulaştı ve Bayan Bordereau'nun yeğenini tanıdım. Kendimi
haklı çıkarmalıyım ki, onu da korkutmak
istemiyordum ve böyle bir kazayı ne kadar özlesem de geri çekilebilmeliydim. Sanki her zamankinden daha erken eve gelip bahçeye gizlice girerek ona bir tuzak kurmuşum gibiydi. Ayağa kalkarken benimle konuştu ve sonra belki de neredeyse bitmek bilmeyen yokluğumda güvende hissettiğim için, her gece yalnız başına hava alma alışkanlığı olduğunu düşündüm. Aslında bir tuzak yoktu, çünkü hiç şüphem olmamıştı. İlk başta, söylediği sözlerin
benim gelişimden duyduğu rahatsızlığı ifade ettiğini varsaydım; ama
tekrarladığında -ben onları net olarak yakalayamamıştım-
"Aman Tanrım, geldiğin için çok mutluyum!" dediğini duymanın şaşkınlığını yaşadım. O ve
teyzesi beklenmedik konuşmalar yapma konusunda ortak özelliklere sahipti.
Çardaktan neredeyse kollarıma atlayacakmış gibi çıktı.

Hiçbir şey yapmadığını da hemen eklemeliyim; benimle
el sıkışmadı bile. Beni görmek onun için bir memnuniyetti ve hemen
bana nedenini söyledi -çünkü geceleri dışarıda tek başınayken gergin oluyordu. Bitkiler ve çalılar karanlıkta çok garip görünüyordu ve her çeşit garip ses vardı -ne olduklarını anlayamıyordu-
hayvan sesleri gibi. Bana yakın durdu, etrafına daha fazla güven duygusuyla baktı ama bir birey olarak bana karşı hiçbir ilgi
göstermedi. Sonra gece avlanmalarının onun alışkanlığı olmadığını tahmin ettim ve ayrıca (sahiplenmeden önce onunla konuşurken bu durumla karşılaşmıştım) onun sadeliğini abartmanın imkansız olduğu da aklıma geldi.

"Sanki ormanda kaybolmuş gibi konuşuyorsun," dedim gülerek. "Bu büyüleyici yerden, içeri girmek için sadece üç adım atman
gerektiğinden nasıl uzak kalmayı başarıyorsun, henüz keşfedebildiğimden daha fazlası. Ben binada olduğum sürece gayet iyi saklanıyorsun, biliyorum; ama başka zamanlarda biraz dışarı baktığını umuyordum. Sen ve zavallı teyzenin durumu, hücrelerindeki Karmelit rahibelerinden daha kötü. Bana havasız, egzersizsiz, herhangi bir insan teması olmadan nasıl var olduğunu söyler misin? Hayatın sıradan işlerini nasıl yürüttüğünü anlamıyorum."

Bana sanki garip bir dil konuşuyormuşum gibi baktı ve cevabı o kadar az bir cevaptı ki oldukça rahatsız oldum. "Çok erken yatarız - inanabileceğinizden daha erken." Bunun gizemi daha da derinleştirdiğini söylemek üzereydim ki, "Sen gelmeden önce bu kadar özel değildik. Ama
hiçbir zaman gece dışarı çıkmadım." diyerek beni biraz rahatlattı. "Burada burnunun dibinde çiçek açan bu hoş kokulu sokaklarda hiç olmadım mı?" dedi Bayan Tita. "Ah," dedi, "şimdiye kadar hiç güzel değillerdi!" Bunda kesin bir gönderme ve iltifat edici bir karşılaştırma vardı, bu yüzden
bana küçük bir avantaj elde ettiğimi düşündü. Bunu takip edip bir tür şikayette bulunmama yardımcı olacağı için, bahçemi güzel bulduğu halde, önceki üç haftadır bu kadar çok çiçek gönderdiğim için bana neden hiç teşekkür etmediğini sordum. Cesaretimi kaybetmemiştim - her gün bir kucak dolusu vardı,
gözlemlediği gibi; ama ben sıradan biçimlerde yetiştirilmiştim
ve arada sırada bir takdir sözcüğü beni
doğru yerden etkilerdi.

"Neden bunların benim için olduğunu bilmiyordum!"

"İkiniz içindi. Neden bir fark yaratayım ki?"

Bayan Tita bunun için bir sebep düşünerek bunu başarabilirmiş gibi düşündü,
ama bir sebep üretemedi. Bunun yerine aniden sordu, "Neden
dünyada bizi tanımak istiyorsun?"

"Sonuçta bir fark yaratmalıyım," diye cevapladım. "Bu soru
teyzenin; senin değil. Eğer buna zorlanmasaydın bunu sormazdın."

"Bana sana sormamı söylemedi," diye cevapladı Bayan Tita, kafası karışmadan;
o, çekingen ve doğrudan olanın en tuhaf karışımıydı.

"Eh, kendisi de bunu sık sık merak etti ve merakını
size ifade etti. Bu konuda ısrar etti, böylece benim dayanılmaz bir şekilde
zorladığım fikri kafanıza soktu. Yemin ederim ki çok
ihtiyatlı davrandım. Ve teyzeniz, aynı çatı altında yaşayan saygın, zeki insanların ara sıra bir şeyler
deşmesi fikrinde herhangi bir tuhaflık görecek kadar sosyallik geleneklerini ne kadar da tamamen kaybetmiş olmalı! Bundan daha doğal ne olabilir?
Aynı ülkedeniz ve en azından aynı zevklerden bazılarını paylaşıyoruz, çünkü sizin gibi ben de Venedik'e çok düşkünüm."

Muhatapım herhangi bir önermede birden fazla cümleyi kavrayamıyor gibi görünüyordu ve sanki tüm konuşmama cevap veriyormuş gibi
hızla, hevesle şöyle dedi: "Venedik'e hiç düşkün değilim. Uzaklara
gitmek istiyorum!"

"Seni her zaman böyle geride mi tuttu?" Devam ettim, ona benim de kendisi kadar alakasız olabileceğimi göstermek için.

"Bu gece dışarı çıkmamı söyledi; bana bunu çok sık söyledi," dedi Bayan
Tita. "Gelmeyecek olan benim. Onu bırakmak istemiyorum."

"Çok mu zayıf, başarısız mı?" diye sordum, sanırım göstermek istediğimden daha fazla duyguyla. Bunu, karanlıkta gözlerinin üzerimde durmasından yargıladım. Beni biraz utandırdı ve konuyu kapatmak için neşeyle devam ettim: "Birlikte
rahatça bir yere oturalım, bana onun hakkında her şeyi anlatacaksın."

Bayan Tita buna hiç direnmedi. Çardaktaki banktan daha az tenha, daha az gizli bir bank bulduk; ve biz
hala
orada oturuyorduk ki, Venedik'in o berrak
çanlarından gece yarısının çınladığını duydum,
kendilerine özgü bir ciddiyetle
lagün üzerinde titreşen ve
diğer yerlerin çanlarından çok daha fazla havayı tutan.
Bir saatten fazla birlikteydik ve görüşmemiz,
bana öyle geldi ki, girişimime büyük bir destek sağladı. Bayan Tita durumu
itiraz etmeden kabul etti; üç aydır benden uzak duruyordu, ama şimdi
bana neredeyse bu üç ay beni eski bir arkadaş yapmış gibi davranıyordu.
İsteseydim bundan, benden uzak durmasına rağmen
bunu yapmayı epey düşündüğünü çıkarabilirdim.
Zamanın akışına hiç aldırış etmedi--onu teyzesinden bu kadar uzun süre uzak tutmam konusunda hiç endişelenmedi. Serbestçe konuştu, soruları yanıtladı ve sordu ve hatta kaçınılmaz olarak içeri girmesi gerektiğini söylemek için dönüşümlü olarak yaptıkları uzun duraklamalardan bile yararlanmadı. Sanki bir şey bekliyormuş gibiydi - ona söyleyebileceğim bir şey - ve bana fırsat vermek istiyordu. Bana teyzesinin birkaç gündür daha kötü olduğunu ve bunun da yeni bir şey olduğunu söylediğinde bundan daha çok etkilendim. Daha zayıftı; bazen hiç gücü yokmuş gibi görünüyordu; yine de her zamankinden daha fazla yalnız kalmak istiyordu. Bu yüzden ona dışarı çıkmasını söylemişti - hatta yan odada kalmasına bile izin vermemişti; yeğeninin onu rahatsız ettiğini, gerginleştirdiğini söyledi. Sanki uyuyormuş gibi saatlerce kıpırdamadan oturdu; bunu her zaman yapmıştı, düşüncelere dalıp uyuklayarak; ama
eskiden böyle zamanlarda ara sıra küçük bir yaşam belirtisi, ilgi
gösterirdi, arkadaşının işinde yanında olmasını severdi. Bayan Tita
bana teyzesinin şu anda o kadar hareketsiz olduğunu, bazen öldüğünden korktuğunu söyledi; ayrıca neredeyse hiç yemek yemiyordu--neyle yaşadığını görmek mümkün değildi. Önemli olan şey, hala
çoğu gün kalkıyordu; ciddi iş onu giydirmek, yatak odasından
çıkarmaktı. Mümkün olduğunca eski alışkanlıklarına sarılmıştı ve yıllardır pek fazla arkadaş edinmeseler de, her zaman salonda oturmayı bir nokta haline getirmişti.

Bütün bunlar hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyordum - Bayan Tita'nın aniden sosyalleşmesi ve yaşlı hanımın sonuna doğru ne kadar gerilerse, o kadar az bakılmak istemesi gibi garip bir durum. Hikaye bir türlü oturmadı ve hatta kendime bunun benim için kurulmuş bir tuzak olup olmadığını, elimi açmamı sağlamak için bir planın sonucu olup olmadığını sordum. Arkadaşlarımın (sadece nezaketen böyle adlandırılabilirlerdi) neden böyle bir amaca sahip olduklarını - neden bu kadar kazançlı bir kiracıyı
altmaya çalıştıklarını anlayamıyordum. Her neyse, Bayan Tita'nın bana bir daha ertelemeli düşüncem olup olmadığını sorma fırsatı bulamaması için tetikteydim. Zavallı kadın, gece için ayrılmadan önce
zihnim onun bir misafir ağırlama kapasitesi konusunda rahatlamıştı.

Bana işleri hakkında umduğumdan daha fazlasını anlattı; merak etmeye gerek yoktu, çünkü açıkça sadece dinlediğimi, umursadığımı hissetmek için onu dışarı çekiyordu. Neden umursadığımı merak etmeyi bıraktı ve sonunda,
yıllar önce sürdükleri muhteşem hayattan bahsederken neredeyse gevezelik etti. Bunu muhteşem olarak değerlendiren Bayan Tita'ydı; Venedik'e ilk geldiklerinde, yıllar ve yıllar önce (zihninin tarihler ve olayların meydana geldiği sıra konusunda esasen belirsiz olduğunu gördüm), neredeyse bir hafta boyunca bir ziyaretçilerinin olmadığını veya şehirde keyifli bir passeggio yapmadıklarını söyledi. Tüm
merak uyandıran şeyleri görmüşlerdi; hatta bir tekneyle Lido'ya bile gitmişlerdi (sanki yürüyerek bir yol olduğunu düşünmüşüm gibi
konuştu); orada bir
toplama yapmışlardı, üç sepet getirip çimlere sermişlerdi. Ona
kimleri tanıdıklarını sordum ve dedi ki, Ah! çok iyi insanlardı -- Cavaliere Bombicci ve Contessa Altemura, onlarla çok iyi bir
dostlukları vardı. Ayrıca İngilizler -- Churtonlar, Goldies ve çok sevdikleri Bayan Stock-Stock; o ölmüş ve gitmişti, zavallı sevgili. Hoş çevrelerinin çoğunda durum böyleydi (bu ifade Bayan Tita'nın kendi ifadesiydi), ancak birkaç kişi kalmıştı, onları nasıl ihmal ettiklerini düşünürsek bu bir mucizeydi. İki veya üç Venedikli yaşlı kadının isimlerini söyledi; çok zeki, çok nazik bir doktordan -- bir arkadaş olarak gelmişti, aslında mesleğini bırakmıştı;
güzel şiirler yazan ve birini teyzesine
adlandıran avukat Pochintesta'dan. Bu insanlar her yıl onları görmeye gelirlerdi,
genellikle capo d'anno'da ve eskiden teyzesi onlara küçük hediyeler yapardı - teyzesi ve kendisi birlikte: Bayan Tita'nın kendi yaptığı küçük şeyler, örneğin akşam yemeğinde şarap sürahileri için kağıt abajurlar veya paspaslar veya soğuk havalarda bileklere takılan yünlü şeyler. Son birkaç yıldır pek fazla hediye gelmemişti; ne yapacağını
düşünemiyordu ve teyzesi de ilgisini kaybetmişti ve
asla öneride bulunmamıştı. Ama insanlar yine de geliyordu; Venedikliler sizi bir kez
sevmişlerse sonsuza dek seveceklerdi.

Eski toplumsal zaferlerin bu taslağında etkileyici bir şeyler vardı; Lido'daki piknik
çağlar boyunca canlılığını korumuştu ve zavallı Bayan Tita'nın parlak bir
gençlik geçirdiği izlenimine kapıldığı açıktı. Aslında Venedik dünyasına dedikoducu, ev hanımı, cimri, profesyonel yürüyüşlerinde bir göz atmıştı; çünkü ilk kez temas yoluyla, o yerin tanıdık, yumuşak sesli, neredeyse çocuksu konuşmasının bir numarasını edindiğini gözlemledim. Bu omurgasız lehçeyi, çoğunlukla tamamen yerel olan şeylerin ve insanların isimlerinin dudaklarına gelmesiyle doğal yoldan özümsediğine karar verdim. Temsil ettikleri şey hakkında çok az şey biliyorsa, başka hiçbir şey hakkında daha da az şey biliyordu. Teyzesi içeri
çekilmişti -masa örtülerine ve abajurlara olan ilgisinin azalması bunun bir işaretiydi- ve topluma karışamamış veya tek başına eğlenememişti; bu yüzden anılarının konusu insana tamamen eski bir dünya gibi geliyordu. Eğer bu kadar iyi olmasaydı, referansları insanı Casanova'nın tuhaf rokoko Venedik'ine geri götürüyormuş gibi görünürdü.
Kendimi onu da Jeffrey Aspern'in çağdaşlarından biri olarak düşünme hatasına düşerken buldum; bu onun benimkiyle çok az ortak noktası olmasından kaynaklanıyordu. Kendi kendime, onun hakkında hiçbir şey duymamış olması mümkündü; Juliana'nın onun için bile gençliğinin tapınağını örten
perdeyi kaldırmayı umursamamış olması çok olasıydı. Bu durumda belki de kağıtların varlığından haberdar olmazdı ve ben bu varsayımı memnuniyetle karşıladım -kendimi onun yanında daha güvende hissettirdi- ta ki Cumnor'ın aldığı ret mektubunun yeğeninin el yazısı olduğuna inandığımızı hatırlayana kadar. Eğer ona dikte edilmişse elbette ne hakkında olduğunu bilmesi gerekiyordu; ancak sonuçta bunun etkisi şairle herhangi bir bağlantı fikrini reddetmekti. Her halükarda Bayan Tita'nın şiirlerinden tek bir kelime bile okumamış olma ihtimalini düşündüm. Dahası, arkadaşıyla birlikte, röportajcıdan her zaman kaçmışsa, insanların mektupların "peşinde" olduğunu kafasına sokması için pek sebep yoktu. İnsanlar mektupların peşinde değildi, çünkü onlardan habersizlerdi; ve Cumnor'ın sonuçsuz
uyarısı yalnız bir kaza olurdu.

Gece yarısı çaldığında Bayan Tita ayağa kalktı; ama o, benimle bahçede iki veya üç kez dolaştıktan sonra evin kapısında durdu. İçeri girmeden önce "Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordum; o da hemen ertesi gece dışarı çıkmak istediğini söyledi. Ancak gelmeyeceğini de ekledi - her
şeyi yapmaktan
çok uzaktı.

"Benim sevdiğim birkaç şeyi yapabilirsin," dedim iç çekerek.

"Ah, sen - sana inanmıyorum!" diye mırıldandı, bana sade ciddiyetiyle
bakarak.

"Neden bana inanmıyorsun?"

"Çünkü seni anlamıyorum."

"Bu, inanmak için tam da böyle bir fırsat." Daha fazlasını söyleyemedim, ama söylemek isterdim çünkü onu sadece şaşırttığımı gördüm; çünkü
vicdanımda onunla sevişmiş gibi görünmek
istemiyordum. Bir yaz ortası gecesi, bir İtalyan bahçesinde bir hanıma "bana inanması" için yalvarmaya devam etseydim, daha azını yapmış gibi görünmemeliydim. Tereddütlerimde biraz haklılık payı vardı, çünkü Bayan Tita
oyalanıp duruyordu: Tekrar aşağı inmeyeceğini hissettiğini ve bu yüzden
şimdiyi uzatmak istediğini algıladım. Ayrıca aramızdaki konuşmayı kendimize özel hale getirmekte ısrar etti; ve genel olarak davranışı yalnızca tamamen masum bir kadına mümkün olabilecek türdendi.

"Çiçeklerin benim için de olduğunu bildiğimden şimdi onları daha çok seveceğim."

"Nasıl şüphe edebilirsin? Bana en çok hangisini sevdiğini söylersen
iki katını gönderirim."

"Ah, hepsini en çok seviyorum!" Sonra samimi bir şekilde devam etti: "Odalarına çıktığında çalışacak mısın - okuyup yazacak mısın?"

"Bunu geceleri yapmam, bu mevsimde. Lamba ışığı hayvanları içeri
getirir."

"Bunu geldiğinizde biliyor olabilirsiniz."

"Biliyordum!"

"Ve kışın geceleri mi çalışıyorsunuz?"

"Çok okurum ama pek sık yazmam." Sanki bu
ayrıntıların nadir bir ilgisi varmış gibi dinledi ve aniden kendime öğrettiğim ihtiyatla
ta tamamen zıt bir ayartma, onun sade, yumuşak yüzüyle birleşti. Ah evet, güvendeydi ve onu daha da güvende hale getirebilirdim!
Bir an bana daha fazla bekleyemeyeceğimi, gerçekten bir sondaj yapmam gerektiğini düşündürdü. Bu yüzden devam ettim: "Genellikle
uyumadan önce -çok sık yatakta (kötü bir alışkanlık ama itiraf ediyorum), büyük bir şair okurum. On vakadan dokuzunda bir Jeffrey Aspern cildi. "

O ismi telaffuz ederken onu dikkatle izledim ama
harika hiçbir şey görmedim. Neden gerçekten de--Jeffrey Aspern insan ırkının malı değil miydi?

"Ah, onu okuduk--OKUDUĞUMUZ," diye sessizce cevapladı.

"O benim şairlerimin şairi--onu neredeyse ezbere biliyorum."

Bayan Tita bir an tereddüt etti; sonra onun sosyalliği ona fazla geldi.

"Ah, ezbere--bu hiçbir şey!" diye mırıldandı gülümseyerek. "Teyzem onu
tanırdı--tanımak için"--bir an durakladı ve ne diyeceğini merak ettim--"onu bir ziyaretçi olarak tanımak için."

"Bir ziyaretçi olarak mı?" diye tekrarladım, dik dik bakarak.

"Onu ziyaret eder ve dışarı çıkarırdı."

Bakmaya devam ettim. "Sevgili hanımefendi, o yüz yıl önce öldü!"

"Eh," dedi neşeyle, "teyzem yüz elli."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım; "Neden daha önce söylemedin? Ona onun hakkında soru sormak isterdim."

"Bunu umursamazdı - sana söylemezdi," diye cevapladı Bayan Tita.

"Onun neye önem verdiği umurumda değil! Bana SÖYLEMELİ--kaybolmak için bir şans değil."

"Ah, yirmi yıl önce gelmeliydin: o zaman hala ondan bahsediyordu."

"Peki ne dedi?" diye sordum hevesle.

"Bilmiyorum--onu çok sevdiğini."

"Ve o--onu sevmedi mi?"

"Onun bir tanrı olduğunu söyledi." Bayan Tita bana bu bilgiyi düz bir şekilde,
ifade etmeden verdi; tonu bunu önemsiz bir
dedikodu parçası haline getirebilirdi. Ama yaz gecesine kelimeleri
sürüklerken beni derinden etkiledi; çok doğrudan bir tanıklık gibi görünüyordu.

"Hayal gücü, hayal gücü!" diye mırıldandım. Ve sonra, "Lütfen bana şunu söyle--onun bir
portresi var mı? Üzücü derecede nadirler."

"Bir portre mi? "Bilmiyorum," dedi Bayan Tita; ve şimdi
yüzünde bir rahatsızlık vardı. "İyi geceler!" diye ekledi; ve eve doğru döndü.

Onu, zemin kattaki büyük salamıza denk gelen geniş, loş, taş döşeli geçide kadar eşlik ettim. Bir ucundan bahçeye, diğer ucundan kanala açılıyordu ve şimdi sadece
yatağa girerken almam için her zaman bana bırakılan küçük lambayla
aydınlanıyordu. Bayan Tita'nın yanında getirdiği
sönmüş bir mum da aynı masanın üzerinde duruyordu. "İyi geceler, iyi geceler!" diye cevapladım,
ışık almaya giderken yanında duruyordum. "Elbette bilirdin,
değil mi, bir tane olsaydı?"

"Ne olsaydı?" diye sordu zavallı kadın, mumunun alevi üzerinden bana tuhaf tuhaf bakarak.

"Tanrının bir portresi. Bunu görmek için neler vermezdim bilmiyorum."

"Ne aldığını bilmiyorum. Eşyalarını kilitli tutuyor." Ve
Bayan Tita, çok fazla şey söylediği hissiyle merdivenlere doğru uzaklaştı.

Onu bıraktım - onu korkutmak istemedim - ve kendimi Bayan Bordereau'nun böylesine görkemli bir
şeyi kilitlemeyeceğini söylemekle yetindim - bir insanın gurur duyacağı ve oturma odası duvarında belirgin bir yere asacağı bir şey. Bu nedenle elbette bir
portresi yoktu. Bayan Tita buna doğrudan bir cevap vermedi ve elinde mumla,
sırtını bana dönerek iki veya üç basamak çıktı. Sonra durdu
ve arkasını döndü, karanlık alanda bana baktı.

"Yazıyor musun - yazıyor musun?" Sesinde bir titreme vardı - sormak istediğini
zorlukla söyleyebiliyordu.

"Yazıyor muyum? Ah, benim yazılarımdan Aspern'inkiyle aynı gün bahsetme!"

"Onun hakkında mı yazıyorsun--hayatına mı burnunu sokuyorsun?"

"Ah, bu teyzenin sorusu; senin olamaz!" dedim, biraz incinmiş bir duyarlılıkla.

"O zaman cevaplaman için daha da fazla sebep var. Cevaplar mısın lütfen?"

Söylemem gereken yalanları hesaba kattığımı sanıyordum; ama
aslında konu bu noktaya geldiğinde hesaba katmadığımı fark ettim. Ayrıca, şimdi
bir fırsatım olduğu için açık sözlü olmakta bir tür rahatlama vardı. Son olarak
(belki de hayal ürünü, hatta aptalcaydı), Bayan Tita'nın
kişisel olarak
son çare olarak daha az arkadaşım olmayacağını tahmin ettim. Bu yüzden bir anlık tereddütten sonra, "Evet, onun hakkında yazdım ve
daha fazla malzeme arıyorum" diye cevapladım. Tanrı aşkına, sende var mı?"

"Santo Dio!" diye haykırdı, sorumu dinlemeden; ve
yukarı çıkıp gözden kayboldu. Son çare olarak ona güvenebilirdim,
ama şimdilik gözle görülür şekilde endişeliydi. Bunun kanıtı,
tekrar saklanmaya başlamasıydı, böylece onu iki hafta boyunca hiç göremedim.
Sabrımın azaldığını fark ettim ve bundan dört veya beş gün sonra
bahçıvana çiçekleri durdurmasını söyledim.

VI

Bir öğleden sonra, dışarı çıkmak için odamdan aşağı indiğimde, Bayan
Tita'yı salonda buldum: eve geldiğimden beri o arazide ilk karşılaşmamızdı.
Kazara orada olduğu havasını hiç takınmıyordu;
köşeli, çekingen açık sözlülüğünde bu tür sanatlardan bihaberlik vardı.
Beni beklediğinden oldukça emin olabileceğim için bana gerçeği bildirdi
ve Bayan Bordereau'nun beni görmek istediğini söyledi: beni
odaya o an eğer zamanım olsaydı. Eğer bir aşk randevusuna geç kalmış olsaydım bunun için kalırdım ve hemen yaşlı hanıma hizmet etmekten
memnuniyet duyacağımı belirttim. "Seninle konuşmak istiyor--seni tanımak istiyor," dedi Bayan Tita, sanki kendisi de bu fikri takdir etmiş gibi gülümseyerek; ve beni teyzesinin dairesinin kapısına götürdü. Kapıyı açmadan önce bir an onu durdurdum, ona biraz merakla baktım. Ona bunun benim için büyük bir memnuniyet ve büyük bir onur olduğunu söyledim; ama yine de Bayan Bordereau'nun bu kadar
aniden değişmesine neden olan şeyin ne olduğunu sormak isterdim. Daha geçen gün beni yanında
görmezden gelmişti. Bayan Tita sorumdan
utanmadı; sanki yalan söylüyormuş gibi pek çok küçük, beklenmedik dinginliği vardı, ama bunların tuhaf tarafı tam tersine bunların kaynağının onun dürüstlüğü olmasıydı. "Ah, teyzem değişiyor," diye cevapladı; "çok
çok sıkıcı--sanırım yorgun."

"Ama bana daha fazla yalnız kalmak istediğini söyledin."

Zavallı Bayan Tita, sanki beni aşırı ısrarcı bulmuş gibi kızardı. "Peki,
eğer
seni görmek istediğine inanmıyorsan--ben uydurmadım! Bence
insanlar çok
yaşlandıklarında genellikle kaprisli oluyorlar."

"Bu kesinlikle doğru. Sadece ona geçen gece sana
söylediklerimi tekrarlayıp tekrarlamadığını açıklığa kavuşturmak istedim."

"Bana ne söyledin?"

"Jeffrey Aspern hakkında--malzeme aradığımı."

"Ona söyleseydim sence seni çağırır mıydı?"

"Tam olarak bilmek istediğim bu. Eğer onu kendine saklamak istiyorsa
bunu bana söylemem için beni çağırabilirdi."

"Ondan bahsetmiyor," dedi Bayan Tita. Sonra kapıyı açarken daha alçak bir sesle ekledi, "Ona hiçbir şey söylemedim."

Yaşlı kadın, onu en son gördüğüm yerde, aynı pozisyonda, gözlerinin üstünde aynı gizemli bandajla oturuyordu. Karşılığında neredeyse görünmez yüzünü bana çevirmesi ve sessizce otururken beni açıkça gördüğünü göstermesi gerekiyordu. Onunla el sıkışmak için hiçbir harekette bulunmadım; bu sefer kendimi o kadar iyi hissettim ki, bu sonsuza dek yersizdi. Bana yeterince emredilmişti ki, o bu tür bir karşılıklılık için fazla kutsaldı -- dokunulamayacak kadar saygıdeğerdi. Ölçülmek için orada dururken, görünüşünde o kadar kasvetli bir şey vardı ki (kısmen yeşil gölgesinin bir sonucuydu), sırrımı bildiğinden şüphe etmeyi bıraktım, ancak Bayan Tita'nın az önce gerçeği söylemediğinden en ufak bir şüphem yoktu. Bana ihanet etmemişti, ancak yaşlı kadının düşünceli içgüdüsü ona hizmet etmişti; uzun, durgun saatlerde beni tekrar tekrar çevirmişti ve tahmin etmişti. En kötüsü,
sıkıntıda kağıtlarını
yakar yaşlı bir kadına çok benziyordu. Bayan Tita bir sandalyeyi öne doğru itti ve
bana, "Burası senin oturman için iyi bir yer olacak," dedi.
Sandalyeyi elime aldığımda Bayan Bordereau'nun sağlığını sordum;
çok sıcak havaya rağmen tatmin edici olmasını
umduğumu ifade ettim.
Yeterince iyi olduğunu söyledi--yeterince iyi; hayatta olmanın
harika bir şey olduğunu. "Ah, buna gelince, onu neyle karşılaştırdığınıza bağlı!" diye haykırdım, gülerek.

"Ben kıyaslamam - kıyaslamam. Eğer bunu yapsaydım, çoktan her şeyden vazgeçmiş olurdum."

Bunun, Jeffrey Aspern'in toplumunda bildiği coşkuya ince bir gönderme olduğunu düşünmek hoşuma gidiyordu - gerçi böyle bir göndermenin, onu ruhunda gömülü tutma isteğine
uymayacağı doğruydu. Bu, benim sürekli inancımla
uyumluydu, hiçbir insanın ondan daha hoş bir sosyal armağana sahip olmadığı ve bunun dünyada hiçbir şeyin bundan bahsetmeye değer olmadığı gibi bir şey ifade ettiği görülüyordu, eğer bundan bahsediyormuş gibi yapıyorsanız. Ama konuşmuyordunuz! Bayan
Tita, aramızda çok dikkat çekici bir sohbetin
geçeceğine inanmak için bir sebebi varmış gibi teyzesinin yanına oturdu.

"Güzel çiçeklerle ilgili," dedi yaşlı kadın; "bize çok
gönderdin--önceden teşekkür etmeliydim. Ama ben mektup yazmıyorum ve sadece uzun aralıklarla alıyorum."

Çiçekler gelmeye devam ederken bana teşekkür etmemişti, ama
alışkanlığından
çıkıp artık gelmeyeceklerinden korkmaya başladığı anda beni çağırtmaya başladı. Bunu fark ettim;
benden altın
çıkarmak söz konusu olduğunda ne kadar da
sevgili bir eğilim gösterdiğini hatırladım ve haraçımı askıya almamdaki
mutlu düşünceye gizlice sevindim. Bunu kaçırmıştı ve geri getirmek için bir taviz vermeye
razıydı. Bu tavizin ilk belirtisinde ancak onunla buluşmaya gidebildim. "Korkarım ki son zamanlarda pek fazla
göndermedin, ama hemen tekrar başlayacaklar--yarın,
bu gece."

"Ah, lütfen bu gece bize biraz gönder!" diye haykırdı Bayan Tita, sanki çok büyük bir
durummuş gibi.

"Onlarla başka ne yapabilirsin? Odanı
bir çardak yapmak erkeksi bir zevk değil," diye belirtti yaşlı kadın.

"Odamı bir çardak yapmıyorum, ama çiçek yetiştirmeyi, yollarını izlemeyi çok seviyorum. Bunda erkeksi olmayan hiçbir şey yok:
Felsefecilerin, emekli devlet adamlarının eğlencesi olmuştur; hatta
büyük kaptanları bile düşünüyorum."

"Sanırım onları satabileceğini biliyorsundur - kullanmadıklarını," diye devam etti Bayan
Bordereau. "Sana bunlar için fazla bir şey vermezler;
yine de bir pazarlık yapabilirsin."

"Ah, hiç pazarlık yapmadım, bunu bilmen gerekir. Bahçıvanım
onları elden çıkarıyor ve ben hiç soru sormuyorum."

"Birkaç tane sorardım, söz veriyorum!" dedi Bayan Bordereau; ve onun
güldüğünü ilk kez duyuyordum. Bu maddi kazanç vizyonunun ilahi Juliana'yı en çok çeken şey olduğu fikrine alışamadım.

"Bahçeye gelip onları kendiniz toplayın; istediğiniz kadar sık ​​gelin;
her gün gelin. Hepsi sizin için," diye devam ettim, Bayan Tita'ya
ve bu doğru ifadeyi masum bir
şaka gibi ele alarak sürdürdüm. "Neden aşağı inmediğini hayal edemiyorum," diye ekledim, Bayan
Bordereau'nun yararına.

"Onu gelmeye zorlamalısın; yukarı gelip onu almalısın," dedi yaşlı kadın, şaşkınlığımla. "Köşede yaptığınız o tuhaf şey
oturması için harika bir yer olurdu."

Çardağıma yapılan gönderme saygısızcaydı; Bayan Bordereau'nun konuşmasında bir küstahlık kıvılcımı olduğu izlenimini doğruladı, maceracı gençliğinin bir parçası olması gereken ve tutkuları ve yetenekleri geride bırakmış garip bir alaycı gevezelik. Yine de sordum, "Kendiniz oraya gelmeniz mümkün değil mi? Gölgede, tatlı havada oturmak size iyi gelmez mi?"

"Ah, efendim, buradan çıktığımda havada oturmak olmayacak ve etrafımda kıpırdanan herhangi birinin özellikle tatlı olmayacağından korkuyorum! Gerçekten çok koyu bir gölge olacak. Ama henüz öyle olmayacak,"
Bayan Bordereau kurnazca devam etti, sanki ölümlülüğünün son kabına dair bu cesur göndermenin beni eğlendirmeye
yönlendirebileceği umutları düzeltmek istercesine. "Burada birçok gün oturdum ve zamanımda
çadırlardan bıktım. Ama çağrılana kadar beklemekten korkmuyorum."

Bayan Tita ilginç bir konuşma bekliyordu, ama belki de teyzesinin tarafında (medeni bir niyetle gönderildiğimi düşünürsek) umduğundan daha az cana yakın bulmuştu. Sohbeti, arkadaşımızı daha olumlu bir ışıkta gösterecek bir yöne çevirmek istercesine, "Geçen gece sana beni dışarı gönderdiğini söylememiş miydim? İstediğimi yapabileceğimi görüyorsun!" dedi.

"Ona acıyor musun, kendine acımayı öğretiyor musun?" diye sordu Bayan Bordereau, bu çağrıya cevap vermeye vaktim olmadan. "Benim onun yaşındayken olduğundan çok daha kolay bir hayatı var."

"Seni oldukça insanlık dışı olarak düşünmem için bana oldukça açık olduğunu unutmamalısın."

"İnsanlık dışı mı? Şairler kadınlara yüz yıl önce böyle seslenirdi. Bunu deneme; onlar kadar iyi yapamayacaksın!" diye ilan etti Juliana.
"Dünyada şiir diye bir şey kalmadı -- en azından bildiğim kadarıyla. Ama
seninle laf dalaşına girmeyeceğim," diye devam etti ve konuşmada verdiği
eski moda, yapay sesi çok iyi hatırlıyorum. "Beni konuşturdun, konuşturdun! Benim için hiç iyi değil." Bunun üzerine ayağa kalktım ve ona daha fazla zamanını almayacağımı söyledim; ama beni, "Hatırlıyor musun, seni
odalar hakkında gördüğüm gün, bize gondolunu kullanmamızı teklif etmiştin?" diye sormam için alıkoydu. Ve ben hemen onayladığımda, orada olmayı "iyi bir şey" haline getirme ve şimdi gözünde ne olduğunu merak etme eğilimine
tekrar vurdu, "Neden o kızı dışarı çıkarıp ona yeri göstermiyorsun?" diye bağırdı.

"Ah, sevgili teyze, benimle ne yapmak istiyorsun?" diye bağırdı "kız" acıklı bir titremeyle. "Burası hakkında her şeyi biliyorum!"

"Öyleyse, onunla bir rehber olarak git!" dedi Bayan Bordereau, amansız karşılık verme gücünde bir tür zulüm çabasıyla - alaycı, küfürbaz, alaycı bir yaşlı kadın olduğu yönündeki
uyumsuz bir ima. "Bunu duymadık mı bunca yıl boyunca her türlü değişiklik oldu mu? Bunları görmelisin ve senin yaşında (çok genç olduğun için değil) karşına çıkan riskleri değerlendirmelisin. Yeterince yaşlısın canım ve bu beyefendi sana zarar vermeyecek. Sana
ünlü gün batımlarını gösterecek, eğer hala devam ediyorsa--Devam ediyor mu? Güneş benim için
çok uzun zaman önce battı. Ama bu bir sebep değil. Ayrıca seni asla özlemeyeceğim; kendini çok önemli sanıyorsun. Onu Piazza'ya götür; eskiden
çok güzeldi," diye devam etti Bayan Bordereau, bana dönerek.
"Şu komik eski kiliseye ne yaptılar? Umarım yıkılmamıştır. Dükkanlara bakmasına izin ver; biraz para alabilir,
istediğini satın alabilir."

Zavallı Bayan Tita, küçümseyerek ve çaresizce ayağa kalkmıştı ve biz teyzesinin önünde dururken, sahneyi izleyen birine kesinlikle yaşlı kadının bizim pahasına eğlendiği gibi gelirdi. Bayan Tita, ünlemler ve mırıldanmalarla karışık bir şekilde itiraz etti; ama ben
hiç vakit kaybetmeden, eğer teknemin misafirperverliğini kabul etme şerefine erişirse
sıkılmamasını sağlayacağımı söyledim.
Ya da eğer benimle bu kadar fazla vakit geçirmek istemiyorsa, teknenin kendisi, gondolcuyla birlikte, onun hizmetindeydi; o harika bir kürekçiydi ve her türlü güvene
sahip olabilirdi. Bayan Tita, bu konuşmaya kesin bir şekilde cevap vermeden,
ağlayacakmış gibi pencereden dışarı, benden uzağa baktı; ve
Bayan Bordereau'nun onayını aldıktan sonra kolayca anlaşabileceğimizi söyledim. Bir saat, hangisini isterse,
bir saat hemen sonraki günlerde. Yaşlı kadına saygılarımı sunarken ona
tekrar görmeme izin verip vermeyeceğini sordum.

Bir an hiçbir şey söylemedi; sonra sordu, "Mutluluğunuz için çok mu gerekli?"

"Söyleyebileceğimden daha fazla eğlendiriyor beni."

"Harika bir şekilde medenisiniz. Neredeyse BENİ öldürdüğünü bilmiyor musunuz?"

"Seni içeri girdiğimden daha canlı, daha zeki
gördüğümde buna nasıl inanabilirim?"

"Bu çok doğru, Teyze," dedi Bayan Tita. "Sana iyi geldiğini düşünüyorum. "

"Birbirimizin diğerinin eğlenmesi için duyduğumuz endişe dokunaklı değil mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Bayan Bordereau. "Eğer bugün beni zeki

olarak görüyorsanız, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz; hiç hoş bir
kadın görmediniz. Bana iltifat etmeye çalışmayın; Şımartıldım," diye devam etti. "Kapım kapalı, ama bazen çalabilirsin."

Bununla beni kovdu ve odadan çıktım. Kapı arkamdan kapandı, ama Bayan Tita, umudumun aksine, içeride kalmıştı. Koridordan yavaşça geçtim ve aşağı inmeden önce biraz bekledim. Umutlarım gerçekleşti; bir dakika sonra Bayan Tita beni takip etti.
"Piazza hakkında harika bir fikir," dedim. "Ne zaman gideceksin - bu gece mi, yarın mı?"

Daha önce de bahsettiğim gibi, kafası karışmıştı, ama bunu daha önceden fark etmiştim ve tekrar gözlemleyecektim ki Bayan Tita utandığında (çoğu kadının yapacağı gibi) sizden uzaklaşıp kaçmaya çalışmıyordu, ama sanki küçümseyici, yapışan bir şekilde, korunmak, esirgenmek için yalvarıyordu. Tavrı sürekli olarak bir tür yardım, açıklama duasıydı; ve yine de hiçbir dünyadaki
bir kadın daha az komedyen olabilirdi. Ona karşı nazik olduğunuz andan itibaren
size kesinlikle bağımlı oldu; özbilinci ondan
düştü ve en büyük yakınlığı,
düşünebildiği tek şey olan masum yakınlığı, hafife aldı. Bana
teyzesine ne olduğunu bilmediğini söyledi; o kadar çabuk değişmişti ki,
bir fikri vardı. Ona fikrin ne olduğunu bulması gerektiğini ve
sonra bana bildirmesi gerektiğini söyledim; gidip Florian'da birlikte bir dondurma yiyeceğiz ve
grubu dinlerken bana anlatması gerektiğini söyledim.

"Ah, bunu bulmam uzun zaman alacak!" dedi, oldukça
üzüntüyle; ve bana bu memnuniyeti ne o gece ne de sonraki gece için vaat edebilirdi. Ancak şimdi sabırlıydım, çünkü sadece
beklemem gerektiğini hissediyordum; ve aslında haftanın sonunda, akşam yemeğinden sonra güzel bir akşam, ikinci bir kürek taktığım
olay şerefine, benim gondoluma bindi.

Beş dakika içinde Büyük Kanal'a doğru ilerledik; bunun üzerine
sanki yeni gelmiş bir turistmiş gibi taze bir coşku mırıltısı çıkardı. Büyük su yolunun berrak, sıcak bir yaz akşamında ne kadar muhteşem göründüğünü ve mermer saraylar ile yansıyan ışıklar arasında
yüzmenin zihnini sempatik
konuşmaya nasıl yönelttiğini unutmuştu. Uzun ve uzaklara doğru süzüldük ve Bayan Tita tatmin edici bir şekilde tiz bir ses çıkarmasa da kendini teslim ettiğini hissettim. Çok
memnundu, kendini taşımıştı; tüm bunlar muazzam bir
özgürleşmeydi. Gondol, ona tadını çıkarması için zaman vermek için yavaş vuruşlarla hareket etti ve dar kanallardan geçerken daha yüksek ve müzikal olarak daha akışkan hale gelen küreklerin şıpırtısını dinledi, sanki Venedik'in bir vahiyiymiş gibi. Ne zamandan beri teknede olmadığını sorduğumda, "Ah, bilmiyorum; uzun zaman oldu - teyzem hastalanmaya başladığından beri değil." diye cevapladı. Bana önceki yıllar ve Bayan Bordereau'nun geliştiği dönemi belirleyen çizgi hakkında verdiği aşırı belirsizliğe dair tek örnek bu değildi. Onu çok uzun süre dışarıda tutma özgürlüğüm yoktu, ancak Piazza'ya gitmeden önce önemli bir GIRO yaptık. Ona hiçbir soru sormadım, sohbeti bilerek ev ortamından ve bilmek istediğim şeylerden uzak tuttum; Venedik hakkında hazine dolu bilgi hazinelerini kulağına döktüm, Floransa ve Roma'yı tarif ettim, ona seyahatin cazibeleri ve avantajları hakkında konuştum. Derin deri minderlere uzanmış, alıcı bir tavırla, ona işaret ettiğim her şeye gözlerini dikkatle çevirmişti ve daha sonra bir süre boyunca Bayan Bordereau ile birlikte orada yaşadığı için Floransa'yı benden daha iyi tanıyor olabileceğinden bana hiç bahsetmemişti. Sonunda, bir çocuğun utangaç sabırsızlığıyla sordu, "Gerçekten Piazza'ya gitmiyor muyuz? Görmek istediğim bu!" Hemen doğruca gitmemiz emrini verdim; ve
sonra varış beklentisiyle sessizce oturduk. Ancak, biraz daha
geçerken, kendi hareketiyle ilgili olarak aniden, "Teyzemin sorununun ne olduğunu
öğrendim: senin gitmenden korkuyor!" dedi.

"Bunu kafasına ne soktu?"

"Senin mutlu olmadığını düşünmüş. Bu yüzden şimdi
farklı."

"Yani beni daha mutlu etmek istiyor?"

"Eh, gitmemeni istiyor; kalmanı istiyor."

"Sanırım kira yüzünden demek istiyorsun," dedim içtenlikle.

Bayan Tita'nın dürüstlüğü benimkiyle aynıydı. "Evet, biliyorsun; böylece
daha fazlasına sahip olurum."

"Ne kadar istiyor senden?" diye sordum gülerek. "Toplamı
belirlemeli ki, tamamlanana kadar kalabileyim."

"Ah, bu beni hiç memnun etmezdi," dedi Bayan Tita. "Bu kadar zahmete girmeniz duyulmamış bir şey olurdu."

"Ama ya Venedik'te kalmak için kendi nedenlerim olsaydı?"

"O zaman başka bir evde kalmanız daha iyi olurdu."

"Peki teyzeniz buna ne derdi?"

"Hiç hoşlanmazdı. Ama bence
nedenlerinizi bırakıp tamamen gitmeniz iyi olur."

"Sevgili Bayan Tita," dedim, "onlardan vazgeçmek o kadar kolay değil!"

Buna hemen bir cevap vermedi, ama bir an sonra patladı:
"Sanırım nedenlerinizin ne olduğunu biliyorum!"

"Sanırım, çünkü geçen gece size onları iyi yapmama
yardım etmenizi ne kadar istediğimi söylemek üzereydim."

"Teyzeme karşı yalan söylemeden bunu yapamam."

"Ona karşı ne demek istiyorsun, aldatıyor musun?"

"Neden, senin istediğine asla razı olmazdı. Kendisine soruldu,
ona mektup yazıldı. Bu onu korkunç derecede öfkelendirdi."

"O zaman değerli evrakları mı var?" diye sordum hemen.

"Ah, her şeyi var!" diye iç çekti Bayan Tita tuhaf bir yorgunlukla,
ani bir karamsarlıkla.

Bu sözler tüm nabzımın atmasına neden oldu, çünkü onları değerli
bir kanıt olarak görüyordum. Birkaç dakika boyunca konuşamayacak kadar heyecanlandım ve
arada gondol Piazzetta'ya yaklaştı. İndikten sonra
yol arkadaşıma meydanda mı dolaşmayı yoksa gidip kafenin kapısında mı oturmayı tercih edeceğini sordum; o da
hangisini en çok sevdiğimi yapacağını söyledi--sadece ne kadar az zamanı olduğunu tekrar hatırlamalıyım. Ona her ikisini de yapacak çok şey olduğunu söyledim ve
uzun pasajların etrafından dolaştık. Parlak mağaza vitrinlerini görünce ruhu canlandı ve orada oyalanıp durdu, içeriklerine hayran kalıp
onamayarak, bana şeyler hakkında ne düşündüğümü sordu,
fiyatlar hakkında teoriler üretti. Dikkatim ondan uzaklaştı; bir süre önce söylediği "Ah, her şeye sahip!" sözleri bilincimde yankılandı. Sonunda Florian'ın kalabalığında oturduk,
meydanda sıralanmış masaların arasında boş bir masa bulduk.
Muhteşem bir geceydi ve bütün dünya dışarıdaydı; Bayan Tita
topluma dönüşü için havanın bundan daha hayırlı olmasını dileyemezdi. Anlattığından daha fazla keyif aldığını gördüm;
izlenimlerinin çokluğuyla
tedirgindi. Dünyanın ne kadar çekici bir şey olduğunu unutmuştu ve hayatının en güzel yıllarında bir şekilde ondan
aldığın gerçeği onu etkiliyordu. Bu onu
kızdırmadı; ama büyüleyici sahnenin her yerine baktığında
yüzünde, takdir dolu gülümsemesine rağmen, bir tür
yaralı şaşkınlığın kızarıklığı vardı. Sessizleşti, sanki
gizli bir üzüntüyle, sonsuza dek kaybolmuş fırsatları düşünüyormuş gibi, ki bu kolay olmalıydı; ve bu bana ona, "Bir süre önce teyzenin beni ara sıra huzuruna kabul ederek
beni yanında tutmayı planladığını mı kastediyordun?"

"Bazen onu görmenin senin için bir fark yaratacağını düşünüyor. Senin kalmanı o kadar çok istiyor ki, bu
tavizi vermeye razı. "

"Ve benim onu ​​görmemin bana ne faydası olacağını düşünüyor?"

"Bilmiyorum; ilginç olduğunu düşünüyor," dedi Bayan Tita basitçe. "Ona bunu öyle bulduğunu söyledin."

"Öyle yaptım; ama herkes öyle düşünmüyor."

"Elbette hayır, yoksa daha fazla insan denerdi."

"Eğer o bu düşünceyi üretebiliyorsa, bunu daha da ileri götürebilir," diye devam ettim: "Başkalarının yaptığı gibi yapmamam için, onun sunduğu ilgiye rağmen, onu yalnız bırakmamam için özel bir sebebim olmalı." Bayan Tita bu oldukça karmaşık teklifi kavrayamamış gibi görünüyordu; bu yüzden devam ettim, "Eğer ona geçen gece sana söylediklerimi
söylemediysen, en azından tahmin etmiş olamaz mı?"

"Bilmiyorum; çok şüpheci."

"Ama onu bu hale getiren şey, ihtiyatsız merakı ya da zulüm değil mi?"

"Hayır, hayır; "Öyle değil," dedi Bayan Tita, bana biraz
tedirgin bir yüzle dönerek. "Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum: bunun sebebi
bir şey--ben doğmadan çok önce--hayatında."

"Bir şey mi? Ne tür bir şey?" diye sordum sanki kendim bile
hiçbir fikrim yokmuş gibi.

"Ah, bana hiç söylemedi," diye cevapladı Bayan Tita; ve doğruyu
söylediğinden emindim.

Aşırı berraklığı neredeyse kışkırtıcıydı ve o an için daha az
saf olsaydı daha tatmin edici olacağını hissettim. "Sence Jeffrey Aspern'in
mektupları ve kağıtları--sahip olduğu şeyleri kastediyorum--bir şeye mi atıfta bulunuyor?"

"Sanırım öyle!" diye haykırdı arkadaşım, sanki bu çok
mutlu bir öneriymiş gibi. "Bunların hiçbirine hiç bakmadım."

"Hiçbirine mi? Peki, bunların ne olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Tita sakin bir şekilde. "Onları hiç elime almadım.
Ama onları çıkardığı zaman gördüm."

"Onları sık sık çıkarıyor mu?"

"Şimdi değil ama eskiden çıkarırdı. O, onlara çok düşkün."

"Uzlaşmacı olmalarına rağmen mi?"

"Uzlaşmacı mı?" Bayan Tita, kelimenin anlamından habersizmiş gibi tekrarladı. Neredeyse gençliğin masumiyetini bozan biri gibi hissettim.

"Acı dolu anılar içerdiklerini kastediyorum."

"Ah, acı verici olduklarını düşünmüyorum."

"Onların onun itibarını etkilemediğini mi düşünüyorsun?"

Bunun üzerine Bayan Bordereau'nun yeğeninin yüzünde tekil bir bakış belirdi - bir tür çaresizlik itirafı, ona adil ve cömert davranmam için bana bir çağrı. Onu Piazza'ya getirmiştim, onu büyüleyici
etkilerin arasına yerleştirmiştim, takdir ettiği bir ilgi göstermiştim ve şimdi ona tüm bunların bir rüşvet olduğunu - teyzesine karşı bir şekilde dönmesini sağlamak için bir rüşvet olduğunu - algılamasını sağlamış gibiydim. O, teslimiyetçi bir yapıya sahipti
ve kendisine nazik davranan birini memnun etmek için neredeyse her şeyi yapabilirdi; ama en büyük Herkesin nezaketi, bu konuda fazla varsayımda bulunmamak olurdu. Sonradan düşündüğüm gibi, teyzesinin karakterine karşı olan ilgisizliğime
en ​​ufak bir
kızgınlık havası taşımaması yeterince garipti, ki bu, benim bakış açıma göre daha az önemli bir şey söz konusu olsaydı,
en kötü
olası zevksizlik olurdu. Bence
gerçekten bunu ölçmedi. "Kötü bir şey mi yaptı?" diye sordu bir an sonra.

"Tanrı korusun, bunu söylemekten ve bu beni ilgilendirmez. Ayrıca,
eğer yaptıysa," diye ekledim gülerek, "başka çağlarda, başka bir dünyadaydı.
Ama neden kağıtlarını yok etmesin?"

"Ah, onları çok seviyor."

"Şimdi bile, sonuna yaklaşmış olsa bile?"

"Belki de bundan emin olduğunda yapar."

"Eh, Bayan Tita," dedim, "tam da senin bunu
önlemeni istediğim şey."

"Bunu nasıl önleyebilirim?"

"Onları ondan alamaz mısın?"

"Ve sana verebilir miyim?"

Bu, durumu çok kaba bir şekilde ortaya koydu, ancak eminim ki onun niyetinde hiçbir ironi yoktu. "Ah, demek istediğim, onları görmeme ve incelememe izin verebilirsin.
Bu kendim için değil; isteğimde kişisel bir açgözlülük yok.
Sadece halk için çok büyük bir ilgi, Jeffrey Aspern'in tarihine bir katkı olarak ölçülemez bir önem taşıyacakları. "

Her zamanki gibi beni dinledi, sanki konuşmam hiç duymadığı
şeylere göndermelerle doluymuş gibiydi ve ben özellikle
bir yas evine zorla giren bir gazete muhabiri gibi hissettim.
Özellikle bir an sonra şöyle dediğinde durum böyleydi. "Bir süre önce ona tam da bu sözcüklerle
bir beyefendi yazmıştı. Ayrıca
kağıtlarını istiyordu."

"Peki ona cevap verdi mi?" diye sordum, onun dürüstlüğüne sahip olmadığım için kendimden biraz utanarak.

"Sadece iki veya üç kez yazdığında. Onu çok kızdırdı."

"Peki ne dedi?"

"Onun bir şeytan olduğunu söyledi," diye basitçe cevapladı Bayan Tita.

"Bu ifadeyi mektubunda mı kullandı?"

"Ah, hayır; bana söyledi. Bana ona yazmamı söyledi."

"Peki sen ne dedin?"

"Ona hiç kağıt olmadığını söyledim."

"Ah, zavallı beyefendi!" diye haykırdım.

"Olduğunu biliyordum ama bana emrettiği şeyi yazdım."

"Elbette bunu yapmak zorundaydın. Ama umarım şeytan olarak kabul görmem."

"Bu, senin için ne yapmamı istediğine bağlı," dedi Bayan Tita gülümseyerek.

"Ah, eğer SİZİN böyle düşünme ihtimaliniz varsa, benim durumum kötü!
Senden benim için çalmanı, hatta yalan söylemeni istemeyeceğim--çünkü sen yalan söyleyemezsin,
ancak kağıt üzerinde. Ama asıl mesele şu--kağıtları yok etmesini önlemek."

"Neden, onu kontrol edemiyorum," dedi Bayan Tita. "Beni kontrol eden o."

"Ama kendi kollarını ve bacaklarını kontrol edemiyor, değil mi? Mektuplarını yok etmenin doğal yolu onları yakmak olurdu. Şimdi
ateş olmadan onları yakamaz ve sen ona vermezsen
ateş elde edemez."

"Ben her zaman istediği her şeyi yaptım," diye karşılık verdi arkadaşım.
"Ayrıca, Olimpia var."

Olimpia'nın muhtemelen yozlaşmış olduğunu söylemek üzereydim, ama
o notayı çalmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden sadece o sadık hizmetçinin
yönetilip yönetilemeyeceğini sordum.

"Herkes teyzem tarafından yönetilebilir," dedi Bayan Tita. Ve sonra
tatilinin bittiğini; eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Elimi masanın üzerinden koluna koydum, onu bir an oyalamak için. "Senden
istediğim şey, bana yardım edeceğine dair genel bir söz."

"Ah, nasıl yapabilirim--nasıl yapabilirim?" diye sordu, merakla ve sıkıntıyla. Onu aktif bir rol oynamaya
yönlendirme isteğim karşısında yarı şaşırmış, yarı korkmuştu.

"Önemli olan şu: izlemek onu dikkatlice izle ve beni zamanında uyar,
o korkunç küfürü işlemeden önce."

"Beni dışarı çıkardığında onu izleyemem."

"Bu çok doğru."

"Ve sen de yaptığında."

"Aman Tanrım; bu gece bir şey yapmış olacağını düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum; çok kurnaz."

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun?" diye sordum.

Bu sorunun yeterince cevaplandığını hissettim, arkadaşım düşünceli, neredeyse kıskanç bir şekilde "Ah, ama onları seviyor - onları seviyor!" diye mırıldandığında.

Bu düşünce, böylesine vurgulanarak tekrarlandığında bana büyük bir teselli verdi; ama
o merhemden daha fazlasını elde etmek için, "Ölmeden önce bahsettiğimiz
nesneleri yok etmeyi
amaçlamıyorsa muhtemelen
vasiyetle bir düzenleme yapmıştır." dedim.

"Vasiyetle mi?"

"Senin yararına bir vasiyetname yapmadı mı?"

"Neden, bırakacak çok az şeyi var. Bu yüzden parayı seviyor," dedi Bayan
Tita.

"Gerçekten her şeyi konuştuğumuza göre, sizin ve onun
neyle geçindiğinizi sorabilir miyim?"

"Amerika'dan, bir avukattan gelen biraz parayla. Her çeyrekte gönderiyor. Çok fazla değil!"

"Ve o da bundan kurtulmuş olmaz mıydı?"

Eşim tereddüt etti - kızardığını gördüm. "Sanırım benim," dedi; ve bu sözlere eşlik eden bakış ve ton, kendisini düşünme alışkanlığının
yokluğunu ele veriyordu ki neredeyse onu
çekici buldum. Bir sonraki anda ekledi, "Ama bir zamanlar bir avukatı vardı, çok uzun zaman önce. Ve bazı insanlar gelip bir şeyler imzaladılar."

"Muhtemelen tanıklardı. Ve sizden imzalamanız istenmedi mi? Peki
o zaman," diye hızla ve umutla savundum, "bu sizin mirasçı olmanızdan kaynaklanıyor; tüm belgelerini sana bıraktı!"

"Eğer varsa, çok katı koşullarla," diye cevapladı Bayan Tita,
hızla ayağa kalkarken, hareket kelimelere biraz kararlılık karakteri kazandırdı. Mirasın, miras bırakılan maddelerin her meraklı gözden
gizli kalması emriyle birlikte olacağını ve bu kadar ciddi bir emirden
ayrılacak kişinin o olduğunu düşünüyorsam çok yanıldığımı ima ediyor gibiydiler.

"Elbette şartlara uymak zorundasın," dedim; ve
bu sonucun ciddiyetini hafifletecek hiçbir şey söylemedi.
Yine de, daha sonra, kendi kapısından inmeden hemen önce,
neredeyse sessizce gerçekleşen
dönüşümüzde, bana aniden, "Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedi.
Buna minnettardım -- şimdiye kadar her şey çok iyiydi; ama bu beni o geceyi endişeli bir
uyanık saatimde hatırlamaktan alıkoymadı artık onun
sözünü duydum, bu da yaşlı kadının çok
kurnaz olduğu izlenimimi pekiştirdi.

VII

Karakterinin bu tarafının onu ne yapmaya sürükleyebileceği korkusu
beni günlerce gerginleştirdi.
Bayan Tita'dan bir ipucu bekledim; neredeyse kendi kendime, beni bilgilendirmesinin, Bayan Bordereau'nun hazinelerini feda edip etmediğini kesin olarak bana bildirmesinin onun görevi olduğunu düşündüm. Ama hiçbir işaret vermediği için sabrımı yitirdim ve
kendi duyularımla mümkün olduğunca yargılamaya karar verdim.
Bir öğleden sonra geç saatlerde hanımlara bir ziyarette bulunup bulunamayacağımı sormak için birini gönderdim ve
hizmetçim şaşırtıcı haberlerle geri döndü.
Bayan Bordereau'ya en ufak bir
zorluk olmadan yaklaşılabilirdi;
salaya taşınmıştı ve bahçeye bakan
pencerenin yanında oturuyordu.
Aşağı indim ve bu resmin doğru olduğunu gördüm; Yaşlı kadın
tekerlekli sandalyeyle dünyaya
getirilmişti ve muhtemelen
elbisesindeki daha parlak bir unsurdan gelen, onunla tekrar konuşmaya
hazır olma havası vardı. Ancak, henüz etrafını sarmaya başlamamıştı;
tamamen yalnızdı ve kendi odasına açılan kapı
açık olmasına rağmen, ilk başta Bayan Tita'yı göremedim.
Oturduğu
pencerenin öğleden sonra gölgesi vardı ve panjurlardan biri
geriye doğru itildiğinden, yaz güneşinin bu zamana kadar çok fazla bitkiyi
kuruttuğu hoş bahçeyi görebiliyordu - sarı ışığı ve uzun gölgeleri görebiliyordu.

"Bana odaları altı ay daha tutacağını söylemeye mi geldin?" diye sordu, ona yaklaşırken, neredeyse bana daha önce bir örnek vermemiş gibi
açgözlülüğündeki kaba bir şeyle beni ürküttü. Juliana'nın tanışmamızı kazançlı kılma arzusu, yeterince belirttiğim gibi, ölümsüz dizeleri olan büyük bir şaire ilham veren kadına dair imajımda yanlış bir nottu; ancak şunu söyleyebilirim ki
burada kesinlikle
sonuçta ona büyük bir pay ayırmam gerektiğini fark ettim. O uğursuz ateşi ben yaktım;
onun para kazanma araçlarına sahip olduğunu
kafasına sokan bendim. Bunu hiç düşünmemiş gibi görünüyordu; yıllarca, kendisi için beş kat daha büyük bir evde,
sadece aşırı olmasına rağmen, sahip olduğu alanın ona neredeyse hiçbir şeye mal olmadığı ve gelirlerinin az olmasına rağmen Venedik için ona önemli bir fark bıraktığı varsayımıyla açıklayabildiğim bir şekilde israf ederek yaşıyordu.
Bir gün yanına gelip ona hesap yapmayı öğretmiştim ve bahçe konusundaki neredeyse abartılı komedim beni
karşı konulamaz bir şekilde bir kurbanın ışığında sunmuştu. Yaşlandıklarında bakış açılarını değiştirme mucizesine erişen tüm insanlar gibi o da yoğun bir şekilde dönüşmüştü; ipucumu umutsuz, titrek bir şekilde yakalamıştı. Kendimi, duvara dayalı, uzakta duran sandalyelerden birini almaya davet ettim (oturmalı mıyım yoksa ayakta mı durmalıyım diye hiç endişe etmemişti); ve sandalyeyi yanına koyarken neşeyle, "Ah, sevgili hanımefendi, ne kadar hayal gücünüz var, ne kadar entelektüel bir
sürüngen! Ben günden güne yaşayan zavallı bir edebiyatçıyım. Sarayları yıl boyunca nasıl alabilirim? Varlığım
tehlikeli. Altı ay sonra ağzıma koyacak
ekmeğim olup olmayacağını bilmiyorum. Kendimi bir kereliğine şımarttım; bu muazzam bir
lükstü. Ama iş devam etmeye gelince--!"

"Odalarınız çok mu pahalı? Eğer öyleyse, aynı
paraya daha fazlasını alabilirsiniz," diye cevapladı Juliana. "Burada dedikleri gibi, ayarlayabiliriz, birleştirebiliriz."

"Evet, mademki bana sordunuz, çok pahalılar," dedim. "Açıkça
beni olduğumdan daha zengin sanıyorsun."

Bana barikatlı bir şekilde baktı. "Kitap yazarsan onları satmaz mısın?"

"İnsanlar onları satın almıyor mu demek istiyorsun? Biraz - istediğim kadar değil. Kitap yazmak, kişi büyük bir dahi olmadığı sürece - ve o zaman bile! - servete giden son yoldur. Edebiyattan kazanılacak paranın artık kalmadığını düşünüyorum."

"Belki de iyi konular seçmiyorsun. Ne hakkında yazıyorsun?" diye sordu Bayan
Bordereau.

"Başkalarının kitapları hakkında. Ben bir eleştirmenim, bir tarihçiyim, küçük bir şekilde." Nereye geldiğini merak ettim.

"Peki şimdi başkaları?"

"Ah, benden daha iyileri: esas olarak büyük yazarlar - geçmişin büyük
filozofları ve şairleri; ölmüş ve gitmiş ve kendileri adına konuşamayanlar."

"Peki sen onlar hakkında ne diyorsun?"

"Bazen çok zeki kadınlara bağlandıklarını söylüyorum!" diye cevapladım gülerek. Çok düşünerek konuştum ama sözlerim
havaya düştüğünde bana ihtiyatsızca geldi. Ancak, onları riske
aldım ve pişman olmadım, çünkü belki de yaşlı kadın
davranmaya istekli olurdu. Sırrımı bildiği oldukça açıktı: Öyleyse konuyu neden uzatıyordu? Ama söylediklerimi bir itiraf olarak almadı; sadece şunu sordu:

"Geçmişi eşelemek doğru mu sence?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama biraz
araştırmazsak nasıl ulaşabiliriz? Şimdiki zamanın onu
çiğnemenin çok kaba bir yolu var."

"Ah, geçmişi severim ama eleştirmenleri sevmem," diye ilan etti yaşlı kadın
o ince dinginliğiyle.

"Ben de sevmem ama keşiflerini severim."

"Çoğunlukla yalan değil mi?"

"Bazen keşfettikleri şey yalanlardır," dedim, bunun sessiz küstahlığına gülümseyerek. "Çoğu zaman gerçeği açığa çıkarırlar."

"Gerçek Tanrı'nındır, insanın değil; onu olduğu gibi bıraksak iyi olur. Kim
yargılayabilir - kim söyleyebilir?"

"Çok karanlıkta olduğumuzu biliyorum," diye itiraf ettim; "ama denemeyi bırakırsak
tüm güzel şeylerin sonu ne olur? Az önce bahsettiğim, büyük filozofların ve şairlerin eseri ne olur? Ölçecek hiçbir şey yoksa hepsi boş sözlerdir."

"Sanki bir terziymişsin gibi konuşuyorsun," dedi Bayan Bordereau şakacı bir şekilde; ve
sonra hemen, farklı bir şekilde ekledi, "Bu ev çok güzel;
oranları muhteşem. Bugün buraya tekrar bakmak istedim. Beni buraya getirmelerini sağladım. Az önce, seni görüp görmeyeceğimi öğrenmek için adamın geldiğinde, seni çağırmak üzereydim, devam etmek isteyip istemediğini sormak için. Sana ne vereceğimi yargılamak istedim. Bu sala çok görkemli," diye devam etti, bir müzayedeci gibi, tahmin ettiğim gibi,
görünmez gözlerini biraz hareket ettirerek. "Böyle bir evde sık sık yaşadığına inanmıyorum, ha?"

"Sık sık bunu karşılayamıyorum!" dedim.

"Peki, altı ay için ne kadar vereceksin?"

Haykırmak üzereydim ve yüzümdeki acı dolu ifade ahlaki bir ifadeyi ifade ederdi: "Yapma, Juliana; O'nun hatırına, yapma!"
Ama kendimi kontrol ettim ve daha az tutkuyla sordum: "Neden bu kadar uzun süre kalmalıyım?"

"Bunu beğendiğini sanıyordum," dedi Bayan Bordereau buruşmuş haysiyetiyle.

"Ben de öyle yapmam gerektiğini düşündüm. "

Bir an başka bir şey söylemedi ve kendi sözlerimi ona ne ima edeceklerini söylemeye bıraktım. Soğuk bir şekilde, eğer hayal kırıklığına uğramışsam tartışmaya devam etmemize gerek olmadığını söylemesini yarı yarıya bekledim ve buna rağmen şimdi aklında (konu oraya nasıl gelirse gelsin) hayal kırıklığımın doğal olduğunu söyleyecek bir şey olduğuna inanıyordum. Ama aşırı şaşkınlığıma rağmen, şunu söyleyerek bitirdi: "Eğer sana yeterince iyi davranmadığımızı düşünüyorsan belki de sana daha iyi davranmanın bir yolunu bulabiliriz." Bu konuşma bir şekilde o kadar tutarsızdı ki beni tekrar güldürdü ve sanki köşede somurtkan bir çocukmuşum gibi, "getirilmek" için konuştuğunu söyleyerek kendimi mazur gördüm. Şikayet edecek tek bir zerre şikayetim yoktu ve Bayan Tita'nın birkaç gece önce Piazza'ya bana eşlik etme nezaketini aşabilecek bir şey olabilir miydi? Bunun üzerine yaşlı kadın şöyle devam etti: "Eh, sen kendi başına getirdin!" Ve sonra farklı bir tonda, "Çok hoş bir kız." Bu öneriye içtenlikle katıldım ve bunu sadece yardımcı olmak için değil, ondan gerçekten hoşlandığım için yaptığımı umduğunu söyledi. Bu arada Bayan Bordereau'nun ne amaçla geldiğini daha da merak ettim. "Bugün benden başka," dedi, "dünyada bir akrabası yok." Yeğenini sevimli ve engelsiz olarak tanımlayarak onu bir taraf olarak mı temsil etmek istiyordu?

Odalarımı pahalı bir fiyata almaya gücümün yetmediği ve bunun için ayırdığım neredeyse tüm parayı girişime ayırdığım kesinlikle doğruydu. Sabrım ve zamanım kesinlikle tükenmemişti, ancak bunlardan ancak daha olağan Venedik temeline göre yararlanabilmeliydim. Parasal ilişkilerimin bu kadar uyumsuz olduğu saygıdeğer kadına, herhangi bir başka padrona di casa'nın isteyeceğinin iki katı kadar ödemeye razıydım, ama ona yirmi katı kadar ödemeye razı değildim. Ona bunu açıkça söyledim ve açık sözlülüğümün bir miktar başarılı olduğu görüldü, çünkü "Çok iyi; istediğimi yaptın - bir teklifte bulundun!" diye haykırdı.

"Evet, ama altı ay için değil. Sadece ay bazında."

"Ah, o zaman bunu düşünmeliyim." Kendimi bir süreye bağlamayacağım için hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve hem beni güvence altına almak hem de cesaretimi kırmak istediğini tahmin ettim; sert bir şekilde, "Altı aydan daha az bir sürede kurtulabileceğini mi hayal ediyorsun? O sürenin sonunda bile zaferine önemli ölçüde yaklaşacağını mı hayal ediyorsun?" Aklımda daha çok, aslında kağıtları yok etmişken, beni kendimle meşgul etme oyunu oynamak istediği vardı. Bu noktadaki gerginliğim o kadar yoğundu ki, soruyla neredeyse
patlayacaktım ve onu geri tutan şey, son kendini ifşa etme şiddetinden kaynaklanan bir tür içgüdüsel geri çekilmeydi (bir hata olmasın diye). O kadar kurnaz bir ihtiyar cadıydı ki, onunla nerede durduğunuzu asla anlayamazdınız. Teklifimi düşüneceğini söyledikten hemen sonra ve herhangi bir resmi geçiş yapmadan, utangaç bir eliyle cebinden buruşuk beyaz kağıda sarılı küçük bir nesne çıkardığında, bunun bulmacayı çözüp çözmediğini hayal edebilirsiniz. Bir an orada tuttu ve sonra, "Merak uyandıran şeyler hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu. "Merak uyandıran şeyler hakkında mı?" "Antikalar hakkında, insanların bugün çok para ödediği eski ıvır zıvırlar.
Ne tür bir fiyat getirdiklerini biliyor musun?"

Ne olacağını gördüğümü sanıyordum ama samimi bir şekilde, "Bir şey
satın almak ister misin?" dedim.

"Hayır, satmak istiyorum. Bir amatör bana bunun için ne verir?" Beyaz
kağıdı açtı ve benden küçük bir oval portre almamı istedi.
Sadece titrediğini hissetmemesini umduğum bir elimle ona sahip oldum ve ekledi, "Sadece iyi bir
fiyat karşılığında ondan ayrılırım."

İlk bakışta Jeffrey Aspern'i tanıdım ve bu hareketle
kızardığımın gayet farkındaydım. Ancak o beni izlerken, "Ne kadar çarpıcı bir yüz! Lütfen bana kim olduğunu söyle." diye haykırma tutarlılığını yakaladım. "

"Eski bir arkadaşım, kendi zamanında çok seçkin bir adam. Bunu bana
kendisi verdi, ama adını anmaktan korkuyorum, çünkü
siz eleştirmen ve tarihçi olduğunuz için onu hiç duymamış olabilirsiniz. Biliyorum
dünya hızla dönüyor ve bir nesil diğerini unutuyor. Gençliğimde modaydı."

Belki de benim güvenime şaşırmıştı ama ben onun güvenine şaşırmıştım;
sağlık durumu ve hayatının o döneminde, benimle sadece özel eğlencesi için bu şekilde eğlenmek istemesi - beni test etmek ve üzerimde pratik yapmak için mizah duygusu. En azından,
portreyi üretmesine ilişkin yorumum buydu,
çünkü onu gerçekten satmak istediğine veya ona verebileceğim herhangi bir bilgiyle ilgilendiğine inanamıyordum.
İstediği şey onu gözlerimin önünde sallamak ve ona fahiş bir fiyat biçmekti. "Yüz bana geri geliyor, bana işkence ediyor," dedim, nesneyi bu yana ve öteye çevirip ona çok eleştirel bir şekilde bakarak. Dikkatli ama en üst düzey bir sanat eseri değildi, sıradan bir minyatürden daha büyüktü ve yüksek yakalı yeşil bir ceket ve
sarı bir yelek giymiş, dikkat çekici derecede yakışıklı bir yüze sahip genç bir adamı temsil ediyordu. Resmin değerli bir
kaliteye
sahip olduğuna karar verdim benzerliği ve modelin yaklaşık yirmi beş yaşındayken
boyanmış olması. Tüm dünyanın bildiği gibi, şairin üç tane daha
portresi var, ancak hiçbiri bu zarif yapım kadar erken bir
tarihe ait değil. "Aslını hiç görmedim ama
başka benzerlikler gördüm," diye devam ettim. "Bu neslin beyefendiyi duymuş olmasından şüphe ettin, ancak bana
dünyaca ünlü biri olarak görünüyor. Peki o kim? Parmağımı koyamıyorum - ona
bir etiket veremiyorum. O bir yazar değil miydi? Kesinlikle bir şair." Jeffrey Aspern'in adını ilk telaffuz edenin ben değil, o olması gerektiğine karar vermiştim.

Kararımı Bayan Bordereau'nun son derece kararlı karakterini bilmeden aldım ve dudakları benim duyduğumda
onun için çok şey ifade eden heceleri asla
oluşturmadı. Soruma cevap vermeyi ihmal etti ama
etkisiz olsa da
yüksek derecede buyurgan bir hareketle resmi geri almak için elini kaldırdı. "Sadece
kendisi bilmesi gereken bir kişi bana fiyatımı verir," dedi belli bir kurulukla.

"Öyleyse, bir fiyatın var mı?" Değerli şeyi geri vermedim;
kin dolu bir amaçtan değil, içgüdüsel olarak ona tutunduğumdan.
Birbirimize
dikkatlice baktık, ben ise onu elimde tutuyordum.

"En az ne kadar alacağımı biliyorum. Sana sormayı
düşündüğüm şey
alabileceğim en fazla şey."

Bir hareket yaptı, sanki hazinesini
kaybetmiş olmanın verdiği korkuyla
bir spazm içindeymiş gibi kendini toparladı, onu benden kapmak için
kalkmak için muazzam bir çaba gösterecekmiş gibi. Hemen
tekrar eline koydum ve bunu yaparken, "Onu kendim almak isterdim ama
senin fikirlerinle asla karşılayamam." dedim.

Küçük oval tabağı kucağında ters çevirdi, yüzü aşağı dönüktü,
ve sanki bir gerginlik veya kaçış geçirmiş gibi biraz nefes aldığını gördüm. Ancak bu, bir an sonra, "Tanımadığın birinin, itibarı olmayan bir sanatçının benzerini mi satın alırdın?" demesini engellemedi.

"Sanatçının itibarı olmayabilir, ama o şey harika bir şekilde
iyi boyanmış," diye cevapladım, kendime bir sebep vermek için.

"Bunu söylemeyi düşünmen şanslı, çünkü ressam benim
babamdı."

"Bu, resmi gerçekten değerli kılıyor!" diye haykırdım, gülerek; ve kahkahamın bir kısmının, Bayan Bordereau'nun kökenine dair teorimde haklı olduğumu bulmanın verdiği memnuniyetten kaynaklandığını da ekleyebilirim. Aspern, genç hanımla, babasının stüdyosuna model olarak gittiğinde
elbette tanışmıştı. Bayan Bordereau'ya, eğer bana yirmi dört saatliğine malını emanet ederse, bu konuda tavsiye almaktan
memnuniyet duyacağımı söyledim; ama o buna cevap vermedi, sadece sessizce cebine attı. Bu beni, yeğeninin ona bırakması halinde sonunda elde edebileceği
parayı kendisi karşılamak istese de, yaşamı boyunca onu satmaya dair samimi bir niyeti olmadığına daha da ikna etti. "Her neyse, umarım
bana haber vermeden teklif etmezsin," dedim, tepkisiz kalırken. "Unutma ki ben olası bir alıcıyım."

"Önce paranı isterim!" diye karşılık verdi beklenmedik bir kabalıkla;
ve sonra, sanki böyle bir imadan şikayet etmek için haklı bir sebebim olduğunu düşünmüş ve konuyu kapatmak istiyormuş gibi, akşam o şekilde dışarı çıktığımda yeğeniyle ne konuştuğumu aniden sordu.

"Sanki bu alışkanlığı edinmişiz gibi konuşuyorsun," diye cevapladım. "Elbette, alışkanlık haline gelirse çok mutlu olurum. Ama o zaman bir hanımın güvenini
bozma konusunda daha da büyük bir endişe duyarım."

"Kendine güveniyor mu? Kendine güveniyor mu?"

"İşte burada - kendisi size söyleyebilir," dedim; çünkü Bayan Tita şimdi yaşlı kadının oturma odasının eşiğinde belirdi. "Kendinize güveniyor musunuz, Bayan Tita? Teyzeniz çok şey bilmek istiyor."

"Onda değil, onda değil!" diye ilan etti genç kadın, ne şakacı ne de yapmacık bir hüzünle başını sallayarak. "Onunla ne yapacağımı bilmiyorum; korkunç tedbirsizlik nöbetleri geçiriyor. Çok kolay yoruluyor - ve yine de evin içinde sürüklenerek dolaşmaya başladı."
Ve sanki tüm o yıllar süren aşinalıkları, zaman zaman sapkınlıklarını daha kolay takip edilebilir hale getirmemiş gibi, kadim arkadaşına bir tür çaresiz hayretle baktı.

"Ne yaptığımı biliyorum. Aklımı kaçırmıyorum. Sanırım
böyle düşünmek istersin," dedi Bayan Bordereau alaycı bir iç çekişle.

"Sanırım sen buraya kendin gelmedin. Bayan Tita sana yardım etmek zorunda kalmış olmalı," diye araya girdim yatıştırıcı bir niyetle.

"Ah, bizi itmemiz konusunda ısrar etti; ve ısrar ettiğinde!" dedi Bayan Tita aynı endişeli tonla; sanki teyzesinin onaylamadığı bir hizmetin onu bir sonraki sefere ne yapmaya zorlayacağını
bilmiyormuş gibi.

"Tanrıya şükür, istediğim çoğu şeyi her zaman yaptım! Birlikte yaşadığım insanlar bana hoşgörü gösterdi," diye devam etti yaşlı kadın, kibrinin gri küllerinden konuşarak.

"Sanırım sana itaat ettiklerini kastediyorsun."

"Eh, ne olursa olsun, senden hoşlandıklarında."

"Sadece senden hoşlandığım için direnmek istiyorum," dedi Bayan Tita
sinirli bir kahkaha atarak.

"Ah, sanırım Bayan Bordereau'yu yukarı çıkıp bana bir ziyarette bulunacaksın," diye devam ettim; yaşlı kadın da şöyle cevap verdi:

"Ah, hayır; seni buradan izleyebilirim!"

"Çok yorgunsun; bu gece kesinlikle hasta olacaksın!" diye bağırdı Bayan
Tita.

"Saçmalama, canım; şu anda bir aydır olduğumdan daha iyi hissediyorum. Yarın tekrar dışarı çıkacağım. Bu zeki beyefendiyi
görebileceğim bir yerde olmak istiyorum."

"Belki de beni oturma odanda daha iyi görmen gerekmez mi?" diye sordum.

"Bana daha iyi bir şansın olması gerekmez mi?" diye karşılık verdi,
yeşil gölgesiyle bana bir an ayırdı.

"Ah, bende hiçbir yerde yok! Sana bakıyorum ama seni göremiyorum."

"Onu korkunç derecede heyecanlandırıyorsun ve bu iyi değil," dedi Bayan Tita, bana sitem dolu, çekici bir bakış atarak.

"Seni izlemek istiyorum, seni izlemek istiyorum!" diye devam etti yaşlı kadın.

"Öyleyse, birlikte olabildiğince çok zaman geçirelim,
nerede olduğunun önemi yok, ve bu sana her türlü kolaylığı sağlayacaktır."

"Ah, bugün seni yeterince gördüm. Memnunum. Şimdi eve gideceğim."
Bayan Tita ellerini teyzesinin sandalyesinin arkasına koydu ve itmeye başladı,
ama ben ona yerini almama izin vermesi için yalvardım. "Ah, evet, beni
bu şekilde hareket ettirebilirsin, başka hiçbir yere gidemezsin!" diye haykırdı Bayan Bordereau,
kendisini pürüzsüz, sert zeminde sağlam ve kolay bir şekilde itilmiş hissederken.
Kendi dairesinin kapısına ulaşmadan önce durmamı emretti ve asil sala'ya uzun ve son bir bakış attı. "Ah,
muhteşem bir ev!" diye mırıldandı; ardından onu
ileriye doğru ittim. Salona girdiğimizde Bayan Tita bana
artık idare edebileceğini söyledi ve aynı anda küçük kızıl saçlı donna metresiyle tanışmaya geldi. Bayan Tita'nın fikri, teyzesini hemen yatağa geri götürmekti. Bu aciliyete rağmen
oyalanmanın dikkatsizliğini yaptığımı itiraf ediyorum;
bu beni orada tuttu ve arzuladığım belgelere daha yakın olduğumu düşündürdü -- muhtemelen
solgun, sosyal olmayan odada bir yerlere kaldırılmışlardı.
Mekânın gerçekten de gizli hazineleri ima etmeyen bir çıplaklığı vardı;
ne karanlık köşeler ne de perdeli köşeler, ne büyük dolaplar ne de demir bantlı sandıklar vardı. Üstelik yaşlı kadının kalıntılarını yatak odasına, yatağın altına itilmiş eski bir kutuya, bir
kötü tuvalet masasının çekmecesine, loş gece lambasının görüş alanına girmiş olması da mümkündü, hatta belki de muhtemeldi. Yine de her mobilya parçasını, bir hazine için düşünülebilecek her kapağı inceledim ve çekmeceli yarım düzine şey olduğunu fark ettim, özellikle de uzun, eski bir sekreter, İmparatorluk tarzında pirinç süslemelerle -biraz
sarsıntılı ama yine de birçok sırrı saklayabilecek bir kap. Bu
madde beni neden bu kadar büyülemişti bilmiyorum, çünkü kesinlikle onu kırmak gibi kesin bir amacım yoktu; ama ona o kadar dikkatle baktım ki
Bayan Tita beni fark etti ve rengi değişti. Bunu yapması bana
haklı olduğumu ve o anda Aspern
kağıtlarının sekreterin huysuz küçük saçının arkasında
çöktüğünü düşündürdü. Gözlerimi donuk maun ön cepheden ayırmak zordu,
umutlarımın hedefinden beni ayıran basit bir panel olduğunu düşündüğümde; ama ihtiyatlılığımı hatırladım ve bir çabayla
Bayan Bordereau'dan ayrıldım. Çabayı zarif kılmak için ona
kesinlikle küçük resim hakkında bir fikir getirmem gerektiğini söyledim.

"Küçük resim mi?" diye sordu Bayan Tita, şaşkınlıkla.

"SEN onun hakkında ne biliyorsun, canım?" diye sordu yaşlı kadın. "
Aldırmaman gerek. Ben fiyatımı belirledim."

"Ve bu ne olabilir?"

"Bin pound."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı Bayan Tita bastırılamaz bir şekilde.

"Sana bundan mı bahsediyor?" dedi Bayan Bordereau.

"Halanın bilmek istediğini hayal et!" Miss Tita'dan sadece o sözlerle ayrılmak zorunda kaldım, ancak şunu eklemek isterdim: "Tanrı aşkına, bu gece bahçede buluşalım!"

VIII

Anlaşıldığı üzere, bu önlemin gerekmediği ortaya çıktı, üç saat
sonra, tam akşam yemeğimi bitirdiğimde, Miss Bordereau'nun yeğeni
basit yemeklerin servis edildiği odanın açık kapısında habersizce belirdi. Onu
gördüğümde hiç şaşırmadığımı iyi hatırlıyorum; bu onun çekingenliğine inanmadığımın bir kanıtı değil.
Çok büyük bir çekingenlikti, ancak cesaretinin özel bir nedeni varsa,
odalarıma koşmasını asla engelleyemezdi.
Şimdi oldukça özel bir nedene sahip olduğunu gördüm; bu onu
öne fırlattı--ben onu karşılamak için ayağa kalktığımda kolumdan tutmasına neden oldu.

"Teyzem çok hasta; sanırım ölüyor!"

"Dünyada asla," diye cevapladım acı bir şekilde. "Korkma!"

"Bir doktora git--git, git! Olimpia her zaman sahip olduğumuz doktor için gitti,
ama geri dönmedi; ona ne olduğunu bilmiyorum. Ona, eğer evde değilse, gittiği yere kadar onu takip etmesi gerektiğini söyledim;
ama görünüşe göre Venedik'in her yerinde onu takip ediyor. Ne yapacağımı bilmiyorum--sanki batıyormuş gibi görünüyor."

"Onu görebilir miyim, yargılayabilir miyim?" diye sordum. "Elbette birini getirmekten
memnuniyet duyarım; ama onun yerine adamımı göndersek daha iyi olmaz mı, böylece
sizinle kalabilirim?"

Bayan Tita buna onay verdi ve uşağımı mahalledeki en iyi
doktora gönderdim. Onunla birlikte aşağı indim ve yolda bana öğleden sonra onları terk ettikten bir saat sonra Bayan Bordereau'nun bir "ezilme" krizi geçirdiğini, nefes almada korkunç bir zorluk yaşadığını söyledi. Bu durum yatışmıştı ama onu o kadar bitkin bırakmıştı ki yukarı
çıkmadı: tamamen gitmiş gibiydi. Gitmediğini, henüz gitmeyeceğini tekrarladım; bunun üzerine Bayan Tita bana daha önce hiç bana yöneltmediği kadar keskin bir yan bakış attı ve "Gerçekten, ne demek istiyorsun? Sanırım onu ​​inandırmakla suçlamıyorsun!" dedi. Buna ne
cevap verdiğimi unuttum ama kalbimde yaşlı kadının herhangi bir tuhaf manevra yapabileceğini düşündüğümü kabul ediyorum. Bayan Tita ona ne yaptığımı bilmek istiyordu; teyzesi ona beni çok kızdırdığımı söylemişti. Hiçbir şey yapmadığımı söyledim - aşırı dikkatli davranmıştım;
arkadaşım, Bayan Bordereau'nun bana
bir sahne
yaşadığını söylediğini söyledi -- onu üzen bir sahne. Biraz
kızgınlıkla, bunun kendi yarattığı bir sahne olduğunu söyledim -- Jeffrey Aspern'in portresi için bin pound verme yolunu görmediğim için bana
neden kızdığını düşünemediğimi söyledim. "Ve bunu sana
gösterdi mi? Aman Tanrım -- aman Tanrım!" diye inledi Bayan Tita, durumun
kontrolünden çıktığını ve kaderinin unsurlarının etrafında yoğunlaştığını hissediyor gibiydi. Ona sahip olmak için her şeyi vereceğimi söyledim, ama
bin poundum bile yoktu; ama
Bayan Bordereau'nun odasının kapısına geldiğimizde durdum. Onu geçmek için çok büyük bir merakım vardı, ama Bayan Tita'ya eğer hastayı kızdırırsam belki de beni
görmemesi gerektiğini söylemenin görevim olduğunu düşündüm. "Seni görmek mi? Sence GÖREBİLİYOR MU?" diye sordu arkadaşım neredeyse öfkeyle. Öyle düşündüm ama söylemekten
vazgeçtim ve rehberimi yavaşça takip ettim.

Yaşlı kadının yatağının yanında bir an dururken ona söylediğim şeyin, "Sana hiç gözlerini göstermiyor mu? Hiç görmedin mi?" olduğunu hatırlıyorum. Bayan Bordereau yeşil gölgesinden
çıkarılmıştı,
ama (Juliana'yı gece başlığıyla görme şansım olmadı) yüzünün üst yarısı soluk dantel benzeri bir muslin parçasıyla örtülüydü, bir tür doğaçlama başlık, başının etrafına dolanmış, burnunun ucuna kadar iniyordu ve beyaz solgun yanakları ve büzülmüş ağzı dışında hiçbir şey görünmüyordu, sıkıca ve sanki bilinçli olarak kapatılmıştı. Bayan Tita bana şaşkınlıkla baktı, sabırsızlığım için bir sebep göremediği belliydi. "Her zaman bir şeyler
giydiğini mi söylüyorsun? Onları korumak için mi yapıyor bunu?"

"Çünkü çok güzeller?"

"Ah, bugün, bugün!" Ve Bayan Tita başını iki yana sallayarak çok alçak sesle konuştu.
"Ama eskiden muhteşemlerdi!"

"Evet, gerçekten de, bunun için Aspern'in bir sözü var." Ve yaşlı kadının
sargılarına tekrar baktığımda, insanların büyük şairin aşırıya kaçtığını söylemelerine
bir sebep vermek istemediğini hayal edebiliyordum. Ama
Bayan Bordereau'yu düşünerek zamanımı boşa harcamadım, çünkü onda solunumun görünümü o kadar hafifti ki, hiçbir insan dikkatinin ona daha fazla yardımcı olamayacağını düşündürüyordu. Gözlerimi odanın her yerine çevirdim,
onlarla birlikte dolapları, çekmeceli dolapları, masaları karıştırdım. Bayan
Tita onları hızla karşıladı ve sanırım içlerinde ne olduğunu okudu; ama o
cevap vermedi, huzursuzca, endişeyle arkasını döndü, böylece ölmekte olan arkadaşımızın huzurunda neredeyse küfür sayılabilecek bir meşguliyet için
haklı olarak azarlanmış gibi hissettim. Yine de bir kez daha baktım,
zihnimde ilk önce Bayan Bordereau'nun kağıtlarına elini
ölümünden hemen sonra
koymak isteyebilecek
bir kişi için denemem gereken yeri seçmeye çalıştım.
Oda korkunç bir karmaşaydı; yaşlı bir aktrisin odası gibi görünüyordu. Sandalyelerin üzerinde asılı giysiler, orada burada garip görünümlü eski paketler ve
birbirine yığılmış, hırpalanmış, şişkin ve rengi solmuş, belki de elli yıllık
olan çeşitli karton kutular vardı. Bayan Tita bir an sonra gözlerimin yönünü tekrar fark etti ve sanki yerin havasını nasıl yargıladığımı tahmin ediyormuş gibi (yargılamak için hiçbir görevim olmadığını unutarak), belki de böyle bir düzensizliğe ortak olma suçlamasından kendini savunmak için şöyle dedi:

"Bu şekilde olmasını seviyor; eşyaları hareket ettiremeyiz. Hayatının çoğunda sahip olduğu eski müzik kutuları var." Sonra gerçek düşünceme yarı yarıya acıyarak ekledi, "O şeyler ORADAYDI." Ve kanepenin altında duran ve ona ancak yer olan küçük, alçak bir sandığı işaret etti. Boyalı ahşaptan, süslü kulpları ve buruşuk kayışları olan ve rengi (son olarak açık yeşil bir katla kaplanmıştı) çok solmuş, tuhaf, eski bir sandık gibi görünüyordu. Belli ki Juliana ile eski zamanlarda - onun maceralarının olduğu günlerde - birlikte seyahat etmişti. Modern bir otele varmak garip bir görüntü olurdu.

"ORADA OLDULAR MIYDI--şimdi değiller mi?" diye sordum, Bayan Tita'nın ima ettiği şeyle irkilerek.

Cevap verecekti ama o anda doktor içeri girdi--küçük hizmetçinin
getirmek için gönderildiği ve sonunda yetiştiği doktor. Kendi işini yapan uşağım, onu
arkadaşıyla birlikte karşılamıştı ve sosyal Venedik ruhuyla, onlarla birlikte geri dönerek, Bayan Bordereau'nun odasının eşiğine kadar gelmişti, orada onu doktorun omzunun üzerinden dikizlerken gördüm. Onu
o kadar çabuk uzaklaştırdım ki, meraklı yüzünün görüntüsü bana
benim de orada neredeyse yapacak pek bir şeyim olmadığını hatırlattı--küçük doktorun bana sert bakışıyla doğrulanan bir uyarı, beni önündeki sahaya sahip bir rakip sanıyordu. Kısa boylu, şişman, çevik bir beyefendiydi, mesleğinin uzun şapkasını takıyordu ve hastasından başka her şeye bakıyor gibiydi. Özellikle bana baktı, sanki bir doz almam gerektiğini
düşünmüş gibi, bu yüzden ona eğildim
ve onu kadınlarla baş başa bırakıp bahçede puro içmeye gittim.
Gergindim; daha fazla gidemezdim; burayı terk edemezdim.
Ne olacağını tam olarak bilmiyorum ama orada olmak bana önemli geldi. Sokaklarda dolaştım - sıcak gece
başlamıştı - puro üstüne puro içip Bayan
Bordereau'nun pencerelerindeki ışığa bakıyordum. Artık açıktılar, görebiliyordum; durum
farklıydı. Bazen ışık hareket ediyordu ama hızlı değildi; bir krizin acelesini ima etmiyordu. Yaşlı kadın ölüyor muydu yoksa
zaten ölmüş müydü? Doktor, onun muazzam yaşında yapılacak hiçbir şey olmadığını
söylemiş miydi, sessizce ölmesine izin vermekten başka; yoksa sadece biraz daha geleneksel bir bakışla sonun geldiğini mi ilan etmişti? Diğer iki kadın böyle bir durumda takip eden
ofisleri yapmak için hareket ediyor muydu? Daha yakın olmamak beni rahatsız etti, sanki
doktorun kendisi kağıtları
kendisiyle birlikte götürebileceğini düşünüyordum.
Puromu sertçe ısırdım, belki de artık
taşınacak kağıt kalmadığı düşüncesi tekrar üzerime
çöktü!

Bir saat boyunca dolaştım--bir buçuk saat boyunca.
Pencerelerden birinde Bayan Tita'yı aradım, bana bir işaret vermek için
oraya gelebileceğine dair belirsiz bir fikrim vardı. Puromun kırmızı ucunun karanlıkta hareket ettiğini görüp,
doktorun ne söylediğini çok fazla bilmek istediğimi hissetmez miydi? Korkarım ki, endişelerimin beni
kaba hale getirdiğinin kanıtı, böyle bir
saatte, hayatında olabilecek en büyük değişimin ortasında, Bayan Tita'nın aklında da en üst sırada yer aldığını bir dereceye kadar kabul etmiş olmam. Uşağım aşağı
indi ve benimle konuştu; doktorun yarım saatlik bir ziyaretten sonra
gittiği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Yarım saat daha kalsaydı, Bayan
Bordereau hala hayattaydı: Aksini söylemek için bu kadar zaman harcaması gerekmezdi. Adamı evden kovdum; merak duygusunun beni rahatsız ettiği anlar oldu ve bu da onlardan biriydi. O, Bayan Tita izlememişse, üst kattaki bir pencereden puro ucumu izliyordu; ne istediğimi bilemezdi ve ben de ona söyleyemezdim, ancak benim hakkımda harika özel teorileri olduğunun bilincindeydim, ki bunları iyi buluyordu ve ben, bilseydim, saldırgan bulurdum.

Sonunda yukarı çıktım ama salondan daha yükseğe çıkamadım.
Bayan Bordereau'nun dairesinin kapısı açıktı ve salondan zayıf bir mumun loşluğunu gösteriyordu. Hafif adımlarla ona doğru yürüdüm ve
aynı anda Bayan Tita belirdi ve yaklaşırken bana baktı. "Daha iyi - daha iyi," dedi, ben sormadan önce bile. "Doktor ona bir şey verdi; uyandı, doktor oradayken hayata döndü. Acil bir tehlike olmadığını söylüyor."

"Acil bir tehlike yok mu? Kesinlikle durumunu garip buluyor!"

"Evet, çünkü heyecanlanmıştı. Bu onu çok etkiliyor."

"O zaman yine öyle yapacak, çünkü kendini heyecanlandırıyor. Bunu bu
öğleden sonra yaptı."

"Evet; artık dışarı çıkmamalı," dedi Bayan Tita, daha derin bir dinginliğe
düşerek.

"Eğer ilk kez sana söylediğinde onu yine
telaşlandırmaya başlarsan, böyle bir yorum yapmanın ne faydası var?"

"Yapmayacağım--bir daha yapmayacağım."

"Ona direnmeyi öğrenmelisin," diye devam ettim.

"Ah, evet, yapacağım; bana doğru olduğunu söylersen daha iyi yapacağım."

"Bunu benim için yapmamalısın; kendin için yapmalısın. Eğer korkuyorsan, her şey sana geri döner."

"Eh, artık korkmuyorum," dedi Bayan Tita neşeyle. "Çok
sessiz."

"Yine bilincine kavuştu mu--konuşuyor mu?"

"Hayır, konuşmuyor ama elimi tutuyor. Sıkıca tutuyor."

"Evet," diye karşılık verdim, "bu öğleden sonra o resmi yakalama biçiminden hala ne kadar güçlü olduğunu görebiliyorum. Ama seni sıkı tutuyorsa
nasıl oluyor da buradasın?"

Bayan Tita bir an tereddüt etti; yüzü derin gölgede olmasına rağmen (salonda sırtı ışığa dönüktü ve ben kendi mumumu
uzaklara, sala kapısının yakınına koymuştum), onun içtenlikle gülümsediğini
gördüğümü düşündüm. "Bilerek geldim - adımlarını duydum."

"Neden, ayak uçlarımda, mümkün olduğunca duyulmadan geldim."

"Eh, duydum," dedi Bayan Tita.

"Ve teyzen şimdi yalnız mı?"

"Ah, hayır; Olimpia orada oturuyor."

Benim tarafımda tereddüt ettim. "O zaman içeri girelim mi?" Ve salona doğru başımı salladım; giderek daha fazla orada olmak istiyordum.

"Orada konuşamayız--bizi duyacaktır."

O durumda sessizce oturacağımızı söyleyecektim,
ama bunun uygun olmayacağının çok farkındaydım, çünkü ona sormak istediğim bir şey vardı. Bu yüzden, sala'da biraz yürüyelim, diğer tarafta daha fazla kalalım, orada yaşlı kadını rahatsız etmemeliyiz. Bayan Tita koşulsuz bir şekilde kabul etti; doktor tekrar geliyor, dedi ve onu kapıda karşılamak için orada olacak.
Güzel, gereksiz salonda dolaştık, mermer zeminde--özellikle ilk başta hiçbir şey söylemediğimiz için--ayak seslerimiz beklediğimden daha fazla duyuluyordu. Diğer uca ulaştığımızda--kanalın üzerine sarkan balkonla birleşen, sürekli kapalı geniş pencere--orada kalmamızı önerdim, çünkü doktorun geldiğini daha iyi görecekti. Pencereyi açtım ve balkonda bayıldık. Kanalın havası sala'nınkinden bile daha ağır, daha sıcaktı. Yer sessiz ve boştu; sessiz mahalle uykuya dalmıştı. Dar siyah suyun üzerinde, burada ve orada bir lamba ikişer ikişer parlıyordu; ceketi omzunda ve şapkası kulağında, eve doğru şarkı söyleyen bir adamın sesi uzaktan bize ulaştı. Bu, sahnenin Bayan Bordereau'nun ilk gördüğümde dediği gibi çok comme il faut olmasını engellemedi. Şu anda kanal boyunca yavaş ritmik şıpırtısıyla bir gondol geçti ve biz dinlerken sessizce izledik. Durmadı, doktoru
taşımadı; ve devam ettikten sonra Bayan Tita'ya dedim ki:

"Peki şimdi neredeler--sandıktaki şeyler?"

"Sandıkta mı?"

"Bana odasında işaret ettiğin o yeşil kutu. Kağıtlarının
orada olduğunu söyledin; onları transfer ettiğini ima ettin."

"Ah, evet; sandıkta değiller," dedi Bayan Tita.

"Bakıp bakmadığınızı sorabilir miyim?"

"Evet, baktım--sizin için."

"Benim için nasıl, sevgili Bayan Tita? Onları bulsaydın
bana verir miydin?" diye sordum, neredeyse titreyerek.

Cevap vermekte gecikti ve ben bekledim. Birdenbire patladı, "Ne
yapacağımı bilmiyorum--ne yapmayacağımı!"

"Tekrar bakar mısın--başka bir yere?"

Garip, beklenmedik bir duyguyla konuşmuştu ve aynı tonda devam etti: "O orada yatarken yapamam--yapamam. Bu uygun değil."

"Hayır, uygun değil," diye ciddi bir şekilde cevapladım. "Zavallı hanım huzur içinde yatsın." Ve dudaklarımdan çıkan kelimeler ikiyüzlü değildi, çünkü
azarlanmış ve utanmış hissediyordum.

Bayan Tita bir anda, sanki bunu tahmin etmiş ve benim için üzgünmüş gibi ekledi, ama aynı zamanda onu zorladığımı veya en azından çok fazla ısrar ettiğimi açıklamak istiyordu: "Onu bu şekilde kandıramam. Onu kandıramam--belki de ölüm döşeğinde."

"Sana sormam Allah korusun, ama ben de suçluydum!"

"Suçlu muydun?"

"Sahte bayraklar altında yelken açtım." Şimdi sanki ona
uydurma bir isim verdiğimi söylemem gerektiğini hissettim, çünkü teyzesinin
beni duymuş olabileceğinden ve beni içeri almayı reddedebileceğinden korkuyordum. Bunu ve ayrıca John Cumnor'ın aylar önce onlara yazdığı
mektuba gerçekten de ortak olduğumu açıkladım.

Çok dikkatli bir şekilde dinledi, dudakları aralanmış bir şekilde bana baktı ve itirafımı
yaptığımda, "O zaman gerçek ismin--nedir?" dedi.
Ben ona söylediğimde, "Merhametli, merhametli!" ünlemiyle birlikte iki kez tekrarladı.
Sonra, "Ben seninkini en çok
seviyorum." diye ekledi.

"Ben de," dedim gülerek. "Of! Diğerinden kurtulmak rahatlatıcı."

"Yani bu düzenli bir komplo muydu--bir tür komplo muydu?"

"Ah, bir komplo--sadece ikimizdik," diye cevapladım, tabii ki Bayan Prest'i dışarıda bırakarak.

Tereddüt etti; Belki de çok
aşağılık olduğumuzu söyleyeceğini düşünmüştüm. Ama bir an sonra, samimi ve meraklı bir şekilde,
"Onları ne kadar çok istiyorsun!" dedi.

"Ah, istiyorum, tutkuyla!" diye kabul ettim, gülümseyerek. Ve bu şans, bir an önceki pişmanlığımı unutarak devam etmemi sağladı. "Nasıl
olabilir ki yerlerini kendisi
değiştirmiş olabilir? Nasıl yürüyebiliyor? Nasıl
bu tür kas eforuna
ulaşabiliyor? Nasıl
şeyleri
kaldırıp taşıyabiliyor?"

"Ah, insan ne zaman isterse ve ne zaman bu kadar çok iradesi olursa!" dedi Bayan Tita, sanki
sorumu kendisi de düşünmüş ve sadece o cevaptan başka
seçeneği yokmuş gibi--gecenin bir vaktinde veya kıyının açık olduğu bir anda, yaşlı kadının
mucizevi bir çaba
gösterebileceği fikri.

"Olimpia'yı sorguladın mı? Ona yardım etmedi mi--onun için
yapmadı mı?" diye sordum; Bayan Tita hemen ve olumlu bir şekilde, hizmetçilerinin konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi, ancak onunla konuştuğunu kesin olarak kabul etmedi. Sanki biraz utangaçtı, şimdi bana ne kadar
rahatsızlığıma girdiğini ve aklında beni olduğunu göstermekten biraz utanıyordu. Aniden, hiçbir doğrudan ilgisi olmadan bana şöyle dedi:

"Yeni bir ismin olduğuna göre, sanki yeni bir insanmışsın gibi hissediyorum."

"Yeni değil; çok iyi eski bir isim, şükürler olsun!"

Bana bir an baktı. "Daha çok hoşuma gidiyor."

"Ah, eğer yapmasaydın neredeyse diğeriyle devam edecektim!"

"Gerçekten mi?"

Tekrar güldüm, ancak bu soruya verdiğim tüm yanıta karşılık, "Elbette,
eğer o şekilde karıştırabiliyorsa, onları mükemmel bir şekilde yakmış olabilir." dedim.

"Beklemelisin - beklemelisin," diye öğüt verdi Bayan Tita kederli bir şekilde; ve onun
tonu sabrımı pek fazla zorlamadı, çünkü sonuçta o
zavallı olasılığı kabul etmiş gibi görünüyordu. Beklemeyi kendime öğreteceğimi ilan ettim
yine de; çünkü ilk etapta başka türlü yapamazdım ve ikinci olarak, geçen gece bana verdiği söze göre, bana yardım edecekti.

"Elbette, eğer kağıtlar gittiyse, bunun bir faydası yok," dedi; geri çekilmek ister gibi değil, sadece vicdanlı olmak için.

"Elbette. Ama keşke öğrenebilseydin!" diye homurdandım, tekrar titreyerek.

"Bekleyeceğini söylemiştin sanıyordum."

"Ah, yani bunun için bile mi bekleyeceksin?"

"Peki ne için?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladım, oldukça aptalca, ona gecikmeye boyun eğmemin ima ettiği şeyi söylemekten utanarak --sadece öğrenmekten daha fazlasını yapacağı fikri. Bunu tahmin edip etmediğini bilmiyorum;
her halükarda, biraz daha katı olma gerekliliğinin farkına varmış gibi görünüyordu.

"Aldatmaya söz vermedim, değil mi? Sanırım vermedim."

"Yapmış olman veya yapmaman pek önemli değil, çünkü yapamazsın!"

Bayan Tita'nın, doktorun gondolunun küçük kanala
girdiğini ve eve yaklaştığını görmemizle yön değiştirmemiş olsaydı, bu etkinliğe katılmayacağını düşünüyorum. Bayan Bordereau'nun hala tehlikede olduğuna
inanıyormuş gibi hızlı bir şekilde geldiğini fark ettim. Gemiden inerken ona baktık ve sonra onu karşılamak için
salaya geri döndük. Ancak o geldiğinde, Bayan Tita'yı doğal olarak onunla yalnız gitmesi için bıraktım, sadece
daha sonra haber almak için geri gelmek üzere izin istedim.

Evden çıktım ve Piazza'ya kadar uzun bir yürüyüşe çıktım,
orada huzursuzluğum beni bırakmayı reddetti. Oturamadım (çok geç olmuştu ama kafelerin önündeki küçük masalarda hala insanlar vardı); sadece etrafta dolaşabiliyordum ve bunu yarım düzine kez yaptım. Rahatsızdım, ama Bayan Tita'ya gerçekte kim olduğumu söylemek bana belli bir
zevk verdi. Sonunda tekrar eve doğru yola koyuldum, Venedik'te dışarı çıktığımda her zaman yaptığım gibi yavaş yavaş neredeyse içinden çıkılmaz bir şekilde kayboluyordum: böylece kapıma ulaştığımda gece yarısını epeyce geçmişti. Üst kattaki sala her zamanki gibi karanlıktı ve geçtiğim
her lambam bana tatmin edici bir şey gösteremedi. Hayal kırıklığına uğramıştım,
çünkü Bayan Tita'ya rapor almak için geri döneceğimi bildirmiştim ve
belki de bir işaret olarak oraya bir ışık bırakmış olabileceğini düşündüm.
Hanımların dairesinin kapısı kapalıydı; bu,
tökezleyen arkadaşımın beni beklemekten yorulmuş bir şekilde yatağa gittiğinin bir işareti gibiydi.
Mekanın ortasında durup düşündüm, beni duymasını ve
belki de dışarı bakmasını umarak, kendi kendime de teyzesi bu kadar kritik bir durumdayken asla yatağa girmeyeceğini söyledim; o da oturup izleyecekti - bir sandalyede, sabahlığıyla. Kapıya daha da yaklaştım;
orada durup dinledim. Hiçbir şey duymadım ve sonunda
yavaşça tıkladım. Hiçbir cevap gelmedi ve bir dakika sonra kolu çevirdim.
Odada ışık yoktu; bu içeri girmemi engellemeliydi,
ama böyle bir etkisi olmadı.
Jeffrey Aspern'in kağıtlarının bana
sahip olma isteğimin beni
müktedir kıldığı
sürtüntüleri, nezaketsizlikleri açıkça anlattıysam, bu son uygunsuzluğu itiraf etmekten
kaçınmam gerekmez. Sanırım yaptığım en kötü şeydi;
ama hafifletici sebepler vardı. Yaşlı kadınla ilgili daha fazla haber almak için derinden ama şüphesiz
ilgisizce endişeliydim ve Bayan Tita
benim için bir tür
onur meselesi olabilecek bir randevuyu kabul etmişti. Onun
yerin karanlıkta kalması, beni serbest bıraktığının olumlu bir işareti olarak söylenebilir ve buna
sadece serbest bırakılmak istemediğimi söyleyebilirim.

Bayan Bordereau'nun odasının kapısı açıktı ve ötesinde bir mumun
zayıflığını görebiliyordum. Hiçbir ses yoktu; adımlarım kimseyi kıpırdatmıyordu.
Odaya daha da yaklaştım; lambam elimde orada oyalandım.
Bayan Tita'ya teyzesiyle birlikteyse, ki öyle olmalı, yanıma gelme şansı vermek istiyordum. Onu çağırmak için hiçbir ses çıkarmadım; sadece
ışığımı fark edip etmeyeceğini görmek için bekledim. O yapmadı ve ben bunu açıkladım
(sonradan haklı olduğumu gördüm) uykuya daldığı fikriyle. Eğer uykuya daldıysa teyzesi aklında değildi ve
açıklamam beni geldiğim gibi dışarı çıkmaya yöneltmeliydi. Tekrar ediyorum
yapmamıştı çünkü kendimi aynı anda başka bir şey
düşünürken buldum. Kesin bir amacım, kötü bir niyetim yoktu ama
kendimi keskin ama saçma bir fırsat
hissiyle orada tuttum.
Söyleyemediğim şeyler için, çünkü
aklımda bir hırsızlık yapma fikri yoktu. Öyle olsa bile, Bayan Bordereau'nun sekreterini, dolabını ve masalarının çekmecelerini açık bırakmadığı gerçeğiyle karşı karşıya kaldım.
Anahtarlarım, aletlerim ve mobilyalarını kırmak gibi bir hırsım yoktu. Yine de
şimdi, belki de yalnız, rahatsız edilmeden, ayartma ve gizlilik saatinde, işkence eden hazineye her zamankinden daha yakın olduğumu fark ettim. Lambamı kaldırdım, ışığın farklı nesneler üzerinde oynamasına izin verdim, sanki bana bir şey söyleyebilirmiş gibi. Yine de diğer odadan hiçbir hareket gelmedi. Bayan Tita uyuyorsa derin uyuyordu. Bunu --cömert yaratık-- bilerek mi yapıyordu, beni tarlada bırakmak için?
Orada olduğumu biliyor muydu ve sadece ne yapacağımı --ne YAPABİLECEĞİMİ-- görmek için mi sessiz kalıyordu? Ama konu bu olduğunda ben ne yapabilirdim?
Kendisi bile ne kadar az şey yapabileceğimi benden daha iyi biliyordu.

Sekreterin önünde durdum, ona çok aptalca baktım; çünkü
sonuçta bana ne söyleyecekti ki? Öncelikle kilitliydi ve ikinci olarak neredeyse kesinlikle
ilgilendiğim hiçbir şey içermiyordu. On'a bir oranında kağıtlar yok edilmişti; ve hatta
yok edilmeselerdi bile yaşlı kadın onları yeşil sandıktan çıkardıktan sonra böyle bir yere koymazdı--onları güvenli
oldukları fikri aklında olsaydı,
daha iyi saklanma yerinden daha kötü saklanma yerine
aktarmazdı. Sekreter daha
göze çarpan, artık nöbet tutamayacağı bir odada daha ulaşılabilirdi. Bir anahtarla açılıyordu ama aynı zamanda küçük bir pirinç kulpu da vardı,
bir düğme gibi; bunu lambamı üzerinde gezdirirken gördüm. O anda bundan daha fazlasını yaptım: Bayan Tita'nın gerçekten anlamamı
istediği ihtimalini yakaladım. Eğer anlamamı
istemiyorsa, eğer benden uzak durmamı istiyorsa, neden
oturma odası ile sala arasındaki iletişim kapısını
kilitlememişti? Bu, onları rahat bırakmam gerektiğinin kesin bir işareti olurdu. Eğer onları yalnız bırakmasaydım, bir amaç için gelmemi istiyordu -- şimdi beni memnun etmek için
sekreteri açtığına dair hızlı, fantastik bir fikirle işaret edilen bir amaç. Anahtarı bırakmamıştı,
ama düğmeye dokunursam kapak muhtemelen hareket ederdi. Bu teori
beni büyüledi ve yargılamak için çok yakın bir şekilde eğildim. Hiçbir şey
yapmayı, hatta --en azından-- kapağı indirmeyi teklif etmedim; sadece
teorimin test etmek, kapağın HAREKET EDİP ETMEYECEĞİNİ görmek istiyordum.
Elimle
düğmeye dokundum--sadece bir dokunuş bana bunu söylerdi; ve bunu yaparken (bunu anlatmak
benim için utanç verici), omzumun üzerinden baktım. Bu bir şanstı, bir içgüdüydü, çünkü hiçbir şey duymamıştım. Neredeyse
aydınlatıcımın düşmesine izin verecektim ve kesinlikle geri çekildim, gördüğüm şey karşısında kendimi doğrulttum. Bayan Bordereau geceliğiyle orada, odasının kapısında durmuş, beni izliyordu; elleri kalkıktı, yüzünün yarısını örten
sonsuz perdeyi kaldırmıştı ve ilk, son, tek sefer için onun sıra dışı gözlerini gördüm. Bana dik dik bakıyorlardı,
beni korkunç bir şekilde utandırdılar. Onun garip, küçük,
eğik, beyaz, sendeleyen figürünü, kalkık başını, tavrını,
ifadesini asla unutamam; ayrıca, ona dönüp
baktığımda, tutkuyla, öfkeyle tısladığı o tonu da unutamam:

"Ah, sen yayıncı alçak!"

Ne gevelediğimi bilmiyorum, kendimi mazur göstermek, açıklamak için; ama ona doğru yürüdüm, ona zarar vermek istemediğimi söylemek için. Yaşlı elleriyle beni el sallayarak uzaklaştırdı, dehşet içinde önümden çekildi; ve bir sonraki bildiğim şey, sanki ölüm üzerine çökmüş gibi, hızlı bir spazmla Bayan Tita'nın kollarına
düştüğüydü.

IX

Ertesi sabah Venedik'ten ayrıldım, yaşlı hanımın, o an korktuğum gibi, ona verdiğim şoka - hatta bana verdiği şoka - yenik düşmediğini öğrendiğim anda. Onun kendi başına yataktan kalkabileceğini nasıl düşünebilirdim?
Gitmeden önce Bayan Tita'yı göremedim; sadece genç metresine
bir not emanet ettiğim donnayı gördüm. Bu notta, birkaç gün için
uzaklaşacağımı belirtmiştim. Treviso'ya, Bassano'ya,
Castelfranco'ya gittim; Yürüyüşler ve araba yolculukları yaptım ve küflü eski kiliselere baktım
kötü aydınlatılmış resimlerle ve saatlerce oturup
kafelerin kapılarında sigara içtim, orada sinekler ve sarı perdeler vardı, uykulu küçük meydanların gölgeli tarafında. Mekanik ve yüzeysel olan bu eğlencelere rağmen, yolculuğumun tadını pek çıkaramadım: hayatımda
çok fazla
hoş olmayan tat vardı. Genç adamların dediği gibi, Bayan Bordereau'nun gece yarısı bürosunun ekini incelerken bulunması beni şeytanca garip hissettirmişti; ve sonrasında saatlerce onu öldürmüş olmamın çok muhtemel olduğuna inanmak zorunda kalmam da bundan daha az değildi. Bayan Tita'ya yazarak bu düzensizlikleri en aza indirmeye çalıştım; ancak bana hiçbir cevap vermediği için
onun üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığımı bilemiyordum. Aklıma bir
yayıncı alçak olarak adlandırıldığım geldi, çünkü kesinlikle yayın yapıyordum ve kesinlikle çok nazik değildim. Bir an
oldu ki
bu son hatayı telafi etmenin tek yolunun kendimi anında tamamen uzaklaştırmak olduğuna ikna oldum; umutlarımı feda etmek ve iki zavallı kadını sonsuza dek ilişkimin baskısından kurtarmak. Sonra önce kısa bir süre uzak kalmayı denemem gerektiğini düşündüm, çünkü çoktan (ifade edilmemiş ve belirsiz) bir hisse kapılmış olmalıyım ki
tamamen ortadan kaybolduğumda sadece kendi umutlarımı yok etmeye mahkum etmeyeceğim. Belki de yaşlı hanıma benden kurtulduğunu düşünmesi için zaman verecek kadar uzun süre uzak kalmam yeterli olurdu. Bundan sonra benden kurtulmak isteyeceğinden (eğer ondan kurtulmamışsam) artık şüphe yoktu: o gece sahnesi onu
dolarım uğruna benimle birlikte olma eğiliminden kurtarırdı. Kendi kendime, sonuçta Bayan Tita'yı terk edemeyeceğimi söyledim ve bunu, benim ciddi isteğimi yerine getirmediğini gözlemlediğimde bile söylemeye devam ettim (ona küçük kasabalarda, post restante'de iki veya üç adres vermiştim) ve bana nasıl olduğunu bildirecekti. Uşağıma bana yazmasını söylerdim ama kalem
tutamayacağını söyledi. Bayan Tita'nın sessizliğinde bir tür küçümseme olduğunu fark ettim (her zamanki gibi biraz küçümseyiciydi), bu yüzden rahatsız ve üzgündüm. Geri dönmek konusunda endişelerim vardı ama bunu yapmamak konusunda da endişelerim vardı, çünkü kendimi daha iyi bir yere
yerleştirmek istiyordum. Sonunda, on ikinci gün Venedik'e döndüm; ve gondolum Bayan Bordereau'nun basamaklarına hafifçe çarptığında, belli bir heyecan dalgası, bu kadar uzun süre beklemekle kendime
şiddet uyguladığımı söyledi.

O kadar ani bir şekilde yüzümü dönmüştüm ki uşağıma telgraf çekmemiştim.
Bu yüzden beni karşılamak için istasyonda değildi, ama eve ulaştığımda
üst kattaki bir pencereden başını uzattı. "Onu
toprağa gömdüler, la vecchia," dedi bana alt salonda, valizimi omzuna alırken; sırıttı ve neredeyse göz kırptı, sanki bu habere
mem gerektiğini biliyormuş gibi.

"Öldü!" diye bağırdım, ona çok farklı bir bakış atarak.

"Öyle görünüyor, onu gömdüklerine göre."

"Her şey bitti mi? Cenaze ne zamandı?"

"Diğer dün. Ama buna cenaze denilemez, signore;
iki gondoldan oluşan sıkıcı küçük bir geçitti. Poveretta!" diye devam etti adam, görünüşe göre Bayan Tita'ya atıfta bulunarak. Cenaze törenleri hakkındaki anlayışı, görünüşe göre, esas olarak yaşayanları eğlendirmek içinmiş.

Bayan Tita hakkında bilgi edinmek istiyordum - nasıl ve nerede olduğunu - ama yukarı çıkana kadar ona başka soru sormadım. Gerçek artık
karşıma çıktığına göre, özellikle zavallı Bayan Tita'nın
sondan sonra kendi başına idare etmek zorunda kalması fikrine karşı kötü bir bakış açısına sahip oldum. Düzenlemeler hakkında, böyle bir durumda atılması gereken adımlar hakkında ne biliyordu? Gerçekten de Poveretta! Sadece doktorun ona yardım ettiğini ve
bana anlattığı eski dostları tarafından ihmal edilmediğini, sadakati yılda bir kez eve gelmekten oluşan küçük sadıklar topluluğunu umabilirdim. Hizmetçimden, aslında iki yaşlı hanımın ve yaşlı bir beyefendinin Bayan Tita'nın etrafında toplandığını ve onu desteklediklerini (onun için kendi gondollarıyla gelmişlerdi) öğrendim. mezarlığa yolculuk sırasında, Murano'ya giderken şehrin kuzeyinde bulunan küçük kırmızı duvarlı mezar adası. Bu koşullardan anlaşıldığı kadarıyla
Bayan Bordereau'nun Katolik olduğu, benim daha önce hiç keşfetmediğim bir şeydi, çünkü yaşlı kadın kiliseye gidemiyordu ve
benim algıladığım kadarıyla yeğeni de ya gitmiyordu ya da sadece cemaatteki erken ayine gidiyordu, ben kıpırdanmadan önce. Elbette rahipler bile
kendilerine saygı duyuyorlardı;
küratörün eteğinin çırpınışını hiç yakalayamamıştım. O akşam, bir saat sonra, hizmetçimi bir karta yazılmış beş kelimeyle aşağı gönderdim, Bayan Tita'ya beni birkaç dakika görüp göremeyeceğini sormak için. Geri döndüğünde, onu aradığı evde değildi, ancak bahçede dolaşıp kendini tazeliyor ve
çiçek topluyordu. Onu orada bulmuştu ve beni gördüğüne çok
mutlu olacaktı.

Aşağı indim ve zavallı Bayan Tita ile yarım saat geçirdim. Her zaman küflü bir yas görünümüne sahipti (sanki bitmeyecek eski bir keder cüppesini giyiyormuş gibi) ve bu açıdan görünümünde gözle görülür bir değişiklik yoktu. Ama belli ki ağlıyordu, çok ağlıyordu - sadece, tatmin edici, ferahlatıcı bir şekilde, bir tür ilkel, gerizekalı yalnızlık ve şiddet duygusuyla. Ama kederin biçimselliğinden veya özbilincinden eser yoktu ve onu orada, elleri çiçeklerle dolu, kızarmış gözleriyle bana gülümserken gördüğümde neredeyse şaşırdım. Mantillasının çerçevesindeki beyaz yüzü, her zamankinden daha uzun, daha zayıf görünüyordu. Bana karşı epeyce tiksinti duyacağı fikrine kapılmıştım - ona tavsiyede bulunmak, ona yardım etmek için orada olmam gerektiğini düşünürdüm; ve, onun kompozisyonunda hiçbir kin olmadığından ve işlerinin önemine dair büyük bir inanç olmadığından emin olsam da, kendimi tavrındaki bir farklılığa, vicdanıma "Eh,
bir şeyler itiraf ettiğin için hoş bir insansın!" demesi gereken, yarı tanıdık, yarı yabancı bir bakışa hazırlamıştım. Fakat tarihi gerçek, Tita Bordereau'nun yüzünün merhum teyzesinin kiracısını görmekten
niteliksiz bir memnuniyet ifade ettiğini ilan etmemi zorunlu kılıyor. Bu onu
çok
etkiledi ve bunun durumunu basitleştirdiğini düşündü, ta ki öyle olmadığını anlayana kadar. O akşam ona karşı olabildiğince nazik davrandım ve
yarım saat boyunca onunla bahçede yürüdüm. Aramızda hiçbir
açıklama olmadı; ona neden mektubuma cevap vermediğini sormadım. Daha da azı, o iletişimde ona söylediklerimi tekrarladım; eğer bana o gece Bayan Bordereau'nun beni şaşırttığı pozisyonu
ve keşfin yaşlı kadın üzerindeki etkisini
unuttuğunu varsaymayı seçerse, bunu bu şekilde kabul etmeye oldukça istekliydim: Bana teyzesini öldürmüşüm gibi davranmadığı için ona minnettardım. Gezindik, gezindik ve aramızda gerçekten de onun yasını kabul etmek dışında pek bir şey geçmedi, bu benim tavrımda ve artık bana bağımlıymış gibi görünen bir tavırla iletiliyordu, çünkü ona ilgi duyduğumu gösterdim. Bayan Tita'nın, bir insanın bağımsızlık görünümünü korumak istemesini sağlayan gururdan eser yoktu; şu anda başına ne geleceğini bildiğini en ufak bir şekilde bile iddia etmiyordu. Ancak, buna özellikle değinmekten kaçındım, çünkü kesinlikle onu üstleneceğimi söylemeye hazır değildim. Dikkatliydim; sanırım, onursuzca değil, çünkü onun hayat bilgisinin o kadar az olduğunu hissettim ki, onun basit görüşünde -ona acıyormuşum gibi göründüğümden- ona bakmamam için hiçbir neden yoktu. Bana teyzesinin nasıl öldüğünü, en sonunda çok huzurlu bir şekilde öldüğünü ve her şeyin daha sonra iyi arkadaşlarının bakımıyla yapıldığını anlattı (Neyse ki, benim sayemde, dedi gülümseyerek, evde para vardı; ve tekrarladı, İtalyanlar sizi bir kez sevdiklerinde, ömür boyu arkadaşlarınız olurlar); ve buna girdiğimizde bana ciro'm, izlenimlerim, gördüğüm yerler hakkında sorular sordu. Ona elimden geleni anlattım, kısmen uyduruyordum, korkarım, depresyonumda pek fazla şey görmemiştim; ve beni duyduktan sonra, teyzesini ve üzüntüsünü unutmuş gibi haykırdı, "Aman Tanrım, canım, böyle şeyler yapmayı ne kadar isterdim -- küçük bir yolculuğa çıkmak!" Bir an için aklıma geldi, bir tur teklif etmem, onu istediği yere götürmeyi söylemem gerektiği; ve ben
her neyse, ona bir değişiklik olması için bir gezinin yapılabileceğini belirttim:
bunu düşünüp konuşacaktık. Ona Aspern belgeleri hakkında tek kelime etmedim; ne tespit ettiğine veya
Bayan Bordereau'nun ölümünden önce bunlarla ilgili başka neler olduğuna dair hiçbir soru sormadım. Bunu bilmek için diken üstünde olmadığımdan değil,
felaketten hemen sonra
endişemi açığa vurmamanın daha uygun olduğunu düşündüm. Kendisinin bir şeyler söylemesini umuyordum, ama o asla
o şekilde bakmadı ve o anda bunu doğal buldum. Ancak, o gecenin ilerleyen saatlerinde, sessizliğinin biraz garip olduğunu fark ettim;
çünkü eğer hareketlerimden, Castelfranco'daki Giorgione gibi
bu kadar ilgisiz bir şeyden bahsetseydi,
aklımda olan bir şeye
ilgili olabilirdi. Teyzesinin ölümünün yarattığı duygunun, o hanımın kalıntılarıyla ilgilendiğime dair anıları sildiği varsayılamazdı ve sonrasında huzursuzlandım, çünkü çekingenliğinin muhtemelen hiçbir şey
bulunmadığı anlamına geldiği aklıma geldi. Bahçede ayrıldık (içeri girmesi gerektiğini söyleyen oydu); şimdi odalarda yalnızken, onu orada ziyaret etme konusunda
(en azından Venedik fikirlerine göre) oldukça farklı bir durumda olduğumu hissettim. Onunla iyi geceler dilemek için el sıkışırken, genel bir planı olup olmadığını sordum - ne yapması gerektiğini
düşünmüş müydü. "Ah, evet, evet, ama henüz hiçbir şeyi
halletmedim," diye oldukça neşeli bir şekilde cevapladı. Neşeliliği, benim onunla
yetineceğim izlenimiyle mi açıklanıyordu?

Ertesi sabah pratik soruları ihmal ettiğimiz için mutluydum,
çünkü bu bana onu hemen tekrar görmem için bir bahane verdi. Çok pratik bir
soruya değinmek gerekiyordu. Ona, tabii ki beni kiracı olarak tutmasını beklemediğimi ve ayrıca kendi görev süresine, elinde kira sözleşmesi olarak ne olabileceğine biraz ilgi göstermesini
beklediğimi resmen bildirmekle yükümlüydüm. Ama, öyle oldu ki, bu iki noktadan herhangi biri hakkında onunla bir andan fazla sohbet etmek kaderimde yoktu. Ona hiçbir mesaj göndermedim; sadece sala'ya indim ve
orada bir ileri bir geri yürüdüm. Dışarı çıkacağını biliyordum; çok yakında
orada olduğumu keşfedecekti. Bir şekilde onunla kapalı kalmak istemiyordum;
bahçeler ve büyük salonlar konuşmak için daha iyi yerler gibi görünüyordu. Muhteşem bir sabahtı, havada uzun Venedik yazının sona erdiğini anlatan bir şeyler vardı; bahçedeki çiçekleri
harekete geçiren ve evde hoş bir esinti oluşturan denizden gelen bir tazelik, yaşlı kadın hayattayken olduğundan daha az kepenkli ve
karanlıktı. Sonbaharın başlangıcıydı, altın ayların sonuydu. Bununla birlikte
deneyimimin sonuydu--ya da yarım saat içinde sona erecekti, o zaman
kağıtların küle döndüğünü gerçekten öğrenmiş olacaktım. Ondan sonra
benim için istasyona gitmekten başka bir şey kalmayacaktı; çünkü
ciddi olarak (ve sabah ışığında bana vurduğu gibi)
orta yaşlı bir kadın çaresizliğinin koruyucusu olarak orada oyalanamazdım.
Kağıtları saklamamış olsaydı ona ne borçlu olurdum? Sanırım, eğer onları kurtarmış olsaydı, böyle bir nezaketi ne kadar takdir etmem ve sanki ödüllendirmem gerektiğini kendime sorarken biraz irkildim. Sonuçta bu durum beni bir vesayet altına sokmaz mıydı? Bu fikir aşağı yukarı yürürken beni daha da rahatsız etmediyse, bunun nedeni bakacak hiçbir şeyim olmadığına ikna olmamdı. Yaşlı kadın salonda bana
atılmadan önce her şeyi
mahvetmemişse, bunu daha sonra yapmıştı.

Bayan Tita'nın orada olduğumu tahmin etmesi beklediğimden biraz daha uzun sürdü; ama sonunda dışarı çıktığında bana hiç şaşırmadan baktı.
Ona onu beklediğimi söyledim ve neden ona haber vermediğimi sordu. Ertesi gün kendimi kontrol ettiğime sevindim,
sonra da dostça bir sezginin ona söyleyip söylemeyeceğini görmek istediğimi söyledim: o oldukça nazik şakaya
dalmadığım için memnun oldum. Söylediklerim neredeyse gerçekti - çok gergindim, çünkü artık kaderimi belirlemesini bekliyordum.

"Kaderin mi?" dedi Bayan Tita, bana tuhaf bir bakış atarak; ve konuşurken onda nadir görülen bir değişiklik fark ettim. Önceki akşamdan farklıydı - daha az doğal, daha az sessiz. Önceki gün ağlamıştı ve şimdi ağlamıyor, yine de bana daha az
özgüvenli geldi. Sanki gece başına bir şey gelmiş gibiydi, ya da en azından onu rahatsız eden bir şey düşünmüş gibiydi - özellikle benimle olan ilişkilerini etkileyen, onları daha utanç verici ve karmaşık hale getiren bir şey. Teyzesinin şu anda orada olmamasının benim pozisyonumu değiştirdiğini mi fark etmişti?

"Kağıtlarımız hakkında. VAR MI? Şimdi öğrenmelisin."

"Evet, çok sayıda var; tahmin ettiğimden daha fazla." Bunu bana
söylerken sesinin titremesi dikkatimi çekti.

"Onları oraya koyduğunu ve onları görebileceğimi mi kastediyorsun?"

"Sanırım onları göremezsin," dedi Bayan Tita gözlerinde olağanüstü bir yalvarış ifadesiyle, sanki dünyadaki en büyük umudu onları ondan almamammış gibi. Ama aramızda geçen her şeyden sonra benden böyle bir fedakarlık yapmamı nasıl bekleyebilirdi? Venedik'e onları görmek, onları almak için mi gelmiştim? Hala var olduklarını öğrenmenin verdiği haz öyle büyüktü ki, zavallı kadın dizlerinin üzerine çöküp bir daha asla onlardan bahsetmemem için yalvarsaydı, bu işlemi kötü bir şaka olarak algılardım. "Onları aldım ama gösteremiyorum," diye ekledi.

"Bana bile mi? Ah, Bayan Tita!" diye inledim, sonsuz bir itiraz ve sitemle.

Kızardı ve gözlerine yaşlar geri geldi; Böyle bir tavır almanın ona bir tür ızdırap verdiğini ama korkunç bir görev duygusunun
üzerine çöktüğünü gördüm. Kendimi bu özel engelle karşı karşıya bulmak beni oldukça hasta etti; daha da fazlası, bunu hesaba katmamak için fazlasıyla teşvik edilmiş gibi görünüyordum. Neredeyse Bayan Tita'nın bana bundan daha büyük bir engeli yoksa--! "Ona bir ölüm döşeği sözü verdiğini mi söylemek istiyorsun? Tam da bu tür bir şey yapmana karşıydı, kendimi güvende
düşünüyordum. Ah, kağıtları
tamamen yakmasını tercih ederdim, bundansa!"

"Hayır, bu bir söz değil," dedi Bayan Tita.

"Peki, bu ne?"

Tereddüt etti ve sonra şöyle dedi, "Onları yakmaya çalıştı ama ben
engelledim. Onları yatağına saklamıştı."

"Yatağına mı?"

"Şiltelerin arasına. Sandıktan
çıkardığında
o yere koymuştu. Nasıl yaptığını anlayamıyorum, çünkü Olimpia
ona yardım
etmedi. Bana öyle söylüyor ve ben de ona inanıyorum. Teyzem ona ancak
sonradan söyledi, böylece yatağa -çarşaflar dışında hiçbir şeye- dokunmasın. Yani kötü yapılmıştı," diye ekledi Bayan Tita basitçe.

"Öyle olduğunu düşünmeliyim! Ve onları nasıl yakmaya çalıştı?"

"Çok fazla çabalamadı; son günlerde çok zayıftı. Ama bana
söyledi -beni suçladı. Ah, korkunçtu! O geceden sonra konuşamadı; sadece işaretler yapabildi."

"Peki sen ne yaptın?"

"Onları aldım. Kilitledim."

"Sekreterde mi?"

"Evet, sekreterde," dedi Bayan Tita, tekrar kızararak.

"Ona onları yakacağını mı söyledin?"

"Hayır, söylemedim - bilerek."

"Beni memnun etmek için bilerek mi?"

"Evet, sadece bunun için."

"Ve sonuçta onları göstermeyeceksen bana ne faydan olacak?"

"Ah, hiç; bunu biliyorum - bunu biliyorum."

"Ve onları yok ettiğine mi inandı?"

"Sonunda neye inandığını bilmiyorum. Anlayamadım - çok ileri gitmişti."

"O zaman hiçbir söz ve hiçbir güvence yoksa seni neyin bağladığını göremiyorum."

"Ah, bundan o kadar nefret ediyordu ki - bundan o kadar nefret ediyordu! Çok kıskanıyordu. Ama işte
portre--sende olabilir," diye duyurdu Bayan Tita, teyzesinin sardığı şekilde sarılmış küçük
resmi cebinden çıkararak.

"Bende olabilir--bana mı veriyorsun?" diye sordum, elime geçerken
bakarak.

"Ah, evet."

"Ama para değerinde--büyük bir meblağ."

"Eh!" dedi Bayan Tita, hala garip bakışlarıyla.

Ne yapacağımı bilemedim, çünkü bu teyzesi gibi pazarlık yapmak istediği anlamına gelmiyordu. Bana bir
hediye yapmak istiyormuş gibi konuşuyordu. "Senden hediye olarak alamam," dedim, "ama yine de Bayan Bordereau'nun değer hakkındaki
fikirlerine göre sana ödeme yapamam. Bin pound olarak değerlendirmişti."

"Satamaz mıyız?" diye sordu Bayan Tita.

"Tanrı korusun! Resmi paraya tercih ederim."

"O zaman sakla."

"Çok cömertsin."

"Sen de öylesin."

"Neden böyle düşündüğünü bilmiyorum," diye cevapladım; ve bu
gerçek bir konuşmaydı, çünkü tekil yaratığın aklında çok
iyi bir referans varmış gibi görünüyordu, ki ben bunu hiç kavrayamadım.

"Benim için çok büyük bir fark yarattın," dedi Bayan Tita.

Küçük resimde Jeffrey Aspern'in yüzüne baktım, kısmen de olsa
muhatabıma bakmamak için, ki bu beni rahatsız etmeye başlamıştı, hatta beni biraz korkutuyordu - çok bilinçli, çok doğal değildi.
Bu son açıklamaya hiçbir cevap vermedim; sadece Jeffrey Aspern'in hoş gözlerine kendi gözlerimle gizlice danıştım (çok genç ve parlak, ama yine de çok bilge, çok vizyon doluydular); ona Bayan Tita'nın nesi olduğunu sordum. Bana gülümsüyor gibiydi Bana
dostça bir alayla, sanki benim durumumla eğleniyormuş gibi. Onun için bir çıkmaza girmiştim--sanki buna ihtiyacı varmış gibi! Onu tanıdığımdan beri tek
an için tatmin edici değildi. Yine de, şimdi küçük
resmi elimde tuttuğumda bunun değerli bir eşya olacağını hissettim. "Bu
kağıtları vermem için bir rüşvet mi?" diye sordum bir anda,
ters bir şekilde. "Ne kadar değer verirsem vereyim, eğer seçmek zorunda kalırsam,
kağıtları tercih etmem gerekir. Ah, ama ne kadar!"

"Nasıl seçebilirsin--nasıl seçebilirsin?" diye sordu Bayan Tita yavaşça,
acıklı bir şekilde.

"Anlıyorum! Elbette, eğer üzerinize düşen yasağı
aşılmaz olarak görüyorsanız, söylenecek hiçbir şey yok. Bu durumda
onlardan ayrılmanın en kötü türden bir dinsizlik, basit bir küfür gibi görüneceğini
söylemelisiniz!"

Bayan Tita kederle dolu bir şekilde başını salladı. "Onu
tanıyor olsaydın anlardın. "Korkuyorum," diye titredi aniden--"Korkuyorum!
Öfkelendiğinde korkunçtu."

"Evet, o gece buna benzer bir şey gördüm. Korkunçtu. Sonra
gözlerini gördüm. Tanrım, iyiydiler!"

"Görüyorum--karanlıkta bana bakıyorlar!" dedi Bayan Tita.

"Sinirlisin, yaşadıkların yüzünden."

"Ah, evet, çok--çok!"

"Umursamamalısın; bu geçecek," dedim nazikçe. Sonra ekledim,
isteksizce, çünkü bana gerçekten durumu kabul etmem gerektiği gibi geldi,
"Öyle ve buna engel olamam. Vazgeçmeliyim." Bayan Tita, bunun üzerine, bana bakarak, alçak, yumuşak bir inleme sesi çıkardı ve ben devam ettim: "Keşke
onları yok etseydi; o zaman
söylenecek başka bir şey kalmazdı. Ve neden fikirleriyle yapmadığını anlayamıyorum."

"Ah, onlarla yaşadı!" dedi Bayan Tita.

"Bunun onları görme isteğimi azalttığını tahmin edebilirsin," diye cevapladım, gülümseyerek. "Ama burada durmama izin verme, sanki ruhumda seni aşağılık bir şey yapmaya
başlatmak varmış gibi. Doğal olarak odalarımı
terk edersem anlayacaksın. Venedik'i hemen terk ediyorum." Ve
bir sandalyenin üzerine koyduğum şapkamı aldım. Hala orada,
ayaklarımızın üzerinde, salanın ortasında, oldukça garip bir şekilde duruyorduk. Dairelerin kapısını arkasında açık bırakmıştı ama beni o tarafa yönlendirmemişti.

Şapkamı aldığımı görünce yüzünde bir tür kasılma oldu.
"Hemen--bugün mü demek istiyorsun?" Sözcüklerin tonu
trajikti--bir ıssızlık çığlığıydı.

"Ah, hayır; "Sana en ufak bir hizmette bulunabildiğim sürece değil."

"Şey, sadece bir iki gün daha - sadece iki üç gün," diye soludu. Sonra kendini kontrol ederek başka bir şekilde ekledi, "Bana bir şey söylemek istiyordu - son gün - çok özel bir şey, ama
söyleyemedi."

"Çok özel bir şey mi?"

"Kağıtlarla ilgili daha fazla bir şey."

"Ve tahmin ettin mi - bir fikrin var mı?"

"Hayır, düşündüm - ama bilmiyorum. Her türlü şeyi düşündüm."

"Ve mesela?"

"Şey, eğer bir akraba olsaydın farklı olurdu."

"Eğer bir akraba olsaydım?"

"Eğer yabancı olmasaydın. O zaman senin için de benim için olduğu gibi olurdu. Benim olan her şey - senin olurdu ve istediğini yapabilirdin. Seni engelleyemezdim ve hiçbir sorumluluğun olmazdı."

Bu komik açıklamayı biraz gergin bir şekilde yaptı, sanki ezberlediği
sözleri söylüyordu. Bana bir incelik izlenimi verdi ve ilk başta takip edemedim. Ama bir an sonra yüzü
daha fazlasını görmeme yardımcı oldu ve sonra zihnimde bir ışık belirdi.
Utanç vericiydi ve başımı Jeffrey Aspern'in portresine doğru eğdim. Yüzünde ne kadar da tuhaf bir ifade vardı! "Olabildiğince oradan çık, sevgili dostum!" Resmi ceketimin cebine koydum ve Bayan Tita'ya, "Evet, senin için satacağım," dedim. Hiçbir şekilde bin pound alamayacağım, ama iyi bir şey alacağım."

Gözlerinde yaşlarla bana baktı, ama "Parayı bölüşebiliriz" derken gülümsemeye çalışıyor gibiydi.

"Hayır, hayır, hepsi senin olacak." Sonra devam ettim, "Sanırım zavallı teyzenin ne demek istediğini biliyorum.
Evraklarının kendisiyle birlikte gömülmesi için talimat vermek istiyordu."

Bayan Tita bu öneriyi bir an düşündü; ardından çarpıcı bir kararlılıkla, "Ah hayır, bunun güvenli olduğunu düşünmezdi!" dedi.

"Bana bundan daha güvenli bir şey olamaz gibi geliyor."

"İnsanlar yayınlamak istediklerinde yapabilecekleri bir fikre kapılmıştı--"
Ve durakladı, kızardı.

"Bir mezarı ihlal etmek mi? Bize merhamet et, benim hakkımda ne düşünmüştür acaba!"

"Adil değildi, cömert değildi!" diye haykırdı Bayan Tita ani bir tutkuyla.

Bir an önce aklıma gelen ışık arttı. "Ah,
bunu söyleme, çünkü BİZ korkunç bir ırkız." Sonra devam ettim, "Eğer
bir vasiyet
bıraktıysa, bu sana biraz fikir verebilir."

"Öyle bir şey bulamadım--onu yok etti. Bana çok düşkündü," diye ekledi Bayan Tita yersiz bir şekilde. "Benim mutlu olmamı istiyordu. Ve
eğer herhangi biri bana karşı nazik olursa--bundan bahsetmek istiyordu. "

İyi hanımın
kendisini ilham ettiği, şeffaf bir
zekilikle ve tabir yerindeyse beyaz iplikle
dikilmiş halde bulduğu kurnazlık karşısında neredeyse hayrete düşmüştüm. "Bana uygun olabilecek
hiçbir hüküm vermek istemedi."

"Hayır, sana değil, bana uygundu. Fikrini
gerçekleştirebilirsen bundan hoşlanacağımı biliyordu. Seninle ilgilendiği için değil, beni düşündüğü için," diye devam etti Bayan Tita beklenmedik, ikna edici gevezeliğiyle.
"Onları görebiliyordun - onları kullanabiliyordun." Durdu, o koşullu ifadenin anlamını algıladığımı görünce - bana bir işaret vermem için yeterince uzun süre durdu, ama ben vermedim. Ancak, yüzümün bir insan yüzüne çizilmiş en büyük utancı göstermesine rağmen, taş gibi sabit olmadığının, aynı zamanda şefkatle dolu olduğunun farkında olmalıydı. Uzun bir süre sonra, bende en ufak bir saygısızlık belirtisini bile görememiş olması benim için bir teselli oldu. "Ne yapacağımı bilmiyorum; Çok fazla işkence görüyorum, çok fazla
utanıyorum!" diye devam etti şiddetle. Sonra benden uzaklaşıp
yüzünü ellerinin arasına gömerek gözyaşlarına boğuldu. Eğer o
ne yapacağını bilmiyorsa, benim daha iyisini yapıp yapmadığımı hayal edebilirsiniz.
Orada sessizce durup, hıçkırıkları büyük
boş salonda yankılanırken onu izledim. Bir an sonra tekrar bana döndü, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Sana her şeyi verirdim - ve o da anlardı, nerede olduğunu - beni affederdi!"

"Ah, Bayan Tita - ah, Bayan Tita," diye kekeledim, tüm cevaplara rağmen. Ne yapacağımı bilmiyordum, dediğim gibi, ama bir girişimde bulunup çılgınca, belirsiz bir
hareket yaptım ve bunun sonucunda kendimi kapıda buldum. Orada
durup "Olmaz - olmaz!" dediğimi hatırlıyorum, düşünceli bir şekilde,
beceriksizce, grotesk bir şekilde, bakışlarımı odanın diğer ucuna doğru çevirirken
sanki orada güzel bir manzara varmış gibi. Hatırladığım bir sonraki şey
aşağıda ve evden çıkmış olmamdı. Gondolum oradaydı ve
gondolcu, minderlere yaslanmış, beni görür görmez ayağa fırladı.
İçeri atladım ve her zamanki "Dove commanda?" diye karşılık verdim,
onu dik dik baktıran bir tonla, "Herhangi bir yer, herhangi bir yer; lagüne doğru!"

Beni kürek çekerek götürdü ve orada oturdum, kendi kendime yumuşakça inleyerek,
şapkam yüzüme çekilmişti. Saçmalık adına
bana elini uzatmak istemediyse ne demek istiyordu? Bedeli buydu -- bedeli buydu! Ve zavallı, aldanmış,
tutkulu, savurgan hanımefendi, benim onu ​​istediğimi mi düşünüyordu? Arkamdaki gondolcu, titreyen tendanın altında, gizli yüzümle, geçerken hiçbir şey fark etmeden oturduğum için
kulaklarımın kızardığını görmüş olmalı -- onun
aldatmacasının, onun hayranlığının benim pervasızca
çalışmam olup olmadığını merak ediyordum. Acaba
ben onunla seviştiğimi, hatta kağıtları almak için bile olsa? Düşünmemiştim, düşünmemiştim;
Bıkana kadar, ikna olmasam bile, bir saat, iki saat boyunca bunu kendi kendime tekrarladım. Gondolcumun beni nereye götürdüğünü bilmiyorum;
lagünde yavaş, nadir kulaçlarla amaçsızca
yüzdük. Sonunda
Lido'ya yakın olduğumuzun farkına vardım, çok yukarıda, sağda, Venedik'e sırtınızı döndüğünüzde, ve beni kıyıya çıkarmasını sağladım.
Yürümek, hareket etmek, şaşkınlığımın bir kısmını atmak istiyordum.
Dar şeridi geçtim ve deniz sahiline ulaştım -- Malamocco'ya doğru yola koyuldum. Ama hemen kendimi tekrar ılık kumun üzerine, esintide,
kaba kuru otların üzerine attım.
Bu kadar büyük bir hata yaptığımı, bilmeden ama yine de acınası bir şekilde
hafiflettiğimi düşünmek içimden geldi. Ama ona sebep vermemiştim -kesinlikle vermemiştim.
Bayan Prest'e onunla sevişeceğimi söylemiştim; ama bu bir şakaydı
sonuçsuz ve Tita Bordereau'ya hiç söylememiştim. Mümkün olduğunca nazik davranmıştım, çünkü ondan gerçekten hoşlanıyordum; ama ne zamandan beri bu, bu yaşta ve bu görünümde bir kadın söz konusu olduğunda bir suç haline gelmişti? Bu uzun, karışık gün boyunca, eve gitmeden, gece geç saatlere kadar dolaşarak geçirdiğim olayların ve hislerin ardışıklığını net bir şekilde hatırlayamıyorum;
sadece vicdanımı ve diğerlerini acıya
dayandırdığım anlar olduğunu hatırlıyorum. Bütün gün gülmedim - bunu hatırlıyorum; bu durum, başkalarına ne kadar ilginç gelse de, bana pek eğlenceli gelmedi. Belki de bunun komik tarafını hissetmek benim için daha iyi olurdu. Her neyse, sebep göstermiş olsam da olmasam da, bedeli ödeyemeyeceğimi söylemeye gerek yok. Kabul edemezdim. Bir deste yırtık kağıt için, gülünç, zavallı, taşralı yaşlı bir kadınla evlenemezdim. Bu, onun bu fikrin bana gelmeyeceğini düşündüğünün bir kanıtıydı, bunu kendisi önermeye karar vermişti, o pratik, tartışmacı, kahramanca şekilde, ancak çekingenliği cesaretinden çok daha çarpıcıydı, bu yüzden sebepleri önce, duyguları sonra geliyordu.

Gün ilerledikçe Aspern'in kalıntılarını hiç duymamış olmayı dilemeye başladım ve John Cumnor'ı bunların izini sürmeye iten aşırı merakı lanetledim. Onlar olmadan da fazlasıyla malzememiz vardı ve benim durumum, en ölümcül insan çılgınlığının, ne zaman duracağımızı bilmememizin adil cezasıydı. Bunun bir durum olmadığını, çıkış yolunun basit olduğunu, sadece sabah ilk trenle Venedik'ten ayrılmam gerektiğini, evden çıkar çıkmaz Bayan Tita'ya bir not yazıp eline vermem gerektiğini söylemek çok iyiydi; çünkü bu, notu önceden aklımda oluşturmaya çalıştığımda (eve varır varmaz, yatmadan önce kağıda dökerdim) aklıma hiçbir şey gelmemesinin utandığıma dair güçlü bir işaretti.
"Bana olan nadir güveniniz için size nasıl teşekkür edebilirim?"
Bu asla işe yaramazdı; sanki bir kabul
sonrası gelecekmiş gibi geliyordu. Elbette tek bir kelime bile yazmadan gidebilirdim, ama bu
acımasızca olurdu ve benim fikrim hala acımasız çözümleri dışlamaktı.
Karmaşam yatıştığında, Bayan Bordereau'nun buruşuk parçalarına verdiğim öneme hayretle
kayboldum; bunlar düşüncesi
benim için iğrenç hale geldi ve onları yok etmesini engelleyen batıl inanç yüzünden yaşlı cadıya, kaderlerini kontrol etmeye çalışırken
zaten karşılayabileceğimden daha fazla para harcadığım için kendime kızdığım kadar kızdım. Ne yaptığımı, Lido'dan ayrıldıktan sonra nereye gittiğimi ve
saat kaçta veya ne kadar sakinleşerek
tekneme geri döndüğümü unuttum. Sadece öğleden sonra, hava gün batımıyla
parladığında, Aziz John ve Paul kilisesinin önünde durduğumu ve
Venedik minnettarlığının onu ayakta tuttuğu yüksek kaide üzerinde, kocaman bronz atının üzerinde
çok sağlam bir şekilde oturan korkunç condottiere Bartolommeo Colleoni'nin küçük kare çeneli yüzüne baktığımı biliyorum.
Heykel eşsizdir, tüm atlı figürlerin en güzelidir, tabi ki
Roma Başkenti önünde şefkatle at süren Marcus Aurelius'unki daha güzel değilse: ama ben bunu düşünmüyordum; kendimi sadece
muzaffer kaptana sanki dudaklarında bir kehanet varmış gibi bakarken buldum. Batı ışığı o saatte tüm kasvetine
yansıyor ve onu harikulade bir şekilde
kişiselleştiriyor. Ama o başımın üzerinden, başka bir günün kızıl
batışına bakmaya devam etti - yüzyıllar boyunca lagüne inen çok sayıda insan görmüştü - ve eğer savaşlar ve stratejiler düşünüyorsa, bunlar benim ona anlatacaklarımdan farklı bir nitelikteydi. Bana ne yapacağımı söyleyemezdi, ona ne kadar baksam da. Bundan önce miydi yoksa sonra mı, küçük kanallarda bir saat dolaştım, beni hiç bu kadar huzursuz ve yine de bu kadar amaçsız görmemiş olan ve benden "Her yere git - her yere - her yere" dışında hiçbir emir alamayan gondolcunun şaşkınlığıyla? Bana öğle yemeği yemediğimi hatırlattı ve bu nedenle daha erken akşam yemeği yiyeceğimi saygıyla dile getirdi. Gün içinde uzun boş zamanları olmuştu,
ben tekneden inip dolaştığımda, bu yüzden onu düşünmek zorunda değildim ve ona o gün, bir değişiklik olsun diye, ete dokunmayacağımı söyledim. Zavallı Bayan Tita'nın teklifinin bir sonucuydu, tamamen uğurlu değildi, iştahımı tamamen kaybetmiştim. Neden bilmiyorum, bu sefer Venedik'in ifadesinin yarısını oluşturan o tuhaf sosyallik, kuzenlik ve aile hayatı havasıyla her zamankinden daha fazla vuruldum. Sokaklar ve araçlar olmadan, tekerleklerin gürültüsü, atların vahşeti ve insanların bir araya toplandığı, seslerin bir evin koridorlarındaymış gibi duyulduğu, insan adımlarının mobilyaların ve ayakkabıların asla eskimediği köşelerden geçer gibi dolaştığı küçük, dolambaçlı yollarıyla, bu yerin karakteri muazzam bir ortak dairedir, Piazza San Marco en süslü köşedir ve saraylar ve kiliseler, geri kalanlar için, büyük dinlenme divanları, eğlence masaları, dekorasyon genişlikleri rolünü oynar. Ve bir şekilde, tanıdık, evcil ve yankılanan muhteşem ortak konut, aktörlerin köprülerden
geçtiği ve dağınık alaylarda fondamentas boyunca tökezlediği bir tiyatroya da benzer. Gondolunuzda otururken, kanalların belirli kısımlarında uzanan kaldırımlar, aynı açıyla bir sahnenin önemini göz önüne seriyor ve Venedik figürleri, küçük komedi evlerinin hırpalanmış manzarasında ileri geri hareket ederek, size sonsuz bir
drama topluluğunun üyeleri gibi geliyor.

O gece çok yorgun bir şekilde yatağa girdim, Bayan Tita'ya bir
mektup
yazamadım. Bu başarısızlık, ertesi sabah uyandığımda, beni ilk kabul ettiği anda zavallı hanımı tekrar görme kararlılığımın bilincine varmamın sebebi miydi? Bunun bununla bir ilgisi vardı, ama daha da önemlisi, uykum sırasında ruhumda çok
tuhaf bir tiksinti meydana gelmişti. Gözlerimi açar açmaz bunun farkına vardım; bu beni yatağımdan
ev kapısını aralık bıraktığını veya bir rafın altında yanan bir mumu hatırlayan bir adamın hareketiyle
sıçrattı. Eşyalarımı kurtarmak için hala vaktim var mıydı? Bu soru kalbimdeydi; çünkü şimdi gerçekleşen şey, uykunun bilinçsizce
zihniyetinde Bayan Bordereau'nun kağıtlarına karşı tutkulu bir takdire geri dönmüş olmamdı. Şimdi her zamankinden daha değerliydiler ve onlara sahip olma isteğime bir tür vahşilik gelmişti. Bayan Tita'nın onlara sahip olma koşulu artık düşünmeye değer bir engel gibi görünmüyordu ve o sabah bir saat boyunca pişmanlık duyan hayal gücüm bunu bir kenara itti. Hiçbir şey
icat edememem saçmaydı; bu kadar kolay vazgeçmek ve
kağıtlara sahip olmanın tek yolunun kendimi onunla ömür boyu birleştirmek olduğu fikrinden çaresizce uzaklaşmak saçmaydı. Kendimi
birleştirmeyecektim
ama yine de onlara sahip olacaktım. Şunu da eklemeliyim ki, beni
görmek isteyip istemediğini sormak için aşağı gönderdiğimde hiçbir alternatif
icat etmemiştim, oysa bunu yapmak için
giyindiğim tüm zamana sahiptim. Bu başarısızlık aşağılayıcıydı,
ama alternatif ne olabilirdi? Bayan Tita bana gelebileceğime dair haber gönderdi; ve merdivenlerden inip sala'yı geçip onun kapısına vardığımda -bu sefer beni teyzesinin ıssız salonunda karşıladı-
umarım
benim görevimin ona elini kabul ettiğimi söylemek olduğunu düşünmez. Kesinlikle
bir gün önce bunu reddettiğimi düşünmüş olurdu.

Odaya girer girmez bu çıkarımı yaptığını gördüm,
ama aynı zamanda tahminimde olmayan bir şey daha gördüm. Zavallı Bayan Tita'nın başarısızlığı duygusu onda olağanüstü bir değişime yol açmıştı, ama ben edebi şehvetle o kadar doluydum ki bunu düşünemiyordum. Şimdi bunu algılıyordum; bunun beni nasıl ürküttüğünü anlatamam. Odanın ortasında, bana doğru eğilmiş yumuşak bir yüzle duruyordu ve affedici, bağışlayıcı bakışı onu melek gibi gösteriyordu. Bu onu güzelleştiriyordu; daha gençti; gülünç bir yaşlı kadın değildi. Bu optik hile ona bir tür hayaletsi parlaklık veriyordu ve ben hala bunun kurbanıyken vicdanımın derinliklerinde bir yerde bir fısıltı duydum: "Neden olmasın, sonuçta - neden olmasın?" Bana bedelini ödemeye hazırmışım gibi geldi. Ancak fısıltıdan daha belirgin bir şekilde Bayan Tita'nın kendi sesini duydum. Üzerimde yarattığı farklı etkiden o kadar etkilendim ki ilk başta ne söylediğinin açıkça farkında değildim; sonra bana veda ettiğini anladım - çok mutlu olmamı
umduğuna dair bir şeyler söyledi.

"Elveda - elveda?" diye tekrarladım, soru soran ve muhtemelen aptalca bir tonlamayla.

Sorguyu hissetmediğini, sadece kelimeleri duyduğunu gördüm;
ayrılığımızı kabul etmek için kendini asmıştı ve bunlar bir kanıt olarak
kulağına düştü. "Bugün gidiyor musun?" diye sordu. "Ama önemli değil, çünkü ne zaman gidersen git seni bir daha görmeyeceğim. İstemiyorum."
Ve garip bir şekilde, sonsuz bir nezaketle gülümsedi. Bir gün önce onu dehşet içinde bıraktığımdan hiç şüphe etmemişti.
Geceden önce geri dönüp, basit bir
biçim olarak bile olsa, böyle bir fikre karşı çıkmadığım için nasıl olabilirdi? Ve şimdi ruh gücüne sahipti - ruh gücüyle Bayan Tita yeni bir kavramdı - bana utancıyla gülümsedi.

"Ne yapacaksın - nereye gideceksin?" Sordum.

"Ah, bilmiyorum. Harika bir şey yaptım.
Kağıtları yok ettim."

"Yok ettim mi?" diye kekeledim.

"Evet; onları ne için saklayacaktım? Dün gece, tek tek,
mutfakta yaktım."

"Tek tek mi?" diye mekanik bir şekilde tekrarladım.

"Uzun zaman aldı - çok fazlaydı." Bunu söylerken oda etrafımda dönüyor gibiydi ve bir an için gözlerimin üzerine gerçek bir karanlık çöktü. Geçtiğinde Bayan Tita hala oradaydı ama dönüşüm
bitmişti ve sıradan, pis, yaşlı bir kişiye geri dönmüştü.
"Daha fazla seninle kalamam, kalamam" derken bu karakterde konuşuyordu ve bu karakterde bana sırtını döndü, tıpkı benim yirmi dört saat önce ona sırtımı dönmem gibi ve
odasının kapısına doğru ilerledi. Burada, onu bıraktığımda yapmadığım şeyi yaptı - bana bir bakış atmak için yeterince uzun süre durdu. Bunu hiç unutmadım ve bazen hala bundan muzdarip oluyorum, ama bu kin dolu değildi. Hayır, zavallı Bayan Tita'da kin yoktu, sert veya kindar hiçbir şey yoktu; çünkü daha sonra, Jeffrey Aspern'in portresi karşılığında, onun için toplayabildiğimden daha büyük bir miktar parayı ona gönderdiğimde, resmi sattığımı yazdığımda, resmi teşekkürle sakladı; asla geri göndermedi. Resmi sattığımı yazdım, ama o zamanlar Bayan Prest'e (sonbaharda Londra'da tanışmıştık) resmin çalışma masamın üzerinde asılı olduğunu itiraf ettim. Ona baktığımda, mektupların kaybolmasıyla ilgili üzüntüm neredeyse dayanılmaz hale geliyor.

Henry James'in yazdığı Aspern Belgeleri'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASPERN PAPERS ***

***** This file should be named 211.txt or 211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/211/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
