*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Teddy
Yazar: J. C. Hutcheson
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Teddy, by J. C. Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Teddy
       The Story of a Little Pickle

Author: J. C. Hutcheson

Illustrator: A.M.S.

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEDDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Teddy: Küçük Bir Turşunun Hikayesi

John Conran Hutcheson tarafından
________________________________________________________________
Bu kısa kitap, muhtemelen diğer yaş gruplarından çok on veya on bir yaşındakiler için daha ilgi çekicidir, çünkü kitabın büyük bir kısmı
çeşitli çok çocukça kabahatleri anlatmakla doludur.

İyi yazılmış, ancak kişisel fikrimce oldukça
önemsiz.

Yine de, taramak, OCR'sini yapmak ve düzenlemek oldukça eğlenceliydi. N.H.
________________________________________________________________

TEDDY: KÜÇÜK BİR TURŞUNUN HİKAYESİ

JOHN CONRAN HUTCHESON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAĞIMSIZ BİR GENÇ BEY.

"I want do d'an'ma!"

Bu ani ve beklenmedik ünlem, bir şakrak kuşu gibi tiz, küçük bir sesle söylenmiş ve kendisinin anladığı kadarıyla hiçbir yerden gelmemiş gibi, çünkü kendisini platformda tek başına hayal etmişti, uzun boylu tren görevlisini ifade ettiği gibi neredeyse yerinden sıçrattı ve yedi duyusundan ürküttü.

Sadık, iyi huylu, kara sakallı dev gibi bir adamdı, dunduckety çamur rengi kadifelerden yapılmış bir takım elbise giymişti, oldukça yıpranmıştı ve yağ ve motor yağıyla lekelenmişti, bu da onlara yeni cilalanmış siyah kurşunlu bir sobayı andıran bir tür son derece cilalı görünüm veriyordu.

Hiçbir şey yapmadan ve özellikle hiçbir şey düşünmeden, çünkü üç kırk yukarı treni istasyondan geçmişti ve beş on aşağı ekspresinin gelmesine daha bir saat vardı, yarı hayalperest ve neredeyse uyuklar gibi bir halde bilet ofisinin yanına tembelce yaslanmıştı. Bu bakış açısından, kırpışan gözlerinin izin verdiği ölçüde, rayların üzerinden hızla düşen tüy gibi kar tanelerine bakıyordu; bu kar taneleri metalleri ve kalıcı yolu beyaz bir örtüyle hızla örtüyordu; ancak, birdenbire, "izniniz olsun" demeden veya yaklaşan birini görmeden veya duymadan, dikkati, tiz küçük sesin garip duyurusuyla özet olarak şimdiki zamana geri döndü, aynı zamanda, minik parmakların parlak kadife pantolonunun bacaklarından birinde seğirdiğini hissetti, belli ki dikkatini çekmek için başka bir yol olarak. Dokunma, kapıcının aşağıya bakmasına neden oldu, tanımadığı muhatabının dizlerine kadar gelen küçük bir zerre olduğunu fark ettiğinde, daha da rahatladı; ve yüzünü genç kişiyle aynı hizaya getirmek için büyük bedenini eğerek, ona tanıdık bir şekilde soru sormaya başladı.

"Peki, küçük adamım," dedi, nasıl hizmet edebileceğini öğrenmek isteyerek, çünkü cana yakın, istekli bir adamdı ve bildiği zaman insanlara yardım etmek için her zaman istekliydi - "sorun ne?"

"Ben do d'an'ma istiyorum!" diye tekrarladı küçük zerre, daha öncekiyle aynı tiz tonlarda, son derece emin ve en gerçekçi şekilde konuşarak.

Sanki şimdi isteklerini ve arzularını açıkça bildirmiş gibi, çocukluğun tüm masum güveniyle, bunların anında harekete geçilmesini ve hiçbir tereddüt veya tereddüt olmadan yerine getirilmesini güvenle dört gözle bekliyordu.

Kapıcı Jupp, küçük adamın soğukkanlılığından oldukça şaşkına dönmüştü; bu yüzden, fikirlerini daha iyi toparlamak ve koşullar altında yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğuna karar verebilmek için, bir eliyle düz tepeli üniforma şapkasını çıkardı ve diğerinin parmaklarıyla düşünceli bir şekilde başını kaşıdı, bu kalın kafataslarına ve yün toplamaya meyilli zekaya sahip olanların sıklıkla yaptığı bir şeydir.

İşlem istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu; çünkü, bu tür zihinsel ve fiziksel düşüncelere bir iki dakika daldıktan sonra,
Jupp, ona uygun olduğunu zekice ima eden başka bir soru sormaya cesaret etti.

"Büyükanneniz nerede, efendim?" diye sordu, daha önce olduğundan daha fazla saygıyla. "Don-don," diye cevapladı küçük adam umursamazca, sanki konu
tamamen önemsizmiş gibi, kapıcıya sakince ve gözlerinin içine bakarak,
söylendiği gibi, kılını bile kıpırdatmadan.

Jupp daha önce hayatında hiç bu kadar kendine güvenen genç bir mankenle karşılaşmamıştı. Neden, istasyon şefi veya trafik müdürü olabilirdi, çok rahat görünüyordu!

Ama yine de küçük bir beyefendiydi, Jupp bunu kolayca görebiliyordu, kostümü seyahat için pek uygun olmasa da,
çok belirgin ve kirli bir önlük giymişti,
tombul yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve aceleyle çıkmış ve belki de planladığı yolculuğa hazırlıksızmış gibi görünüyordu; her ne kadar, aklınızda bulunsun, yanında bagajı da vardı--parlak kırmızı renkli büyük bir cep mendiline bağlanmış küçük bir paket,
sanki kendisinden alınmasından korkuyormuş gibi
sıkıca karnına bastırmıştı.

Jupp, daha önce kendi kişisel deneyiminin kapsamına girenden daha
şaşırtıcı bir nitelikte olduğu için, bu davayla nasıl başa çıkacağını pek bilmiyordu; yine de şüpheleri vardı ve genç kişiyle, eşyaları ve nereden geldiği hakkında bir şeyler öğrenene kadar, biraz sohbet etmenin en iyisi olacağını düşündü.

"Londra büyük bir yer, efendim," diye çekinerek gözlemledi, bu sayede
biraz olsun çekinerek ve kimliğine dair bir ipucu elde ederek.

Ancak, küçük adam duruma oldukça uygundu.

"Yırtılma," dedi meydan okurcasına, kapıcının çapraz sorguya yönelik
kurnazca girişimini kontrol ederek. "Do d'an'ma istiyorum!"

Kesinlikle, çok bağımsız bir genç beyefendiydi.

Jupp yine şaşkındı; ancak, özellikle küçük bacaklarının oldukça benekli ve minik parmaklarının soğuktan morardığını fark ettiğinden, onunla vakit geçirmeye çalıştı.

"Eh, içeri gelin efendim, en azından, ısının ve sonra konuyu rahatça konuşabiliriz," dedi, konuşurken bekleme odasının kapısını açtı ve küçük beyefendiye nazikçe içeri girmesini işaret etti.

Küçük bey davete cevap vermedi, ancak kapıcıyı işaret ettiği daireye kadar takip ederek sessizce kabul etti ve ikisi hemen yanan bir ateşin önünde oturdular, Jupp hemen kömür dolu kovayı boşalttı, çünkü tüm masraflar için orada duran bir ekip vardı.

Dışarıdaki kış manzarasıyla daha da keyifli hale gelen, öğleden sonra ilerledikçe karın giderek daha hızlı döndüğü, neşeli sıcaklıkla çözülen küçük adam, Jupp'un bir dizi masum soruyla kışkırtmasıyla daha fazla iletişim kurmaya başladı.

"Kötü kalpli adam," uzun bir sessizlikten sonra ağzından kaçırdı, Jupp'a baktı ve elini güven verici bir şekilde dizine koydu.

"Gerçekten mi, efendim?" dedi diğeri ihtiyatla, onu yönlendirerek.

"Ess, dostum," diye devam etti akar. "Kedimi almak istiyorum."

"Bunu kastetmiyorsun, efendim!" diye haykırdı Jupp, suçlanan hemşirenin böylesine ilkesiz davranışına karşı iyi yapılmış bir dehşetle.

"Ess, dostum, gördün mü," diye cevapladı küçük adam, küçük kıvırcık başını büyük bir önemle sallayarak; ama bir sonraki anda küçük haylaz mavi gözleri bastırılmış bir zekayla parladı ve kırmızı gül goncası ağzı, tonlarında büyük bir memnuniyetle, "ama ben şimdi tamamen beyaz kediyim!" diye eklerken mutlu bir gülümsemeye dönüştü.

"Gerçekten mi, efendim?" dedi Jupp, bu bilgiye çok şaşırmış gibi yaparak, küçük adam onun da öyle olmasını bekliyordu.

"Ess, dostum," diye haykırdı alaca muzaffer bir haykırışla; "Ben burada nokta po' küçük
kedim!"

"Asla, efendim!" diye haykırdı Jupp titrek bir hevesle, sanki hayatı şüphenin çözümüne bağlıymış gibi.

Küçük adam, değerli sırrını o kadar başarılı bir şekilde gizlemiş olmanın verdiği neşeyle tamamen boğuldu, çünkü kapıcının bunu tahmin bile etmediğini düşündü. "Kitty dundle'da!" diye sevinçle haykırdı, konuşurken mendil paketini küçük karnına daha sıkı bastırdı. "Ben burada kediyi,
tamamen beyazım!"

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim - sizin o destede değil, değil mi, efendim?"
Jupp derin bir hayali ilgiyle tekrarladı, hala konuya
tam olarak ikna olmamış gibi ve sanki zorluğun
çözülmesini istiyormuş gibi.

Hamalın bu diplomatik prosedür yolu, onun iyi niyetine ilişkin
kalan tüm endişeleri ortadan kaldırdı.

"Ess, dostum. Ben burada kediyi,
tamamen beyazım," diye tekrarladı içtenlikle
çok etkileyici küçük tarzıyla. "Kimseye söylememelisin ve ben de onu 'oo' diye çağıracağım!"

"Bunun tek bir kelimesini bile kimseye söylemeyeceğim, efendim," diye itiraz etti Jupp, sanki son ölüm ifadesini veriyormuş gibi ciddi ve ciddi bir şekilde;
bunun üzerine, kapıcının güvenilirliğine tamamen ikna olan ve
daha fazla gizleme girişiminden vazgeçen küçük adam, küçük
demetini şefkatle şöminenin önündeki zemine bıraktı ve
çokça düşünerek açmaya başladı.

Küçük adam bu konuda o kadar ciddi görünüyordu ki, Jupp da
ciddi olmaya çalışmaktan kendini alamadı; ancak kırmızı mendilin rengarenk içeriği ortaya çıktığında gülmekten kaçınmak için sahip olduğu tüm özdenetimi kullanması gerekiyordu.

Demetin son düğümü akarın meşgul parmakları tarafından çözülmeden önce, minik bir kaplumbağa kabuğu kedi yavrusu dışarı çıktı, minik kuyruğu genç bir şişe fırçası gibi dikti, sanki uzun süreli hapsedilmesine öfkelenmiş gibi bir "phiz-
phit"e hava verdi ve sonra bir arkadaşını tanıdığında mırıldanarak miyavlayarak Jupp'un bacağına sürtündü.

"Demek bu kedi," dedi Jupp, minik şeyi dizinin üzerine koyup şefkatle okşayarak, hayvan memnuniyetini göstermek için tüylü küçük kırmızı diliyle elinin arkasını yaladı ve minik kuyruğunu tekrar küçük bir poker kadar sertleştirdi.

"Ess, dostum. Bu kedi," diye mırıldandı akar, daha fazla konuşmaya vakit harcamak yerine, son düğümleri çözmekle fazlasıyla meşguldü, işini var gücüyle yaparken mücadele ediyordu.

Ancak bir saniye sonra görevini tamamlamıştı; kırmızı mendilin köşelerini kaldırarak, değerli eşyalarının tamamını yere serdi.

"Dere!" diye haykırdı büyük bir memnuniyetle, Jupp'un yüzüne bakarak, onun hayranlık dolu şaşkınlığını bekliyordu.

Hamal yine rol yapmaya ve hiçbir şey tahmin edemediğini iddia etmeye zorlandı.

"Aman Tanrım!" dedi; "Bir sürü şey getirmişsin! Onları Londra'ya mı götüreceksin, efendim?"

"Ess. Da'n'ma tate tare of zem."

"Hiç şüphesiz efendim," diye cevapladı Jupp, ardından koleksiyonun karakter olarak çok çeşitli olan
farklı eşyalarını dikkatle incelemeye devam etti.

Daha önce bahsedilen kaplumbağa kabuğu kedi yavrusuna ek olarak,
müzikli bir enfiye kutusu, bir geminin oyuncak modeli, küçük bir Nuh'un gemisi,
yarı yenmiş bir dilim ekmek ve tereyağı, bir tarafından büyükçe bir ısırık alınmış bir elma, kalın bir şekerleme parçası ve zencefilli kurabiye gibi koyu kahverengi bir maddeden oluşuyordu, bu madde paketin içindeki yakın ilişkiyle
birleşerek basınçla neredeyse ayırt edilemez bir kütle haline gelmişti.

"Sanırım efendim," diye sordu Jupp sorgulayıcı bir şekilde, tüm yiyecekleri alıp
küçük adamın yanındaki koltuğa yerleştirirken--"Sanırım yolculuk için erzakınız ne kadar?"

"Ess. Akşam yemeğini yedim; ve, onun çayını."

"Gerçekten de, efendim! Çay için de çok güzel şeyler," dedi Jupp, hayranlık ve iyi huylu eğlenceyle
parlayarak.

"Süt almamıştım, yoksa onu da alırdım," diye devam etti akar,
tüm sıvı içeceklerin yokluğunu açıklayarak.

"Ah! Yazık," diye karşılık verdi kapıcı, yarım pint sütün paketin diğer içerikleriyle ne kadar iyi karışacağını düşünerek; "ama,
belki de, efendim, kedi onu yalayıp yutardı ve
hiç kalmazdı. Şimdi bir fincan çay ister misiniz efendim? Ben de
benimkini içmeye gidiyorum; ve eğer beni çıldırtırsan, beni bir daha tanımayacağın için gurur duyarım!"

"Dank 'oo, çok pisim," diye mırıldandı küçük adam nazik bir şekilde kabul ederek; ve bir sonraki anda, Jupp köşedeki koltuğun altından kaba bir sepet
çıkarmıştı, içinden mantar tıpalı bir teneke kutu çıkardığında, ısınması için ateşe koydu.

Kahverengi bir kağıt paketten ayrıca, akarın yarı yenmiş ekmeğini gölgede bırakan birkaç kalın ekmek dilimi çıkardı;
ve çay tenekede kömürlerin üzerinde kaynamaya başlar başlamaz, bir tavaya biraz döktü ve küçük misafirine uzattı.

"Şimdi, efendim, normal bir piknik yapacağız," dedi misafirperver bir şekilde.

"Hepsi beyaz, bu çok neşeli!" diye bağırdı diğeri büyük bir neşeyle; ve ikisi de
eğleniyorlardı en büyük yoldaşlık, aniden bekleme odasının kapısı dışarıdan açıldığında ve dolgun genç bir kadının yüzü içeri baktığında.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hayalet, sanki nefes darlığı çekiyormuş veya fiziğinin normalde izin verdiğinden daha hızlı eforun etkisinden
acı çekiyormuş gibi kelimeleri soluk soluğa söylüyordu. "Eğer genç
cin istediğin kadar rahat değilse; ve ben avlanıyor ve bir
kaz her yerde onu kovalıyorsa! Efendi Teddy, Efendi Teddy, bir gün benim ölümüm olacaksın, o zaman!"

Jupp hemen ayağa fırladı, bu hanımın beklenmedik görünümünün, zihninde ifade ettiği gibi, akarın düşünülen seferine "dur" koyacağını ve böylece kendi adına daha fazla kişisel endişe duymasını engelleyeceğini haklı olarak hayal etti, son yarım saattir beynini boşuna onun nerede olduğunu nasıl keşfedeceğini ve onu tekrar halkına nasıl geri getireceğini bulmaya
çalışıyordu; ancak, küçük adamın kendisine gelince, planlarının kesintiye uğramasından en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"O nussy," dedi sadece, Jupp'un pantolon paçasını kavrayarak, ilk başta, çekici bir şekilde: "Onu yeme, dostum, zavallı kediyi
takla!"

"Sana yapmayacağım efendim, söz veriyorum," diye fısıldadı Jupp onu rahatlatmak için; ancak,
daha fazla bir şey söyleyemeden, soluk soluğa kalan dişi kapıdan yaklaşıp şömineye yaklaştı, titrek kırmızı ışık, biraz kırmızımsı yüzünü daha da kırmızı gösteriyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

ONUN HAKKINDA HER ŞEYİ ANLATIR.

"Lütfen, ona kızma, anne," dedi Jupp yalvarırcasına, biraz telaşlı dişi akarın yanına yaklaşırken, ellerini onun yakasına koyup, görünüşe göre düşmanca niyetlerle.

"Kızmayacağım," diye cevapladı biraz asabi bir şekilde, belki de koşullar altında mazur görülebilirdi, ancak, bu arada, akarın "iyice bir sarsma" fikrini açıkça yerine getirdi ve böylece onun küçük bedeninin, sanki dalgalı bir denizde akan bir Hollanda trol gemisiyle Biskay Körfezi'ni geçiyormuş gibi, bir o yana bir bu yana şiddetle sallanmasına neden oldu. "Kızgın değilim; ama o bazen zavallı bir yaratığı neredeyse aklını kaçıracak kadar işkenceci! Sana söylemedim mi," diye devam etti, öfkesinin nesnesine aniden dönüp onu uyarmak için fazladan bir sarsıntı yaptı. "Sana dışarı çıkmaman gerektiğini söylemedim mi, tüm bu çamur ve çamurda - şimdi sana söylemedim mi?"

Ama cevap olarak o sadece eski nakaratına geri döndü.

"Do d'an'ma istiyorum," dedi, titremesinden veya hemşirenin itirazından etkilenmeden, ciddi bir meydan okumayla.

"İşte, şaka bu," diye bağırdı, kapıcı Jupp'a tekrar hitap ederek, onun iyi, yakışıklı bir adam olduğunu ve ona doğrudan bakmadan, göz ucuyla baktığında orantılı olduğunu görerek, kadınların birbirlerini gizlice hesaplayıp insanlık hakkında zihinsel bir değerlendirme yapabildikleri o bilinçsiz ve son derece diplomatik şekilde. "Sinir bozucu değil mi? Onu şımartan o büyükannesi; ve
keşke o buraya hiç gelmeseydi! Efendi Teddy onu görmediğinde
o küçük adam altın kadar değerlidir!"

Sonra, cinsiyetinin doğal tutarsızlığı ve değişkenliğiyle,
hemen onu kucaklamaya ve öpmeye başladı, tıpkı bir an önce onu sarstığı ve azarladığı gibi, o da yeni muamele biçimine daha önceki azarlamalara olduğu kadar sakin ve kayıtsız bir şekilde katlandı.

"O iyi bir küçük adam," dedi Jupp, hemşirenin tavırlarındaki değişiklikten ve geçici heyecanının buharlaşmasının ardından, çok nazik yüzlü, genç ve çekici bir kadın olduğunu fark etmesinden dolayı daha iyi bir fikir edinerek. "Lun'non'a nasıl gideceğini söyledi."

"Şimdi öyle mi?" diye hayranlıkla haykırdı.

"Sanırım şimdiye kadarki en şımarık genç beyefendi; çünkü genç olmasına rağmen, dört yaşına yeni girmesine rağmen, hemen hemen her şeyi yapabilecek kapasitede. Şimdi evden getirdiği şu eşyalarına bir bak!"

"Bunlar onun bagajı gibiydi," diye gözlemledi Jupp, gülümseyerek ve beyaz dişlerini göstererek, siyah sakalıyla iyi bir tezat oluşturarak, onu gerçekten çok hoş gösteriyordu, diye düşündü hemşire.

"Küçük haydut!" dedi coşkuyla, tekrar o minik parçaya sarılarak, Jupp onunla yer değiştirebilmeyi diledi, çünkü bekardı ve kendini "yetim bir adam" olarak tanımladı, "bakacak bir civciv veya çocuğu yoktu."

"Onunla ilgilenirken iyi bir adam olmalı," dedi, anlamlı bir bakışla, hemşire fark etmiş olsa da, görmemiş gibi yaptı.

"Öyleyse öyledir--bazen, ha, Efendi Teddy?" dedi, yüzünü bir şekilde tekrar kızıl yapan ani kızarıklığı gizlemek için tekrar 
yaprakların üzerine eğilerek.

"Ess," diye cevapladı olayın kahramanı, etrafında dolaşan tüm bu sosyal aktivitelerle sakinleşerek, hemen ağırbaşlı tavrını bir kenara bıraktı ve tekrar geveze benliğine büründü.

Ancak, onun derin öngörüsü öylesine güçlüydü ki, kedi yavrusu konusunda kendisiyle hemşiresi arasındaki ilk zorluğu çözmek için böylesine elverişli bir fırsatı yakalamayı unutmadı, bu da mantıksal olarak olan her şeye yol açmıştı ve böylece gelecekte bu konuda herhangi bir yanlış anlaşılmayı önledi.

"Oo, kediyi tatmayacak mısın?" yalvarırcasına sordu, Jupp ayağa kalktığında dizlerinden tutarsızca düşürdüğü mücadele eden küçük hayvanı iki eliyle tutarak, bekleme odasının kapısı aniden açıldı ve akar ve kendisi tarafından düzenlenen doğaçlama piknik, hemşirenin beklenmedik şekilde sahneye çıkmasıyla aniden sona erdi.

"Hayır, Efendi Teddy, sana söz veriyorum ki yapmayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı.
"Zavallı küçük hayvanı leğende yıkayabilir ve sonra sabah yaptığın gibi ıslak bir şekilde yatağına koyabilirsin, ya da istediğin başka bir şey. Tanrı seni korusun, eğer istersen yiyebilirsin ve ben karışmam!"

"Hepimiz beyazız; biz de iyiyiz," diye geveledi akar, küçük gül goncası ağzını bir öpücük için öyle güzel uzattı ki, barış ve affetmenin bir göstergesi olarak, hemşire ona bir kez daha sarılmaktan kendini alamadı.

Bu sevgi gösterisi, ne yazık ki Jupp üzerinde daha öncekiyle aynı etkiyi yaptı ve zavallı hamalın keskin kıskançlık sancıları hissetmesine neden oldu;
ancak, haklı olarak, işlemle doğrudan bir ilgisi yoktu ve
sadece dışarıdan bir gözlemciydi, tabiri caizse!

Bu nedenle, duygularını gizlemek için
konuşmayı değiştirdi.

"Ve siz ondan çok uzağa mı geldiniz, hanımefendi, eğer bu soruyu sormaya cesaret edebilirsem?" dedi tereddütle, aklında "hanımefendi" mi yoksa "anne" mi gibi hoş bir genç kadına hitap etmenin doğru biçimi olup olmadığı konusunda biraz karışık bir şekilde.

Bu sefer açıkça doğru şeyi buldu; çünkü, ona yüzünde parlak bir gülümsemeyle
daha da hoş bir şekilde cevap verdi.

"Neden, şimdiye kadar!" diye haykırdı. "Köyün diğer tarafındaki, Bay Vernon'un yaşadığı büyük kırmızı tuğlalı evi bilmiyor musun? Sarmaşıklarla yarı örtülü, büyük bir bahçesi olan eski moda bir yer."

"Papaz Vernon'un, ha?"

"Evet, Efendi Teddy onun küçük oğlu."

"Lor, onun bekar bir adam olduğunu, benim gibi yalnız ve kimsesiz olduğunu ve
çocuğu olmadığını düşünmüştüm," dedi Jupp.

"Bu konuda bildiğin tek şey bu," diye karşılık verdi hemşire. "Buralarda bir
yabancı olmalısın; ve şimdi düşününce, seni daha önce hiç burada görmediğime inanıyorum."

"Hayır, hanımefendi, ben sadece geçen hafta Kavşak'tan buraya nakledildim ve
neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum," dedi Jupp özür dilercesine. "Bu haklar için, demiryollarında çok uzun süre kalmadım, bir savaş gemisinde on yıl geçirdim ve bir kıyı konaklamasının nasıl olduğunu görmek istediğimi düşünerek oradan ayrıldım; ve böylece hamal oldum, hanım, terhisimde karakterim iyi oldu."

"Aman Tanrım, ne yazık!" diye bağırdı hemşire. "Denizcileri çok seviyorum."

"Eğer sadece bir kelime söylerseniz, hanım, yarın tekrar denize açılırım!" diye bağırdı Jupp hevesle.

"Ah hayır!" diye güldü hemşire; "neden, o zaman sizi bir daha göremem;
ama size Usta Teddy'den bahsediyordum. Papaz Vernon, sizin ona dediğiniz gibi, toplam dört çocuğu var - üçü kız ve Usta Teddy tek erkek ve en küçüğü."

"Ve sanırım o da oldukça dağılmış?" Jupp önerdi.

"Bunu söyleyebilirsin," diye cevapladı diğeri. "Annesinin evcil hayvanıydı,
ve zavallı kadın geçen yıl veremden öldü, bu yüzden küçük kız kardeşleri ve Noel'de geldiği gibi büyükannesi tarafından daha da
fazlasıyla sevildi. İnanması zor, küçük
göründüğü kadar
neredeyse evin hakimi; çünkü babası asla karışmaz,
ta ki korkunç bir kavga çıksın ve onu ağlarken duysun--ve istediği zaman ses çıkarabilir, Efendi Teddy!"

"Ess," dedi bu söz üzerine, tanıklığına başvurulduğunu düşünerek
ve başını olumlu bir şekilde sallayarak.

"Ve köyün diğer tarafından tek başına mı geldi?"
Jupp, büyüleyici genç kadının küçük bebeğe pervasızca savurduğu diğer çeşitli sevgi sözcüklerine son vermek için sordu.
"Neden, bir milden fazla değil!"

"Evet, öyle. Bir de ona bakın," dedi, bu sefer ilk yaptığından farklı bir şekilde sallamasına rağmen, bir kez daha salladı.

Boyu üç fitten biraz uzun olmasına rağmen, kesinlikle çok da yakışıklı değildi; ama buna rağmen iyi, güçlü, sağlam uzuvları ve açık sözlü, korkusuz yüzüyle, parlak mavi gözleri ve kıvrık kahverengi saç tutamlarıyla en iyi şekilde süslenmişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, istasyonda beklenmedik bir şekilde belirdiğinde, başında şapka olmadan ve diğer giysilerinin üzerinde hafif kirli bir önlükle, belli ki bir yolculuğa hazır değildi; küçük ayakları ise çamur ve karda yürümeye pek uygun olmayan ince ev ayakkabıları veya terliklerle kaplıydı.

Kendisiyle hemşire arasında ortaya çıkan ufak anlaşmazlıklar artık dostça halledilmişken, en iyi ruh halindeydi, küçük yüzü gülümsemeyle büzülmüştü ve mavi gözleri onu gözlemleyen ikisine bakarken
eğlenceyle parlıyordu.

"O neşeli bir çocuk!" diye haykırdı Jupp, eğilip onu güçlü kollarında kaldırarak, bu arada akar şakacı bir şekilde siyah sakalını çekiştiriyordu; "ve size şunu söyleyeyim, hanımefendi, bence ona bakacak çok iyi bir hemşiresi var!"

"Öyle mi?" dedi, Jupp'un hayranlık dolu bakışını yakaladığında bir an sonra ekledi, "Ah, bunu sadece şimdi söylüyorsun. İlk buraya onun peşinden geldiğimde böyle düşünmüyordun; çünkü benden onu dövmememi istedin - sanki dövecekmişim gibi!"

"Lor, böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim!" diye bağırdı çok vurgulayarak, durum bunu gerektiriyormuş gibi. "Bunu sadece seni kandırmak için söyledim,
hanımefendi. Onun saçının teline zarar vereceğini düşünmemiştim. "

"Öyleyse öyle olsun," diye cevapladı, bu düzeltmeyi kabul edip bekleme odasının zemininde hâlâ yatan akarın mallarını ve eşyalarını toplamaya koyuldu - Jupp tarafından tutulup kapıcının omzunun üzerine kaldırılmışken bile
kendisinin tekrar sahiplendiği ve şimdi
sıkıca kollarında tuttuğu kedi hariç. "Onu tekrar eve götürmeyi düşünmeliyim."

"Onu sizin için taşıyayım mı, hanımefendi?" diye sordu Jupp. "İniş treni henüz bir saate
kadar var ve sizinle köyde yürürken eşimin bana göz kulak olmasını
sağlayabileceğimi düşünüyorum."

"Çok naziksiniz," dedi; "ama sizi rahatsız etmek istemiyorum?"

"Hiç sorun değil, hanımefendi," diye cevapladı Jupp içtenlikle. "Neden, küçük beyefendi sadece tüy kadar."

"Çünkü sen çok iyi ve güçlü bir adamsın. Onu yeterince ağır buluyorum,
sana söyleyebilirim."

Jupp, onun ima ettiği iltifat karşısında kesinlikle kızardı. "Senin gibi narin bir genç adam olarak övünecek fazla bir şeyim yok," dedi sonunda; "ama,
aslında, bunun gibi küçük bir tıraş makinesini taşıyabilirim; ve ayrıca, bakın
kar nasıl da yağıyor."

"Eğer bu kadar iyi olursanız, size minnettar kalırım," diye araya girdi hemşire aceleyle, sanki Jupp'un daha fazla açıklama yapmasını engellemek istercesine, o anda dürtüsel olarak ona doğru bir adım
atmıştı.

"Tamam o zaman!" diye bağırdı, neşeli yüzü ona eşlik etme izniyle
sevinçle parlıyordu. "İşte, Grigson!"

"Ben oyum!" diye bağırdı, Jupp'un gürleyen selamına karşılık olarak ofisin arkasından gizemli bir şekilde beliren başka bir hamal.

"Sadece aşağı inen trene dikkat edin, aksi takdirde zamanında geri dönemem. Ben de bu genç kadın için köye kadar biraz eşya götürmek üzereyim."

"Evet, tam da öyle," diye cevapladı diğeri kurnazca bir göz kırpmayla, belki de Jupp'un kendisi için şans eseri görmediği için, böceği kollarında şefkatle tutarak, ceketini kardan korumak için üzerine atarak, hemşire eşliğinde küçük yol kenarı istasyonundan dışarı çıktı, hemşire, Efendi Teddy'nin tüm değerli eşyalarını taşıyordu, bunları toplamış ve sahibinin başlangıçta oraya getirdiği kırmızı cep mendili paketinin katları arasında tekrar dikkatlice bağlamıştı.

Gariptir ki, böceğin Londra'ya gidip "d'an'ma"sını görme planının kesintiye uğramasından beklenebileceği gibi, eve dönmekte en ufak bir isteksizlik göstermediğini söylemek garip.

Tam tersine, Jupp ile tanışması ve ona yeni ve saygıdeğer bir Tanışma ve dadısıyla arasındaki tüm önemli şikayetlerin çözümü, daha önce değer verdiği sefere ilişkin görüşlerini oldukça değiştirmiş gibi görünüyordu; öyle ki şimdi olabildiğince memnun ve neşeliydi, hayal kırıklığına uğramış bir kaçak gibi görünmüyordu. Gerçekten de, zafer anında yenilgiye uğramış bir stratejiste göre, başkentine muzaffer bir giriş yapan başarılı bir fatihe daha çok benziyordu!

"Oo'yu severim," dedi, Jupp'un siyah sakalını büyük bir neşeyle çekiştirerek ve köye doğru ilerlerken büyük bir keyifle yüksek sesle kıkırdayarak, dadı kapıcının diğer boş koluna tutunarak, karla kaplı patikadan ilerlemesine yardımcı oluyordu, arada sırada rüzgar aniden esen esintilerle aşağı doğru esiyor, havada beyaz kar tanelerini döndürüyor ve yolcuları acı içinde ilerlerken kör ediyordu.

"Yardımınız olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," diye gözlemledi
ikisi arasında uzun bir sessizlikten sonra, ancak Jupp'un ceketinin altına giren bir kar tanesi yavru kediyi hapşırttığında Usta Teddy'nin sevinç çığlıklarıyla bölünen bir sessizlikten sonra. "Eminim ki çocukla birlikte efendinin evine asla gidemezdim!"

"Adını söyleme," diye fısıldadı Jupp, karla grileşmiş sakalının altından boğuk bir sesle, sakalına ataerkil bir hava
vermişti. "Burada olmaktan çok gururluyum, hanımefendi!" ve bir şekilde onun kolunu kendi koluyla kendi tarafına doğru
sıkıştırmayı başardı, dadıya kapıcı gibi uzun, güçlü ve erkeksi olmanın
ne kadar güzel olduğunu düşündürdü!

"Rahip evindeki Efendi Teddy hakkında nadir bir durum olacak!" dedi, sürüklenen kar ve şiddetli rüzgara karşı
ama yavaş bir şekilde ilerleyerek yüz metre daha yürüdükten sonra. "Sanırım kedi yavrusunu
alarak onu kızdırdım ve bu yüzden büyükannesine gitmeye karar verdi; çünkü çocukların yemeğinden hemen sonra onu özledik.
Çalışma odasında Bay Vernon ile olduğunu sanıyordum; ama bakmaya gittiğimde
orada değildi ve bu yüzden hepimiz onu aramaya çıktık. Efendi
onu köyde bulacağımızdan emin oldu; ama ben onun istasyona gittiğini
sandığımı söyledim, çok uzakta olsa da, ve görüyorsunuz ki haklıymışım!"

"Sen aklı başında genç bir kadınsın," dedi Jupp. "Ben de aynısını düşünürdüm."

"Saçmalıklarına devam et; idare et!" diye alaycı bir şekilde bağırdı, Jupp'un övgülerine inanamayarak ve sözlerinin anlamını vermek için kolunu onunkinden
kurtarmaya çalışarak.

"O zaman davy'mi alayım," diye başladı içtenlikle; ama daha fazla bir şey söyleyemeden, önlerinde, dönen kar tanelerinin arasında bir ses duyuldu:

"Merhaba, Mary! Sen misin?"

"O benim efendim," diye fısıldadı Jupp'a; ve sonra yüksek sesle cevapladı,
"Evet, efendim ve Efendi Teddy'yi buldum."

"Adınız Mary mi?" dedi Jupp, araya giren bölümde ona yumuşak bir şekilde, yaklaşmakta olan hışırtılı ayak sesleri duyulurken, kar yarıklarından henüz kimse seçilemiyordu. "Bence dünyadaki
en güzel kız ismi!"

"Uzun!" diye bağırdı tekrar; ama ona yanaştı ve konuşurken bir kez daha kolunu tuttu, o anki fırtınanın
esintileri özellikle
çok gürültülüydü.

"Sen misin, Mary?" diye tekrarladı öndeki ses, şimdi çok daha yakındı,
cevabını hoparlörden onlara doğru esen
rüzgar nedeniyle
duyulmamış gibi görünüyordu.

"Evet, efendim," diye bağırdı. "Efendi Teddy'yi buldum ve o iyi."

Bu sefer duyuldu.

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı ses titrek aksanlarla, daha da yakın; ve
sonra din adamı kıyafeti giymiş zayıf, bitkin, endişeli görünen bir adam onlara doğru
koştu.

Nefes nefeseydi ve yüzü duygudan solgundu.

"Padie! Padie!" diye haykırdı akar, Jupp'un omzuna çıkıp küçük ellerinden birini yeni gelene doğru uzatırken
diğeri kediyi kavradı. "Geri dönüyorum, geri dönüyorum oo!"

"Oğlum, minik kuzum! Merhameti için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı diğeri; ve bir sonraki anda Teddy, kedi yavrusuyla birlikte babasının kollarında sıkıca
kucaklaşmıştı.

"Söyleyin, Bayan Mary," diye fısıldadı Jupp, Bay Vernon'un sırtı dönükken
fırsattan yararlanarak.

"Ne?" diye sordu, çekingen bir şekilde yüzüne bakarak.

"Bunun etrafta dolaştırılması gerek."

"Uzun uzun!" diye cevapladı; ama Jupp kolunu ona doladığında bir santim bile kıpırdamadı ve Bay Vernon kendini toparlayıp tekrar dönmeden önce ne olduğunu kimse bilmiyor!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PASTORLUKTA.

Üç küçük kız, köyün yaklaşımını kontrol eden sokağın köşesindeki eski kırmızı tuğlalı evin alçak Fransız pencerelerinden birinin önünde dururken, küçük burunlarını cam panellere bastırıyordu; ve üç çift hevesli göz, artık beklentiyle
büyümüş, karla kaplı çimenliğin üzerinden, akşam karanlığının içinde, giriş kapısına doğru endişeyle bakıyordu; yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve tepesi eşit şekilde kesilmiş, yanları kare olan, papaz evinin bahçesini çevreleyen, onu dışarıdaki tüm meraklıların görebileceği bir yeşillik duvarıyla kapatan, kalın ve neredeyse geçilmez defne çalılığındaki tek boşluk. Küçük kızlar, kayıp Usta Teddy'nin dönüşünü müjdeleyecek üçlünün ilkinin kim olacağını ve onu aramaya gidenleri merakla izliyorlardı; ama gerçekte, arayanlar ve arananlar o kadar uzun süre uzaklardaydı ki sanki hepsi birlikte kaybolmuş ve asla geri dönmeyecekmiş gibi görünüyordu!

Küçük kızlar beklemekten ve böylece ertelenen umutla birlikte gerilimde tutulmaktan neredeyse yorulmuşlardı.

Bunun yanı sıra, evdeki herkes, aşçı Molly ve kendileri hariç, öğleden sonra erken saatlerde, kaçak Teddy'yi aramak için farklı yönlere doğru yola çıkmışlardı; böylece, zaman akıp giderken ve gün sona ererken, uzakta çökmüş ruhlarını neşelendirecek hiçbir görüntü veya ses olmadan, küçük kalpleri içlerinde ağırlaştı.

Ayrıca, bir zamanlar parlak olan gözleri, dökülmemiş gözyaşlarıyla o kadar karardı ki,
görebilecekleri bir şey veya birileri olsaydı bile net bir şekilde göremezlerdi; küçük macun burunları, ara sıra camla yakın temastan çıkardıklarında, tamamen daha önce pencere camlarına uygulanan baskıdan kaynaklanmayan şüpheli kırmızı bir görünüme sahipti. Çevreleri de küçük kızların umutsuzluğunu kovmaya yetecek kadar canlandırıcı bir karaktere sahip değildi, oturma odasının ızgarasındaki ateş dikkatsizlikten çoktan sönmüştü, onları soğuk ve rahatsız hissettiriyordu ve içerisi o kadar karanlıktı ki çeşitli mobilya parçalarını, hatta şöminenin köşesindeki babanın koltuğunu bile ayırt edemiyorlardı; dışarıda, alacakaranlıkta, kar taneleri başlarının üstündeki kurşuni gökyüzünden yavaşça ve istikrarlı bir şekilde düşüyordu. Bulanık havanın sessizliğini bozan tek şey, tüm aklı başında kuş toplulukları gibi zamanında yatağa girmemiş geç kalmış bir serçenin ara sıra söylediği hüzünlü "Cıvıltı, cıvıltı! cıvıltı, cıvıltı"ydı ve bu hüzünlü cıvıltısı, tekdüze tekrarından dolayı daha da sinir bozucuydu.

"Bir şeyler oldu, çok üzgünüm," diye sızlandı üç gözlemcinin en küçüğü olan küçük Cissy, aralarında uzun bir sessizlikten sonra. "Babam saatler, saatler, saatler önce dönmüş."

"Saçmalık, Cissy!" dedi ablası Bayan Conny, kıdemi ve on yaşına gelmiş olması nedeniyle, diğerlerine göre kendine bazı anaç üstünlük havaları vermeye oldukça meyilliydi ve onlar da buna tüm iyi niyetle katlanıyorlardı, ancak bunlar dışarıdaki izleyiciler için çok eğlenceliydi. "Herkesin başına
bir şey geleceğini hayal ediyorsun, en iyisini ummak yerine! Neden olayların
parlak tarafına bakmayı öğrenmiyorsun,
çocuk? Her bulutun, bilirsin, bir gümüş astarı vardır."

"Ama şu yukarıdaki bulutun değil!" diye karşılık verdi Cissy, atasözünden ikna olmamış bir şekilde,
şimdi tüm gökyüzünü kaplayan kasvetli buhar bulutunu işaret ederek; sahnenin tamamen kasvetliliğiyle her zamankinden daha fazla etkilendiğinde,
küçük önlüğünün minik cebinden minik bir bebek mendili çıkardı ve boncuk gözlerinden yaşları silmeye ve küçük kırmızı burnunu şiddetle sümkürmeye başladı.
"Her yer simsiyah ve hiçbir yerde ışık yok; zavallı babam ve Teddy'nin
ve hepsinin kaybolmuş olmasından çok üzgünüm!"

Bununla birlikte, kendi önsezilerinin tamamen üstesinden gelen küçük şey
birdenbire yıkıldı, öylesine yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı ki
Conny onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ablası onu yanına çekti ve şefkatle kucakladı, küçük kişiliğini bir yandan da ölçülü bir ritimle sallıyordu
sanki küçük Cissy bir bebekmiş ve o da annesiymiş gibi, onu uyutmak için sessizce hareket ettiriyordu!

Bu anda, ikisinin arasında orta basamağı işgal eden ve
her iki kız kardeşinden de çok daha sakin ve ılımlı bir yapıya sahip olan Liz,
aniden Cissy'nin ruhunu yükseltmek için Conny'nin fısıldadığı teselli ve öpücüklerden daha fazla şey yapan bir oyalama yaptı. "Sanırım şeritte hareket eden siyah bir nokta görüyorum," diye haykırdı,
konuşurken diğerlerine bakmak için yüzünü bir saniyeliğine camdan kaldırıp
ve sonra aceleyle tekrar cama yapıştırdı. "Evet,
biri geliyor. Etrafta sallanan bir kol var!"

Conny ve Cissy anında teyakkuza geçtiler; ve Liz son
sözlerini
söylemeden önce onun örneğini taklit ettiler, küçük burunlarını bir kez daha
pencereye sıkıştırdılar, şeritten aşağı baktılar ve
uzaklığı gizleyen sisi delmeye boşuna çabaladılar.

"Hayır," dedi Conny, Liz'in işaret ettiği nesneyi uzun süre inceledikten sonra; "sadece rüzgarla savrulan leylak ağacının bir dalı."

Ancak bir dakika sonra Liz zafer kazanmışçasına ellerini çırpmaya başladı,
ama yine de yüzünü pencereye sabit tutuyordu.

"Haklıymışım, haklıymışım!" zaferle haykırdı. "Benek
yaklaşıyor ve bak, arkada iki tane daha var."

"Sanırım haklısın," dedi Conny, patikaya doğru bir kez daha sabit bir bakış attıktan sonra. "Eve yaklaşan üç kişi var ve--"

"Öndeki babası, biliyorum," diye bağırdı Cissy, onu bölerek ve Liz gibi ellerini çırparak, bir süredir üzgün olan küçük yüzü sevinçle
parladı. "Onu görüyorum, onu görüyorum ve kollarında Teddy var!"

"Öyle," dedi Conny, normalde ağırbaşlı ve terbiyeli tavrından çıkan heyecanla. "Hepimiz aşağı koşup onunla buluşalım!"

Önerisi bir haykırışla karşılandı; ve bir sonraki an, düşen kar tanelerini ve Conny'nin diğerlerini uyardığı ayaklarının ıslanma riskini unutarak, üçü birlikte dışarı, koridora koşmuş, verandaya açılan dış kapıyı açmış,
rüzgarın koridorun kenarına çarparak evi sarsan bir gümlemeyle vurduğu
ve şimdi altı inç karla kaplı beyaz çimenlik alanın üzerinden giriş kapısına doğru koşuyorlardı.

Küçük kızlar nefes nefese bir şekilde kapıya ulaştıklarında, kapı dışarıdan
açıldı ve omuzunda hala yavru kediyi tutan Master Teddy ile babalarıyla karşılaştılar;
bu sırada hemen arkalarında, hemşire Mary'ye bakan Jupp'u takip ettiler.

"Ah, baba!" diye bağırdılar Conny, Cissy ve Liz koro halinde, sanki tekrar onlardan kaçacağından korkuyormuş gibi babalarının ceketinin eteklerine tutunarak; ve
böylece, rengârenk bir alay halinde, Teddy görünüşe göre durumun kralıydı ve
Jupp ve Mary hala arkadan geliyordu, koridora yürüdüler,
küçük kızlar dışarı fırladığında kapının çarpıldığını duyan aşçı Molly, onları karşılamak için elinde ışıkla bekliyordu.

"Kapıcıyı mutfağa götür, Molly," dedi Bay Vernon, "ve ona, aklında olsun, Efendi Teddy'yi eve getirdiği için
iyi bir fincan çay ver. Onun nezaketi olmasaydı, belki de bu küçük kaçak çocuğu bir daha göremezdik - en azından bu gece."

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı Molly, ağzı açık bir şaşkınlıkla, reverans yaparak ve gülümseyerek: "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, öyle," diye devam etti Bay Vernon. "Ona çok iyi bak, çünkü
kapıcı gerçekten iyi bir adam."

"Aman efendim, ben hiçbir şey yapmadım efendim," dedi Jupp, bu kadar övülmekten oldukça utanarak. "Genç beyefendi bana bildirdi,
ve tabii ki, o kadar küçük bir çocuktu ve soğukta yapayalnızdı, başka bir şey yapamazdım."

"Önemli değil; sana çok minnettarım ve hepimiz de öyle.
Şimdi yapman gereken Molly ile gidip güzel bir fincan çay içmek, tıpkı karda uzun bir yürüyüşten sonra içeceğimiz gibi," dedi papaz içtenlikle, Jupp ile el sıkışırken; hala babasının omzunda tüneyen Teddy, "tank oo, dostum," diyerek herkesi güldürdü. Jupp tereddütle teklif edilen misafirperverliği reddetmeye çalıştı,
istasyonda istendiğine dair bir şeyler mırıldandı; ama papaz onun reddini duymak istemedi, özellikle de Mary ona, onun yokluğunda işine bakması için meslektaşından rica ettiğini hatırlattığında.

Bu yüzden, şu anda, mazeretlerine rağmen kalbinde hiçbir isteksizlik olmadan, Molly aşçıyı koridordan evin arkasındaki sıcak mutfağına doğru takip ediyordu; bu sırada Bay Vernon, salonun karşı tarafındaki oturma odasının kapısını açarak salona girdi, neyse ki Molly'nin özeni sayesinde ateş sönmemişti, ama şöminede neşeyle dans ediyordu, pencerelerin üzerine sıkıca çekilmiş parlak kırmızı perdeleri aydınlatıyordu, dışarıdaki kasvetli manzarayı gizliyordu ve alevler yükselip alçaldıkça dairenin duvarlarına titrek gölgeler düşürüyordu.

Hemşire Mary, ilk başta, tüm bu düzensiz kaçışı sırasında maruz kaldığı tüm maruziyetten dolayı ıslak ve yorgun olması gerektiği bahanesiyle, Efendi Teddy'yi yatağa götürmek istedi; ancak genç beyefendi, diğerleriyle birlikte oturması
olasılığı varken, onun taşınmasına öfkeyle itiraz etti ve hamalın koruyucu ceketinin çıkarılmasıyla birlikte kıyafetlerinin
tamamen kuru olduğu muayenede görüldü, şöminenin halısının üzerinde oturmasına izin verildi ve
evden uzaklaşmasına dolaylı olarak yol açan tekir kedi yavrusunu bir kez bile elinden bırakmadı, Conny, Liz ve küçük Cissy etrafında toplandı. Burada, rahat şöminenin başında yeniden bir araya gelen aile, çocukların gevezelikleriyle canlanan, Bayan Conny'nin babasının gülerek söylediği gibi büyük bir vakarla çayı koyması ve Teddy'nin, yanındayken rahat etmesini sağlayacak kadar çeşitli küçük görgü ihlallerini ona söylemeye çok meyilli olan dadısının varlığıyla engellenmeyen oldukça şenlikli bir küçük
yemek yediler.

Mutlu küçük parti bu kadar meşgulken, Jupp mutfakta hem aşçı Molly hem de Mary tarafından, ihtiyaçlarını karşılamak üzere
zengin bir şekilde ağırlanıyordu, ikinci hizmetçi çay tepsisini taşıdıktan sonra salondan dönmüştü.

Jupp, ikisinin arasında, aşçının özellikle kendi zevki için yaptığı güzel, sıcak, tereyağlı tost yığınını
çiğneyerek ve Mary'nin eğitimi için denizcilik deneyimleriyle ilgili harika hikayeleri lokma lokma anlatıyordu.

Bahçıvan Joe, diğerlerinden kısa bir süre sonra eve geri dönmüştü ve "Usta Teddy'yi hiçbir yerde göremediği" raporunu vermişti, şöminenin köşesinde oturmuş, donanmada görev yaptığı sırada denizde ve karada saç teli kadar uzanan manzaralarını anlatan kapıcıya kıskanç bir hayranlıkla bakıyordu. Joe, kendisinin de bir denizci olmayı dilediğini söyledi, çünkü o zaman belki de, diye düşündü, kendisine gizlice bir tür saygı duyduğu dadı, ona gülümsemeyi ve ona aynı hayranlıkla bakmayı öğrenebilirdi, tıpkı yarı gözle görebildiği gibi, sadık kara sakallı Jupp'a baktığı gibi. Güle güle, ancak, ev halkını duaya çağıran salon zilinin şıngırtısı, keyifli akşamı Jupp açısından çok erken sonlandırdı, ancak bahçıvan Joe bu kesintiyi pek de pişmanlıkla karşılamadı; ve Mary, papazın küçük oğlunun korunması için yukarıdaki Baba'ya olan içten teşekkürlerinin
sonunda çocukları yatağa götürürken, Bay Vernon ona
iyi geceler diledi, aynı zamanda Teddy'ye olan nazik bakımı için eline biraz para sıkıştırmaya çalıştı.

Ancak Jupp bunu kabul etmedi, douceur'u o kadar doğal bir onurla reddetti ki papaz, bir ödülü reddettiği için onu daha da onurlandırdı, sadece söylediği gibi görevini
yaptığı için. Bay Vernon, Jupp'un büyük memnuniyetine, eğer isterse, bir veya iki saati boş olduğunda onu papaz evinde görmekten her zaman memnun olacağını ekleyerek, bunu teklif ederek duygularını incittiği için ondan özür diledi; ve, kapıcının ona, sabahın erken saatlerinde istasyondan sadece bir tren geçtiğinden ve gece geç saatlerde posta ekspresiyle arasında hiçbir şey yapmadığından ve orada yabancı olduğundan ve hiçbir akrabası olmadığından, zamanın biraz elinde olduğunu söylemesi üzerine, Bay Vernon, kiliseden sonra eve gelip hizmetçilerle akşam yemeği yemesini ve akşam ayinine aileyle birlikte gidebileceğini söyledi. Jupp, bu daveti verildiği ruh haliyle memnuniyetle kabul etti; ve sonra, papazın içten bir "iyi geceler" daha demesiyle, buna karşılık şapkasını dokundurarak ve normal mavi ceketli bir şekilde selam vererek karşılık verdi, Efendi Teddy'nin ilk tanıştığı köyün ötesindeki küçük tren istasyonuna geri döndü - şimdi her şey göründüğü gibi karşılıklı olarak çok faydalıydı!

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YİNE BİR ÇATIŞMADA.

Kış uzun ve sertti, Endleigh'i çevreleyen tepeliklerin tamamını, ünlü oldukları koyunların yünlü kürklerinin rengini tamamen gölgede bırakan, tüylü beyaz bir örtüyle kapladı ve vadileri hareket kabiliyetine meydan okuyan devasa kar yığınlarıyla doldurdu; böylece Efendi Teddy, dışarı fazla çıkamadığı için, eğer öyle bir eğilimi olsaydı, tekrar evden uzaklaşmaktan alıkonuldu.

Ayrıca, tüm emirlere karşı gelerek korkuluklara binerek aşağı inerken bir kolunu kırması dışında, sonraki birkaç ay boyunca sıyrıklardan
oldukça uzak kalmayı başarmıştı - bu kadar uzun bir süre içinde şaşırtıcı bir şey.

Tüm bu zaman boyunca Jupp, papaz evinde çok düzenli bir Pazar ziyaretçisi olmuştu, sabah ayininden sonra eve geliyor ve mutfakta akşam yemeğinde ağırlanıyordu, yemekten sonra akşama kadar çocukların oyun arkadaşı olarak hizmet ediyordu, sonra her zaman papaza kiliseye eşlik ediyordu.

Artık herkes tarafından denenmiş ve değerli bir arkadaş olarak görülüyordu,
Bay Vernon, hemşire Mary kadar onunla eski deniz yaşamı hakkında sohbet etmekten hoşlanıyordu; Conny ise ziyaret ettiği dünyanın o bölgelerini örnekleyen coğrafi sorular hakkında ona içtenlikle danışıyordu.

Gençlere gelince, o onların genel hizmetçisiydi, Teddy ve Cissy, onu kendi özel mülkleri ve hizmetkarları olan iyi huylu bir dev olarak görüyorlardı.

Bir denizcinin tüm yaratıcılığıyla, hayal edilebilecek en az umut vadeden ve değersiz malzemelerden en harika şeyleri
oyabiliyordu; oysa, hiçbir şeyden
eğlence çıkarmak veya periler, korsanlar ve seyahatlerinde
karıştırdığı farklı insanlar hakkında heyecan verici hikayeler anlatmak konusunda - bazıları, Conny'nin söylediği gibi, oldukça tuhaftı - neden, onun bir eşi daha yoktu ve en sıkıcı öğleden sonrasını bile hem genç hem de yaşlı için keyifli bir şekilde geçirebiliyordu, hatta bahçıvan Joe bile, Molly ve Mary kadar
toplumundan büyük keyif alıyordu.

Bu, kar yerde yatarken ve Jack Frost köyün içinden geçen küçük nehri ve ötesindeki su çayırındaki büyük göleti buz zincirleriyle bağlamışken ve dışarıdaki hayat durmuş gibi görünürken oldu; ancak, anon, baharın nefesi tüm karı ve buzu kovduğunda ve çuha çiçekleri ve menekşeler serbest bırakılan çitlerden dışarı çıkmaya başladığında ve serçeler cıvıldamak yerine kıkırdadığında, papaz evinin etrafındaki sarmaşıklarda yuva yapmakla meşgul olduklarında ve karatavuk kuşu karatavuğun düdüğü eşliğinde şarkı söylediğinde, çocuklar Jupp'un açık havada, içeride olduğundan daha iyi bir oyun arkadaşı olduğunu, neredeyse kendileri kadar çocuk ruhlu olduğunu keşfettiler. Haftada yarım günü boş olduğunda, "Usta Teddy ve genç hanımları" ormana götürmek, eğrelti otu avlamak ve çiçek toplamak için yukarı çıkmayı bir nokta haline getirirdi, papaz, küçük piknikçileri sık sık habersizce yakalardı, onlar da köknar ağaçlarının altında tavşanların ve tavşangillerin bıyıklarını taramasını ve Jupp ile Mary'nin parti için açık havada çay hazırlamasını izlerlerdi. Küçük tekir kedi yavrusu, Teddy'nin sevgisinde, beyaz kıvırcık tüylü küçük bir Malta teriyeri tarafından çoktan gölgede bırakılmıştı, zavallı küçük hayvan, okşama konusunda o kadar sert bir muameleye maruz kalmıştı ki, defalarca Akdeniz'deki evine geri dönmek istemiş olmalı. "Puck" küçük köpeğin adıydı ve elf adaşı gibi kırk dakikada olmasa da, en azından hatırı sayılır derecede sınırlı bir zaman diliminde, "dünyanın etrafına bir kuşak örme" konusunda oldukça iyi görünüyordu, Teddy, gittiği her yere talihsiz hayvanı yanında taşımak, onu kollarında sıkıca tutmak ve şefkatini göstererek neredeyse hayatını söndürmek dışında asla memnun olmuyordu.

Bir zamanlar Mary tarafından talihsiz bir şekilde saçı kesilmiş olan Teddy, kreşte yalnızken zavallı Puck'a benzer şekilde davranma fırsatını yakaladı, bunun sonucu olarak uzun kıvırcık tüylerinden mahrum kalan küçük hayvan, sadece soğuktan sürekli titremekle kalmadı, aynı zamanda, yakından kesilmiş haliyle, çocuklara yönelik bebek yerine dükkanlarda satılan ve körük benzeri ayaklarına bastırıldığında meleme sesi çıkaran oyuncak kuzulardan birine benziyordu.

Elbette, Puck, ormandaki piknik gezilerinde Usta Teddy kadar değişmez bir görevliydi ve tavşanlara karşı yeterli ilgi geliştirip onları kovalayacak cesareti topladığında, Teddy nezaketle buna izin verdi, bu geziler belki de küçük hayvana yemek dışında sahip olduğu tek zevki veriyordu; çünkü o zaman, en azından kısa bir süreliğine, bebek gibi taşınmak yerine kendi bacaklarını kullanmasına izin veriliyordu. Mayıs ayının başlarında bir gün, kuşlar, arada sırada mavi gökyüzünün görülebildiği, aşağıdaki çimenlerin düğün çiçekleriyle sarı veya papatyalarla beyaza boyanmış olduğu ağaçların dallarında neşeyle şarkı söylerken, Jupp ve Mary, ormandaki bir tür peri halkasının ortasındaki yayılan bir karaağacın altında çocuklarla birlikte gruplandırılmıştı, hepsinin en sevdiği mola yeriydi. Kapıcı bir kereliğine bütün bir tatile çıkmıştı ve sabahı bahçıvan Joe'ya çimleri biçmede ve papaz evinin önündeki çiçek tarhlarına bitkileri dikmede yardım ederek geçirmişti; bu yüzden erken akşam yemeklerinden sonra Mary'nin bakımı altındaki çocuklar, yanlarında ateş yakmak için bir su ısıtıcısı, bol miktarda süt, kek, ekmek ve tereyağı taşıyarak ormanda düzenli bir piknik çayı için onunla birlikte dışarı çıktılar, çünkü papaz, cemaat işini bitirir bitirmez gelip onlara katılmaya söz vermişti. Küçükler Jupp ile birlikte tepelerin altındaki ormana kadar koşuşturuyorlardı, onunla yarışlar düzenliyor ve yabani anemonlar ve çayır tatlısı aramak için oradan oraya dolanıyorlardı, ya da kelebekleri ve yazın gelişini müjdeleyen alçaktan uçan kırlangıçları kovalıyorlardı, bu yüzden oldukça yorgunlardı ve yaşlı karaağaçlarına ulaştıklarında çimlere uzanıp dinlenmekten memnundular; gerçi Jupp, kazanı kaynatacak ateş için çubuklar toplamaya başladığında, önce biri sonra bir diğeri yardım etmek için ayağa kalktı, çünkü gerçekten de çok uzun süre sessiz kalamazlardı. Çubuklar toplandıktan ve Jupp kamp kazanını iki çatallı destekle üzerlerine fırlattıktan sonra, eski bir denizci olarak nasıl yapılacağını çok iyi bildiği gibi, hemen bir kibrit yakıldı ve kısa süre sonra yanan odunların hoş bir çıtırtı sesi duyuldu, rüzgar alevi savururken havai fişekler gibi kıvılcımlar saçıldı. Kısa süre sonra, Conny'ye Kızılderili kampları hakkında okuduklarını hatırlatan güzel ve yoğun bir duman sütunu yükseldi, ancak Jupp ona eğer yurtdışındaysa ve bu tür koyu tenli soylulardan birinin yakınındaysa, ateş yakarken mümkün olduğunca az duman çıkarmak için çok dikkatli olacağını söyledi.

"Neden?" diye sordu Conny, zihnini geliştirmek için her zaman bilgi edinmek için endişeliydi.

"Çünkü nerede olduğumu keşfetmelerini istemem, tabi ki, hanımefendi, onları arkadaş olarak bilmezsem," dedi Jupp cevap olarak.

"Ve duman çıkarmamayı nasıl başarıyorsun?" diye sordu, aklı başında genç bir hanım gibi.

"Her zaman bulabildiğim en kuru odunu yakarak, hanımefendi," diye cevapladı
Jupp. "Dumanı sadece yeşil dallar ve içinde özsu olanlar yapar."

"Ah!" diye bağırdı Conny, "Bunu hatırlayacağım. Bana söylediğin için teşekkür ederim, Bay Jupp. Kamp ateşlerini nasıl gizlediklerini sık sık merak ederdim."

Bu arada Teddy, Cissy ve Liz ile birlikte çimenlerin üzerinde yatıyor, çalı çırpı toplamada harcadıkları çabadan bitkin düşmüşlerdi ve bir karaağacın önündeki küçük bir açıklığı, biraz uzakta, bir koruluğun altında dikkatle izliyorlardı. Burada çok sayıda tavşan yuvası olduğunu biliyorlardı ve
küçük hayvanlardan bazılarının dışarı çıkıp tuvaletlerini yapmasını bekliyorlardı,
genellikle öğleden sonra ve akşamın erken saatlerinde yaptıkları gibi,
çocukların söylediği gibi, kendilerini yatmaya hazırlıyorlardı; ancak, uzun bir süre, ortalıkta hiçbiri görünmedi.

"Sonunda bir tavşan var," diye fısıldadı Cissy, saklandığı yerden dışarı baktığında; ve şüphesiz artık iyi tanıdığı küçük piknik grubunun varlığında endişelenecek bir şey görmeyerek,
koruluktan daha da uzaklaştı, tavşangillerin her zamanki rahat ve özgür tarzıyla
çömeldi ve pençeleriyle bıyıklarını taramaya başladı.

Bunu görünce, elbette Teddy'nin kollarında sıkıca sarılmış olan Puck havlamaya başladı; ama o kadar zayıf bir havlamaydı ki
en ürkek tavşanlar bile bundan korkmazdı,
Puck'ın korkutmak istediği tavşana gelince, bu ona sadece
en büyük küçümsemeyle davrandı, ne havlamaya ne de köpeğe aldırış etmedi.

Öğleden sonrasının güzelliğinden ve durumun avantajlarından etkilenen üç veya dört tavşan daha şimdi yoldaşlarının örneğini takip etti, yuvalarından çıkıp çocukların karşısında yarım daire şeklinde eğimli çayırın çimenlerine çömeldiler; oysa,
zavallı Puck onların özgür ve rahat tavırlarına olan öfkesini ne kadar çok dile getirmeye çalışırsa, onlar da ona o kadar kayıtsızca baktılar,
rahatça oturup
taradılar, sanki var olan bir köpek yokmuş gibi
çok eğlendiler, Puck'ın hafif öksürüğü
havlaması tamamen üzerlerine atıldı.

"Önemsiz şeyler!" dedi Teddy, küçük teriyeri serbest bırakarak; "yap ve yala, Puck!"

Zayıf görünümünden makul bir şekilde hayal edilebilecek olandan kesinlikle daha fazla cesarete sahip olan küçük yünlü kuzu benzeri köpek, hemen tavşanların peşinden koştu, tavşanlar kısa kuyruklarını olabilecek en komik şekilde çekiştirip arka bacaklarını sanki takla atıp diğer tarafa ineceklermiş gibi yukarı kaldırarak, koruluğun altındaki yuvalarının deliklerine doğru koştular. Ancak kurnaz Puck, daha önce soyluları kovalamış olmasına rağmen, tüm küçük kaçamaklarını yapmaya hazırdı, bu yüzden doğrudan tavşanlara koşmak yerine, yanlarına saldırdı, geri çekilmelerini engellemeye çalıştı; ve bu amaçta başarılı olarak, avlanan hayvanlar, artık hayatlarından
korkmuş bir şekilde, tepenin yamacından aşağı, Puck'ın onların peşinden koşmasıyla, Teddy'nin hemen arkasından ve Cissy ile Liz'in de arkadan gelmesiyle, uzaklaştılar.

Bayan Conny, tavşanları kovalamak için fazlasıyla onurluydu.

"Dur, Efendi Teddy! Dur!" diye bağırdı Mary. "Geri dönün, Bayan Liz ve
Cissy--hemen geri dönün!"

Küçük kızlar hemen dadılarına itaat ettiler; ama belki de kovalamacanın hararetinden onun çağrısını duymamış olan Teddy, Puck'ın peşinden tepeden aşağı koşmaya devam etti, kısa bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı, şapkası uçuyor ve önlüğü rüzgarda arkasından uçuyordu.

"Dur, Efendi Teddy, dur!" diye tekrar seslendi Mary.

"Neden onu rahat bırakmıyorsun?" dedi Jupp. "Sadece
tavşanlarla eğleniyor ve çimenlerde hiçbir zararı olamaz."

"Bu konuda çok az şey biliyorsun," diye karşılık verdi Mary, Jupp'a biraz
kızgın görünüyordu. "Neden, nehir koruluğun hemen altından akıyor; ve Efendi Teddy devam edip kendini durduramazsa, oraya düşecek!"

"Benim yıldızlarım ve çizgilerim!" diye bağırdı Jupp telaşla ayağa kalkarak. "Hemen
onun peşinden gideceğim."

"Daha iyi olur," dedi Mary, Teddy'nin ardından tepeden aşağı koşmaya başlarken, yüksek sesle durması için şarkı söyledi, bir kablo uzunluğundan daha öteden duyulabilecek bir tür
resif-üst yelken-ağır-fırtına sesiyle!

Ancak, Teddy'nin ormanlık alandan inerken kazandığı ivme, Jupp'un sesini duymasına rağmen, hızlı adımlarını durdurmasını engelledi, eğim daha da ani bir şekilde tepenin dibine doğru eğiliyordu. Ayrıca, tavşanların peşindeki Puck tam önündeydi ve köpek, duramayan veya durmak istemeyen, vadinin alt kısmını
dolduran ve artık oldukça yakın olan sazlık yığınına doğru
sıçradı ve Teddy'nin görüş alanından kayboldu.

Bir sonraki anda, Puck tavşanı kavrarken vahşi bir havlama sesi duydu ve ikisi de nehrin kıyısından, daha önce görüş alanından gizlenmiş olan
suya yuvarlandı; Köpeğin havlaması yankılandı
hemen ardından Teddy'nin bir alarm çığlığı ve sert bir dalışla,
o da hızla akan dereye düştü ve kıyıdan aşağıdaki değirmen barajına doğru hızlı akıntıyla
taşındı!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PATLATILDI.

"Asla!" diye soludu Jupp, Teddy'nin kaybolduğunu gördüğü ve
buradan gelen boğuk alarm çığlığı ve suya düşerken çıkardığı
şıpırtının geldiği yere doğru baş döndürücü bir hızla yokuştan aşağı koşarken. "Ben ona ulaşamadan köpek boğulacak!"

Ama o kadar aceleciydi ki, bu sözleri söylediği anda -başkalarının yararına olmaktan çok kendi kendine, ama yüksek sesle konuşmuştu- yamacın dibindeki söğüt dalları vücudunun ani hareketinden önce iki yandan ayrıldı ve ona nehrin anlık bir görüntüsünü verdi, Teddy'nin kavrayan parmakları yüzeyin hemen üzerinde belirdi ve ikinci kez batarken boşuna yardım istedi; böylece, hiç duraksamadan, yokuştan aşağı koşarken kazandığı hız onu neredeyse kendi isteğine rağmen taşıyarak, Jupp kıyıdan muhteşem bir kafa vuruşu yaptı. Sonra, dalışından sonra ayağa kalkarak, birkaç güçlü vuruşla, mücadeleleri artık yorgunluktan sona ermiş olan baygın çocuğa ulaştı ve küçük kollarından birini sıkıca kavrayarak onu kıyıya çekti. Bir saniye daha geç olsaydı Jupp çok geç olacaktı, Teddy'nin neredeyse cansız küçük bedeni değirmen su yolunun girdabına çoktan yakalanmıştı. Yine de, akıntının şiddeti o kadar büyüktü ki Jupp'un tüm güçlerini, eğimli bir şekilde yana doğru giderken barajın üzerinden sürüklenmeye karşı koymak için sonuna kadar zorluyordu, böylece akıntının tüm gücüne karşı savaşmaya çalışarak kendini boşuna yormamak için, çünkü Nisan yağmurlarıyla şişmişti, akışı ve hacmi karşı konulamazdı. Ancak, yan tarafında yüzerek ve görkemli bir şekilde vurarak, Jupp sonunda akıntıyı yenmeyi başardı, ya da daha doğrusu onu amacına hizmet ettirdi; ve hemen, nehrin kıvrım noktasındaki bir kızılağaç dalını kavrayarak, bir eliyle kıyıya doğru çekti, diğer eliyle zavallı Teddy'yi hareketsiz tutarak, aynı anda, felaketin olduğu yere doğru yamaçtan aşağı aceleyle inen Hemşire Mary, Cissy ve Liz ile karşı karşıya geldi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!--o öldü, o öldü!" diye feryat etti Mary, küçük adamı Jupp'tan alıp kollarına alarak papaz evine doğru koşmaya
hazırlanırken, küçük kızlar bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu.

"Sen orada öylece bekle!" dedi Jupp, onun hareket etmesini engelleyerek ve
dev bir Triton gibi görünerek, her yeri su içinde, öne doğru adım
attı. "Sen orada öylece bekle!"

"Ama onu hemen eski haline getirmek için bir şey yapılmazsa ölecek,"
diye itiraz etti Mary, diğerinin kısıtlayıcı tutuşundan kurtulmaya boşuna çabalayarak.

"Öyle olabilir, eğer onu hiçbir şey yapmadan o kadar uzun bir yoldan götürürsen,"
diye cevapladı Jupp sertçe. "Onu bana ver; ne yapılması gerektiğini
ben bilirim. Gemide önceden boğulmuş ve _Neptün_ doktorumuzun dediği gibi, daireselliği geri getirmek için uygun yöntemleri kullanarak tekrar hayata döndürülmüş tohumlu çocuklar var. Onu bana ver!"

Sözlerinden etkilenen ve ayrıca uzun zamandır tanıdığı için Jupp'un "bilgili bir adam" olduğunu
bilen Mary, buna göre küçük Teddy'nin görünüşte cansız bedenini teslim etti; bunun üzerine kapıcı, çocuğun tüm giysilerini, tabii ki kendisininki gibi
sıkıcı bir şekilde ıslak olan giysilerini çıkarmaya başladı.

"Şimdi kuru bir pazen parçası gibi bir şeyiniz var mı, hanımefendi?" sonra
Mary'ye sordu, isteğini kelimelere dökmekten biraz çekinerek, "gibi,
gibi--"

"Flanel bir etek mi demek istiyorsun," dedi kız hemen, olayın aciliyetinden en ufak bir
utanç duymadan. "Sadece sırtını dön,
lütfen, Bay Jupp, ben de benimkini çıkarıp sana vereceğim."

Bu söylenir söylenmez iş bitmişti; Teddy'nin küçük çıplak
bedeni Mary'nin teslim olduğu giysiye
sıcak bir şekilde sarıldığında ve
sağ tarafına döndüğünde, Jupp'un talimatları doğrultusunda uzuvlarını ovmaya başladı, diğeri ise çocuğun kollarını dönüşümlü olarak kaldırıp aşağı indirerek egzersiz yapıyordu -göğsünün düzenli olarak genişlemesi ve aşağı inmesi.

Yaklaşık beş dakika süren bu çalışmanın ardından, küçük adam yuttuğu bir miktar suyu yukarı çıkardı; ve sonra Mary, kalbinde hafif bir
nabız hissetti.

"Geliyor! Geliyor!" neşeyle haykırdı, küçük Cissy'nin gözyaşlarının durmasına ve Liz'in Mary'ye Teddy'nin ayaklarını ovuşturmasına neden oldu. "Hadi, Bay Jupp, devam edin; yakında onu kendine getireceğiz."

"Öyle yapacağız," diye yankıladı iş arkadaşı içtenlikle, dolaşımı desteklemek için çabalarını iki katına çıkararak; ve bir dakika sonra Teddy'nin yüzünde hafif bir kızarma görüldü, göğsü ritmik bir hareketle inip kalkıyordu, akciğerlerinin artık tekrar şiştiğini ve çalışır durumda olduğunu gösteriyordu.

Küçük adam ölümün kapılarından hayata geri dönmüştü!

Teddy sonunda gözlerini açtığında Jupp, "Yaşasın!" diye bağırdı, üzerine eğilenlere hayretle baktı ve ayağını Liz'den çekti, sanki Liz onu gıdıklıyormuş gibi, bunun üzerine Mary şiddetli bir histerik kahkaha krizine girdi ve bu kahkaha, aşırı duygularla kapıldığında cinsel organında adet olan o "iyi ağlama" ile son buldu. Sonra, birdenbire, Teddy olanları hatırlamış gibi göründü; çünkü
gözlerindeki şaşkınlık ifadesi kayboldu ve ağzını açtı
Jupp'un her zaman söylediği o tuhaf, resmi üslubuyla konuşmak için
bir keresinde Portsmouth'da bir asker gemisinden tütün kaçakçılığı yaptığı için mahkemeye çıkarıldığında
bir yargıcı hatırlatıyordu!

"Puck ve tavşan nerede?" diye sordu, sanki olanlar sadece bir ara oyunmuş ve sadece beklenmedik bir şekilde suya dalmasına ve boğulmaktan kıl payı kurtulmasına yol açan
tavşan avının sonucuyla ilgileniyormuş gibi.

Teddy'nin tehlike altında olması nedeniyle daha önce hiç kimse
köpeği veya tavşanı düşünmemişti; ama şimdi, yapılan bir aramada, Puck nehrin kenarında titrerken, bir şekilde
çıkmayı başarmış halde bulundu. Tavşana gelince, ki o sadece genç bir tavşandı veya küçük tüylü teriyer onu çayırda kovalarken asla yakalayamamış olabilirdi, ondan hiçbir iz görülmüyordu; ve sonuç olarak, nehrin dibinde, Puck'ın veya efendisinin her türlü takibinden yeterince güvende olduğu ve tavşan hayatının tüm endişelerinden ve zararsız tavşanların bile katlanmak zorunda olduğu hastalıklardan
kurtulduğu barajdan taşınmış olmalıydı!

Bu nokta tatmin edici bir şekilde halledildiğinde, ancak Efendi Teddy'nin büyük memnuniyetsizliğine rağmen, Mary'nin aklına aniden bir düşünce geldi.

"Neden, Bayan Conny bu kadar zamandır nerede olabilir?" diye haykırdı, etrafına bakınıp onu diğer çocuklarla birlikte bulamayınca.

"Eve gitti," dedi Cissy lakonik bir şekilde.

"Eve gitti!" diye tekrarladı Mary. "Neden?"

"Teddy için bugünden itibaren teşekkürler," diye geveledi küçük kız, kız kardeşinin hareketleri hakkında önceden bilgilendirilmiş gibi görünüyordu, ancak Jupp Teddy'yi kurtarmak için acele eder etmez kendisi de hemşireyle birlikte nehir kıyısına
koşmuştu.

"Asla!" diye bağırdı Mary, Jupp'a dönerken tekrar gülerek.
"Küçük kedinin bu kadar düşünceli olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki?
Ama her zaman komik bir çocuktu, yaşından büyüktü ve neredeyse
yaşam tarzıyla yaşlı bir kadın gibiydi."

"Tanrı seni korusun, bundan hiç de kötü değil!" diye gözlemledi Jupp cevap olarak.
"Küçük kardeşinin, karısını suya koyduktan sonra kuru şeyler isteyeceğini ve söylenmeden gidip onları alacağını
düşünmesi gerçekten iyi bir şey."

"Geri dönüp kıyafetlerini değiştirmekle de senin daha kötü durumda olacağını sanıyorum," dedi Mary, ıslak giysilerine bakarak.

"Lor, benim için hiç önemli değil," diye cevapladı, Newfoundland köpeği gibi kendini
iyice salladı ve damlaları etrafa saçtı,
bu da çocukları çok mutlu etti, çünkü bunu çok komik bir şekilde yaptı.
"İster beğensin ister beğenmesin."

"Ama üşütebilirsin," diye önerdi Mary nazikçe.

"Büyükanneni yakala!" diye karşılık verdi. "Denizciler şımarık değildir."

"Nedir o?" diye sordu Teddy meraklı bir şekilde, ona bakarak.

"Neden efendim," dedi Jupp, düşünceli bir şekilde başını kaşıyarak - tepedeki karaağacın altında şapkasını bırakmıştı, kazan için ateş yakmaya başladığında çıkarmıştı - "bir şımarık her zamanki gibi rüzgarın üzerine esip tenine zarar vermesinden korktuğu için kendini dikkatlice saran bir tür adamdır."

"Ah!" dedi Teddy; ama daha akıllı görünmedi ve Jupp'u şaşırtabilecek başka bir soru sormak üzereydi ki Liz konuşmayı böldü ve konuyu değiştirdi.

"Şimdi Conny geliyor ve Pa da onunla," diye seslendi, babasının ve ablasının hızla onlara doğru koştuğu, bahçıvan Joe'nun da büyük bir battaniye ve papazın işe yarayabileceğini düşündüğü diğer şeyler taşıdığı açıklığın tepesini işaret ederek.

"Aman Tanrım! Efendim korkmuş olmalı!" diye bağırdı Mary, uzaktaki endişeli babanın yüzünü fark ederek. "Usta Teddy ona yeteri kadar sorun çıkarıyor, çocuğa bu kadar düşkün!"

Ancak, Jupp herhangi bir cevap veremeden, yeni gelenler aksiyon sahnesine
yaklaştılar, Conny her şeyden önce öne atıldı ve
Teddy, Cissy ve Liz'i dört bir yandan kucakladı. Onların güvende ve sağlam olmalarından duyduğu coşkuyla, sinirli korkusuyla
en kötüsünden korkmuşken, Mary ve
Jupp'a aynı selamı iletti; çünkü o, şefkatli küçük bir şeydi ve her zamanki ağırbaşlı tavrına ve çekingen yapısına
rağmen oldukça duygusaldı.

Rahip de neşesini zorlukla bastırabildi ve Jupp'a küçük oğlunu kurtardığı için
teşekkür etmeye çalıştığında tamamen yıkıldı; Bahçıvan Joe, bu genel iyi niyet ve minnettarlık ifadesinde geri kalmamak için, eski rakibinin yumruğunu sıktı, tekrar tekrar boşaldı, bukolik yüzünde geniş bir sırıtışla, "Sen düzgün bir adamsın, değil mi, Meaister?" diye bağırdı, böylece
rahibi, sanki övgünün doğruluğuna tanıklık etmeye çağırdı.

Çok komik bir adamdı, Joe!

Genel heyecan yatıştığında ve bu arada ortalıkta dolaşan Teddy, Mary'nin flanel etekliğini giymiş, komik küçük bir figür, Joe'nun battaniyelerin arasında onun için getirdiği yeni giysileri yeniden giydiğinde, tüm grup tepeye, karaağaç altındaki eski buluşma yerlerine doğru yola koyuldu.

Burada, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, Jupp'un iyi yapılmış ateşinin, öğleden sonraki eğlencelerinin eşit havasını bozmak için meydana gelen beklenmedik bir sapma sırasında, herkesin beklediği gibi, uzun süre gözetimsiz bırakılmış olmasına rağmen, sönmediğini gördüler. Aksine, çaydanlık, üzerindeki çatallı çubuklara asılmış halde şarkı söyleyerek ve cızırdayarak, buhar bulutları çıkararak, hamalın da gözlemlediği gibi, "motorun patlaması gibi", iyi bir hızla yanıyordu; böylece, tüm hazırlıkları çoktan tamamlanmışken, çocuklar, "Pa'nın doğum günü" şerefine şenlik çayı içme niyetlerini yerine getirdiler, o, aralarına konuldu ve olayın konuğu olduğu için hiçbir şey yapmaması söylendi. Ekmek ve tereyağı, küçükler için, masalar, sandalyeler, tabaklar, fincanlar ve tabaklar ve günlük yaşamın diğer saçma gelenekselliklerinden uzakta, ormanda böyle yenildiğinde hiç bu kadar iştah açıcı olmamıştı. Sadece çayları için üç küçük teneke tavaları vardı, bunları sırayla dolaştırıyorlardı ve tabakları için bir sepetleri vardı, partideki herhangi bir şehvet düşkünü bir tabak lüksü istediğinde bir yaprak kullanıyorlardı - iskeledeki o güzel, geniş olanlar muhteşem tabaklar hazırlıyorlardı. Şimdi, ekmek ve tereyağının yanı sıra, aşçı Molly onlar için lezzetli bir hamur keki yapmıştı, içine belirgin mesafelerde erikler koymuştu, o kadar belirgindi ki, orada olduklarını sayma zahmetine girmeden herkes anlayabilirdi, ki sayıları oldukça sınırlı olduğundan bunu yapmak uzun sürmezdi; ve Teddy'nin ilahi kaçışına duydukları iğrenme duygusuyla, ve babalarının yanlarında olması gerçeğiyle, ve her şeyle, eğlencenin yedinci cennetindeydiler. En aktif periler olan Conny ve Cissy, daha dikkatli Teddy ve Liz'in yardımıyla, "yetişkin insanlar" olarak hareket ediyor, "çocukların", babalarına ve Mary ve Jupp'a dedikleri gibi, ihtiyaçlarını karşılamak için ev sahibi ve ev sahibi olarak hizmet ediyorlardı. Küçük çemberlerinin en uç noktasına çömelmiş, sanki gerçek bir yemek yiyormuş ve sadece oynamıyormuş gibi, tükettiği ekmek ve tereyağı dönümlerine sürekli sırıtan bahçıvan Joe'yu da ihmal etmiyordu! Değerli bahçıvan, ziyafetin iskeleti veya tabiri caizse karabataktı, onları neredeyse evden ve evden yiyerek, tüm gerekli güvenle anılmalıdır; ve bu konudaki ahlaksızlığına dikkat eden düşünceli Conny, Joe'yu bir daha asla açık hava ziyafetlerine davet etmemeye dair içsel bir kararlılık kaydetti, eğer bunu onun hassasiyetlerini ciddi şekilde incitmeden yapabilirse. Hamurdan kekin içine yürüyüşü neredeyse herkesi ağlatırdı.

Ancak, bu dezavantajı saymazsak, şenlik başka hiçbir olumsuzluk olmadan
yeterince başarılı bir şekilde geçti; ve kekin son kırıntısı Joe tarafından yendikten ve eşyalar toplandıktan sonra, küçük parti, yumuşak Mayıs akşamında, filizlenen mısırlarla
yeşil tarlalardan, etraflarında uçuşan kırlangıçlar ve yukarıdaki gökyüzündeki tarlakuşunun gece için ninni şarkısını
söyleyip yuvasına doğru yuvarlandığı mutlu bir şekilde evlerine doğru yol aldı.

Ancak, ayın sonuna doğru, Teddy bir şekilde başka bir belaya
bulaşmayı başardı.

Mary'nin dediği gibi, "Böyle bir çocuk hiç olmadı." O "her zaman başı beladaydı."

Papazın doğum gününden kısa bir süre sonra, Jupp, donanmada olduğu zamanlarda nasıl kutlandığını hatırlayarak, büyük silahlar kraliyet selamlarına ateş ederken, gemideki küçük silahlı adamlar, Bayan Conny'nin yardımıyla tercüme ettiği gibi, bir _feu de joie_ veya "sevinç ateşi" ateşlerlerdi, Bayan Conny o sırada Fransızca öğreniyordu, yıldönümünü papaz evinde benzer şekilde, birkaç oyuncak top ve bu amaçla satın aldığı küçük bir torba barut yardımıyla kutlamaya karar verdi. Elbette Teddy, onun güvenine alındı, topçu deneyleri onun özel zevki için planlanıyordu; Böylece, kraliyet yıldönümünün olduğu gün öğlen vakti eve geldiğinde, istasyondan bir saatliğine uzaklaşabildiğinde, arkadaşı Grigson'ı sorumlu bırakarak, mühimmatı yüklemeye ve selamlaşmaya hazırlanmaya koyuldu, donanmadaki yerleşik görgü kurallarına göre, saat on ikiyi gösterdiğinde, topun temas deliklerinin üzerine bir tren yerleştirdi, bu amaçla bir kutu kibriti el altında bulundurdu.

Ancak talihsizlik eseri, uygun zamandan birkaç dakika önce, arka bahçeye bir çamaşır ipi asmaya çalışan Mary, Jupp'u yardımına çağırdı ve Jupp her zaman onun dikkatli uşağı ve hanımların çalışkan bir süvarisi olduğu için, Teddy'yi dolu top, barut treni ve son olarak, kesinlikle en az önemli olmayan kibrit kutusu sorumluluğunda bırakarak ona yardım etmek için acele etti.

Sonuç kolayca öngörülebilir.

Jupp, Mary'nin yanına ulaşıp
gürültülü çamaşır ipini çekmeye başladığında, "Bang! bang!" ön bahçede uzaktan gelen top atışlarının raporları geldi, ardından da küçük kızlardan gelen korkunç bir çığlık geldi, oturma odası pencerelerinin güvenli bir noktasından savaş hazırlıklarını izliyorlardı.

Jupp için yan kapıdan hızla geri dönüp cepheye gitmek sadece bir anlık işti ve Mary'nin ardından, patlama sesi duyulduğu anda neredeyse aynı hızla olay yerine ulaştı. Usta Teddy'nin topu erken ateşlediğini düşünüyordu, hepsi bu; ama çimenliğe ulaştığında, küçük oyuncak topun ateşlenmesiyle üretilebilecek olandan çok daha büyük, havada asılı kalın, siyah bir duman bulutu görünce ne kadar şaşırdı ki!

BÖLÜM ALTI.

ÇAYIRDAKİ GÖLET.

Oğlanın hiçbir izi yoktu.

Patlamanın nedeni yeterince açıktı; çünkü, Jupp'un oyuncak topları yerleştirdiği, onları sıkıca bağladığı ve ateşlendiğinde tekmelemesini önlemek için denizci usulü pantolonlarla sabitlediği küçük tahta kutu devrilmişti ve evden çıkardığı, fitili söndürmek için su dolu sürahi atomlarına ayrılmıştı, kibrit kutusu ve barut torbasından ise sadece birkaç tane için için yanan parça kalmıştı - çimenlerin üzerinde yuvarlak bir delik yanmıştı, eğer daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, selamlaşmaya başlama hevesiyle, her zamanki gibi sabırsız olan Usta Teddy'nin treni ateşlemek için bir ışık yaktığını ve bunun yanlışlıkla barut torbasıyla iletişim kurmasıyla tüm içeriğin büyük bir alevle yandığını gösteriyordu.

Bu, bir bakışta kolayca anlaşılabilirdi; ama, kibriti çakan, tüm bu felaketin başlatıcısı Teddy nerede olabilirdi?

Jupp hayal bile edemiyordu; yüksekte avla, alçakta avla, ne yapabilirse yapsın ve yaptı.

İlk başta, genç ikonoklast'ın, çimenlikte veya çiçek tarhlarında hiçbir şey algılanamadığı için, defne çalılığının üzerinden havaya
uçup yola girdiğini düşündü; ancak, burada da ondan hiçbir şey
bulunamadığı için, en dikkatli aramadan sonra, bu teoriden
vazgeçmek zorunda kaldı ve Jupp oldukça şaşkındı.

Teddy tamamen kaybolmuştu!

Çok garipti, çünkü kız kardeşleri onu patlamadan hemen önce orada görmüşlerdi.

Elbette Mary, Jupp'u evin önüne kadar takip etmişti,
küçük kızlar çimenliğe çıktılar; ve aşçı Molly ile bahçıvan Joe da kargaşadan etkilenerek,
kayıp Teddy'yi aramaya yardım ediyor, her deliği ve köşeyi araştırıyorlardı.

Ancak tüm çabaları boşunaydı; ve orada hayretler içinde
kaldılar.

"Baba," diye önerdi Cissy, "yukarıdaki işi bitirdi mi?"

"Saçmalama, çocuk!" dedi Conny kararlı bir şekilde; "İçeri girseydi onu pencereden görürdük."

"Yine de baksak iyi olur, hanımefendi," diye belirtti Mary, tamamen solgun ve özel sorumluluğunun güvenliği konusunda endişeyle titriyordu. "Korkmuş ve saklanmak için kreşe koşmuş olabilir, daha önce bir şeyler yaptığında yaptığı gibi!"

Bunu söyledikten sonra koridora koştu ve diğerleri de peşinden gitti.

Küçük kızlar her zaman eski dairede, Molly ise ikinci dairede oldukları için, oturma odasına veya mutfağa bakmanın bir faydası yoktu; ancak salon başarısızlıkla araştırıldı ve çalışma odasının her köşesi
ve bucağı, papazın bu akşam şans eseri veya şanssızlık eseri dışarıda olduğu zamanlarda çocukların en sevdiği oyun alanıydı, cemaatinin yoksullarını ziyaret ediyordu.

Yine de Teddy'den hiçbir iz bulunamadı.

Daha sonra arama Mary ve Molly tarafından yatak odaları arasında yukarı kata devam edildi, üç küçük kızla birlikte sessizce büyüklerinin arkasından yürüyorlardı, Jupp ve Joe koridorda kalıyor ve
yukarıdan gelecek bir duyuruyu soluk soluğa dinliyorlardı. Çocuk odası hiçbir şey ifşa etmiyordu, çocukların yatak odası da, papazın odası da, yataklar yukarı aşağı çevrilmiş ve altına bakılmış olmasına ve her dolap ve gardırop sanki etrafta hırsızlar varmış gibi dikkatlice incelenmiş olmasına rağmen; ve Mary umutsuzca takipten vazgeçmek üzereyken, birdenbire, çocuk odasının karşısındaki yedek yatak odasının köşesindeki büyük meşe bir gardıroptan gelen bastırılmış bir hıçkırık sesi duyduğunu sandı, bu dolap en sona bırakılmıştı ve tüm arama görevlileri şimdi orada toplanmıştı.

"Dinleyin!" diye fısıldadı, dikkat çekmek için parmağını kaldırarak; bunun üzerine Cissy ve Liz ayaklarını sürümeyi bıraktılar ve bir iğnenin düştüğü duyulabilecek bir sessizlik oluştu.

Sonra, ilk başta Mary'nin dikkatini çeken bastırılmış hıçkırıkların sesi daha da yükseldi ve herkes Teddy'nin hıçkırıklar arasında, aralıklarla kendi kendine bir şeyler mırıldandığını veya tekrarladığını duyabiliyordu.

"Sanırım dua ediyor!" dedi Mary, küçük kaçak yolcuyu tedirgin etmemek için gizli adımlarla gardıroba daha da yaklaşarak, sonunda onu bulduğu için duyduğu memnuniyet gülümsemesi, şaşkınlık ifadesiyle karışmıştı - "Sadece ne tekrarladığını duy. Şşş!"

Hepsi dinledi; ve gardırobun içinden gelen şey buydu, küçük adamın duasının her kelimesinin arasına bir tür tire gibi giren bir hıçkırık.

"Dod-bess pa--an' Conny ve Liz--an' 'küçük Ciss--an' Jupp, kapıcı, ve Mary--an'--an'--tüm diğerleri--ve beni köpek yavrusu yapın--ve bir daha asla yapmam, amin!"

"Küçük sevgilim!" diye bağırdı Mary, Teddy o kadar ilerlemişti ki ve her şeye yeniden başlamak üzereyken gardırobun kapısını açarak; ama içeriyi gördüğü anda, Jupp'u hemen yukarı çıkaran bir çığlıkla geri sıçradı. Ancak bahçıvan Joe, aşağıdaki koridordaki paspasın üzerinde durdu, çünkü papazın kesin bir emri onu ağır, zıplayan çizmelerini yumuşak merdiven halısına koymaya zorlardı. Gerçekten de, Mary'nin tüm ikna gücüyle salona girmesini sağlamıştı, ki bunu sıcak bir sacın üzerinde yürüyen bir kedi kadar dikkatli bir şekilde yaptı! Jupp'un kendi gözleriyle görebildiği gibi, gardırobun açık kapısının etrafında toplanmış gruba yaklaştığında, zavallı Teddy'nin görünümünde Mary'yi korkutacak hiçbir şey yoktu, ancak onun acıma ve sempatisini dile getirecek kadar çok şey vardı - köşede diz çökmüş küçük adam, barut patladığında kabarcıklar oluşturan yukarı dönük bir yüz gösteriyordu, ayrıca normal boyutunun iki katından fazla şişmişti. Giysileri de her süpürmede olduğu gibi yanmış ve kararmıştı, kirpikleri, kaşları ve ön saçları yanmıştı ve onu bir su tavuğu kadar çıplak bırakmıştı. Genel olarak, Efendi Teddy çok üzücü bir manzara sunuyordu; ve küçük kızların hepsi ona baktıklarında gözyaşlarına boğuldular, hatta Jupp bile
montunun kolunu gözlerinin üstüne geçirdi ve çok boğuk bir sesle bunun "kötü bir iş" olduğunu mırıldandı.

Ancak Mary'nin talihsiz hastayı kollarına alması sadece bir anlık işti ve orada, Jupp'u derhal doktora göndererek kreşe giderken onun için ağlarken tüm sıkıntılarını hıçkırarak
dı.

"Ben nüzzin yapmayacağım," diye açıkladı Teddy, soyunurken ve yanıklarına tıbbi tavsiye gelene kadar yağ ve pamukla pansuman yapılırken. "Sadece kibriti yaktım ve bir vızıltı oldu; ve kocaman siyah bir şey beni kaldırıp aşağı attı ve sonra dumanın içinden
tırmanıp buraya doğru koştum. Siyah bir şeyin gelip saklanmasından korkuyordum!"

"Arkanda siyah bir şey yoktu, çocuğum," dedi Conny. "Sadece seni yere
yıkan patlamanın gücü ve içeri koştuğunda seni bizden gizleyen gördüğün duman bulutuydu."

"Siyah bir şeydi," diye tekrarladı Teddy, bilge Bayan Conny'nin mantığına ikna olmamış bir şekilde. "Onu görüyorum, büyük siyah bir dev, perilerin hikayesindeki cin gibi; ama ben çok hızlı koştum!"

"Tamam, canım! Şimdi ne olduğunu boş ver," dedi Mary yatıştırıcı bir şekilde.
"Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Zavallıcık çok ağrıyor," diye sızlandı, "ve küçük meraklı esinti bile alamıyor!"

"Sana sık sık söylediğim gibi, kibrit ve ateşle uğraşmamalısın," dedi Mary, ahlaki değerini pek de uygunsuz bir şekilde göstererek. Yine de küçük çocuğu elinden geldiğince okşadı ve teselli etti; ve Doktor Jolly kısa süre sonra Endleigh'den geldiğinde, hasta için uygun olan her şeyi yaptığını, sadece yüzünün gece boyunca Goulard suyuna batırılmış yumuşak bir bez parçasıyla örtülebileceğini, böylece kaşlarının ağrısını hafifletebileceğini ve küçük hastanın uyumasını sağlayabileceğini söyledi.

Rahip, doktor evden ayrıldıktan ve Jupp tren istasyonundaki görevine geri döndükten bir süre sonra eve döndü; ancak, patlamanın tüm izleri çimlerden temizlenmiş ve bahçıvan Joe tarafından çimler düzeltilmiş olmasına rağmen, söylenmeden önce, hem dışarıda hem de içerideki olağandışı sessizlikten, küçük kızların fareler kadar sessiz olmasından ve genel haber ve gürültü sağlayıcısı Teddy'nin her zamanki gibi ön planda olmamasından dolayı bir şeyler olduğunu anladı.

Kazayla ilgili her şeyi öğrenmesi uzun sürmedi; beklenebileceği gibi büyük bir olay olduğunda, Bay Vernon, Jupp'un genç haylazın erişebileceği bir yere barut gibi tehlikeli bir şey koyması gerçeği hakkında çok güçlü bir şekilde konuştu ve Mary'yi, görevine daha iyi bakmadığı için azarladı.

Jupp da, istasyon şefinden geciktiği için bir "patlatma" daha aldı. Yani, genel üzüntü ve Efendi Teddy'nin yüzü haşlanmış bir sebze iliği gibiyken, bandajlar başından çıkarılıp tekrar ayağa kalkıp dolaşmasına izin verildiğinde, Kraliçe'nin Doğum Günü kutlaması papazın hanesinin kroniklerinde haftalarca kara bir gün olarak kaldı!

Ancak yılın geri kalanında ve aslında sekizinci yaşına kadar, Teddy'nin hayatının seyri herhangi bir öncü olay açısından olaylı değildi.

Elbette, özellikle büyükannesinin papaz evine periyodik ziyaretlerini yaptığı zamanlarda çeşitli küçük kazalara karıştı, çünkü yaşlı kadın onu korkunç şekilde şımarttı, Mary'nin aylarca süren dikkatli öğretim ve itaat ve görgü kuralları eğitimiyle gerçekleştirdiği her şeyi iki haftada mahvetti; ancak bu tesadüfi olayların ötesinde, olağandışı bir şey yaparak kendini öne çıkarmadı.

Teddy, kendi yaşındaki çocuklara özgü o düzensiz yolu ağır ağır takip etti, derslerden çok oyun oynamayı tercih etti ve Jupp'un nazik eğitimi sayesinde saha sporlarında büyük bir usta oldu, ancak zavallı Puck artık ona tavşan avında yardım edemiyordu, küçük köpek, kendisi boğulmaktan kıl payı kurtulduğu nehirde suya düştüğünden beri kronik astım hastası olmuştu. Su, Puck'a bu kadar kötü davranmışsa, bu örnek Teddy'de pek iz bırakmadı; çünkü, daha önceki tehlikelerine rağmen, hareketlerini izleyen ve kontrol eden bir göz olmadan uzun süre yalnız bırakıldığında, aksine açık emirlere rağmen dikenli balık yakalamak için nehre giderek kendini sürekli rezil ediyordu. Ayrıca, Endleigh'in aşağısındaki çayırlarda önemli bir yer kaplayan sığır havuzunda köy çocuklarının su şakalarına katılma alışkanlığı vardı; tepelerin arasında bir çukur oluşturarak, bir başka yükselişe hazırlanmadan önce aşağılardan birinin çıkıntısının eğimli olduğu yer. Burada, Usta Teddy gizlice dolaşmayı, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp, ayakkabısız ve çorapsız köy çocuklarının yaptığı gibi kürek çekmeyi severdi; ve bu yaz, eskiden olduğu gibi basit kürek çekmekle yetinmeyerek, kendine büyük bir girişimde bulunmayı düşündü. Gölet oldukça büyüktü ve bu dönemde olduğu gibi yağmurla şiştiğinde, Haziran ayı normalden daha fazla nem içerdiğinden, yüzeyi birkaç dönümü kaplıyordu, su kenarı ile ortası arasında çok derindi, orada tekrar sığlaşıyordu, orada zemin yükseliyor ve üzerinde gerçekten bir kızılağaç ağacı yetişen bir tür ada oluşturuyordu. Şimdi, Teddy'nin tutkusu bu adayı keşfetmekti, köy çocuklarının hiçbiri bunu hayal etmemişti, hepsi yüzemediğinden; bu yüzden, arzulanan vahaya bu şekilde ulaşılamadığından, yapılacak en iyi şey Robinson Crusoe gibi bir tekne inşa etmek ve bu şekilde ulaşmaktı. Ön hazırlık olarak Teddy, Jupp'un şüphelerini uyandırmadan eski denizciye bir tekne inşa etmenin en iyi yolunu sordu - çünkü papazın _feu de joie_ olayıyla ilgili azarlamasından ve Mary'nin sürekli nasihatlerinden etkilenen değerli hamal, son zamanlarda onu bir yaramazlığa sürükleyebilecek herhangi bir şeyde ona yardım etme konusunda belirgin bir isteksizlik göstermişti - eğer yakınında bu amaç için oyulabilecek kadar büyük bir ağaç bulamazsa ne yapacağını ustaca sormuştu; ancak Jupp ona omurga için iyi bir sağlam kereste parçası ve çıtalar için belirli bir şekilde kavisli diğer parçalar olması gerektiği ve dış kaplamanın teknenin klinker mi yoksa pürüzsüz kenarlı mı olmasını istediğine büyük ölçüde bağlı olacağı gerçeğinin ötesinde hiçbir bilgi veremedi. "Peki," diye sordu Teddy--beş yaşında olduğundan daha açık konuşabiliyordu--"insanlar tekneleri olmadığında gemilerden nasıl iniyorlar?"

"Neden, bir sal yapıyorlar, efendim," diye cevapladı Jupp.

"Bir sal--nedir o?"

"Neden, efendim, yüzebilen her şey demektir," diye cevapladı Jupp, denizden bahsederken tam da kendi
elindeki ve her zaman bir hikaye anlatmaya veya bildiklerini anlatmaya hazır. "Yedek direklerden, tahtalardan veya yüzebilen herhangi bir şeyden yapılmış olabilir. Terra del Faygo açıklarında _Neptün_'deyken, oradaki yerlilerin, birbirine bağlanmış bir ağacın birkaç dalına, yapraklarına ve her şeyine
oturup bize doğru geldiklerini gördüm."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Teddy, bunu duyduğunda sevinerek, tam da istediği ipucuydu; "peki kürekler için ne yaptılar?"

"Elbette sopa kullandılar efendim," diye cevapladı diğeri, verdiği bilginin sonucunun ne olacağının ve harika bir projenin tohumlarını ektiğinin tamamen farkında olmadan; ve Teddy şu anda konuşmayı son derece diplomatik bir şekilde diğer temalara yönlendirirken, Jupp
konuştuğu şeyleri unuttu.

Ancak öyle değil, Efendi Teddy.

Ertesi gün, Puck'ı kollarına alıp, çocukların her zaman öğlen vakti yedikleri erken akşam yemeğinden sonra fark edilmeden evden uzaklaştı, gölete gizlice gitti, orada kendisine yardım etmeleri için birkaç küçük köylüyü toplayarak, tarlaların çitlenmesinde büyük bir baskın yapıldı ve suyun kenarına bir miktar malzeme getirildi.

Teddy, Jupp'un Tierra del Fuegans'ın kaba sallarını birbirine bağlamasıyla ilgili söylediklerini fark etmişti, bu yüzden arka bahçede keşfettiği bir miktar eski çamaşır ipini evden aşağı indirdi. Bunları şimdi çitlerden gelen çit parçalarını birbirine bağlamak için kullandı, ardından çalılardan birkaç küçük dal ve budak yapının üstüne koydu, daha sonra yapı kıyıdan yavaşça göletin yüzeyine itildi.

Yaşasın, gayet iyi yüzüyordu!

Teddy bu yüzden onu tekrar içeri çekti ve salın üzerine bastı, sal suyun daha aşağısına batmış ve tamamen su altında kalmış olmasına rağmen hala yüzer gibi görünüyordu. Ayrıca Puck'ı da yanına aldı ve diğer çocukları da onunla birlikte dışarı çıkmaya teşvik etmeye çalıştı.

Ancak küçük köylüler kendi nesillerinde daha akıllıydı ve denizcilik girişimlerine alışkın olmadıkları için tehlikeyi davet etmekten kaçınıyorlardı.

"Siz bir korkak sürüsüsünüz!" diye haykırdı Teddy, son anda böyle geri çekilmelerine öfkeli ve kızgın bir şekilde. "Ben kendi başıma gideceğim. "

"Hadi bakalım efendim," diye bağırdılar, davranışları hakkındaki yorumlarından hiç utanmadan; "hepimiz izleyeceğiz."

Doğal olarak cesur olan Teddy'nin daha fazla mahmuzlanmaya ihtiyacı yoktu, bu yüzden, tek başına, salında, _karadan_ ayrılmayı sevmeyen ve bir yardımdan çok bir engel olan mücadele eden Puck hariç, gölete doğru ilerledi, çitin bir parçasından incelttiği uzun bir sırıkla, dibindeki çamura
sokarak ve tüm gücüyle iterek merkezdeki adacığa doğru ilerledi.
Bu arada, oturduğu zayıf yapı en denizde yolculuk için uygunsuz bir şekilde titriyor ve sallanıyordu, neredeyse başladığı anda girişiminden pişman olmasına neden oluyordu, ancak onu kışkırtan halk hayranlığının tütsüsü vardı, çünkü köy çocukları tezahürat ediyor ve onu alkışlayarak - "her şey gibi", kendisinin de söyleyeceği gibi!

BÖLÜM YEDİNCİ.

BABA VE OĞUL.

Papaz evinden köye ve ötesindeki istasyona giden yol göletin yaklaşık yüz yarda yakınından geçiyordu; ancak göletin bir çukurda yer alması ve etrafındaki çayırların kalın çalılıklarla çevrili olması nedeniyle, sadece bir noktadan - yolun vadinin üzerinde yükselmeye başladığı ve aşağı doğru kıvrıldığı yerden - gidip gelenler tarafından görülebiliyordu.

Ayrıca Cumartesi günüydü, Teddy'nin çok iyi bildiği gibi, babası Pazar vaazının derlemesiyle meşgul olacaktı ve bu nedenle öğleden sonraları yaptığı gibi cemaati dolaşıp hastaları ziyaret etme, hastaları teselli etme ve "Lamb"da tembelliği ve birayı dürüstçe çalışmaya ve dürüstçe yaşamaya tercih eden kötülük yapanları uyarma olasılığı düşüktü; sonuç olarak genç haylaz, evdeki insanların hiçbirinin
kesintiye uğramayacağından neredeyse emindi, çünkü onlar, içeride onu düşünemeyecek kadar meşgul olmalarının yanı sıra, onun nerede olduğunu da bilmiyorlardı. Ayrıca, Jupp'un istasyondaki en zor günüydü, bu yüzden _o_ onun peşinden gelemezdi diye düşündü; ve gönlünce eğleniyordu, ta ki
Kaderin sık sık hükmettiği gibi, beklenmedik bir şey gerçekleşene kadar.

Şimdi on üç yaşında uzun boylu, zayıf bir kız olan, ama on yaşındayken olduğundan bile daha ağırbaşlı ve kadınsı olan Bayan Conny,
eğer mümkünse,
oturma odasında "çocukların kıyafetlerini onarmakla" meşguldü, bunu anaç bir şekilde ifade ettiği gibi,
birdenbire büyük bir rulo pamuğun yamamasını
kaybetti. Ne olduğunu merak ederek, çünkü alışkanlıklarında temiz ve düzenli olduğu için eşyaları nadiren doğru yerlerinden ayrılırdı, eksik eşyayı farklı yönlerde aramaya ve önündeki çorap yığınlarını çevirmeye başladı.

"Gördün mü?" diye sordu, yanında oturan Liz'e, o da iğne işiyle uğraşıyordu ama daha hafif bir betimlemeyle, genç hanım enerjisini bir bebeğin mantillasının imalatına adamıştı.

"Hayır," dedi Liz dalgın bir şekilde, ağzı o sırada iğnelerle doluydu, gerektiğinde daha kullanışlı bir şekilde kullanmak için, papaz evinde ara sıra çalışan bir terziden edindiği kötü bir alışkanlık.

"Aman Tanrım, acaba makarayı yukarıda mı bıraktım," dedi Conny, kaybından çok endişelenmişti; ve tam orada aramayı sürdürmek üzereydi ki Cissy konuya biraz ışık tuttu ve pamuğun kaybolmasının nedenini hemen açıkladı.

"Hatırlamıyor musun, Con," diye gözlemledi, "geçen gün Teddy'ye ödünç vermiştin? Sanırım sana hiç geri vermemiştir, çünkü eminim ki bu sabah çocuk odasında eşyalarıyla birlikte gördüm."

"Daha fazlasını yapmadı," diye yanıtladı Conny. "Lütfen git ve ona geri getirmesini söyle. Onu nerede bulacağını biliyorum. Mary, Molly'ye turta yapmasına yardım ediyor ve o da mutfakta macunla uğraşıyordur."

"Tamam!" dedi Cissy; ve hemen evin içinde küçük müzikal sesi duyuldu, "Teddy! Teddy!" diye bağırırken koridorda arkaya doğru koştu.

Ancak, elveda, salona başarısız bir şekilde döndü.

"Onu hiçbir yerde göremiyorum," dedi. "Mary'nin yanında değil, bahçede değil, başka bir yerde!"

"Ah, o çocuk!" diye haykırdı Conny. "Yine bir yaramazlık peşinde ve
babasının emirlerine karşı köye veya bir yere gitmiş olmalı.
Nerede olduğunu biliyor musun, Liz?"

"Hayır," diye cevapladı genç sempstress, Conny'nin ona baktığını görerek iğneleri ağzından gizlice
çıkardı. "Biz yemeğimizi bitirmeden
evden dışarı
çıktı ve Puck'ı da beraberinde götürdü."

"O zaman çılgın şakalarından birine başladı," dedi ablası, ayağa kalkıp tüm çorapları iş sepetine koydu. "Gidip
babamla konuşacağım."

Rahip vaazının "üçüncüsü, kardeşlerim," kısmını yeni bitirmişti; ve
"son olarak" ve cemaatine verdiği haftalık söylevi genellikle sonlandırdığı o favori "sonuç olarak daha fazla" sözcüğünü nasıl getireceğini düşünürken, Conny içeri girmek için izin beklerken
çalışma odasının kapısını ürkekçe tıklattı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bay Vernon, nutkunda rahatsız edilmekten hoşlanmayarak, oldukça sinirli bir şekilde.

"Seninle konuşmak istiyorum, baba," dedi Conny, hala dışarıdan.

"O zaman içeri gir," diye cevapladı, bir tür istifa etmiş ses tonuyla, bu ona hayatın kesintiye uğraması gereken zorunlu rahatsızlıklarından biri gibi görünüyordu,
ve bir papaz olarak buna katlanmak zorundaydı; ama bu rahatsızlık hissi bir anda geçti ve Conny odaya girdiğinde
yeterince nazik ve kibar bir şekilde konuştu.

"Ne oldu, canım?" diye sordu, küçük hizmetçisine gülümseyerek, onu çağırdığında, endişeli havasını fark ederek; "yarınki akşam yemeğiyle ilgili veya buna benzer ciddi bir şeyle ilgili bir sorun var mı?"

"Hayır, baba," diye cevapladı, onun sorusunu ciddiye alarak. "Akşam yemeği sipariş edildi ve bildiğim kadarıyla hiçbir sorun yok. Teddy hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Umarım bir sorunu yoktur?" dedi, sandalyesinden
atlayıp heyecan ve telaşla
uçan etekleriyle vaazının sayfalarından bazılarını masadan savurarak. "Umarım bir sorunu yoktur?"

Genellikle sessiz, rahat bir adam olmasına rağmen, papaz tüm
çocuklarıyla ilgileniyordu, onlara hem anne hem baba olmaya çalışıyordu ve en çok ihtiyaç duydukları yaşta mahrum kaldıkları o anne sevgisi ve rehberliğinin kaybını telafi etmeye çalışıyordu; ama Teddy'ye özellikle düşkündü, karısı onu doğurduktan kısa bir süre sonra ölmüştü ve gerçeği söylemek gerekirse, onu neredeyse Mary'nin ziyaretleri onun için çok can sıkıcı bir soru olan ve yaşlı kadın gittikten sonra onun sorumluluğunda olan büyükannesi kadar şımartıyordu.

"Bildiğim kadarıyla bir sorun yok canım babacığım," diye cevapladı Conny resmi, düşünceli bir şekilde; "ama korkarım ki yine o köy çocuklarıyla gitti, çünkü ortalıkta yok."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı papaz, gözlüklerini alnına doğru iterek ve saçlarını her zaman kıpır kıpır olduğunda yaptığı gibi bir kakadu tepesi gibi dik bir pozisyona soktu. "Arkasından birini gönderemez misin?"

"Mary meşgul ve Teddy Joe'yu umursamıyor, bu yüzden onu göndermenin bir anlamı yok."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı babası tekrar. "Korkarım çok
inatçılaşıyor--Teddy, yani zavallı Joe değil! Onu gerçekten daha iyi kontrol altına almalıyım; ama, ben--ben ona sert davranmayı sevmiyorum, Conny, bilirsin, küçük kadın," diye ekledi papaz sesini alçaltarak. "O, tüm hayvani ruhlarıyla cesur, dürüst küçük bir adam ve gözleri bana
ben ona sertçe konuştuğumda ve o da bana o
o düz bakışıyla baktığında hep zavallı anneni hatırlatıyor."

"Onun peşinden gideyim mi, baba?" diye araya girdi Conny, bu noktada, bir hafıza dalgasının babasını geçmişe götürdüğünü ve
konuyu çoktan unuttuğunu görerek.

"Ne? Aman Tanrım, hayır!" dedi papaz, şimdiki zamana geri dönerek.
"Ben kendim gideceğim."

"Ama senin vaazın, baba?"

"Daha yeni bitti ve geri döndüğümde eklenmesi gerekenleri tamamlayabilirim. Hayır--evet, gideceğim; ayrıca, şimdi, hatırladığım kadarıyla, Job Trotter'ı yarın kiliseye gelmesi için
aramaya çalışmam gerekiyor. Evet, kendim
gideceğim."

Böyle diyerek papaz Conny'nin ona uzattığı şapkayı taktı, çünkü bu konuda ona çok dikkatli bakması gerekiyordu, çünkü bazen,
düşünce krizine girdiğinde, başında hiç örtü olmadan dışarı çıkardı!

Sonra, düşünceli Conny'nin de holdeki raftan çıkardığı bastonunu alarak, ön kapıdan çıktı ve çimenlerin üzerinden,
arkasındaki küçük kapıdan geçti. Sonra, Bayan Conny'nin Teddy'yi aramak için en akıllıca yön olarak önerdiği, aşağılardan köye giden yola saptı, genç haylazın akşam yemeğinde sohbet sırasında
rastgele düşürdüğü bir şeyi hatırlayarak.

Eğri yol boyunca yürürken, hava kuru yonca ve çalılıkların böğürtlen çalıları arasında dolaşan sayısız yabani çiçeğin kokusuyla tatlıydı. Böcekler de vızıldıyor, kendi uğultulu müziklerini
yaratıyorlardı, Sığırcıklar onun
yaklaşımıyla ürktüler ve yanındaki tarlanın üzerinden daha ilerideki tarlaya uçtular,
başlarının üstünde çırpınırken benekli tüylerini sergilediler ve karatavuğun ıslığı ve güvercinin ötüşü uzaktan duyulabiliyordu.

Ama papaz bunların hiçbirini düşünmüyordu.

Conny'nin Teddy'nin bahçıvan Joe'yu veya başka birini umursamadığı hakkındaki sözleri,
aslında, çocuğun zihinsel eğitimine gereken önemi vermediği bilincini zihninde uyandırmıştı.

Teddy'nin eğitimi kesinlikle ihmal edilmemişti, çünkü derslerini düzenli olarak babasına tekrarlıyor ve ilerlemenin en umut verici işaretlerini gösteriyordu; ama dersler bitince, tamamen hizmetçilere bırakılmıştı. Papaz, bunun doğru ve yanlış izlenimlerinin bu kadar kolay oluşturulduğu, tomurcuklanan karakter oluştuktan sonra sonraki yaşamda asla silinmeyeceği bir yaştaki bir çocuğa izin verilmemesi gerektiğini düşündü.

Papaz, bu hatayı düzelteceğine karar verdi; gelecekte
onunla daha kişisel olarak ilgilenecekti!

Tam bu sağlam sonuca vardığı sırada papaz, yolun aşağı doğru eğimli olduğu viraja ulaştı, bir
yaban arısı burnuna sürtünerek bunu fark etmesini sağladı,
kendini beğenmiş, önemli bir şekilde havada vızıldarken, tüm yaban arılarının açık hava yaşamlarında etkilediği; ve bu noktada çöken çitin üzerinden baktığında, göletin
kenarında toplanmış bir grup çocuk gördü.

Onların arasında Teddy'yi tanımadı; ancak, sokak çocuklarının ona hareketleri hakkında bir şeyler söyleyebileceklerini düşünerek, onlara doğru yürüdü,
çitteki bir boşluktan tırmandı ve tepenin eğimli tarafından aşağıdaki çayıra doğru yürüdü.

Onu gören çocuklar, hemen bir araya toplanmaya başladılar
bir garip köpeğin görünümüyle ürken bir koyun sürüsü gibi;
ve onların bazı uyarı sözcükleri haykırdıklarını duyabiliyordu, bu sözcüklerde onun tanıdık unvanı olan "papaz" açıkça ayırt edilebiliyordu.

"Genç cinler yanlış bir şey yapıyor olmalı ve
yakalanmaktan korkuyorlar," diye düşündü papaz. "Önemli değil, ama onlara sert
olmayacağım, kendi genç kaçağımı hatırlayarak!"

Yaklaştıkça, sanki acı çekiyormuş veya endişeleniyormuş gibi bir köpeğin ulumasını duydu.

"Kesinlikle zavallı bir hayvanı boğmuyorlar," dedi papaz yüksek sesle,
zihninden geçen yeni düşünceyi dile getirerek. "Eğer öyleyse, kesinlikle onlara karşı sert olacağım; çünkü zalimlik hem erkekte hem de çocukta iğrençtir!"

Acele ederek, kısa süre sonra göletin net bir görüntüsünü elde etti ve artık sadece suyun kenarında bir sürü çocuğun kümelendiğini değil, merkeze doğru bir şeyin sal gibi yüzdüğünü görebiliyordu.
Görünüşe göre üzerinde başka bir çocuk daha vardı. Çocuk, kollarında çırpınan beyaz bir nesne tutuyordu. Açıkça ciyaklamalar buradan geliyordu. Kulakları da bu varsayımı doğruluyordu.

"Merhaba! Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı papaz, adımlarını hızlandırarak. "Zavallı köpeğe zarar verme!"

Yüzen madde üzerindeki çocuk, onun yoğun şaşkınlığına rağmen, yüzünü ona doğru çevirdi ve hemen bir açıklamayla karşılık verdi.

"Bu Puck, padie ve ona zarar vermeyeceğim."

Hem yüz hem de ses Teddy'nindi!

Rahip tamamen şaşkına dönmüştü.

"Teddy!" diye haykırdı, "Gözlerime inanabilir miyim?--gerçekten sen misin?"

"Evet, benim, padie," diye cevapladı genç haylaz, babasına bakarken dengesiz platformda dik durmaya çalışırken, ama bunu pek de zarif bir şekilde başaramadı.

"Neden, yeryüzünde -ya da daha doğrusu suda- bu en doğru ifade olurdu," dedi rahip, Paley öğrencisi ve deyimler konusunda keskin bir mantıkçı olarak kendini düzelterek; "Oraya nasıl geldin?"

"Bir sal yaptım," diye açıkladı Teddy, ara sıra suya düşmemek ve Puck'ı tutmak için sarfetmesi gereken eforla kesintiye uğrayan kısa ve kesik cümlelerle.
"Robinson Crusoe gibi bir sal yaptım ve--ve--Puck'ı da yanımda getirdim, çünkü bir papağanım veya kedim yoktu. Ben--ben--adaya
gitmek istiyordum; a-a-ama sal sıkıştığı için daha fazla gidemiyorum ve--ve onu itmek için sopamı kaybettim. Ah--neredeyse
oraya
varmıştım!"

"İyi bir çömelme alırsan bu senin için sağlıklı bir ders olur!" dedi papaz sertçe, Robinson Crusoe'nun anıları ve Teddy'nin çocukluğunun o ideal kahramanını taklit etmeye çalışması gerçeği ona komik gelse de ve gülümsemesini gizlemek için başını çevirdi. "Hemen
banka gelin, efendim!"

Papazın bu emri vermesi yeterince kolay olsa da, Teddy için, her türlü arzusuna rağmen, buna uymak çok
farklı bir şeydi; çünkü, Puck'ı salın yapraklı zeminine bıraktığı anda, köpek ulumaya başladı ve onu tekrar kollarına aldı. Ayrıca,
sorunlarına, yüzen platformunun bir sarsıntısı sırasında kürek çekme sopasını düşürmüştü, bu yüzden artık onu ne adaya doğru ne de kıyıya geri itecek hiçbir şeyi yoktu, sal, ikisinin arasında, Muhammed'in tabutu gibi,
gök ve yer arasında kötü bir şekilde
sallanıyordu!

Ancak, babasının emriyle teşvik edilen Teddy, tekrar karaya ulaşmak için
herhangi bir gemi kazası geçiren denizci kadar cesurca çabaladı; ancak, Puck'ın çabalarını engellemesi ve kırılgan yapı üzerindeki hızlı hareketleriyle,
bunun hepsi birden çamaşır ipinin çözülmesiyle orijinal unsurlarına ayrıldı ve Teddy'yi kırık raylar ve dalların enkazı arasında mücadele ederken bıraktı - Puck efendisini çaresizce terk etti ve içgüdüsel olarak kıyıya yöneldi.

Rahip çılgınca kurtarmaya daldı, çamurda ilerledi
ta ki neredeyse derinliğinin dışına çıkana kadar ve sonra Teddy'ye doğru yüzdü,
parçalanmış salının bir kısmını kavrayarak
su üstünde kalmayı başarmıştı; ancak, babasının kolu onu sardığında yeterince mutlu oldu
ve kendini hemen kıyıda güvende buldu, orada artık yalnızdılar, tüm köy çocukları _toplu halde_ koşarak uzaklaşmıştı,
Teddy düştüğü anda seslerinin tizliğiyle alarmı
bağırıyorlardı ve rahip onu takip etti.

İkisi de korkunç bir durumdaydı, giysileri sırılsıklamdı,
elbette; özellikle papaz baştan ayağa çamura bulanmıştı,
hayal edilebilecek en anlaşılmaz şey gibi görünüyordu.
Ancak, tüm meseleyi yeterince iyi karşıladı, Teddy'yi
engellemedi.

"Yapabileceğimiz en iyi şey, oğlum," dedi, biraz nefesini
kazandığında, uzun
bir gün boyunca böyle şiddetli bir egzersiz yapmamıştı.--"Yapabileceğimiz en iyi şey, kazayla ilgili başka kaynaklardan bir şey duymadan önce eve
olabildiğince çabuk gitmek, yoksa kızlar bizim için çok endişelenecekler. "

Teddy, konuşmadan, bu plana sessizce onay verdi ve hemen ayağa kalkıp titreyen Puck'ı yakaladı, bu arada, Puck'ın astımı, bu ikinci istemsiz eğilmeyle düzelmemişti; ve ikisi papaz evine doğru hızla giderken arkalarında bir atın dörtnala koştuğunu duydular, Doktor Jolly, tarladan çıkıp göletin bulunduğu yerden
çıktıktan sonra, patika boyunca çok uzağa gitmeden yanlarına geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı doktor; "Neden, ikiniz de sağ salim buradasınız,
o köy çocukları sizin ve Efendi Teddy'nin boğulduğunuzu söyledi!"

"Ah! Bu çocukların bize yardım eli uzatmadan
hepsi bir grup halinde kaçıp gittiğinde, bu tür bir şey yaptıklarını düşünmüştüm!" diye cevapladı papaz gülerek. "Ben de tam Teddy'ye bunu söylüyordum, raporun bizden önce
eve ulaşacağını düşünüyordum."

"Evet, her şey oldu mu, Vernon? 'Aman Tanrım, çok kötü durumdasın!"

Rahip bunun üzerine doktorun çok eğlenmesine
rağmen olan biten her şeyi anlattı.

"Şey," diye haykırdı hikayenin sonunda, "senin o çocuğun bir şeye
yaratılabilmiş, emin olabilirsin. En azından boğulmayacak!"

"Hayır," dedi rahip düşünceli bir şekilde; "bu onun sudan ikinci merhametli kurtuluşu."

"Evet, bir kez de ateşten," diye ekledi diğeri, barut olayına atıfta bulunarak. "O tam bir genç umutsuz!"

"Umarım öyle değildir, Jolly," diye aceleyle araya girdi rahip. "Onun kaçamaklarıyla ilgili bu şekilde şaka yapmanı sevmiyorum. Umarım iyi olur--eh, oğlum?" dedi ve Teddy'nin yanında yürürken başını okşadı, baba ve oğul şapkasızdı, başlıkları salın kalıntılarıyla birlikte göletin üzerinde yüzüyordu, kurbağaları ve balıkları korkutmak için.

Teddy hiçbir cevap vermedi; ama küçük kalbi doluydu ve birçok içsel karar aldı, ne yazık ki sekiz yaşındaki doğası bunları tutmaya
yeterince güçlü değildi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TAKDİR EDİLMEMİŞ.

Gerçekten de hiçbir zarar vermek istemiyordu; ama kötülük, kasıtlı olsun veya olmasın kötülüktür ve bir şekilde sürekli olarak buna
bulaşıyor gibiydi. Elbette, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı koşullar, iyi olma konusundaki endişeli arzusunu sürekli olarak bastırıyordu.

Doktor Jolly'nin dediği gibi, yarım mil öteden duyulabilen ve o kadar bulaşıcı olan her zamanki tiz, içten kahkahasıyla İnsanlar
gülümser, düşünceleri neşelinin tersi olan Teddy her zaman
sıkıntıdaydı, "Tanrı aşkına, soğuğa daldığında hariç, ho, ho!"

Ancak bu son noktayla ilgili olarak, burada belirtilebilir ki,
iki kez boğulmaktan merhametle kurtarılmış olmasına rağmen,
rahip, İlahi Takdirin işleyişine yeterince güvense de,
Teddy'nin su dolu bir mezara karşı sigortasının tamamen şansa bağlı olmasına izin vermenin tamamen doğru olmadığını düşündü; ve böylece, o akşam, Jupp istasyondaki işini yaptıktan sonra eve geldiğinde, değerli hamal
sal macerasıyla ilgili tüm gerçeklerden haberdar olur olmaz konuyu ona açtı.

"Hayır," dedi papaz, duygularına o kadar kapılmıştı ki neredeyse "kardeşlerim" diye ekledi, kendisini kürsüde cemaatine genel olarak bir vaaz verirken hayal etti, sadece bir dinleyiciye hitap etmek yerine, "günlük hayatımızı etkileyen tehlikelere karşı korunmak için hiçbir akıllıca önlemi ihmal etmemeliyiz. ``Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder'' atasözü ne kadar hafif bir ifade olsa da, bu yeterince doğrudur." 

"Evet, evet, efendim, ve ben de öyle diyorum," diye onayladı Jupp, zihninde bu büyük başlangıçla "papazın ne demek istediğini" biraz şaşırarak, Teddy'yi tehlikedeyken kurtarmak için gölette bulunmamasıyla ilgili olduğunu düşünerek, ki bu onu çok üzdü. "Benim izlenimim bu," diye devam etti papaz,
vaazlarından birinde, sık sık konudan sapmaya meyilli olduğu bir cümleyi yuvarlar gibi, sözünü tamamlayarak, "ve sizin onaylayıcı cevabınızdan, ana konuda benimle aynı fikirde olduğunuzu öğrendiğim için mutluyum, ha?"

Jupp başını tekrar salladı, ancak şimdi diğerinin ne demek istediği konusunda tamamen sisliydi.

"Peki," dedi papaz, sonunda önerisini dile getirmek için zemini
temizlemekten memnun bir şekilde, "önümüzdeki birkaç hafta içinde sahip olabileceğiniz tüm boş zamanınızı oğluma yüzmeyi öğretmeye ayırmanızı istiyorum; böylece, ne siz ne de ben yakınlarda olmadığımızda, tekrar suya düşmesi durumunda, kendini kurtarabilir - yani, takdiri ilahi."

"Ben de tam aynı şeyi düşünüyordum, efendim, siz konuşmaya başladığınızda," diye gözlemledi Jupp düşünceli bir şekilde, papaz şapkasıyla konferansın yapıldığı çalışma odasının kapısında dururken düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Sanırım onu ​​nehre götürmemi beğenmediniz, yoksa ona yüzmeyi
çoktan öğretmiş olurdum, efendim!"

"O zaman şimdi bunu yapmanıza güvenebilirim, ha?"

"Kesinlikle, efendim! Ona göstermekten gurur duyarım," diye cevapladı Jupp, kendisine emanet edilen görevden fazlasıyla memnun bir şekilde, uzun zamandır üstlenmek istediği için; ve böylece, o istekliydi ve öğrencisi de hiç
isteksiz değildi, Teddy nispeten kısa bir alandaydı, suda nasıl destekleneceği konusunda o kadar iyi eğitilmişti ki, değirmen kanalına sürüklenme korkusu olmadan nehrin karşısına yüzebiliyordu -
ancak hem babasına hem de Jupp'a, ikisinden biri eşlik etmediği sürece orada asla yıkanmayacağı sözünü verdi ve bu sözü onurlu bir şekilde tuttu.

Sadece bu değil, aynı zamanda, canı istediğinde çayırdaki göletin çamurlu derinliklerini deneyebilir,
kendi isteğiyle ortasındaki küçük adayı keşfedebilirdi; ve bu başarı, ileride görüleceği gibi, hayatının en kritik dönemlerinden birinde ona iyi bir hizmet sağladı, her ne kadar bu önceden tahmin edilse de.

Ancak, yüzmeyi öğrenmek ve böylece suyun getirdiği tehlikeyi azaltmak, karada kaza geçirmesini engellemedi; çünkü o
cesur, korkusuz bir çocuktu ve bu nitelikler, doğal bir dürtüselliğe eklendiğinde, onu sürekli olarak neredeyse her zaman talihsizlik ve felaketle sonuçlanan aceleci girişimlere sürüklüyordu, kendisi için değilse bile, girişimlerine bilmeden dahil olanlar için, ne yazık ki!

Dokuzuncu yılında, Jupp terfi aldı ve komşu bir kasabada yardımcı istasyon şefi olarak terfi etti, bu da zorunlu olarak Endleigh'den ayrılmasını gerektirdi; ve artık bir eşi de rahat ettirebildiğinden, kendisi ve Mary arasında devam eden uzun flört, evlilikle mutlu bir şekilde sona erdi, bu da papazın evindeki Mary'nin kontrol edici etkisinin kaybolmasıyla sonuçlandı, Efendi Teddy giderek daha fazla kendi başına kaldı, ona bakacak yetkili kimse kalmadı.

Bu koşullar altında, rahip, Doktor Jolly'nin tavsiyesi üzerine, onu civardaki çiftçilerin oğullarına eğitimlerinin temellerinin öğretildiği köydeki küçük bir özel okula gönderdi. Teddy, her sabah ve öğleden sonra kız kardeşleri Liz ve Cissy ile birlikte oraya gidiyordu. Cissy, yakınlarda yaşayan emekli bir mürebbiyeden ders alıyordu. Üç çocuk, öğlen yemeği için ve akşam görevlerinin bitmesiyle birlikte eve dönüyorlardı. Aynı müfredattan geçmiş olan Bayan Conny, öğretmeni için çok yaşlıydı ve şimdi papaz evinde kalıyordu. Babasının yokluğunda onun hizmetçisi ve ailenin başı olarak görevlendirilmişti. Bu düzenleme bir süre çok iyi işledi, ancak Teddy çalışmalarında çok hızlı bir ilerleme kaydedemedi, zihni kitap bilgisinden çok açık hava sporlarına yönelmişti; ancak başkalarıyla olan ilişkisi onu daha erkeksi, daha az uysal yaptı, çılgın eğilimlerini oldukça geliştirdi, sadece arkadaşlarını taklit etme arzusundan olsa bile. Bir gün, Liz ve Cissy ile Endleigh'den tarlalardan geçerek eve doğru giderken, üçlü köyün aylak oğlanlarından oluşan bir grupla karşılaştı, bunlar Çiftçi Giles'ın benekli boğasının bulunduğu kapalı bir çayırın önünde toplanmışlardı, vahşi bir hayvandı, amansız vahşiliği o yerin konuşmasıydı; hatta herkesten daha iyi tanıdığı çiftçi bile uzun saplı bir dirgenin koruması olmadan ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ne Çiftçi Giles ne de adamlarından hiçbiri ortalıkta yoktu ve fırsattan yararlanan çocuklar, Teddy ve kız kardeşleri yanlarına geldiğinde, boğayı korkutarak ve öfkesini başka şekillerde tahrik ederek onu kışkırtıyorlardı. Teddy, bu manzara karşısında hemen ateşlendi.

"Siz korkaklar!" diye bağırdı; "Çitin arkasında durup zavallı hayvanı
vuruyorsunuz, ama hiçbiriniz içeri girip bunu yapacak cesarete sahip değilsiniz!"

"Sen de yoksun, Meaister," diye karşılık verdi çocuklardan en irilerinden biri, on altı yaşında, köylü bir budala. "İçine girecek cesaretin yok!"

"Ben yok muyum?" dedi Teddy, bu alaycı sözlere karşılık olarak; ve kız kardeşleri onu engelleyemeden önce, oğlanların durduğu yere doğru fırladı,
ve çite giriş sağlayan sağlam beş parmaklıklı kapıyı aşarak,
kendisini padoka bıraktı - elinde bir sopa bile olmadan boğayla karşı karşıya geldi.

Vahşi hayvan, Teddy gibi küçük bir adamın kendi alanına girmesinin cüretkarlığına o kadar şaşırmış görünüyordu ki,
bir hareket yapmadan birkaç adım ilerlemesine izin verdi; sonra, başını öne eğerek, sanki boynuzlarının uçlarını deniyormuş gibi ve yeri eşeleyerek,
Cissy'den karşılık veren bir çığlık çıkaran vahşi bir kükreme çıkardı.

"Geri dön, Teddy, geri dön!" diye bağırdı, korkudan bembeyaz kesilmişti. "Arkandan geliyor ve seni zalim boynuzlarının üstüne fırlatacak.
Ah, geri dön!"

Ancak Teddy, öfkeli hayvana doğru ilerlemeye devam etti, kollarını salladı ve onu korkutmak için bağırdı. Padokta olduğu için üzgündü; ancak geri çekilirse boğanın ona saldıracağını biliyordu ve korkmadığını göstererek, savaşın tüm onurlarıyla birlikte hemen geri çekilebileceğini düşündü, bu yüzden cesur bir tavır takındı, ancak kalbi sürekli olarak pit-a-pat atıyordu.

Boğa tekrar boynuzlarını indirdi ve başını kaldırdı.

Artık ona oldukça yakındı; ve Teddy durdu, boğa ona bakıyordu ve o da kararlı bir şekilde ona bakıyordu.

Durum endişe vericiydi, bu yüzden dikkatlice geri çekildi, bunun üzerine boğa aynı anda, kırmızı burun deliklerinden duman
çıkarak ve küçük gözleri ateşle alev alev yanarak, yine yüksek bir kükremeyle ilerledi.

Bu, Teddy'nin tüm cesaretinin buharlaşmasına neden oldu ve bir sonraki anda, önceki tüm ihtiyatlarını unutarak, döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde kapıya doğru koştu; ancak, boğa, iki adımda, onu bir saman yığını gibi boynuzlarından yakalayarak, Cissy ve Liz'in ve tüm köy çocuklarının çığlıkları ve haykırışları arasında, onu havaya fırlattı, hayvanın zafer kükremesi, bir zafer ilahisi haykırırken hepsini aştı. Teddy için şans eseri, çayırın hemen içinde bir karaağaç duruyordu, yere doğru düşerken düşüşünü yavaşlattı, boğa onu tekrar boynuzlarından yakalama niyetiyle yukarı bakıyordu; ve dalların vücudunu dostça sığınaklarında karşılamasıyla, düşmanının insafına kalacağı
zamanda düşmekten kurtuldu. Yine de, orada, Absalom gibi, önünde bir başka yaramaz çocuk asılıydı,
saçlarından değilse bile elbiselerinden asılıydı, boğa böğürüyor ve
daha fazla kaçmasını önlemek için ağacın etrafında nöbet tutuyordu; ve ancak köy çocuklarından biri sabancıyı çağırıp hayvanı
kovana kadar Teddy güvensiz tünediği yerden aşağı inip diğerlerini geri kazanabildi.

Padoktan çıkmaktan yeterince mutluydu, güvenle iddia edilebilir;
ve sonra, muayene edildiğinde, kendisi de dahil olmak üzere herkesin şaşkınlığına rağmen, karaağaç dallarından aldığı bir iki çizik dışında, boğanın ona
attığı
atış ve havadaki beklenmedik uçuşuna rağmen, hiç zarar görmemiş olduğu keşfedildi!

Ancak, kendisine karşı herhangi bir kötü sonuç doğurmasa da, cüretkarlığı başkalarına zarar verdi, çiftçi vahşi hayvanı kovalarken, dirgenle ona bir darbe indirirken dengesini kaybederek ağır bir şekilde boynuzlandı; zavallı Cissy ise bu talihsiz olaydan o kadar korkmuştu ki, sesi kısılana kadar çığlık attıktan sonra histerik bir şekilde
kaçtı, eve döndüğünde nöbetler geçirdi ve o kadar hastalandı ki, onu bilincine kavuşturmak için doktor çağrılmak zorunda kaldı.

Sonuç olarak Teddy, ona gerçek cesaretle pervasızlık arasındaki farkı gösteren papazdan ciddi bir ders aldı; ancak ders çok derinlere işlemedi ve kısa süre sonra yine asi oldu, kız kardeşi Conny onun üzerinde herhangi bir otoriteye sahip olmak için kendi yaşına çok yakındı, babası ise coşkulu doğasını dizginlemek için herhangi bir sağduyulu kontrol uygulayamayacak kadar öğrenci ve hayalperestti.

On iki yaşına geldiğinde vahşi, dizginlenmemiş bir tay gibiydi,
ama parlak mavi gözlerinde hala aynı dürüst, açık sözlü bakış vardı ve cezadan kurtulmak için yalan söylemeyen, ya da bir kıza veya çocuğa bilerek zarar vermeyen iyi, erkeksi, küçük bir adamdı; ama,
neyse ki hala öyleydi, neredeyse en erken bebekliğinden beri olduğu gibi.

Gerçekten de buna engel olamazdı.

Jupp ve Mary, ailenin nasıl olduğunu görmek için papaz evine periyodik ziyaretlerini yaptıklarında, yanlarında bir başka küçük Jupp daha getirdiklerinde, Efendi Teddy'nin yaptığı korkunç bir şeyi duyduklarından eminlerdi; çünkü tüm köy artık ondan bahsediyor ve onun kötü işlerine dikkat ediyordu, bu tür durumlarda her zamanki gibi, anlatılsa da hiçbir şey kaybetmiyordu.

Onlar sadece sıradan çocuksu ucubelerdi; ama Endleigh'de yaşayan sessiz, uykulu taşralılara korkunç görünüyorlardı.

Bir keresinde, büyükannesi pek de akıllıca olmayan bir şekilde Londra'dan ona bir tabanca getirdi; ve Teddy bunun üzerine hayal gücünü, romanlarda korsanlar ve haydutlar hakkında okuduklarından ve bunları ele geçirdiğinde yuttuğu şeylerden harekete geçirerek, kendini cesur bir korsan ve haydut olarak hayal etmeye başladı, hem içeride hem de dışarıda hareket eden her şeye, ıssız kırsal patikalar ve çalılıklar boyunca ateş ediyordu - böylece yoldan geçenleri sık sık kulaklarına yakın zamansız atışlarla korkutuyordu ve onlara son saatlerinin geldiğine inandırıyordu.

Bu şekilde, rahat bir yuva bulma yeri arayarak sessiz bir yürüyüşe çıkan yaşlı Stokes'un domuzuna biber attı, talihsiz hayvanın çığlıkları dokuz günlük bir mucizeydi, ancak İrlandalının domuzunu tıraş ederken söylediği gibi "hepsi çığlık ve az yün", hayvan pek zarar görmemişti.

Yine de, yaşlı Stokes bundan hoşlanmadı ve uşağa şikayette bulundu, o da papazla itiraz etti ve papaz da sırayla Teddy'ye ders verdi - konu Teddy açısından orada sona erdi, ancak acı çeken dişi domuzun çığlıkları Endleigh kroniklerinde saklandı ve ona karşı hatırlandı. Yer o kadar sıkıcıydı ki, onu meşgul edecek özel bir şey olmaması nedeniyle -çünkü köy okul müdürünün ona öğretebileceği her şeyi çoktan öğrenmişti ve onun himayesi altında daha fazla kalması sadece bir saçmalıktı- şaşırtıcı olan, Teddy'nin hiç yaramazlık yapması değil, daha fazlasına düşmemesiydi; ve Doktor Jolly, babasıyla onu bu şekilde ihmal ettiği hakkında sürekli konuşuyordu, üniversiteye hazırlanması için uzaktaki iyi bir yatılı okula gönderilmesi konusunda ısrar ediyordu, Bay Vernon çocuğun kendi izinden gidip kiliseye gitmesini ve babasından miras aldığı aynı yaşamı ondan sonra da sürdürmesini istiyordu.

Ancak papaz bunu duymak istemiyordu.

"Hayır," dedi, "burada durup benim tarafımdan eğitilecek, tıpkı Oxford'a gitmeden önce zavallı babamın bana öğrettiği gibi. O zeki, zeki bir çocuk, sen onu cahil mi sanıyorsun, Jolly, ha?"

"Kesinlikle hayır, Tanrı aşkına," diye güldü doktor. "Çok fazla şey biliyor zaten. Bence istediği şey biraz uygun kısıtlama ve kontrol. Efendi Teddy'nin kendi bildiği çok şey var."

"Ah! Ona sert davranamam, Jolly," diye iç çekti papaz. "Ne zaman onunla sert bir şekilde konuşmaya çalışsam, o mavi gözleriyle yüzüme bakıyor ve zavallı karımı, annesini düşünüyorum. O, onun tam bir yansıması, Jolly!"

"Eh, eh," dedi doktor, konuyu bir kenara bırakarak, konuyu daha fazla zorlamanın faydasız olduğunu düşünerek; "Bir gün pişman olacağından korkuyorum, ama umarım olmaz."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı papaz sıcak bir şekilde. "Teddy kötü bir çocuk değil.
Hayatında bana hiçbir zaman yalan söylemedi ve her zaman
işlediği her hatayı itiraf etti."

"Ama bu onu yaramazlıktan alıkoymuyor," dedi doktor sert bir şekilde
gittiğinde, Teddy'de hata bulduğu için kendisini affettirmek için onu uşağın yanına götürdü ve atını ve arabasını kendisi
almasına izin verdi, bu şımarıklık Teddy'yi yedinci cennete yükseltti.

Ancak, olaylar geliştikçe, doktorun papaza Teddy hakkında tavsiyede bulunmuş olmanın kendi ruhundan ayıbını temizlemek için düşündüğü şey, dolaylı olarak tavsiyesinin uygulanmasına yol açtı.

Silahşorun yanına inip dizginleri ona uzattığında, Teddy'ye çok yavaş sürmesi gerektiğini söyledi, at çok neşeliydi ve kafasına bir şey verildiğinde veya kırbaçla dokunulduğunda gem vurmaya meyilliydi; bu yüzden, görüş alanında olduğu sürece Teddy bu emirlere itaat etti, koyunu bir cenaze törenine yardım ediyormuş gibi sessizce yönlendirdi. Ancak, evden gözlem menzilinin dışına çıkar çıkmaz, önceden aldığı tedbiri telafi etti, dizginleri serbest bıraktı ve atın beline, bir keçi gibi öne doğru fırlamasını sağlayan sert bir darbe indirdi, neredeyse koşumlardan fırlayacaktı; sonra, saatte yirmi mil hızla köye doğru yol aldı, at bir kanguru gibi bir kızaktan diğerine sıçradı ve Teddy'nin kemiklerini kastanyetler gibi birbirine vurdu. Hayvan başını aldığında, çocuk onu durdurmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördü; oysa, at, onun dizginleri çekmesini, vahşi koşusunda ileriye doğru atılan ve arabayı bir yandan diğer yana savuran bir sinekten daha fazla umursamıyordu, böylece Teddy dizginleri çekmeye çalışmadan tamamen tutunmakla meşguldü.

Bir veya iki mil boyunca yol oldukça açıktı, ancak Endleigh'e yaklaşınca daha da daraldı; ve burada, tam önünde, Teddy yüklü bir çiftlik arabasının geldiğini görebiliyordu.

Güvenli bir şekilde geçmek için, kendisi veya arabacının bir tarafa yanaşması gerekiyordu; ancak şimdi onunla bunu yapmak imkansızdı, çünkü diğer aracın sürücüsü yarı uykudaydı ve arabanın yüklü olduğu saman yığınının ortasında başını sallıyor, takımın yavaş bir yürüyüşle ilerlemesine izin veriyordu. Bu nedenle bir çarpışma kaçınılmazdı ve Teddy bu sonuca
varır varmaz pat, pat, diye ses geldi!

Korkunç bir sarsıntı oldu ve aniden kendini bir takla atarken hissetti, arabacıyı samanların üzerine
düşerek uyandırdı, araba çılgın yolculuğunda aniden durduğu için bir mancınıktan fırlamış gibi
attığı samanların üzerine; ve kendine geldiğinde aracın parçalarının arabanın ön tarafının altında, şiddetle
sürülmüş halde yattığını, arabanın dörtnala
gittiğini gördü, kırık izleri arkasında sallanarak kendi ahırına doğru dörtnala gidiyordu.

Teddy bu talihsiz olay karşısında şaşkına dönmüştü.

Doktorun talimatlarına uymamanın herhangi bir tehlikesi olduğunu düşünmemişti, ama işte araba paramparça olmuştu ve arabacının atları onarılamaz şekilde yaralanmıştı, zavallı bir hayvan daha sonra vurulmak zorunda kalmıştı;
ayrıca kaçan hayvanın başına ne geldiğini bilmiyordu.

Bütün aksilikler itaatsizlik yüzünden olmuştu!

Hemen eve gitti ve babasına her şeyi anlattı; ancak papaz,
doktora yeni bir araba alacağını ve
takımının kaybı için vagonun ait olduğu çiftçiye tazminat vereceğini söyleyerek onu rahatlatmasına rağmen, sonunda gözleri Doktor Jolly'nin dikkatini çekmeye çalıştığı
kötülüğe uyanmış gibiydi.

Teddy'nin okula gitmesi gerektiğine karar verdi.

Ancak, bu niyet yerine getirilmeden önce, papaz evine hiç beklenmedik bir varış oldu.

Bu, ne Teddy'nin ne de kız kardeşlerinin daha önce hiç görmediği Jack Amca'dan başka bir şahsiyet değildi, papazın evlendiği yıl denize açılmış ve bir daha kendisinden haber alınamamıştı, içinde bulunduğu gemi batmıştı ve tüm tayfalar kayıp olarak bildirilmişti.

Amca Jack batmamıştı, eğer gemisi battıysa, çünkü burada hayat kadar büyüktü ve bu çok büyüktü, en azından on dört veya on beş taş ağırlığındaydı!

Dahası, en harika maceralardan geçmiş ve vahşilerin arasında bulunmuştu. Bu deneyimler ona en keyifli ve en ince hikayeleri anlatma olanağı sağladı - Jupp'un donanmada yaptığı kesip kurutulmuş yolculuklarla ilgili tüm hikayelerini altüst eden hikayeler, Teddy, bu yeni bulduğu amcanın her sözünü dinlerken, bir denizci olmayı ve benzer deneyimler yaşamayı özlerken düşündü.

Amca Jack de onu şaşırtıcı bir şekilde benimsedi ve papaz evinde evcilleştiğinde, bir gün ne olacağını sordu.

"Ne, onu papaz mı yapacaksın, kayınbirader!" diye haykırdı denizci dehşet içinde bir aksanla. "Böyle bir çocuğu asla şımartmazsın, her zerresiyle bir denizciye
uygun, tabii ki mesleğine karşı tek bir kelime
söylemek istemiyorum. Yine de henüz kiliseye gidemez;
bu arada onunla ne yapacaksın, ha?"

"Onu okula gönder," diye cevapladı diğeri.

"Neden, daha gitmedi mi?"

"Ah, evet, tamamen cahil değil," dedi papaz. "Bence
yıllarına göre oldukça iyi bir öğrenci."

"O zaman neden ona daha fazla kitap bilgisi veriyorsun, ha?
Bir su fıçısını fazla doldurduğunda taşma olasılığı var!"

"Dersleri ezberleme konusunda seninle aynı fikirdeyim, Jack," dedi papaz, denizcilik benzetmesine gülümseyerek; "ama Teddy'yi şu anda öğrenmesini istediğim herhangi bir şeyden daha çok
disiplin uğruna önde gelen bir okula gönderiyorum."

"Disiplin, ha! Senin sebebin bu mu, kayınbiraderim? O zaman sana şunu söylememe izin ver
denize okulda olduğundan daha fazlasını alacak."

"Ah, baba!" diye sözünü kesti Teddy, sohbet boyunca
her zaman oradaydı ve geleceğiyle ilgili tartışmayı herhangi bir yargıç kadar ciddi bir şekilde dinliyordu, "lütfen denizci olmama izin ver! Her şeyden
çok denize gitmeyi tercih ederim."

"Ama boğulabilirsin, oğlum," dedi papaz ciddi bir şekilde, düşünceleri derinliklerin
her olası tehlikesine doğru geziniyordu.

"Bundan korkma," diye cevapladı Teddy gülümseyerek. "Neden, bir balık gibi yüzebiliyorum; ve şimdi hepinizin kaybolduğunu düşündüğünüz Jack Amca var, tüm yolculuklarından sonra güvende ve sağlam!"

"Evet ve öyleyim!" diye bağırdı bahsedilen kişi.

"Eh, peki, bunu düşüneceğiz," dedi papaz. "Önce eski dostum Jolly'nin plana ne diyeceğini duyacağım."

Ama Teddy söz konusu olduğunda bundan daha olumlu bir otoriteye danışamazdı.

"Tam da ona göre!" dedi doktor onaylayarak. "Bence onu asla bir papaza dönüştüremezsin, Vernon. Bunun için fazlaca hayvani ruhu var; benim işimi düşün, ho! ho!"

İleri sürülen birçok argüman ve proje lehine genel bir yargı mutabakatının ardından papaz sonunda Teddy'nin Amca Jack'in himayesinde denize açılmasına izin verilmesini kabul etti. Amca hemen nakliye düzenlemelerini görmek için Londra'ya gitti; bu arada evin geri kalanı genç denizcinin kıyafetini hazırlamaya koyuldu, böylece zaman kaybedilmeyecekti - küçük Cissy ona harika bir anti-makassar yaptı ve tüm alaylara rağmen bunun kamaradaki kanepe için yeterli olacağını iddia etti! Elbette, Jupp ve Mary Teddy'ye veda etmek için geldiler; ama, papaz evindeki ev çevresinde çok fazla üzüntü olmasına rağmen, onu küçük tren istasyonuna kadar götürdüklerinde, oradan ayrıldığı gün, genellikle onun gidişinde çok fazla gözyaşı dökülmedi, çünkü Mezmur yazarının sözlerini saygısızca dile getirmek gerekirse, "Endleigh, yüreğinde, onun
gitmesine sevindi ve köy halkı onu serbest bıraktı!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DENİZDE.

"İşte buradayız, sevgili dostum!" dedi, Londra Köprüsü istasyonunda onu bekleyen ve tren
geldiği anda onu selamlayan Jack Amca; "ama, gel, dikkatli ol, önümüzde yapmamız gereken çok şey var ve bunları yapmak için çok az zamanımız var!"

Ancak Teddy, ilk başta "dikkatli görünmeye" meyilli değildi.

Aksine, evden
ayrıldığı için çok melankolik ve tabiri caizse "ağızda çökük" olduğu için son derece üzgün görünüyordu.

Bu, babası ve kız kardeşlerinden ayrılmasından değil, hepsini kendi tarzında sevmesinden kaynaklanıyordu; ama zavallı Puck yüzünden, ister türünün içgüdüsüyle, sanki bir insanmış gibi, gidişinin verdiği üzüntüden, ister kronik astımının krize girmesinden, evden ayrıldığı sabah Teddy'nin kollarında son nefesini vermişti! Sonuna kadar sadık kalan köpek bahçeye gömüldü, Conny, Cissy ve Liz cenaze törenine katıldı ve son ikisi Teddy ile birlikte mezarının başında ağladı, çünkü herkes Puck'ı seviyordu; ama hiçbiri onun kadar derinden yas tutmadı ve trenin yorucu yolculuğu boyunca, kasabaya kadar olan tüm yolculuk boyunca, büyükannesinin ona ilk hediye verdiği zamandan beri, onların arkadaşlığına eşlik eden tüm olayları hatırlamakla meşguldü. O zamanlar çevik bir genç köpekti, hatırladığı kadarıyla,
tüm yabancı kedilerin ve tavşan avcılarının korkulu rüyasıydı, ama sevgisi
ilişkilerinin son yılına kadar azalmamıştı,
dişsiz ve hırıltılı bir şekilde, artık avlanamıyor ve kediler korkusuzca
çimenlikte bir kemiği kemirmeye çalıştığı
zayıf bahanesiyle burnunun dibine geliyorlardı.

Zavallı Puck--_hızlıca requiescat_!

Yine de, köpek olsun ya da olmasın, Jack Amca Teddy'nin uzun süre keyifsiz kalmasına izin verecek türden bir adam değildi, özellikle de yapılacak çok şey olduğunu
söylemişken; ve kısa süre sonra Teddy, etrafındaki her şeyin yeni ve garip olmasıyla öyle bir heyecan girdabına kapılmıştı ki, melankolik olmaya
zamanı kalmamıştı.

Önce, Jack Amca bir fayton çağırdı, Teddy'nin tüm eşyaları, bagaj şeklinde, terminaldeki vestiyerde bırakıldı ve ikisi, kalabalık sokakların izin verdiği ölçüde hızla, _Greenock_'un sahibi olan nakliye acentelerinin ofislerinin bulunduğu Tower Hill'e doğru yola koyuldular. Burada Amca Jack, papazın kendisine verdiği çeki yatırdı ve
Usta Teddy, söz konusu firmanın birinci sınıf çırağı olarak çok etkileyici bir karaktere sahip bazı sözleşmelere bağlandı, çocuk daha sonra _Greenock_ mürettebatından biri olarak makaleler imzaladı, bu geminin,
bahsedilebilir ki, Amca Jack, yeğenini gelecekteki denizcilik kariyerinde
gözetleyebilmek için zaten baş subay olarak atanmıştı.

"Şimdi bu iş bitti," dedi Amca Jack, tüm zahmetli yazma ve imzalama işlemi tamamlandığında ve papazın çeki ödendiğinde, "gemiye bir göz atmak için aşağı ineceğiz; buna ne diyorsun, ha?"

"Tamam!" diye yanıtladı Teddy, bu fikirden çok memnun olarak; ve çift
sonra Tower Hill'den Fenchurch Street tren istasyonuna götürüldü, orada taksilerini indirip rıhtıma doğru trene bindiler,
yakınlardaki ulaşım durumu tekerlekli araçların geçişine
kolayca izin vermiyordu, bir fayton dar sokakları ve yolları tıkayan ağır arabalara karşı
bir krepe benzeyecek şekilde ezilme riskiyle karşı karşıyaydı, eğer bu yollardan geçerse.

Poplar'a vardıklarında, Jack Amca şaşırtıcı bir kolaylıkla ve aşinalıkla her iki tarafında yüksek duvarlar olan dar bir şeritten geçti ve
sonra dik açılarla ayrılan geniş bir geçide girdi.
Buraya giren Teddy kendini, rıhtımların yanındaki çeşitli rıhtımlarda ve iskelelerde yük yükleyen ve yük boşaltan gemilerin olduğu, rıhtımların bir ucundan diğerine uzanan depo sıralarının karşısındaki uçsuz bucaksız bir direk ormanında buldu.

Jack Amca, neredeyse yükünü almayı tamamlamış ve "ertesi sabah yola çıkacak" olan _Greenock_'a doğru yuvarlanmakta gecikmedi, Teddy'ye söylediğine göre, bu arada, bu ifadeyle neyi kastettiğini bilmiyordu.

Bağlandığı iskelenin önünde büyük bir karışıklık yaşanıyordu; ancak Jack Amca onu gemiye aldı ve
geleceğin yemek arkadaşı olarak ikinci subay Bay Capstan'la tanıştırdı,
Bay Capstan ona kabinleri ve her şeyi gösterdi ve ona "kendini evinde hissetmesini" söyledi!

_Greenock_, yaklaşık iki bin tonluk, yardımcı buhar gücüne sahip, güzel bir bark yelkenli gemiydi; ve geçimini veya navlunu, hangisi daha hoşuna giderse, Londra ve Melbourne limanları arasındaki yolcu ticaretinde gidip gelerek kazandı, ancak dönüş yolculuğunda daha çok mal hattında çalıştı, çünkü ana vatanı ziyaret etmeye kararlı sömürgeciler genellikle posta vapurlarını daha hızlı bir rota olarak tercih ediyor. Ancak göçmenler o kadar titiz değiller, kendi ülkelerindeki çok sayıda yoksul ve umutsuz insana vaat edilen Avustralya'ya, ne yapabilirlerse onu yaparak gitmekle yetiniyorlar -- yeter ki oraya bir gün varmayı umsunlar!

Teddy, _Greenock'un_ salonlarının ve kabinlerinin ihtişamına, direklerinin yüksekliğine ve her düşünülebilecek yönde uzanan, bir örümceğin ağının şaşırtıcı yaratıcılığıyla birbirini kesen ve tekrar kesen çok sayıda ipe şaşırdı; ama Jack Amca
tüm bu harikaları olağan bir şey olarak kabul etti ve onları
önemsemedi.

"Onu Gravesend'de görene kadar bekle," dedi. "Şimdi bu kıyı tekneleri ve denizcilerle birlikte tamamen parçalandı ve
nehirden aşağı inip kendini tekrar denizcilerin ellerinde hissedene kadar kendisi olmayacak.
Neden, onu tanımayacaksın! Ama gel evlat, bir deniz sandığı ve senin takımını tamamlamak için bir sürü şey almamız gerekiyor; sonra da büyükanneye gidip Londra'nın manzaralarından bir şeyler görmeye çalışacağız."

Böylece, tekrar Poplar istasyonuna doğru yürüdüler ve bir kez daha Fenchurch Sokağı'na sürüklendiler, burada Jack Amca, denizcilik eğilimlerini ve işlerini göstermek için önünde bir yağmurluk ve sekstant sallayan, dost canlısı bir donanımcının dükkanına daldı. Burada, üstü bir yıkama sehpası gibi yapılmış beyaz bir deniz sandığı ve
birkaç başka yararlı eşya, Jack Amca tarafından hiç vakit kaybetmeden satın alındı, çünkü içeri girmeden önce ne istediğine karar vermişti ve ne yapacağını biliyordu; ve bunların Londra Köprüsü istasyonundaki vestiyer odasına gönderilip Teddy'nin diğer bagajlarıyla birlikte yerleştirilmesi emredildiğinde, Jack Amca ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Artık işler halloldu," dedi, "biraz eğlenebiliriz, çünkü gemi önümüzdeki pazartesi gününe kadar bizim için hazır olmayacak. Hadi gel,
canım! Büyükannenin evine gidelim - daha önce onun evine gitmedin, değil mi?"

Hayır, Teddy açıkladı. Büyükanne onu görmek için sık sık Endleigh'e gelirdi,
ama o onu görmek için hiç şehre gelmemişti; Mary'nin takibi ve Jupp'un entrikaları yüzünden hayal kırıklığına uğrayan, bir şekilde yolculuğu ikinci kez denemekten
alıkoyan o ilk girişimi. Aslında, hiç Londra'ya gitmemişti.

"_Aman_!" diye haykırdı Jack Amca. "Göreceğin ne kadar çok şey olacak,
canım, ha?"

Dahası, Teddy'yi anıtlara ve sergilere, galerilere ve hatta tiyatroya götürerek, ona görülecek her şeyi de gösterdi.

Zaman yeterince hızlı geçti--çok hızlı, diye düşündü büyükanne, Teddy'ye veda etme günü geldiğinde; ama o gitmeye hiç de isteksiz değildi, _Greenock_'ta ona ait biri olarak olmayı ve kendini gerçekten denizde hissetmeyi özlüyordu.

Büyükanne, Puck'ın yerine başka bir küçük köpeği olmasını istiyordu; ancak,
eski hayvanın sevgisini
yerine koyacak bir alternatife karar veremedi. Bunun dışında, Jack Amca
kaptanın gemide kimsenin köpek sahibi olmasına izin vermediğini söyledi ve bu, tartışmayı
bir anda bitiren bir etken oldu.

Pazartesi sabahı geldi ve onunla birlikte başka bir tren yolculuğu daha. Teddy'ye gerçekten de Jupp gibi "hatta"ymış gibi geldi!

_Greenock_, tüm yükünü
aldıktan sonra rıhtımdan
çıkarılmış ve sonra nehirden Gravesend'e çekilmişti, şimdi Lobster'ın açıklarındaki akıntıda demirlemiş halde yatıyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Jack Amca plaja indiklerinde.

"Nerede?" diye sordu Teddy, gemiye alınmadan önce ona ilk kez görünen kirli ve bakımsız gemiyi tanımayarak
ve şimdi önünde gördüğü güzellikte kamaralarının zarafetini fark etti; her direği yerli yerinde ve kar beyazı yelkenleri
bağlantı noktalarından huzurlu kıvrımlarla uzanmış, gemi demirlemiş haldeyken
üst yelkenleri indirilmiş ve rotaları yarıya kadar açılmış,
kanatlarını bir okyanus kuşu gibi
açmaya hazır.

Ne kadar da değişmişti onda!

"Bak, tam karşında, delikanlı," dedi Jack Amca. "Görmüyor musun?
Yelken açmak üzere, bu yüzden en kısa sürede gemiye binmemiz gerek.
Merhaba, kayıkçı, kıyıda _Greenock_'a ait birini
gördün mü?"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı hitap edilen adam, "teknesi hemen orada,
p'int'in yanında, az önce ayrılmak üzere."

"Teşekkür ederim, canım," dedi Jack Amca, ona bilgi için bir
küçük hediye vererek; ve bir dakika kadar sonra Teddy kendini _Greenock'un_ neşeli teknesinde, kendisi gibi, gemiye katılmak üzere yola çıkan birçok yeni elemanla birlikte buldu. Gemiye vardığında, _Greenock_'un güvertesi konusunda
gözlemlediği her şeyin hükümdarı olan
Kaptan Lennard ve gelecekteki komutanıyla tanıştırıldı.

Teddy onun görünüşünü beğenmişti; kendisi ise, Jack Amca'nın ardından iskeleden geçtiğini gördüğünde nazikçe
tebessüm eden Teddy'nin görünüşünü beğenmiş gibiydi.
Aynı boyda ve aynı şekilde gülümseyen, iyi huylu bir yüze sahip olan kahverengi bir Jupp'un genel görünümüne sahipti, tek fark saçı ve sakalının siyah olmak yerine daha açık ve daha kırmızı bir tonda olmasıydı.

Evet, Teddy düşündü, Kaptan Lennard onun için doğru adamdı. Rahat ve iyi kalpli görünüyordu ve bazı acımasız kaptanların yaptığı gibi insanlara zorbalık yapmazdı. "Bu senin yeğenin mi?" diye sordu Jack Amca'ya nazikçe.

"Evet, efendim," diye cevapladı diğeri, şapkasını dokunarak, artık normal denizcilik kıyafetini giymişti, Teddy de öyleydi, tertemiz reefer kostümü giymişti ve Punch kadar gururlu hissediyordu.

"Ah! Öyleyse, eğer o da sizin gibiyse, bence çok iyi anlaşabiliriz, Bay Althorp," dedi kaptan eğilerek ve gülümseyerek. "O da eski bloğun bir parçası gibi görünüyor!"

"Bunu söylemekle çok iyi ettiniz, efendim," diye kekeledi Jack Amca, iltifat karşısında kızararak. "Genç kız zavallı kız kardeşime çok benziyor ve sanırım bana da benziyor, çünkü o ve ben ikizdik. Yine de,
şekillendirildiğinde onu öğrenilebilir bulacağınızdan şüphem yok; çünkü, şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla o kötü bir çocuk değil ve Endleigh'de onun hakkında duyduklarım doğruysa, yeterince cesur."

"Pekala, Efendim Vernon, umarım amcanızın size verdiği karakteri haklı çıkarırsınız. Eğer sadece emirlere uyarsanız, aramızın açılmasından korkmazsınız. Ama unutmayın, ben bu geminin kaptanıyım; bu yüzden görevden
kaçarsanız veya herhangi bir numara yapmaya çalışırsanız fırtınalara dikkat edin!"

Kaptan bunu hoş bir şekilde söyledi, ama kalın kahverengi kaşlarının altındaki ela gözlerinin parıltısında, onları
gölgeleyen çatı katları gibi, sert bir bakış vardı; ve Teddy, tüm
yumuşaklığı ve şakacı tavrıyla, kendisinin emir vermeyi ve aynı şekilde itaat edilmeyi amaçlayan bir adam olduğunu hissetti.

Bir an sonra Kaptan Lennard, Amca Jack'e tüm erlerin gemide olup olmadığını sorarak konuşmayı değiştirdi.

"Evet, evet, efendim," dedi diğeri. "Sanırım tüm grup bizimle birlikte geldi. Öyle değil mi, Bay Capstan?" diye sordu, yakınlarda duran ikinci kaptana dönerek.

"Evet, tüm erler gemide," diye cevapladı ikinci kaptan lakonik bir şekilde.

"O zaman hemen yelken açın," dedi Kaptan Lennard, kıç tarafa doğru giderken;
Bay Capstan öne doğru telaşla koşarken, ırgat ağızlarına tırmanırken ve oradan da baş tarafa doğru, "Tüm erler yelken açın!" diye bağırırken, sanki bir denizcinin söylediği şarkının korosuymuş gibi son kelimeyi uzattı.

Mürettebatın hepsi seçilmiş adamlardı, çoğunluğu gemide bir veya iki önceki yolculukta bulunmuştu; bu yüzden evlerindeymiş gibi hissediyorlardı ve ikinci kaptan nakaratının sonuna gelmeden çok önce
arma donanımına atladılar.

Bir saniye içinde, üst yelkenler indirildi ve eve doğru sarıldı ve clewgarnet bloklarının takırtısı, örneklerini izleyen rotaları haber verdi; ardından, havadaki eller üst güverteyi gevşetti, Downs için güzel bir esinti vardı.

Teddy, gemide hüküm süren tüm bu kargaşadan bir an için şaşırdı, halatlar uçuşuyor ve halatlar çatırdıyordu, Bay Capstan ve Jack Amca'nın verdiği boğuk emirler, halatları iradeyle kaldırıp çekerken şehvetle şarkı söyleyen adamların neşeli çığlıklarıyla karşılık buldu. Ancak, kargaşa sadece anlıktı ve sadece görünüşteydi; Çünkü, tüm bu telaşın ne olduğunun farkına varmaya yeni başlamıştı ki, gemi kamyondan güverteye kadar brandayla kaplanmıştı, tıpkı
beyazlar içinde baloya hazırlanmış bir hanımefendi gibi!

Daha sonra baş direkler geri çekildi ve Kaptan Lennard'ın sesi geminin ön ve arka tarafında bir çan kadar net bir şekilde yankılandı--

"Eller yukarı demir!"

Sonra, vinç kuruldu; ve, kayma, şap, tık, tak, her bir inçlik halatı bağlayan
tırnağın etrafından dolandı.

"Neşeyle, adamlar! İradenizle çekin!" diye ısrar etti ikinci kaptan; ve kaslı adamlar tüm güçlerini direklere vererek, onları
tam bir kaba kuvvetle aşağı çektiler.

"Kısa!" diye hemen şarkı söyledi Bay Capstan.

"Hadi bakalım!" Kaptan Lennard, kıçtan yanıtladı, pilot şimdi yanında belirdi ve geminin sorumluluğunu almadan önce tüm bu hazırlıkların tamamlanmasını bekliyordu.

Yarım düzine daha kaldırma ve çapa gövdesi suyun üstünde göründü.

"Kanca kedi!" diye bağırdı ikinci kaptan.

"Acaba bunun anlamı ne!" diye düşündü Teddy. "Umarım zavallı şeye
zarar vermezler!"

Ama bir sonraki anda, aldanmadı.

Hayvanlara karşı zulüm şeklinde hiçbir şey yapılmayacaktı. Bay Capstan, adamlara sadece çapanın başının destekleneceği halatı takmalarını emretti; ve eğer o yönde bir eğilimi varsa, "Jack Robinson" diyemeden önce, şelaleler dolduruldu ve adamlar halatların kuyruk ucuyla kıç tarafa doğru koştururken, çapa coşkulu bir koro eşliğinde kedibaşına kadar çekildi.

Sonra, başlıklar dolduruldu ve gemi, sanki Baba Neptün'e selam verircesine başını eğdi, yelkenler çekilmeye başladığında bir sonraki anda toparlandı.

"Liman!" diye bağırdı kaptan köprüden.

"Liman," diye cevapladı dümenci adam, kafesteki bir sincap gibi iki eliyle telleri kaydırarak, Teddy'ye öyle geldi, Teddy kıç tarafındaki çatlaktan ona bakıyordu, orada Kaptan Lennard'ın emriyle, olup biten her şeyi daha kolay görebilmek için yerini almıştı.

"Sakin ol!"

"Sakin ol," diye tekrarladı dümenci papağan gibi.

Ve böylece, dümen ve dümenle ilerleyen _Greenock_ kısa süre sonra kanaldan aşağı doğru yoluna devam etti, Deal'ı geçti ve öğleden önce Güney Foreland'ı
çevreledi.

Teddy sonunda gerçekten denize açılmıştı!

ONUNCU BÖLÜM.

FRANSUZ AYRILIŞI.

Ekim ayı için hava çok güzeldi, parlak ve sıcak bir güneş
aşağıya doğru parlıyor ve suyu aydınlatıyordu, su kıvrılıp kuzeydoğudan esen sert rüzgarın önünde yükseliyordu, bu da beraberinde o canlandırıcı tonu getiriyordu, sonbahar sesine rağmen bizi kışın yaklaştığı konusunda uyaran, değişken iklimimizdeki en keyifli aylardan biri haline getiriyordu -- özellikle de iyi gemi _Greenock_'un Kanal'dan çıkarken geçtiği güney kıyısında yaşayanlar için.

Teddy henüz, "okyanus dalgasında bir yaşam"ın ilk deneyimi olmasına rağmen, deniz tutmamıştı; çünkü gemi sancak bordasında rüzgara karşı epeyce yana yatmış olsa da, yuvarlanmıyordu, ama küçük dalgacıkların arasından, sanki bir değirmen havuzundaymış gibi sakin bir şekilde geçiyordu, sadece arada sırada, Fransa'nın karşı kıyısından gelen bir dalgayı getiren bir karşı akıntıya zarif bir şekilde yanaşıyordu, çünkü Beachy Head'i geçtikten sonra İngiliz tarafındaki karadan oldukça uzak duruyordu. Batı-kuzey-batı rotası _Greenock_'u Saint Catharine Burnu'ndan uzaklaştırdı; ancak akşam, Teddy'nin Wight Adası'nı görmesini engelleyecek kadar ilerlemişti ve ertesi sabah uyandığında gemi Başlangıç ​​Noktası'nın hizasındaydı. Oradan, Lizard'a kadar uzanan Devon ve Cornwall kıyılarının güzel bir manzarası vardı, manzara sürekli değişen bir panorama gibiydi, gemilerde bolca hayat ve hareket vardı, Greenock sürekli olarak dışarıya veya eve doğru gidiyordu; küçük trol tekneleri ve balıkçı tekneleri burada ve orada gruplar halinde kümelenmişti ve ufukta, uzaktaki deniz seviyesinin üzerinde karanlık bir parmak direği gibi buharlaşan bir vapurdan ara sıra duman çıkıyordu. Her şeyin tadını çıkardı, çünkü papaz evindeki güzel havadar yatak odasından sonra kabindeki ranzasını oldukça sıkışık ve havasız bulsa da, hala deniz tutması yoktu; ve, taffrail'in üzerinden eğilirken, geminin arkasında bıraktığı kremsi dalgaları, giderek daha da genişleyerek, çevredeki su birikintilerinde kaybolana kadar, tuzlu atmosferin kokusu ve canlandırıcı esintiyle, açlık hissetmeye başladı, kahvaltı vaktinin gelmesini özlüyordu ve yemeğin hazır olduğunu söyleyen hoş geldin zilinin ne zaman çalacağını merak ediyordu.

Yukarı çıktığında güvertede, en azından kıçta, dümenci ve Bay Capstan dışında kimse yoktu, ikincisi rüzgar alan tarafta hızla yukarı aşağı yürüyor ve köprüdeki pilotla ara sıra bir şeyler konuşuyordu; bu yüzden Teddy biraz üzgün hissetti.

Şu anda, ikinci kaptan, güverte yürüyüşünde daha uzun bir dönüş yaparak, yanına geldi ve onunla konuştu.

"Ee, genç tıraşçı," dedi, "nasılsın?"

"Çok iyi, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Teddy, Jack Amca'nın her zaman üst düzey subayına yapması gerektiğini söylediği gibi şapkasına dokunarak. "Ah! Genç bir ayı gibisin ve önünde bütün dertler var,"
diğeri teselli edercesine yorum yaptı, hemen ardından şu soruyu ekledi: "Henüz yemek arkadaşlarınızdan birini gördünüz mü?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Teddy, biraz şaşkın görünerek--"yani,
kendiniz, kaptan ve tabii ki Jack Amca hariç. Benim gibi başka
deniz subayları var mı?"

"Evet, çıraklara öyle diyorsan, genç tıraşçı," dedi Bay Capstan
çirkin yüzünü hiç düzeltmeyen
alaycı bir sırıtışla.
"Sizden iki tane daha var; ve tembel genç tazılar aşağıda uyuyor olmalı, çünkü henüz bacaklarını göstermediler. Ancak, onları yakında
uyandıracağım!"

Böyle dedikten sonra, belindeki ellerden birine seslendi:
"Buraya, Bill Summers!"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı adam, ikinci kaptanın onu selamladığı
kıç tarafındaki kırık tarafa doğru bakarak, korkuluktan eğilerek.

"Sadece gidip Jones ve Maitland'ı arayın. Onlara hemen gelmelerini söyleyin yoksa içkilerini keserim," diye bağırdı Bay Capstan.

"Hadi, hadi, efendim," dedi adam, kıç ve ön güverte arasında geminin ortasında bir konumda bulunan güverte evine doğru ilerlerken;
ve hemen, kıç taraftakilerin bakışlarından gizlenmiş olsa da, kapılardan birine vurarak, ikinci kaptanın kendisine verdiği emri fısıldayarak tekrarladığı duyuldu.

Çok geçmeden, kirli üniformalar giymiş birkaç genç belirdi; Teddy'ninkinden belirgin bir fark vardı; ve birinin kendisinden oldukça uzun, diğerinin ise daha kısa ve biraz daha zayıf olduğunu fark etti.

"Buyurun, Jones ve Maitland, güneşin uykunuzu kaçırması gereken bu parlak sabahta kalafatlamanıza izin vermeyeceğim. Ne demek istiyorsunuz, ha?" diye başladı Bay Capstan, sanki kendini bir öfkeye
döndürüyormuş gibi, ama henüz yeterince buhar
almamış.

"Düşündüm ki, efendim, bu bizim ilk günümüz ve gemi hala pilottan sorumlu, bu yüzden bu kadar erken çıkmamıza gerek yok," dedi Jones, ikisinin en büyüğü, sözcü olarak.

"Düşündünüz!" diye hırladı ikinci kaptan, Jones'un omuzlarına koymak için bir ipin ucunu yakalayarak, ancak Jones ihtiyatlı bir mesafeyle uzak durdu. "Bana böyle cevap verdiğiniz için size bir şey
vermek istiyorum! Gemide kimsenin düşünmeye hakkı yoktur."

"Evet, patron olduğunuz yerde!" dedi suçlu bir kenara konuşarak.

"Ne gevezelik ediyorsun?" diye hemen araya girdi Bay Capstan--"biraz
küstahlık sanırım. Şimdi, şu rugan ayakkabılarını çıkar ve güverteleri yıkamaya başla. Altı çan çaldı ve yarım saat önce bitmeliydi."

Teddy bunun zavallı Jones'un çizmelerindeki ikinci kaptanın çok kaba bir kesimi olduğunu düşündü, çünkü çizmeleri çok kötü bir şekilde onarılması gereken
bir çift blucher'di; yine de gülümsemekten kendini alamadı, bu da Bay Capstan'ı memnun etmemiş gibiydi, arkasını dönüp ona şöyle dedi:

"Ve sen, benim yakışıklı genç tıraşçım, o züppe teçhizatınla, tuzunu kazanmak için bir şeyler yapsan iyi olur, işe yaramaz bir ukala olma, yakışıklı bir hanımefendi gibi görünme! Sadece erteleyip Jones'a yardım etmeye git."

Teddy, işi sevmese de gönüllü olarak itaat etti; ve kısa süre sonra
pantolonunu dizine kadar kıvırmış bir şekilde çıplak ayakla kürek çekmeye başladı,
Jones'un yönetimindeki mürettebat baş pompayı kurdu ve güverteleri geminin bir ucundan diğerine, kıçtan başlayıp
beldeki geminin orta kısmına kadar, tüm suyun bir tür küçük gölde toplandığı ve ambarlardan silinmesi gereken yere kadar yıkadı.

Bu arada Genç Maitland, bir şekilde kirlenmiş olan köpek pervanesini temizlemek için ana kraliyet direğine gönderilmişti; böylece Bay Capstan,
kendisi dışında herkesin meşgul olduğunu görmekten memnun olarak, kıçta aşağı yukarı dolaştı, etrafı kokladı ve ara sıra bir yaşlı dede gibi homurdandı, sanki "gençlerden" "almak"tan memnuniyet duyar gibi. "

Adam doğal olarak bir zorbaydı ve teknik denizcilik deyimini kullanmak gerekirse, altındakileri "zorlayarak" sahip olduğu az otoriteyi göstermeyi severdi.

Aşağıdaki adamları sürekli olarak üstteki komuta pozisyonundan rahatsız ederek, ikinci kaptan onları işlerini o kadar acele ettirdi ki
çok kısa bir sürede güverteler temizlendi ve yıkandı,
güneş onları neredeyse bez kullanmadan kuruttu.

Bay Capstan daha sonra onları etrafta yatan gevşek halatları sarmaya başladı, gemi rotasını değiştirmediği ve rüzgarın oldukça iyi olduğu
sancak halatında kaldığı için başka yapacak bir şey yoktu; ve Downs'tan ayrılmadan önce her şey sıkı bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, tam ellere uzun teknenin rengarenk içeriğini gemiden çıkarmalarını ve başka bir görev olmadığı için tekrar istiflemelerini söyleyecekti,
o sırada sekiz çan çaldı ve Jack Amca aşağıdan onu nöbetten almak için geldi - bir rahatlama, eklenebilir, birden fazla anlamda tüm ellere!

Hemen, Kaptan Lennard da güverteye geldi; ancak bu kadar geç kaldığı için tembel olduğu düşünülmemeli, çünkü bütün gece gemiyi idare etmek için köprüde pilotla birlikte kalmıştı ve sadece gün ışığında kısa bir şekerleme yapmak için dönmüştü.

Sonra, birinci sınıf salonda yaklaşık altmış yolcu vardı, yolcuya tek tek yaklaşmaya başladılar, sanki henüz denizde bir geminin güvertesinin biraz dengesiz zeminine alışmamışlar gibi; güverte göçmenlerine gelince, onlar aşağıda kaldılar ve haftalarca suda kaldıktan sonra bile onları temiz havaya çıkarmak için neredeyse güç kullanmak gerekiyordu.

Teddy, bazı beyefendilerin ve hanımların kıçta sundukları tuhaf figürlere bakıyordu, o sırada birdenbire kahvaltı gongu çaldı ve hepsi yukarı çıktıklarından çok daha hızlı bir şekilde aşağı doğru koştular, deniz havası, Neptün'e saygılarını sunduktan sonra ranzalarından çıkabilenlere taze bir iştah
vermişti. Ancak, bunlarla aşağı inmeye davet edilmedi, Jones ve Maitland ile birlikte
kuyruğa yakın güverte evinde uğraşmak zorundaydı, burada üç orta
sahne, eğer salondan
dışlanırlarsa, en azından yemeklerinin
pişirildiği yere daha yakın oldukları ve bu nedenle
daha sıcak olma avantajına sahip oldukları düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler!

Kahvaltıdan sonra pilot gemiden ayrıldı, Saint Michael'a yakın olduklarında karadan onun için yola çıkan bir tekne; ve sonra Kaptan Lennard,
biraz dönerek, batı-güney-batı rotası çizdi, 12 derece Batı boylamına ulaşana kadar geniş Atlantik'e doğru dümen kırdı,
geminin başı Madeira ve Kanarya Adaları'na doğru güneye döndü.

Gariptir ki, Teddy şimdiye kadar hiç hasta olmamıştı.

Şimdiye kadar sert hava koşulları yaşamadıkları doğruydu; ancak deniz, gemideki tüm kara insanlarının midelerini sınayacak kadar
canlıydı, bu yüzden geminin hareketinden hiçbir şekilde etkilenmemiş olması ilginçti.

Jack Amca'nın ilk başta söylediği gibi, o doğuştan denizciydi!

Kısa süre sonra görevlerini de anlamaya başladı; ve doğal olarak hızlı bir zekaya ve aktifliğe sahip olduğundan, bir süre sonra tersanelerde ve
yukarıda, iki sefer önce gidip eve dönmüş olan küçük Maitland'dan daha becerikli oldu; Jones onunla başa çıkmak için kendini zorlarken -ayrıca Jack Amca ona denizcilikte koçluk yaparken, Teddy gemi Madeira'ya ulaşmadan önce artık çaylak değildi.

Teneriffe'de Kaptan Lennard kömüre geçti, gemi daha önce bahsedildiği gibi yardımcı bir pervaneydi ve sakin enlemlere geldiğinde buharın yardımını alabiliyorlardı, ki bu da artık yaklaşıyorlardı.

Yolcuların birkaç saatliğine kıyıya çıkmalarına izin verildiğinde, Teddy karaya çıkma fırsatından yararlananlara eşlik etme izni aldı.

Bulutların arasında bir ada gibi görünen, denizden o kadar uzakta görülebilen ünlü zirveye tırmanmaya çalışmak için zaman yoktu;
ama eşeklere binmek ve yerlilerin görgü ve adetlerini incelemek çok eğlenceliydi. Teddy, hanımların giysilerinin boyut olarak oldukça sınırlı olduğunu fark etti; ancak miktar olarak eksik olanları tarzla telafi ediyorlardı, tüm elbiseler İngiltere'deki son moda "geliştiricileri" tarafından sağlanıyordu. Bunlar Portekizli genç kızların eteklerinin her yerden dışarı çıkmasına neden oluyordu, kahverengi tenleri ve çıplak ayaklarıyla onlara çok komik bir görünüm veriyordu! Burada kömür almaları iyi oldu, çünkü Santa Cruz'un üzerindeki devasa bulut örtüsü dağının görüş alanındayken, şimdiye kadar onları çok iyi destekleyen rüzgar tamamen durgunlaştı; böylece Kaptan Lennard yelkenlerin sarılmasını ve pervanenin indirilmesini emrederek, gemi ekvator boyunca buharla ilerleyebildi ve neredeyse iyi bir esintinin önünde yelken açarken olduğu kadar iyi bir zaman geçirdi - neredeyse, ancak tam olarak değil, çünkü yelken altında bir yelkenliydi. Bir kez daha Ümit Burnu'na yanaştılar, tekrar buharlı gemiye binmeleri gereken başka bir acil durum için harcadıkları kömürü doldurmak için; ancak, _Greenock_ kırkların altına düştüğünde rüzgar elverişli olduğundan, yelken bezi altında geminin önünde istikrarlı bir şekilde ilerledi ve altmış gün içinde Melbourne'e ulaştı.

Yolculuk, genel olarak, bir şey hariç, olaylı geçmedi ve o da ikinci kaptan Bay Capstan'ın ısrarlı zorbalığıydı; kendisi, amiri Jack Amca'yla olan ilişkisinden veya başka bir nedenden dolayı, Teddy'ye karşı öyle bir düşmanlık beslemişti ki, küçük Maitland veya Jones'a karşı, gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla zulüm ediyordu - her ne kadar onlar da onun elinden acı çekseler de!

Teddy, kaptana şikayette bulunmayacaktı; ve Amcası Jack'e gelince, ona tek bir kelime bile söylemenin onursuzluk olduğunu düşünürdü. Zorbanın yapabileceği en kaba işkenceyi çekmeyi buna tercih ederdi!

Ancak, o ve küçük Maitland planlarını birlikte olgunlaştırdılar ve Bay Capstan'dan hikayeler anlatmadan hiçbir tatmin
alamayacakları sonucuna vararak, gemi limana girdiğinde gemiden kaçmaya ve kıyıya, çalılıklara doğru kaçmaya karar verdiler; Val Maitland, Teddy'nin yararına altın kazma ve çalılıklarda dolaşmayla ilgili en harika hikayeleri anlattı; bu hikayeler onun kendi hayal gücüyle içtenlikle uyuşuyordu.

Dolayısıyla, _Greenock_ Port Philip Heads'e girip Sandridge İskelesi'ne vardıktan kısa bir süre sonra, iki çocuk, yolcuların
iniş kalabalığının, çeşitli pansiyonlar için satış yapan gemicilerin ve özellikle liman ağzında sömürge metropolüne yeni gelenlerin etrafını saran her türden insanın arasına karışarak, fark edilmeden kasabaya kolayca girmeyi başardılar ve gemilerine ve tüm eşyalarına
en başarılı şekilde
kaçtılar.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Teddy, arkadaşı, kendisinden daha küçük olmasına rağmen, daha yaşlı bir denizci olması ve daha önce Avustralya'da bulunmuş olması nedeniyle önderlik ediyordu.

"Hadi! Neden, tabii ki çalılıklara git!" diye hemen cevapladı diğeri.

"Peki oraya nasıl gideceğiz?" diye sordu Teddy neşeyle, tam o anda hayalini kurduğu altın topraklara doğru yola çıkmak isteyerek.

"Neden, trenle," dedi Val.

"Trenle!" Teddy şaşkınlık dolu bir sesle yankılandı, bu fikir hayal ettiği şeye
çok
korkunç bir şekilde geri dönmüştü.

"Evet, trenle; benimle gel," diye tekrarladı küçük Maitland, kolunu
tutarak; ve Collins Caddesi'ne dönerek kısa süre sonra tren istasyonuna doğru yol aldı ve Ballarat için birkaç bilet aldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ENKAZ.

"Ben diyorum ki," diye başladı Val, tren hareket ettiğinde.

"Ee?" dedi Teddy oldukça somurtkan bir şekilde.

Burada, tıpkı İngiltere'de yapacakları gibi, sıradan bir demir yolunun yardımıyla yolculuk ettikleri gerçeğini hazmedemedi. Val, kazı alanına gitmelerini önerdiğinde, battaniyelerini ve sırtlarındaki yükleri ile çalılıkların arasından oraya yürüyeceklerini, sık sık insanların yaptığını okuduğu gibi, hayal etmişti; ve sonunda tüm servetlerini
kazandıracak büyük bir altın külçesi toplayacaklardı!

Tren tüm bu hayalleri bir anda yok etti; çünkü, Jupp'un adlandıracağı gibi, "kalıcı yol" boyunca külçeleri nasıl toplayabilirlerdi ki - her gün binlerce kişinin güçlü demir at ve bir kova sıcak su yardımıyla geçtiği
aşınmış bir yol?

Val'in ona demir yolundan bahsetmemiş olması skandaldı!

Bu, keşif gezisinin tüm romantizmini bir anda yok etti, diye düşündü homurdanarak. Bay Capstan'ın tüm zorbalıklarına rağmen, bunun için gemiden kaçmamıştı; bu yüzden Val gibi ilkesiz bir adamla sohbet edecek ruh halinde değildi, Val'in onu daha önce
aydınlatması gerekirdi.

"Ee?" dedi tekrar, genç Maitland'ın devam etmekte tereddüt ettiğini, somurtkan tonunun onun düşünülmüş belagatini bir nevi
kısıtladığını görerek.

"Diyorum ki, ihtiyar," diye başladı Val tekrar, yeni bir başlangıç ​​yaparak ve sorusunu geveleyerek, "Paran var mı?"

Teddy şimdi tamamen sempati duyuyordu.

Sıkıntıda olan bir yoldaş ona asla boşuna yalvarmamalı!

Bu yüzden ceplerini aramaya başladı.

"Biraz olmalı," dedi. "Babam evden ayrılmadan önce bana beş sterlinlik bir banknot verdi ve Londra'dayken Jack Amca bana bir altın bahşiş verdi ve ben de ikisini de harcamadım veya değiştirmedim;
ama şimdi düşününce, ikisi de kulübedeki sandığımda.
Greenock'tan ayrılmadan önce onları çıkarmayı hiç düşünmedim."

"Bu çok şanssız," diye gözlemledi Val, ceplerini de karıştırdı ve
her birini sırayla boşuna denedi. "Tren biletlerini ödedikten sonra
sadece birkaç şilinim kaldı. Ne yapacağız?"

"Ah, boş ver!" diye cevapladı Teddy iyimser bir şekilde; "Hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak.
Okuduğum kazı alanına giden adamların hiç yarım penisi olmadı,
ama her zaman dost canlısı bir kaçakla karşılaştılar veya bir şekilde şansları yaver gitti."

"Eskiden öyleydi," dedi Val üzgün bir şekilde. "Girintililer
tamamen temizlendi ve geriye sadece oteller ve pansiyonlar kaldı, insanların yemek için ödeme yapmasını bekliyorlar."

"O zaman cimri bir topluluklar ve Avustralya'daki gelenekler hakkında kitaplarda okuduğum şeylerden
çok farklılar; ama bir
demiryolları varken ne bekleyebilirsiniz ki!"

Teddy bu medeniyet belirtisinden o kadar küçümseyici bir şekilde bahsetti ki
Val'i güldürdü, moralini tekrar düzeltti.

"Tamam, dostum!" dedi küçük adam. "Sanırım çok iyi anlaşacağız, her ne kadar yanımızda konuşacak paramız olmasa da. İki
şilin, bilirsin, bir şey; ve şüphesiz şansımız yaver gidene kadar
açlıktan ölmemizi önleyecektir."

Teddy bu umut dolu bakış açısına neşeyle boyun eğdi; ve sonra
ikisi, vagonda yalnızken, her türlü konuda neşeyle sohbet ettiler, ta ki bir hamalın
sanki evdeymiş gibi tam olarak aynı şekilde adını söylediği istasyona varana kadar.

Bu oldukça çileden çıkarmıştı Teddy, aşağı inip etrafına baktığında,
gözlerini daha da büyük bir hayretle açtı.

Elbette bu büyük kasaba Ballarat olamazdı!

Neden, o yerin sadece aceleyle yapılmış ahşap kulübelerden oluşan bir koleksiyon olması gerektiğini düşündü, belki de her şeyi, erzak, kazma ve kürekleri, kuvars ve çamurdan altın tozunu sallamak için beşikleri
satan büyük bir mağazayla. Kazıcıların çadırları, iddialar ve her şey neredeydi?

Ama evet, Ballarat'tı; ancak tek kazılar, devasa bir makine kütlesiyle
kayaları kıran ve çöplerin arasından su akışları gönderen, cıva kullanarak bir karışım oluşturan
kamu madencilik şirketleri tarafından işletilen taş ocaklarıydı -- kazdıkları ve toz haline getirdikleri her ton kuvars için bir altın tanesi almakla yetinen
ve bundan da güzel bir temettü elde eden
şirketler, sıradan kazıcıların kendilerini açlıktan kurtarma şanslarının olmadığı yerde.

O ve küçük Maitland etrafta dolaştılar; ve sonra, açlık hissederek,
tüm sermayelerini tek öğünde tükettiler, tıpkı eski Atinalılar gibi "teknelerini yaktılar."

Şimdi ya konaklama veya yiyecek bulmak için bir şeyler bulmaları ya da gemiye geri dönmeleri gerekecekti.

O gece açık havada, kasabanın dışında inşa edilen yeni bir binanın etrafındaki bir iskelenin altında uyudular; ve ertesi sabah yine dolaşıyorlardı, çok mutsuz hissediyorlardı ve _Greenock_'a güvenle geri dönmeyi diliyorlardı, tam kahvaltı vaktiydi, bir tür çıplak üniforma giymiş, tıknaz, tüylü bir adam tarafından karşılandılar.

"Merhaba, genç dostlarım!" dedi adam, sesi görünüşünden çok daha hoştu, "nerelisiniz? Sanırım sizi daha önce Ballarat'ta hiç görmedim."

"Eğer engelleyebilirsek bir daha görmezsiniz," diye cevapladı Teddy öyle içtenlikle ki, tüylü adam müzikal sesinden beklenebileceği kadar neşeli bir şekilde güldü.

"Ah! Sanırım kim olduğunuzu biliyorum," diye gözlemledi, ikisine de eleştirel bir şekilde bakarak.

"Eğer öyleyse, sen bir sihirbaz olmalısın," diye cevapladı küçük Maitland, üzerinde epeyce yerli küstahlığı vardı, "Avustralya'da yirmi dört saat geçirmediğimizi düşünürsek!"

"Maitland'ın senin adın ve Vernon'un arkadaşın olmasına ne diyorsun, ha, genç serçem?" dedi adam şaşkın bir bakışla. "Ben sihirbaz mıyım, değil miyim?"

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Eh," diye haykırdı Teddy uzun uzun, "bu kesinlikle
içinde bulunduğum en komik ülke. Defalarca basılı olarak okuduğum kazılar
hiçbir şeye dönüştü ve burada çalılıkların arasından geçen demiryolları var, insanlar sizi
evinizden yirmi bin mil uzakta tanıyor. Harika!"

"Sonuçta o kadar da harika değil, Efendi Teddy Vernon," diye önerdi tüylü adam bu noktada. "Ben burada bir polis müfettişiyim ve dün gece Melbourne'deki baş ofisten her yöne dağıtılan bir telgraf aldık. Telgrafta, siz iki genç beyefendinin İngiltere'den yeni gelen _Greenock_ gemisinden kaybolduğu ve sizinle ilgili herhangi bir bilginin geminin komutanı Yüzbaşı Lennard tarafından memnuniyetle karşılanacağı ve ödüllendirileceği yazıyordu."

"Çok sevindim," dedi Teddy, müfettişin daha fazla yorum yapmasını yarıda keserek. "Gemide olan bir şey yüzünden aniden ayrıldık; ve şimdi tekrar geri dönmekten hiç pişman olmayacağım, çünkü ne paramız var ne de yiyecek bir şeyimiz. Ayrıca, yer hiç de beklediğim gibi değil--orada!"

"Ah! Açsınız, genç dostlarım ve bu bir insanın cesaretini hemen kırar," diye gözlemledi müfettiş nazikçe. "Benimle gel ve biraz kahvaltı yap, sonra seni Melbourne'e giden trene bindireceğim."

"Ama paramız yok," dedi Teddy, ona açıkça bakarak.

"Önemsemeyin," diye şakayla cevapladı. "Sanırım altı peniye kadar bir şey
el koyabilirim ve kaptanınızın bunu bana geri ödeyeceğinden şüphem yok."

"Öyle olacak," diye bağırdı Teddy ve Val aynı anda; "ayrıca, gemide kendi paramız var, sadece onu yanımıza almayı
unuttuk."

"Ve çok iyi bir iş de," dedi müfettiş gülerek, "yoksa, belki de bu sabah benimle tanıştığınıza bu kadar sevinmezdiniz; ama hadi
hadi çocuklar. Hadi kasabaya bir restorana gidelim, sonra
geri döneceğinize güvenebilirsem sizi depoya kadar götüreceğim."

"Bunu yapabilirsiniz efendim," diye cevapladı Val kuru bir şekilde, "eğer bizim için biletleri alırsanız."

"Ah, bunu hallederim," dedi müfettiş; ve böylece, onun refakatinde,
en yakın restorana gidip güzel bir yemek yediler, ardından
müfettiş onlar için biletleri aldı ve onları tren vagonuna bindirdi. Saygıdeğer polis memuru da muhafıza bir şeyler söylemiş olmalı, çünkü Teddy'ye, çocuğun özel isteği üzerine adını verip onlara veda ettikten sonra, bir görevli gelip kompartımanın kapısını kilitledi, böylece
pencereden tırmanmak dışında
isteseler bile tekrar dışarı çıkamazlardı.

"Bizim onu ​​atlatmamızdan dolayı telaşlanmasına gerek yoktu," diye gözlemledi küçük Maitland. "Herhangi bir şekilde geri gönderilmekten çok memnunum moda,
polisin sorumluluğu altında olmak ne kadar aşağılayıcı olsa da."

"Ben de öyleyim," dedi Teddy; "ama müfettiş sonuçta iyi bir adam,
ve bize karşı çok iyi davrandı."

Ancak, çocukların tahmin ettiğinden bile daha düşünceli davranmıştı; çünkü,
Melbourne terminaline bir kez daha varan trende, onları kim karşılayacaktı ki?
Jack Amca'dan başka!

"Eh, siz iyi bir çift genç haylazsınız," diye haykırdı,
vagonun kapısı başka bir polis memuru tarafından açıldığında ve
tam onun önünden indiklerinde. "Kendiniz için ne söyleyeceksiniz, ha, Fransız tarzında böyle vedalaşmak için? İkiniz de
omurgalı olmalısınız!"

Ancak, onlara uzun bir açıklama yapmaktan kurtardı; Jones, diğer gemi subayı, ikinci kaptan tarafından bir marlin çivisiyle yere serildiğinde, Kaptan Lennard'ın hem onu ​​hem de Bay Capstan'ı önüne getirdiğini, konuyu derinlemesine inceleyen Jones'un, kendisinin ve diğer gençlerin nasıl zorbalığa uğradığını açık bir şekilde ortaya koyduğunu söyledi. "Ve tüm meselenin sonucu şu," diye devam etti Jack Amca, "Kaptan
Lennard, Capstan'ı gemisinden kovdu ve ona öyle bir terhis belgesi verdi ki, aceleyle başka bir ikinci kaptanın yerini alabileceğini sanmıyorum! Size gelince, genç yaramazlarım, kaptanın size
çok sert davranacağını sanmıyorum; ama Teddy, bana o üç zavallı dilencinin tüm yolculuk boyunca gördüğü muameleyi anlatmalıydın.
Tekneci yaşlı Bill Summers, Jones'un söylediği her kelimeyi doğruladı ve buna oldukça öfkelendi."

"Söylemek istemedim, sen benim amcam ve Bay Capstan'ın üstündesin," dedi Teddy; "Bunun kötü bir şey olacağını düşündüm."

"Adaletsizlikten şikayet etmek asla kötü değildir," diye cevapladı Jack Amca ciddi bir şekilde;
"Yine de, konu artık kaptana kalmış."

Kaptan Lennard, kaçtıkları için çocuklara güzel bir azar çekti ve
genç denizcilerin herhangi bir nedenle işlerinden bu şekilde kaçmasının erkekçe olmadığını söyledi. Ancak, olayın tüm koşullarını ve öğrendikleri dersi, çocukların üzerlerindeki otoritelerden kesinlikle bağımsız olamayacaklarını göz önünde bulundurarak, onları affetmeye karar verdiğini ve görevlerine geri dönebileceklerini söyledi.

Yolcuların hepsi karaya çıktıktan ve gemi ev kargosundan kurtulduktan sonra,
dönüş yolculuğu için hemen yün almaya başladı ve birkaç hafta içinde Heads'ten İngiltere'ye yelken açtı - bu sefer, Kanal'a geri dönerken Avustralya'ya giden gemilerde genellikle olduğu gibi, Cape Horn üzerinden.

Gemide sadece iki yolcu vardı, Melbourne'de satılan bir geminin kaptanı ve yardımcısı, gemi sadece bu amaçla bu subaylar tarafından kullanılmıştı ve gemi göçmenlerle dolu olmadığı için denizcilerin hareket etmek için daha fazla alanı vardı. Teddy, Kaptan Lennard'ın ona görevini öğretmek için daha fazla zaman ayırabilmesiyle, bu görevi Jack Amca ve yeni ikinci kaptan Robins'in, kaptanın kaptanın boş koltuğunu alması için ön saflardan terfi ettirdiği ve her bakımdan o zorbaya göre harika bir gelişme olan zeki genç bir denizcinin yardımıyla yerine getirmesiyle, geçişten çok daha keyifli buldu.

Port Philip'ten ayrıldıktan sonra, Yeni Zelanda ile Amerika kıtası arasında yaklaşık olarak yarı yola gelene kadar yeterince iyi bir yolculuk geçirdiler.

Kaptan Lennard, o enlemlerde yaz mevsimi olması ve güneyden gelen sürüklenen buzların kırk derecenin altına düşmesi durumunda tehlikeli olabilecek miktarda olması nedeniyle normalden daha kuzeye giden bir rota izledi.

_Greenock_ yaklaşık 150 Batı boylamında ve 39 Güney enleminde olduğunda, kuzeydoğudan sert bir fırtına çıktı, tam dişlerinin dibinde, geminin daha hafif yelkenlerinin devrilmesine ve üst güvertelerin içeri alınmasına neden oldu.

Aynı günün gece yarısı, rüzgarın şiddeti artınca, üst güverte yelkenleri devrildi ve ön yelken toplandı, gemi bu küçülmüş yelkenin altından geçerek doğu-güneydoğuya doğru dümen tuttu, rüzgarın yönü daha çok kuzeye doğru kaydı. Ertesi akşam, rüzgar batıya doğru döndü ve öylesine korkunç fırtınalar ve yüksek, karışık bir denizle birlikte geldi ki, ilk başta yelkenle fırtınayı atlatabileceğini düşünen Kaptan Lennard, buhar çıkarmaya karar verdi ve geminin daha kolay yanaşabilmesi için pervaneyi indirdi.

Ancak öğleden sonra, rüzgarda başka bir değişiklik oldu,
fırtına, öncekilerden daha şiddetli bir fırtınada güney-güneybatıya doğru yöneldi; güverteleri su basan yoğun bir deniz, ambar ağzından içeri
girdi ve motor yangınlarını söndürdü.

Usta bir denizci olan kaptan, yelkenleri mümkün olan en kısa sürede tekrar açtı, gemiyi, bir balina gibi ölüm telaşında bir yandan diğer yana yuvarlandığı sonraki denizlerin çukurundan çıkarmak için toplanmış üst yelkenleri ve ön yelkeni kaldırdı.

Bundan sonra kısa bir süre her şey yolunda gidiyormuş gibi göründü; ve o ve Jack Amca, en kötüsünü atlattıklarını düşündüler, ancak ön yelken
açıldı ve ön yelkenin alt ön yelkenden geçen ucu, onu şeritler halinde böldü.

Daha sonra barka, alt ana yelkenin altında limana doğru rüzgara getirildi ve oldukça iyi yattı; ancak rüzgar yön değiştirmeye devam etti ve güney-güneybatıdan batıya doğru sık sık fırtınalar çıkardı, böylece öğle vakti daha önce olduğundan daha şiddetli bir fırtına tekrar başladı.

Teddy daha önce buna benzer bir şey görmemişti; ancak hiç korkmamıştı
ve kaptanın emirlerini yerine getirmek için yardım eden en yaşlı denizci kadar aktifti, bir maymun gibi oraya buraya ve her yere zıplıyordu.

Kaptan davranışından o kadar memnun kalmıştı ki, Amca Jack'e onun sağ kolu kadar iyi olduğunu söyleyerek onu övdü!

Daha sonra hava sakinleşmiş gibiydi ve herkes hasarları onarmakla meşguldü; ancak akşam vakti, gemide müthiş bir deniz koptu

Sol taraftaki siperleri ve zincir levhaları sürükledi
, eşlik eden şiddetli rüzgar esintisi ana yelkeni
sanki gemiden kağıt mendil gibi
sarstı.

Bundan hemen sonra, ilk lee roll ile birlikte, ön direk kırıldı
güverteye neredeyse tam olarak oturdu ve bir çarpmayla yan taraftan düştü,
alt ana ve mizana direkleri dışında kalan her şeyi
da beraberinde götürdü,
Greenock'u öfkeli suların çoraklığında umutsuz bir enkaz halinde bıraktı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

PASKA ADASI.

Fırtına gece aniden kesildi, ancak tüm mürettebat güvertede kaldı; çünkü deniz hala dağları yüksekte yuvarlayıp
ara sıra kırık siperlerin üzerinden geliyordu ve Kaptan Lennard'ın tekneler konusunda çok endişelenmesine neden oluyordu, neyse ki kırık üst sepet
teknelerin denize düşmesini
önlüyordu. Sabahleyin hava yine oldukça sakindi; ancak zavallı eski gemi, kırık yanları ve yükselen direklerin, yayılan direklerin ve yelkenlerin yayılmış olduğu
şehvetli dizilimi ile
acıklı bir ıssızlık manzarası sunuyordu.

Teddy bu üzücü görüntü karşısında neredeyse ağlayabilirdi;
her şeyi gözeten ilahi bir takdirin merhametli bakımı sayesinde
bir canın bile
kaybedilmediğini düşünmeden.

Gün ışığıyla birlikte, Kaptan Lennard konumlarını hızlıca gözden geçirdi.

Motor odası kapağının üzerine sağlam bir branda bağlatmıştı,
böylece ambarın içine algılanabilir miktarda daha fazla su geçmesini engellemişti; yine de, siperlerin ve zincir plakalarının taşınması geminin liman tarafını çok fazla zorlamıştı ve marangoz sekiz çanda kuyuyu çaldığında geminin
hızla sızdırdığını, zaten iki fit derinliğe sahip olduğunu gördü.

"Pompaları çalıştırın!" diye bağırdı kaptan; Jack Amca gönüllü bir el uzattığında, mürettebat onun teşvikiyle kısa sürede çın-çın, çın-çın diye istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladı, su sürekli bir akış halinde tahliye deliklerinden akıyordu.

Ancak, kuyunun sesi tekrar duyuldu, tüm pompalamalarına rağmen 6 inç daha yükselmiş olarak eşit şekilde aktığı görüldü!

Ne yapılacaktı?

Kaptan ve Jack Amca birlikte düşündüler, yeni üçüncü kaptanı tavsiyelerine yardımcı olması için çağırdılar; ancak, sadece bir
fikirde buluşabildiler.

Gemi hızla batıyordu ve herkes bunu kendisi kadar iyi biliyordu; çünkü, yanlara ve siperlere verilen hasara ek olarak, ağır pervane dalgaların kıç direğinin büyük bir kısmını taşıyan dümeni koparmasına yardımcı olmuştu.

"Teknelere binmeliyiz," dedi Kaptan Lennard. "Tanrıya şükür,
iyiler ve fırtınada sürüklenip gitmediler!"

Bu nedenle işe yaramaz pompaları bıraktılar, çünkü artık gereksiz efor sarf ederek
adamları yormak
bir işe yaramıyordu, dünyadaki tüm pompalamalar gemiyi kurtarmak için boştaydı, eller hemen işe koyuldu
tekneleri temizlemek ve onları yana yatırmak için.

Bu çok hassas bir işti, özellikle uzun tekne çok ağırdı ve artık direklerini kaybetmişlerdi,
onu geminin ortasındaki takozlardan kaldırmak için bir palanga takmanın bir yolu yoktu.

Yine de zorunluluk, insanlara büyük tehlike anlarında alternatifler öğretir; bu yüzden,
şimdi, teknenin alt bağlantılarını ana güçle sökerek,
mürettebat sonunda onu kurtarmayı başardı. Sonra, kırık üst direğin parçalarından silindirler doğaçlayarak, çekerek, çekerek ve iterek, hepsi birlikte bir iradeyle çalışarak, onu siperlerdeki delikten
yan tarafa fırlatmayı başardılar.

Neşeli tekne de aynısını yaptı, daha kolay bir işti; ve sonra, ikisi gemideki herkesi barındırmaya yeterli görüldü, iki yolcu dahil olmak üzere sadece altmış bir kişiydiler, Kaptan Lennard, gemiye erzak sağlanması emrini verdi, uşağa bu amaçla tüm kamara malzemelerini çıkarmasını söyledi, artık gemide bunlara ihtiyaç kalmamıştı ve subaylar ve erler ayrım yapılmaksızın bunları paylaşma hakkına sahipti.

Kaptan, bunlar yapılırken, geminin seyir defterine ve diğer kağıtlara baktı, ayrıca kamaradan en iyi kronometresini ve bir veya iki haritayı, ayrıca bir sekstant ve bazı matematik aletlerini çıkardı.

Ancak bu ayrılış hazırlıkları, tekneci Bill Summers'ın
uyarıcı çığlığıyla aniden yarıda kesildi.

"Daha dikkatli olmalıyız efendim," diye seslendi Jack Amca'ya, iki teknedeki erzakların istiflenmesiyle meşguldü. "Su hızla yükseliyor ve şu anda neredeyse güvertelerin ortasına kadar geldi!"

Jack Amca, kaptana bu haberi iletti ve kaptan hemen arkadaşına
yaklaştı. Geminin aşağı indiğinden beri daha derine batmış olmasından dolayı, dümencinin ifadesinin doğruluğunu gören, hemen adamlara teknelere inmelerini emretti, önce yolcular; sonra ön direk görevlileri; ve son olarak da subaylar.

"Bay Althorp," dedi kaptan, "sen neşeli teknenin sorumluluğunu alacaksın
ve tamamlayıcılarını toplar toplamaz yola çıkacaksın. Uzun tekneyi ben kendim komuta edeceğim."

"Hadi, hadi efendim," diye cevapladı Jack Amca, teknede güvenli bir şekilde tutabileceği kadar çok kişi varken tekneye inerken; geminin yanından ayrılıp birkaç kürek çektikten sonra, adamlar küreklere uzandılar,
gemi battığında oluşacak girdap veya girdaptan
uzaklaşmak için yaklaşık yirmi yarda uzakta kaldılar.

Uzun tekne artık yolcu kontenjanını almıştı, hepsi tekneye inip kürek çekenlerin yolunu
kesmemek için
çöplüklere ve teknenin dibine oturdular, Kaptan Lennard tekneye binmek için sonuncuyu bekliyordu.

Ancak tekneye bindiği anda, aniden pusulayı unuttuğunu
hatırladı ve onu almak için aceleyle tekneye geri döndü.

"Dikkatli ol, Kaptan!" diye bağırdı Bill Summers pruvadan, geminin her tarafı titrerken. "Az kaldı batmak üzere."

Kaptan yeterince hızlıydı, arkadaşına geri döndü ve iki sıçrayışta merdivenlerden aşağı indi, kabin yarı yarıya suyla dolu olmasına rağmen,
salon masasının üzerinde sallanan "belirleyici" pusulayı
çekmeyi başardı; ve bir anda tekrar kıç taraftaydı.

Ancak alet ağırdı, ama onu iki eliyle
taşımak için çok çaba sarf etmesi gerekti; ve eğilip Bill Summers'a uzattığında, onu almak için teknenin pruvasına
kalktı.

O anda, gemi şiddetli bir sarsıntı yaptı ve biri
itmek için şarkı söyledi; kürekler suya düştüğünde, tekne
yan taraftan birkaç metre öteye savruldu ve Kaptan Lennard hala gemide kaldı.

"Ne, beyler, kaptanınızı terk edin!" diye bağırdı Teddy, sesi duygudan
titriyordu. "Siz korkaklar, hemen geri kürek çekin!"

"Yapamayız," diye bağırdı daha önce adamlara itmelerini emreden aynı ses.

Genel telaşta kimse kim olduğunu fark etmedi, sonra da kimse bilmedi;
Ancak, adamlar hangi yolu seçecekleri konusunda tereddüt ederken, Teddy, başka bir kelime
söylemeden, denize atladı ve batmakta olan _Greenock_'a geri yüzdü, artık yan tarafa çıkmakta hiç zorluk çekmedi çünkü neredeyse suyla aynı hizadaydı.

"Gemiye binin, efendim!" dedi şakayla, parmağıyla alnına dokunarak, daldığı
sırada şapkası yıkanmıştı.

"Zavallı oğlum!" diye bağırdı Kaptan Lennard, bu yiğit çocuğun bağlılığı karşısında duygulanarak; "Bir yerine sadece iki can feda ettin! Neden teknede kalmadın?"

"Çünkü," diye başladı Teddy; ancak cümlesini tamamlayamadan ambardan yukarı doğru şiddetli bir hava akımı ve güvertelerin
patlaması sonucu yüksek bir patlama oldu.

Aynı anda, gemi öne doğru derin bir eğim yaptı.

Sonra, kıç tarafı gürleyen bir inlemeyle batarken pruvası dalgaların üzerinde havaya yükseldi; ve bir sonraki anda, Teddy ve Kaptan Lennard
gemi batarken su yüzeyinin altına çekildiler!

Teddy neredeyse boğuluyordu; ama Jupp'un ona öğrettiği gibi cesurca nefesini tutarak ve tüm gücüyle aşağı doğru vurarak, hemen
başını suyun üstüne çıkardı, cennetin lezzetli havasını içine çekti, ki bunun bir daha asla burun deliklerine giremeyeceğini
düşünüyordu.

Kendine geldiğinde, kaptanın cesedinin yüzüstü yüzdüğünü gördü
bir sürü kırık tahta ve enkazın diğer kalıntıları arasında,
Greenock batarken çarpmış olması gereken bir parça tarafından. İleriye doğru yüzmek ve zavallı Kaptan Lennard'ı yakalamak, onu tekrar yukarı doğru çevirmek ve başını suyun üstünde desteklemek, Teddy ile sadece bir anlık bir işti; ve sonra, kırık bir kirişe tutunarak, teknenin gelmesini bekledi, artık tüm tehlike girdaptan kürek çekerek sahneye geldiğinde, o ve kaptan gemiye
yükseltildiklerinde - küçük kahramanın cesurca hareketinden herkes heyecanlanmıştı ve hiçbiri bilincini geri kazandığında Kaptan Lennard kadar coşkulu değildi.

"Hayatımı kurtardın!" dedi. "Yüzeye çıktığımda beni ters çevirmek için yakınımda olmasaydın, tekne
çıkmadan önce boğulmuş olurdum. Bunu asla unutmayacağım!"

Teddy'nin sonraki ilerlemesinin de gösterdiği gibi, o da unutmadı; ama, artık tebrik etmek veya iltifat etmek için zaman yoktu.

Enkazdan kurtulanların tehlikesi henüz bitmemişti, çünkü onlar
geniş okyanusta yüzen karadan binlerce mil uzaktaydılar!

Şen tekneyi selamlayan Kaptan Lennard,
uygun rotanın ne olması gerektiğini düşündüğünü duyurdu.

"Şimdilik bizim için en iyi yer Valparaiso," dedi; "ve eğer
doğu-kuzeydoğuya doğru yönelirsek, yelkenle yaklaşık üç hafta içinde onu alabiliriz; yani, erzakımız bu kadar uzun süre dayanırsa."

Jack Amca'nın onayıyla bu rota benimsendi; ve her gün,
Bill Summers'ın gemiye yerleştirmeyi unutmadığı
tekneler yelkenlerini açarak, arzu edilen hedefe doğru yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Bir sabah, hepsi "Karaya çıktı!" diye gelen hoş geldin çığlığıyla uyandı. uzun teknenin pruvasındaki gözetleme noktasından, neşeli teknenin biraz önünde seyrediyordu, ancak tekne çok fazla öne
açılırsa yelkeni her zaman azaltıyordu, böylece tekneyi kaybetmemek için.

Bu nedenle, Jack Amca'ya ve yanındakilere sevindirici haberi ileten bir işaret yapıldı; tekne, uzakta belirsiz bir şekilde görülebilen
bir dağın puslu ana hatlarının olduğu noktaya doğru ilerlerken.

"Burası Amerika kıtası değil," dedi Kaptan Lennard, daha sonra yaşanabilecek herhangi bir hayal kırıklığını yatıştırmak için adamlara. "Daha oradan yaklaşık bin mil uzaktayız. Paskalya
Ada'sı olmalı. Pasifik'te bildiğim tek kara parçası burası; ve,
hiç kendim ziyaret etmemiş olsam da, yerlilerin yabancılara karşı dost canlısı olduğunu duydum. Her halükarda onları ziyaret edeceğiz;
uzun yolculuğumuzda bir mola olacak!"

Elveda tekneler kıyıya yaklaştı ve hepsi karaya çıktı, o sırada bir sürü bakır renkli vahşi, hoş geldin işareti olarak ağaç dallarını sallayarak sahile indi.

Adalıların pek fazla yiyeceği yoktu; ancak Kaptan Lennard, erzaklarının neredeyse tükendiğini görünce, burada durmaya karar verdi ve
Jack Amca'yı küçük bir grupla birlikte Valparaiso'ya göndererek hepsini almaya
gelecek bir gemi kiralamasını istedi; tekneler o kadar kalabalıktı ki, bu kadar küçük bir tekneyle yolculuğa devam ederlerse hepsini talihsizlik bekliyordu.

Aylarca ve aylarca herkes Jack Amca'nın dönüşünü sürekli bir beklentiyle bekledi; ancak o gelmedi ve sonunda onun ve beraberindekilerin Şili kıyılarında çıkan bir kasırgada kaybolmuş olmaları gerektiğine ve bu yüzden Valparaiso'ya hiç ulaşamadıkları sonucuna vardılar!

Ancak açlıktan korkmuyorlardı, adalar yarı vahşi bir durumda kümes hayvanlarıyla doluydu ve bunları kendileri avlamak zorundaydılar; çünkü yerliler onlara hiçbir yardımda bulunmuyordu. Aslında bir süre sonra oldukça düşmanca davranıyorlardı; ancak İngilizler çok fazlaydı ve saldıramıyorlardı, özellikle de her zaman sürprizlere karşı tetikte oldukları için.

Sadece otuz mil kadar çevrede olan adada dolaşırken, Teddy de diğerleri gibi, insan yüzlerine ve heykellere benzeyen kaba bir şekilde oyulmuş çok sayıda taş dikilitaş karşısında şaşırdı; bunların şu anki sakinler tarafından yapılmış olması mümkün değildi. Coğrafyacılar, Paskalya Adası'nın, yok olmuş bir medeniyetin devasa anıtlarını tasarlayanlara benzer bir ırkın yaşadığı geniş bir Polinezya kıtasının bir bölümünü oluşturduğuna inanıyorlar. Bu anıtlar, Orta Amerika ormanları arasında geçmiş bir çağın kanıtları olarak henüz bulunmadı.

Bir gün, Jack Amca'nın ayrılmasından bir yıldan fazla bir süre sonra ve onu tekrar görme veya ada hapishanelerinden kurtulma umutlarını neredeyse tamamen yitirdiklerinde - uzun tekne, yola çıktıktan kısa bir süre sonra dalgalarda parçalandı - tam yelken açmış bir yelkenli, adaya doğru giderken keşfedildi.

Şu anda, giderek yaklaşıyordu.

Sonra yanaştı ve bir teknenin yanından indirildiği ve kısa bir süre sonra kıyıya çekildiği görüldü.

Bir an sonra, Jack Amca'nın iyi bilinen yüzü kıç çarşaflarında görülebiliyordu, gemi kazası geçiren adamlar onu görünce sevinç çığlıkları attılar.

Kısa süre sonra Jack Amca karaya çıktı ve neşeli teknenin yelkenini kaybettiği ve okyanusta savrulup bir Amerikan balina avcısı tarafından alınıncaya kadar, önce Güney Denizleri'nde bir yolculuğa çıkan, orada onu aylarca alıkoyan ve ardından Magellan Boğazı'ndaki Sandy Point'e
çıkana kadar orada uzun süre alıkoyan ve haftalarca bir geçit bekledikten sonra oradan nihayet Valparaiso'ya
varan bir gemiye binen neşeli tekne hakkında uzun bir hikaye anlattı.

Ancak buraya vardığında hemen İngiliz konsolosuyla iletişime geçti ve Paskalya Adası'na gidip yoldaşlarını almak için bir yelkenli kiraladı.

Jack Amca da Greenock'un sahiplerine, kaybını ve geçici ada evlerindeki herkesin güvenliğini anlatan bir mektup yazdığından bahsetti; ve ayrıca Endleigh'e bir mektup gönderdiğini söyledi, Usta Teddy'nin maceralarını anlatıyordu ve kendisinin güvende ve iyi olduğunu söylüyordu.

Kaptan Lennard, Paskalya Adası'ndan ayrılmaya yetecek kadar mutlu olan küçük grubunun gemiye binmesini uzun süre geciktirmedi; böylece, birkaç hafta
sonra hepsi Valparaiso'ya güvenli bir şekilde çıktılar, şans eseri vardıklarında giden posta vapuruna yetiştiler ve İngiltere'ye doğru yola çıktılar, derinliklerin tüm tehlikeleri arasında zamanında kurtarılıp tehlikeden korunmanın sevincini yaşadılar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE EVDE.

Endleigh'de parlak bir Ağustos günüydü.

Havada yeni biçilmiş saman kokusu vardı ve biçerdöver çeteleri tarlalarda hasadı biçiyorlardı, efendinin yakın zamanda Londra'dan getirdiği harman makinesinin vızıltısı, kurulduğu göletin yanındaki çayırlarda korkunç bir uğultu oluşturuyordu; sanki varlığı bir denemeymiş gibi soluk soluğa nefes nefese kalıyor ve eski kafalı köy halkını rezil ediyorlardı. Bu insanlar böyle yeni fikirlere inanmıyorlardı ve makineyle ilgili olanların yargılanacağını düşünüyorlardı. Bu da, makineyle uğraşan dürüst adamların işini elinden alıyordu! Papaz evinin bahçesinde, sıcak güneş düşsel bir durgunluk yaratıyor gibiydi. Kelebekler uçmak için neredeyse hiç zahmete girmiyor ve çiçekler bile tembel başlarının üzerinden sarkıyordu. Ağaçlar ise yapraklarını sanki sıcaktan bitkin ve bitkin düşmüş gibi sarkıtıyorlardı. Dışarıdaki her şey uyuyor gibi görünüyordu, öğle uykusundaydı.
Her şey, yani, bal toplama işlerini her zamanki gibi hızlı bir şekilde sürdüren ve sıcağa tamamen duyarsız olan arılar hariç. Gerçekten de, belki de bu sayede daha da iyi durumdaydılar, henüz çiçek açmış beyaz zambakların yapraklarını yoklayarak, yüksükotu ve Avustralya balsamının muhteşem örümcek kapanının oyuklarını inceleyerek, ya da muhteşem ayçiçeklerinin disklerinden altın tozu süpürerek, tatlı bir zenginlikle dolu düzenli bir maden; bir sürü sivrisinek, eşek arısı ve diğer aylak böcekler sürekli etraflarında vızıldayarak ve meşgulmüş gibi görünerek, ama aslında hiçbir şey yapmadan!

Sıcaklık yüklü atmosfer o kadar durgundu ki, Doğu'daki serapları ayıran o yağlı sis vardı, hava, onlara baktığınızda neredeyse fark edilemeyen hareketleriyle gözlerinizi kamaştıran, bir ileri bir geri sallanan küçük dalgalı çizgilerden oluşuyormuş gibi göründüğünde; ve sessizlik, serçeleri uyuklarken rahatsız eden, çalılıklardaki bazı meraklı kara kuşların şak-şak-şak sesleri ve sarı çekicin şak-şak-şak sesleri dışında bozulmamıştı; küçük şarkıcının anlayabildiği kadar açık bir şekilde, en azından uyanık olduğunu söylüyordu; oysa, çok uzakta, halkalı güvercinlerin guguk sesleri ve tek başına yumurtasını bırakacağı başka kuş yuvaları bulmak için çalılıkları araştıran ve her adımda engellendiğini gören guguk kuşunun hüzünlü ağıtları duyuluyordu!

Ama dışarıda her şey bu kadar sessizse, papaz evindeki durum böyle değildi.

Jack Amca'dan, kendisinin ve Teddy'nin Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştıklarını ve öğleden sonra treniyle geleceklerini söyleyen bir telgraf alınmıştı;
yani, evdeki herkes sonsuza dek kaybettiklerini düşündükleri
kişilerle tekrar bir araya gelmenin vahşi heyecanı içindeydi.

Papaz bile her zamanki sakinliğinden uyanmıştı, gerçi Amca Jack'in Valparaiso'dan gelen mektubu _Greenock_'un hayatta kalanlarının muhteşem kaçışını anlatıyordu; oysa, artık on sekiz yaşında, tamamen yetişkin bir genç hanım olan Bayan Conny'ye gelince, tüm sakinliği o an için kaybolmuştu ve o da diğerleri kadar çılgındı.

"Aman Tanrım, eminim öğleden sonra asla gelmeyecek!" diye haykırdı Cissy, oturma odasının ortasındaki küçük masanın ve şömine rafının üzerindeki vazolardaki çiçekleri yirminci kez düzenleyip yeniden düzenledikten sonra pencereye doğru yürürken. "Hayatımda geçirdiğim en uzun gün."

"Bu kadar sabırsız olma canım," dedi Conny, her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı görünmeye çalışarak, ama Cissy'yi pencereye kadar takip edip çimenlere bakarken bu girişiminde tamamen başarısız oldu; "Eğer trenin gelme saatinden başka bir şey düşünmeye çalışırsan, zaman çabucak geçecek."

"Sen iyi bir danışmansın," diye haykırdı Cissy, Conny'nin ellerinin gergin bir şekilde birbirine geçmesini izlerken gülerek. "Neden, sen de benim kadar kötüsün ve bir an bile hareketsiz duramıyorsun! Sadece Liz sakin -- sanki hiçbir şey olmamış veya olmayacakmış gibi. Teddy'nin dediği gibi, köşede oturup o ağır görünümlü kitabı okuduğu için ona vurabilirim. Metafizik üzerine bir inceleme veya buna benzer bir şey olmalı diye düşünüyorum."

"Bir kereliğine yanıldın, Bayan Ciss," dedi öğrenci gülümseyerek yukarı bakarak. "Pasifik Okyanusu ve Teddy ile Jack Amca'nın yerlilerle uzun süre kaldığı Paskalya Adası hakkında her şeyi anlatan bir seyahat kitabı; bu yüzden çok ilginç."

"Ben kendi adıma beklemeyi ve kendi gezginlerimizden bu yer hakkında bir şeyler duymayı tercih ederim," diye sabırsızca karşılık verdi Cissy. "Keşke gelseler! Sanırım gidip Molly'nin akşam yemeğinde nasıl olduğunu göreceğim. Eğer birileri ona bakmazsa geç kalacağından eminim."

"Onu rahat bıraksan iyi olur, Cissy," diye itiraz etti Conny. "Molly, bilirsin, müdahale edilmesinden hoşlanmaz; ayrıca, daha çok erken, çünkü en erken saat üçten önce burada olamazlar."

"Ah, bana aldırmaz, Con," diye cevapladı Cissy odadan hızla çıkarken, şimdi neşeyle şarkı söylüyordu, bir şeye sahip olma veya bir şey yapma fikri can sıkıntısını
silip atıyordu; "Molly ve ben çok iyi arkadaşız. "

Ancak, aşçının alanına girdiğinde Cissy yaşlı hizmetçiyi
sevecenliğin tam tersi olarak buldu, çünkü yüzü kızarmış ve sıcaktı, yanan bir ateşin önünde şişte yavaşça dönen küçük bir
emzik domuzu, sanki dışarıdaki güneşle rekabet edercesine, daha fazla ısı yayıyormuş gibi görünüyordu.

"Ee, nasıl gidiyor?" diye sordu Cissy neşeyle, Molly'nin Teddy'yi karşılamak için seçtiği küçük kızarmış domuzcuğun görüntüsü, savurgan oğlunun dönüşünde öldürülen şişman buzağıyla belirsiz bir şekilde ilişkilendirilerek, zamanın hızla geçtiği ve beklenenlerin yakında geleceği konusunda ona daha fazla güven verdi.

Ancak, Molly şu anda dostça yaklaşımlara açık değildi.

"Affedersiniz hanımefendi, şimdi rahatsız edilmek istemiyorum," diye cevapladı, terli yüzünü çevirerek Görevinden bir anlığına ayrılıp sonra
anında tekrar devam edip,
sorumluluğunun
kızgın çıtırtısına bir kepçe sos döktü. "İşte, şimdi--beni bölerek
yakmama neden oldun!"

"Çok üzgünüm, eminim, Molly," dedi Cissy özür dilercesine; ve
odasının onun arkadaşlığından daha çok tercih edildiğini görünce, oradaki
huzursuzluğuna teselli bulmak için mutfak bahçesine çıktı.

Ancak bu boşuna bir işti.

Arılar hala çiçekten çiçeğe uçarak ve
scabius'tan çeneleriyle çıkardıkları farklı türdeki tatlı aromaları keselerinde karıştırarak meşguldüler. Scabius'un kahverengi, zeytin, pembe ve kremsi beyaz renkteki çok renkli çiçekleri seranın yakınındaki özel bir alanı
kokulandırıyordu. Bu köşeyi çalışkan küçük böcekler bal kampanyalarının merkezi haline getirmiş, oradan çıkıp bezelye veya kızıl koşucuyu tatmak ve kovanlarına doğru evlerine giderken kırmızı bir ceket ve mavi bir şirket yeleği giymiş gösterişli bir fuşyaya öpücük kondurmak için dışarı çıkmışlardı.

Aşağıda, oldukça kalabalık bir serçe kalabalığı sırayla, her zaman kendi zevkleri için suyla dolu tutulan düz bir toprak kapta
yıkanıyordu; ve kelebekler de uyanarak, bektaşi üzümü çalılarının üzerine sarılmış olan nasturtiumların üzerinde zarif tavırlarla duruyorlardı; geniş yapraklı balkabakları ve kabak bitkileriyle kimin önce duvarın üzerinden tırmanacağını görmek için yarışıyorlardı, kırmızı domatesler yeşillikler arasında eğleniyorlardı.

Ama böyle bir beklenti döneminde, nabızları heyecanla çarptığında, Cissy için bunların hiçbirinde pek eğlence yoktu; bu yüzden, esneyerek eve doğru döndü, özlem dolu dileğini yüksek sesle dile getirdi,
"Teddy neden gelemiyor?"

Yaz mevsimi olduğu için, tüm kapılar ve pencereler mümkün olduğunca hava girmesi için sonuna kadar açıktı ve bahçenin dibinden yavaşça ve
üzüntüyle geri dönerken, ön tarafta şeritteki tekerlek sesine benzer bir ses duydu.

Mutfağa gitmek yerine yan kapıdan fırlamak
bir anlık işti; ve evin önüne neredeyse
Conny ve Liz'le aynı anda ulaştı, onlar da oturma odasının alçak Fransız pencerelerinden düz çimlere adım atmak zorundaydı.

Ancak bu sadece yanlış bir alarmdı, Doktor Jolly yolcuların ne zaman beklendiğini öğrenmek için bir hastayı ziyaret etmekten
gelmişti.

"Saat üç treniyle, ha?" dendiğinde söyledi; sonra saatine
bakarak ekledi: "Neden, saat ikiye yaklaşıyor. Herhangi biriniz onları
karşılamak için istasyona gidiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Conny kendi ciddi tavrıyla, "Çocukları
almayı düşünüyordum, eğer güneşin sıcağında dışarı çıkmak için
çok sıcak olduğunu düşünmüyorsanız? Zavallı baba bugün pek iyi değil ve bu kadar uzağa yürüyemiyor."

"Pooh, pooh!" diye bağırdı doktor, içten kahkahasıyla. "Bu
güzel güne çok sıcak deyin; kendinizden utanmalısınız! Hiçbirinizin yürümesine
gerek yok. Gidin, bonelerinizi takın ve papaza söyleyin,
hepinizi eski shanderadanıma tıkıştırıp aşağı indireyim. "

Rahip Bay Vernon, her zamanki sinirsel baş ağrılarından birini çekmesinin yanı sıra, şu anda olduğu gibi her zaman heyecanlandığında
gelen, kayıp oğluyla ilk karşılaşmasında yalnız kalmak istiyordu, böylece kimse onun duygularını görmezdi, çünkü yabancılar arasında özellikle utangaç bir adamdı; bu yüzden, Doktor Jolly'nin sesini duyunca çalışma odasından çıkmasına rağmen, gitmesini mazur görmesini rica etti,
kızlar için nazik teklifini kabul ederken--kısa sürede hazır oldular, Bayan Conny doktoru bekletmemek için endişesinden dolayı ciddiyetini
kaybetti ve genelde yavaş olan Liz bir kez de hareketlerinde hızlıydı.

Bir dakika sonra hepsi, doktorun sadece resmi toplantılarda kullandığı ve muhtemelen bu öğleden sonra özel olarak istendiği önyargısıyla çıkarmış olması gereken yarı gig, yarı wagonette hibrit araca bindiler.

"Bu _çok_ neşeli!" diye haykırdı Cissy, hepsi uzaklaşırken uykulu şeritte neşeyle, yolda ne bir adam ne de bir hayvanla karşılaşarak. "Bize karşı çok
iyisiniz, doktor!"

"Ho, ho, ho! Bayan Cissy," diye güldü; "bana böyle hitap etmek fazlasıyla
alışkanlık haline geliyor. Gerçekten de neşeli! Neden, bu benim adım,
ho, ho!"

"Ben--ben düşünmedim," diye kekeledi zavallı Cissy, oldukça utanmış bir şekilde,
öfkeyle kızararak, Conny ise ona argo kelimeler kullanmanın
kötü etkilerini göstermek için fırsattan yararlandı; ancak ablanın küçük nutuğu kısa süre sonra doktor tarafından şakayla geçiştirildi ve istasyona en iyi ruh halleriyle
vardılar.

Burada harika bir sürprizle karşılaştılar.

Teddy'nin eve dönüş haberini bir şekilde duymuş olan biri, eski bekleme odasının önünü
herdem yeşil bitkiler ve
ayçiçekleriyle süslemişti; ve aynı çiçek deseninden yapılmış bir tür zafer takı da
gelen platforma dikiliyor.

Bunu kim yapmış olabilir?

Neden, Jupp'tan daha azı değil, siyah sakalı çok daha siyah görünüyordu, Mary'yi kolunda tutarak ofisten çıkarken, genç bir Usta Jupp ve arkalarında yürüyen bir başka küçük Mary ile--eski kapıcı artık kirli kadifeler giymiyordu, ama şık siyah bir redingot giyiyordu, Pazar günleri giydiği en iyi kıyafetiydi, karısı da aynı şekilde şıktı.

"Kurallara aykırı olduğunu biliyorum, hanımefendi," diye açıkladı Conny'ye; "ama
telgrafı görüyorum, Efendi Teddy'nin bu öğleden sonra burada olacağı söyleniyordu, Tanrı onu korusun ve ben de minnettarım, denizin dibinden ve Davy Jones'un Dolabından sağ salim kurtarıldı, hepimizin düşündüğü gibi. Ben de
eski dostum Grigson'a söylüyorum, şu anda burada sorumlu olan ve onu eve
getirmek için nasıl bir gösteri yapacağımıza karar verdik."

"Sen tam bir tuğlasın, Jupp!" dedi Doktor Jolly, elini sıkarken, Mary eski dadı çocuklarını öperken; ve, hepsi tebriklerini paylaşırken, tren gürleyerek, ıslık çalarak, soluk soluğa ve üfleyerek istasyona geldi, motor bacaya bir
Union Jack bağlamıştı, çünkü Jupp'un Endleigh'e getirilen iki özel yolcuya olan ilgisi hatta iyi biliniyordu.

Tren henüz durmuştu ki, Teddy dışarı fırladı, iki yıllık yokluğundan beklenebileceği gibi omuzları biraz daha uzun ve genişti, ama aynı açık yüzlü çocuktu, kıvırcık kahverengi saçları ve herkesin çok iyi hatırladığı mavi gözleri vardı.

Ne bir buluşmaydı, kesinlikle, ve kız kardeşlerine, Dr. Jolly'ye, Jupp'a ve Mary'ye nasıl sarılmıştı - Jack Amca o an neredeyse fark edilmemişti, ama buna aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, orada bulunan her yüzdeki genel neşeye sempatik bir sırıtışla bakıyordu!

Doktorun "shanderadanı" papaz evine geri dönmüştü, herkes herkesle aynı anda konuşuyordu ve hiçbiri cümlesini tamamlayamıyordu - küçük Cissy, Teddy'nin kolunu sıkıca tutuyordu, sanki onu tekrar kaybetmekten korkuyormuş gibi ve her şeyin bir rüya olabileceğini düşünüyordu. Eve vardıklarında Teddy kapıdan ve çimenlikten iki sıçrayışta geçti, babasının geldiğini anlamasından önce çalışma odasının kapısını tıklattı.

Başka bir baba gibi, papaz da sevinçli bir duyguyla
dolup taştı, onu kollarına aldı ve kucakladı, kırık bir sesle ağlarken:

"Bu, oğlum, ölmüştü ve tekrar yaşıyor; kaybolmuştu ve bulundu!"

Sadece bir kelime daha.

Teddy'nin yaşadığı korkunç deneyimler ve denizdeki kısa eğitimi sırasında ona aşılanan disiplin duygusu, karakterinde öyle bir değişiklik yarattı ki, bundan sonra eskiden hak ettiği ünvanlarını kaybetti, bir daha asla "turşu" veya "serseri" olarak anılmadı.

Ancak, birçok tehlikesi ve tehlikesine ve bir denizcinin hayatının hikaye yazarlarının genellikle
olarak tasvir ettiği gibi tamamen güllük gülistanlık olmamasına rağmen, başlangıçta benimsediği mesleği terk etmedi.

Hayır, hala eski kaptanının emrinde aynı hat üzerinde yelken açıyor ve Melbourne ile Londra arasında övgüye değer bir dakiklikle, Kaptan Lennard'ın eski _Greenock_'un yerine komuta ettiği yeni gemide ileri geri yolculuklar yapıyor. Gemi de yolunda düzenli bir kliper, ister dışarıya ister içeriye doğru olsun, onunla rekabet etmeye çalışan her şeyi yener.

Teddy, aktif deniz yaşamından emekli olduğunda kaptanının yerini almayı ve kendi başına zaten bir kaptan olan Amca Jack'in örneğini izlemeyi dört gözle bekliyor; çünkü eskiden olduğu kadar kararlı ve güvenilir.

Ama unutmayın ki, cesaretinden veya korkusuz ruhundan hiçbir şey kaybetmemiş ve en erken çocukluğundaki gibi aynı cana yakın, iyi huylu ve mutlu mizaçlı çocuk - artık gerçek cesaret ile kabadayılık arasındaki farkı ve kendisinden sorumlu olanlara itaat etmenin değerini biliyor.

Bayan Conny'ye gelince, her zamanki ağırbaşlı tavırlarına ve babası gibi bir din adamıyla evleneceğini sürekli olarak söylemesine rağmen, Teddy'nin etkileyici ifadesini kullanmak gerekirse, "bir züppeye" eklenmiş durumda, bir süre önce Endleigh'e kolayca ulaşılabilen Bigton'da bir süre konaklayan bir yürüyüş alayındaki yiğit bir yüzbaşıyla nişanlanmış.

Cissy ve Liz ikisi de büyüyen iyi kızlar; papaz hala
sağlıklı ve dinçken, cemaatine her Pazar bir "üçüncü" ve bazen "dördüncü, kardeşler" lütfu verirken, vaazının birinci ve ikinci bölümlerine ek olarak; ve en sevdiği "son olarak"ı "son söz" ile birlikte asla atlamaz.

Karakterler listemizi tamamlamak için Doktor Jolly, her zamanki gibi "neşeli",
yakalayıcı kahkahasıyla ön planda; ve Jupp ve Mary de zaman tarafından o kadar şefkatle karşılandı ki, Efendi Teddy'nin kendisini kamuoyuna tanıttığı o unutulmaz olaydan
bir gün bile daha yaşlı görünmüyorlar.

Hatırlamıyor musunuz?

Neden, kapıcıya ve okuyucuya ve ilgili olabilecek herkese, dünyadaki en gerçekçi şekilde, "dan'ma yapmak" istediğini söylediğinde

SON.

J. C. Hutcheson'ın Teddy Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEDDY ***

***** This file should be named 21105.txt or 21105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/0/21105/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
