*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Board the Esmeralda (Esmeralda'da)
Yazar: John Conroy Hutcheson
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On Board the Esmeralda, by John Conroy Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Board the Esmeralda
       Martin Leigh's Log - A Sea Story

Author: John Conroy Hutcheson

Illustrator: W.H. Overend

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON BOARD THE ESMERALDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Esmeralda'da; veya Martin Leigh'in Günlüğü

John Conroy Hutcheson tarafından
_______________________________________________________________
John Hutcheson'ın gençler için kitap yazan yetenekli bir yazar olduğuna şüphe yok. Kitaplarının çoğu denizle ilgiliydi, ancak bunların çok azı bu kitap kadar iyi yazılmıştı. Burada kastedilen, İngilizce
üslubunun çok iyi olduğu, hatta İngilizcesi daha az mükemmel olan karakterleri bile
eklediği; ve ayrıca karakterlerini bir
sürükleyici durumdan diğerine sürüklediğidir.

Kahraman Martin Leigh, Afrika'da çok küçükken öldürülen cesur bir İngiliz Deniz Kuvvetleri subayının oğludur. Annesi de ölür ve Martin, babasının kardeşi tarafından büyütülmek üzere yetim kalır.
Bu ailede korkunç zamanlar geçirir ve Matilda Teyze onun baş işkencecisidir. Sonunda, gerçeklikle hiçbir şekilde uyuşmayan bir
prospektüsle ucuz bir yatılı okula gönderilir. Yine birkaç yıl boyunca korkunç zamanlar geçirir, ancak başka bir çocuk olan Tom ile arkadaş olur. Bir yıl,
Guy Fawkes Günü'nde, yapmaları gerekenin çok ötesinde bir suç işlerler ve okuldan atılmaya mahkûm edilirler. Kaçarlar ve
küçük bir trene gizlice binerler. Keşfedildiklerinde, kaptan onları
okullarının müdürünün yaptığından bile daha kötü döver. Bu yüzden,
on üç yaşındaki Martin, zor zamanlardan başka bir şey bilmemiştir.

İyi insanlarla tanışır, işini toparladığı bir süre geçirir ve sonra tekrar denize açılır. Bu yolculuk macera,
kaçışlar ve felaketlerle doludur. Denizde yangın, Güney Amerika'nın güney ucunda enkaz ve sonunda yerleşmek için o erken şansı yakaladığında onunla arkadaş olan nazik insanların yanına geri döner.

İyi yazılmış, okunması veya dinlenmesi kolay bir kitap ve Hutcheson'ın en iyilerinden biri olarak tavsiye ediyorum. N.H.
________________________________________________________________

ESMERALDA'DA; YA DA MARTIN LEIGH'İN GÜNLÜĞÜ

JOHN CONROY HUTCHESON'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

İLK GÜNLER.

Önemsiz olayların -görünüşe göre kendi başlarına küçük şeyler- farklı kaderlerimizi şekillendirme ve tabiri caizse sonraki hayatımızın tüm seyrini renklendirme gücüne sahip olması ne kadar da garip!

Bunu açıklamak için, abartmadan söyleyebilirim ki, Dr. Hellyer'in şapkası olmasaydı -o zamanlar özel dostum olan çılgın Tom Larkyns'in yaramazca telkinleriyle bağlantılı olarak- okul günlerimi aniden sona erdiren o büyük zirvenin önlenebileceği çok muhtemeldi; ve bu durumda, argümanı sürdürürsek, denize açılmazdım; o zamanlar yeni başladığım denizcilik kariyerimi, akademik çalışmalarım daha önce durdurulduğu gibi, neredeyse sonlandıran Cape Horn çevresindeki o felaketli yolculuğa asla başlamazdım; ve doğal bir sonuç olarak, kesinlikle bu hikayeyi anlatma fırsatım veya gerekliliğim olmazdı. Fakat, belki de, konuyu tüm yönleriyle tam olarak anlamanızı sağlamak için benim için en iyi plan, düzenli 'kıyı profesyonel hikaye anlatıcılarının' dediği gibi, eski usulde, daha fazla gerileme ve doldurma, sapma ve çekme olmadan "baştan başlamak" olacaktır; her düzgün denizcinin bildiği gibi, bu ilerleme biçimi yalnızca tekneyi doğru rotasından çıkarmaya ve çok fazla boşluk bırakmaya eğilimlidir; oysa, serbest yelken açarsak, uygun bir rüzgar ve sabit bir dümenle, kısa sürede benim izimi takip edebilecek ve mantıksal sonuçlarımın değerleri konusunda kendi doğru fikrinizi oluşturabileceksiniz. Bu nedenle, bu küçük deniz hukuku deneyiminden sonra tekrar geri dönüp yeni bir
başlangıç ​​noktası seçeceğim; o halde, ciddi bir
başlangıç ​​için yola koyulalım!

Benim adım Martin Leigh ve annem ben doğduktan kısa bir süre sonra öldü,
benim için daha kötü şans! Kraliyet Donanması'nda teğmen olan babam,
bir veya iki yıl sonra Afrika'nın batı kıyısındaki Nijer Nehri'nde çatışmada öldürüldükten sonra, çok erken bir yaşta yetim kaldım ve en uzak çocukça
hatırlamalarımda bile, en büyük iki nimeti -bir annenin sevgisi ve
ebeveyn rehberliği- hiç yaşamadım. Bunlara sahip olma konusunda benden daha şanslı olan birçok kişi, öbür dünyada sık sık fark ettiğim gibi, ancak çok
sık değersizleştirme ve hafife alma alışkanlığındadır.

Doğduğumda, babam mesleğini icra etmek için yurtdışındaydı, evde yarı maaşla yaşamasını sağlayacak özel bir serveti veya başka kaynakları yoktu; ve annemin erken ölümü üzerine, kendisinden oldukça yaşlı, karısı ve ailesi olan kardeşi tarafından onun isteği üzerine sorumluluğum devralındı. Elbette, babam yaşarken, hayatını görev çağrısına göre ortaya koyması karşılığında minnettar bir ülke tarafından kendisine verilen _şeref ücretinin_ bir kısmını ödedi; ancak, Abarri Kralı'nın taraftarlarından birinin eski çakmaktaşı tüfeğinden çıkan vebalı Afrika akıntısında ciğerlerine isabet eden bir katil sümüklüböceğin etkisine aniden yenik düşmesiyle, İngiliz bayrağı fetişine meydan okuyan yerli bir kaleyi yıkmak için gittiğinde, bana verilen bu destek ödeneği sona erdi ve bundan sonra amcamın ganimeti sayesinde yoksul bir emekli olarak kaldım. Akrabama adaletli davranacağım ve teyzem olmasaydı, zaten kalabalık olan hanesine yaptığım ekstra masrafı mazur göreceğine inanmadığımı söyleyeceğim. Ancak bu hanımefendi, en başından itibaren bana şefkatle bir davetsiz misafir gibi davrandı; ve hala, yediğim yemek ve eskittiğim kıyafetler hakkında konuşurken kullandığı sinir bozucu tavrın canlı bir hatırası var bende - gerçi, Tanrı bilir, o günlerde terzi faturam pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü her zaman büyük kuzenim Ralph'ın atılmış ceket ve pantolonlarının mirasçısı oluyordum, ki bunlar neredeyse yıpranmaya yüz tutmuşken, önce teyzem Matilda'nın kendi güzel elleri tarafından daha çocuksu ölçülerime uyacak şekilde kesildikten sonra, benim kullanımıma sunulurdu. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, daha gözümü bile kırpmadan çok önce, genç olmama rağmen, akrabalarım, büyüklerim ve küçüklerim tarafından gereksiz bir yük olarak görüldüğümü açıkça anlayabiliyordum. Teyzem Matilda, duygularımı incitmekten korktuğu için, sürekli olarak yoksulluk durumumdan bahsetmekten ve sanki yüzüme vurmaktan, ikiyüzlü bir şekilde, "kendi çocuklarının hak ettiği ekmeği reddetmek" zorunda kalmasına neden olan özel bir günahı nasıl işlediğini merak etmekten asla vazgeçmedi. Zavallı yetim, onun dediği gibi, "şişmanlayıp tekmeleyecektim"; çok kötü bir topluluk olan kuzenlerim ise, annelerinin kendilerine verdiği örneği görev bilinciyle takip ederek, bana "durumumu fark ettirdiler", onların tabiriyle, zalim tiranlıklarını. George Amca bazen, ölmüş kardeşinin bulanık bir anısı zihnine geldiğinde benim tarafımı tutardı ve bana, yedek bir kabuğu olduğu sürece, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını söylerdi; yine de, suyun durmadan damlaması sonunda taşı aşındıracağı gibi, teyzemin kuzenlerimin zorbalığına direnmemdeki eksikliklerimi ısrarla tekrarlaması ve sızlanması da zamanla etkisini gösterdi. Sonuç olarak, henüz on iki yaşıma girdiğimde ve benim gibi çok az kişinin yaşayacağına inandığım bir şehitlik çocukluğu geçirdiğimde, amcam beni uzaktaki ucuz bir yatılı okula göndermeye karar verdi. Orada eğitim görecek, yatılı kalacak ve yıllık on iki pound gibi cömert bir meblağ karşılığında "bulunacaktım". Şunu da ekleyebilirim ki, özellikle teyzem Matilda tarafından ısrarla vurgulanan şart, tatiller için "eve" dönmememdi - bu içten sözcüğü yanlış kullandığım için özür dilerim - ancak çıraklığım sona erene kadar tüm zamanımı akademik çatı altında geçirmemdi. Şimdiye kadar düzenli bir eğitim almamıştım ve iyi huylu bir hizmetçinin nazik hizmetleri olmasaydı ne okuyabilir ne de yazabilirdim. Gerçekten de, komşuların ihmal edilmiş durumum ve evdeki pozisyonum hakkında dedikodu yapmış olmaları gerektiğine inanıyorum. Orada her türlü basit görevi yapmak zorundaydım ve teyzemin gittiği şapele gitmek zorunda olduğum Pazar günleri hariç, dışarı çıkmama neredeyse hiç izin verilmiyordu. Her neyse, her durumda, daha önce bahsedilen hizmetçi arkadaşım bana bu şapelin papazının benim adıma itiraz ettiğini söyledi. Oradan amcamın beni okula gönderme kararı geldi; çünkü eminim ki sevgili teyzem mahallede konuşulma korkusu olmadan kendi istediğini yapabilseydi, beni yerel yetkililerin bakımına emanet etmeyi çok daha fazla isterdi. Ancak, konu her ne şekilde karara bağlanırsa bağlansın, haberi duyduğumda sevinçten zıplamaya meyilli olduğumu biliyorum, "okula gitmek", benim alıştığımdan daha mutlu evlerde yaşayan çocuklar için ilk başta çok korkulan bir şeydi, amcamın evinde çocukluğumdan beri mahkum edildiğim sefaletten, bir İsmail gibi yaşamaktan, amcam George ve hizmetçi Molly hariç, bana karşı kaldırılmış her elden, hoş bir kurtuluş olacaktı. "Şimdi, Martin," dedi amcam, davamla ilgili düzenlenen aile konseyinin sonucunu bana bildirdiğinde, "ben sadece fakir bir adam olduğum için, seni okula göndermek için bir noktayı zorluyor ve imkânlarımı kısıtlıyorum; ama bunu, kendi geçimini sağlayacak şekilde eğitim alabilmen için yapıyorum; bunu, Dr. Hellyer ile sözleşme yaptığım üç yıl
dolduğunda yapmak zorunda kalacaksın; ondan sonra senin için daha fazla bir şey
yapmam mümkün olmayacak."

"Tamam, amca," dedim, neşeli bir şekilde, haberle o kadar heyecanlanmıştım ki, yanımda duran teyzeme karşı neredeyse nazik davrandım, ama o, benim ruh halimi olduğu kadar,
yaşamımı da bozmaya çalışıyordu.

"Sadece paranı çöpe atıyorsun, George," diye alaycı bir şekilde amcama belirtti. "Her zaman nankör, nankör bir mizaca sahip olmuştur;
ve kötü, görev bilmez mizacı onu kesinlikle mahvedecektir!"

"Umarım öyle olmaz," diye sakin bir şekilde cevapladı amca. Şehirde çalışan, sakin, rahat bir iş adamıydı ve bazen fark edilmeden bırakılmayacak kadar
şiddetli bir şekilde dokundukları durumlar hariç, her şeyin kendi akışına girmesine izin verirdi. Sonra bana şöyle hitap etmeye devam etti:

"Sabit ve çalışkan olmalı, zamanını en iyi şekilde değerlendirmelisin;
ve efendi bana her çeyrekte davranışların ve öğrenme konusundaki gayretin hakkında rapor verecek."

"İyi raporlar olacak!" diye alaycı bir şekilde araya girdi teyzem.

"Eh, eh," diye aceleyle bitirdi George Amca, işi mümkün olan en kısa sürede
bitirmek için. "Senin servetin tamamen senin elinde ve umuyorum ki
ve inanıyorum ki, sadece babanın hatırına bile olsa, iyi olacaksın!
Unutma, eğer Dr. Hellyer üç yıllık görev sürenin sonunda senin hakkında iyi bir genel rapor verirse, seni bir Şehir deposuna veya ofisine sokmaya çalışacağım; ama kötü davranırsan, neden, kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacaksın ve kendi yoluna gideceksin, çünkü senden ellerimi çekeceğim!"

Sohbet orada sona erdi, üç gün içinde Dr. Hellyer'in okuluna gideceğim imasıyla.

Aralık benim için bir kasırga gibi geçti; çünkü sadece düşüncelerim girdiğim yeni hayatla dolu değildi, ayrıca
daha önce her şeyin yeterince iyi olduğu bana verilen çok sıra dışı telaşlı görevli de vardı! Amcam,
ancak, artık düzgün kıyafetlerle donatılmamı _sine qua non_ haline getirmişti ve sonuç olarak teyzem,
kuzenim Ralph'in
fazla stoklarından seçilmiş, eksiksiz bir teçhizat sağlamak zorundaydı. Bunda beni her şeyden daha çok mutlu eden bir şey vardı!
Daha önce olduğu gibi, dış giysilerimin Ralph'in
artık
kullanılmış giysilerinden oluşması yerine,
kendime ait tamamen yeni bir takım elbise için ölçülmemdi.
Bu tek başına beklenmedik bir memnuniyetti; çünkü Ralph'in
artık
kullanılmış giysilerini giymek zorunda kalmam gerçeğinden nefret ediyordum. Bu benim için
güç ve pelin otu olmuştu. Bunları giymek zorunda kaldığım için kendimden nefret ediyordum ve beni bu kadar aşağılayan kötü niyetli bir araç olarak ondan nefret ediyordum - özellikle de kuzenim "dostça bir şekilde" sık sık giysilerin eskiden kendisine ait olduğu durumuna değinerek, onlara uygun şekilde davranma konusunda gösterdiğim özen eksikliğine dikkat çekiyordu!

Neyse ki her şeyin bir sonu var ve sonunda sabah geldi
ve Islington'ın dışındaki villaya veda etmek zorunda kaldım
orada çok fazla sefil yıl geçirdim. Hizmetçi kız Molly, evde pişmanlıkla ayrıldığım tek kişiydi; ve amcama her zaman iş yerine gitmek için bindiği omnibüsle şehre eşlik ettiğimde üzüntüden çok daha fazla sevinç duydum, bu kullanışlı araç amcanın yaşadığı yolun köşesinden geçiyordu.

Londra Köprüsü'nün son durağına vardığımızda, George Amca beni ve
kutumu, Dr. Hellyer'in okulunun bulunduğu, tenha ve ücra küçük bir sulama yerinin bulunduğu Beachampton'a giden bir trene yerleştirdi.

Sonra bana tren biletimi ve iki buçuk penilik bir "bahşiş" veren George Amca bana içten bir şekilde el sıkıştı, bana veda etti ve güvenli bir yolculuk diledi.

"Unutma, iyi bir çocuk ol ve derslerine dikkat et," dedi.
"Ve--dinle, Martin--eğer ciddi bir başın belaya girerse,
yazabilir ve bana haber verebilirsin. Ama unutma," diye ekledi George Amca, "mektuplarını ofisime göndermeyi unutma, villaya değil; çünkü teyzen Matilda bu fikri beğenmeyebilir, biliyorsun, ha!"

"Tamam, George Amca," diye cevapladım. "Nereye
yazacağımı hatırlayacağım, asla korkma. Şimdi hoşça kal ve bana gösterdiğin tüm nezaket için teşekkür ederim."

"Hoşça kal, Martin!" diye yankıladı; ve tren istasyondan yavaşça
çıkarken, ondan ayrıldığım için gerçekten çok üzüldüm; ama, soluk soluğa
motor yoluna devam ederken, labirent gibi son duraktan açık hatta çıkarken daha hızlı gidiyordu, arkasında inleyen, hırıltılı, sarsıntılı vagonları
sürüklüyordu -tekerleklerin takırtısı ve buharın
üflemeleri ve soluklarıyla uyum içinde olan bağlantı zincirlerinin takırtısı- George Amca'dan ayrılmanın geçici hissiyatı, bir kafesten serbest bırakılmış bir kuş gibi
serbest bırakılmış olmanın coşkulu hissiyle
sürgün edildi.

Sadece yeni sahnelere ve yeni
çevrelere uçtuğumu, her şeyin taze ve yeni olacağını ve Tapioca Villa'da daha önce alıştığım şeylerden tamamen farklı olacağının bilincindeydim.

İKİNCİ BÖLÜM.

BEACHAMPTON'DA. "Yol boyunca" yaptığım yolculuk benim için birden fazla açıdan önemli bir konuydu; çünkü, bir tren yolculuğu yapma fırsatımın ilk olması gerçeğinden bağımsız olarak, Brighton'a doğru seyahat ederken ve oradan Shoreham ve Worthing'i geçen uçsuz bucaksız güney kıyısı rotası boyunca, denizi ilk kez gördüm - o deniz ki, huzursuz koynunda yüzen evim, bundan sonraki yıllarda, iyi ve kötü talihle, yapılacaktı. Ancak itiraf etmeliyim ki, o dönemde zihnimin, Islington villasının eski çağrışımlarıyla tamamen bağlantısız olduğu sürece, görüş alanıma giren her yeni şeye pembe gözlükle bakma eğilimine rağmen, bu elementin bu ilk görünümü beni çok fazla etkilemedi; çünkü, üçüncü sınıf vagonun penceresinden, görülecek her şeyi görmek için hevesle dışarı baktığımda, bakışlarımın önünde uzanan deniz ufku, her şeyden çok büyük bir ters el yıkama leğenine benziyordu, Kanal'da yukarı aşağı giden gemiler, dış kenarı boyunca bir eğri çizerek seyrediyormuş gibi görünüyordu; hayal gücümde Neptün'ün alanının değişmez rengi olarak tasvir edilen canlı gök mavisi tonu yerine, şişkin öğenin ayık tonu, yukarıdaki sağlıksız kurşuni gökyüzünü yansıtan donuk kahverengimsi griydi ve söz konusu rüzgar olmadığı için, somurtkan, sessiz yüzeyinde fark edilebilir bir dalgalanma hayaleti yoktu! Bir süre sonra, hatta varış noktama ulaşmadan çok önce, tren yolculuğundan içtenlikle bıkmıştım; bu yüzden, Brighton ile hattın başka bir yerindeki bir kavşakta vagon değiştirdikten sonra, bazen hızlı, bazen yavaş,
ve böylece dört saat veya daha fazla bir süre boyunca karadan ve denizden millerce kırsalda sürünerek, tren Londra'dan ayrılırken gönderildiğim küçük istasyonun
platformunun yanında durduğunda çok sevindim.

"'Champt'n! 'Champt'n!" diye bağırdı biri çatlak bir sesle ve
bu ses aradığım yerin ismine benziyordu,
motorun şiddetle buharını
tüketmeye başlamasıyla birleşince, hedefime ulaştığıma ikna oldum; böylece,
zahmetli yolculuğumu gerçekleştirdiğim rahatsız ve mindersiz vagondan çıktım, emin olabilirsiniz ki,
yeni kıyafetlerden oluşan büyük takımımla dolu kutuyu da unutmadım, Teyze Matilda'nın söylediğine göre, onları mahvetmemden korktuğu için yolculukta giymeme izin vermemişti. Bu kutuyu, başıma bir kaza gelmesin diye, yanımdaki bir koltuğa, dikkatli gözümün önünde, dikkatlice saklamıştım, kendimden başka kimse kompartımanı işgal etmemiş olmasına rağmen.

Benden ayrılırken, George Amca, istasyona vardığımda, "eğitim kurumundan" sorumlu bir kişinin beni karşılayacağını ve benimle ilgileneceğini söylemişti; ve bu yerle ilgili en muhteşem fikirleri, buraya atıfta bulunan prospektüsün en üstünde gördüğüm, kendi arazisinde duran, bitişikteki denize hakim bir manzaraya sahip görkemli bir malikaneyi temsil eden bir taşbaskıdan tasarladığım için, platforma baktım, üniformalı muhteşem bir uşak veya başka bir etkileyici şahsiyetin hemen gelip, bana bir fayton ve dörtlü veya benzeri görkemli bir araçta oturmamı isteyeceğini ve sonra beni zaferle eğitim malikanesine götüreceğini bekledim.

Ama, işte! hiçbir uşak veya etkileyici bir şahsiyet görünmedi; ayrıca hiç kimse benim önemsiz
benliğime göz kulak oluyormuş gibi görünmüyordu. Moralim neredeyse sıfıra düşmeye başladı, ki bu noktaya inen ölçekte anon ulaştılar, trenle gelen herkes istasyondan dışarı fırladığı anda, eski ve bitkin görünümlü bir hamal, eski püskü kadife ceketiyle, hattın diğer tarafında durarak, rayların üzerinden bana, trenin geldiği sırada yerin adını bağırarak söyleyen ses olduğunu hemen anladığım bir sesle bağırdı--

"Hellyer's için, hey?"

Kendimi mahvolmuş hissettim.

"Dr. Hellyer's kurumunun yeni öğrencisi olup olmadığımı mı soruyorsun?" dedim--biraz onurla, kendimi övüyorum.

Ama o korkunç hamal hiç utanmamıştı!

"Evet," çatlak aksanıyla, Sussex'te doğduğu gerçeğini açıkça ortaya koyan bir tonlamayla uzatarak söyledi. "Hellyer'in
okulu köyde, dostum, demek istediğim bu! Benimle geleceksin. Kutunu omzuna koy ve kaba ol, genç efendi, ve seni aşağı doğru kovalayacağım."

Bu katlanılacak gibi değildi.

Amcamın evinde bir hizmetçi gibi muamele görmüştüm ve buna
zorla katlanmak zorundaydım, ama Tapioca Villa'dan ayrılmaya karar vermiştim,
bir daha asla bu kadar aşağılanmayacağıma, eğer buna engel olabilirsem.

Bu yüzden, tüm övünme kararlarımdan sonra, şimdi bir tren görevlisinin emrinde olmam pek olası değildi -- tam olarak değil!

Hemen bir tutkuya kapıldım: Talihsiz adamı öldürmeye meyilli hissettim.

"Gelip kutumu kendin al, hamal," diye bağırdım öfkeyle, konuşurken yüzüm öfkeyle alev alev yanıyordu, hiç şüphem yok. "Ben de Dr. Hellyer'e küstahlığınız hakkında şikayet etmeyi unutmayacağım."

"Ho, ho, ho, bu iyi bir şey," diye güldü yaşlı adam karşı platformdaki avantajlı yerinden. "Sanırım ben un neow diyorum ve sen benden bahsediyorsun!"

Ancak, ayağımı yere vurup emrimi bir emir tonuyla tekrarladığımda, o, açıkça çok şaşırmış ve başkalarına boyun eğmeye alışmış birinin alışkanlığının gücüyle itaat ederek, çizgiyi aştı, ilk cevabımı aldığında takındığı geniş taşra köylüsü sırıtışı, yerini somurtkan bir bakışa bıraktı.

"Sen genç bir cüce domuz," diye homurdanarak mırıldandı hırıltılı çatlak sesiyle, kıymetli kutumu kaldırmak için eğilirken, "ama sanırım, genç beyefendi, yakında tarak kestireceksin, kesinlikle!"

Bu çıkışa daha fazla bir şey söylemedim, öfkem bu zamana kadar
buharlaşmıştı; ve yaşlı adam, hafif yükü rahatça bir omzuna koyarak, başka bir kelime etmeden istasyondan yavaşça çıktı, ben de sessizce onu takip ettim.

Her şeyden çok bir kır yoluna benzeyen, arada sırada oraya buraya dağılmış birkaç dükkânın olduğu, yarım milden fazla bir mesafe boyunca -o önde benim kutumla, ben de hemen arkamda- keskin bir şekilde sağa ve sonra sola döndükten sonra, bir yol kenarı hanı gibi görünen ama üçgen çatısının tepesinde zaferle "otel" yazan küçük bir köşe binasını geçtikten sonra, sonunda, vahşi görünümlü, çalılıklarla kaplı bir ortak alanın bir tarafını işgal eden, yalnız görünümlü, yarı ıssız bir sıra kırmızı tuğlalı eve doğru ilerledik; bu ortak alanın denize baktığını algılayabiliyordum; sadece sahildeki dalgaların alçak mırıltılarının sesi, ıssız manzaranın sessizliğini bozuyordu. Bu teras görünüşe göre tamamen pansiyonlardan oluşuyordu ve kasım ayı olması ve küçük sulama yerinin "sezonunun" sona ermesi nedeniyle, neredeyse hepsinin pencerelerinde "Kiralık Daireler" yazan faturalar vardı; neredeyse hepsinin, ama tam olarak hepsinin değil, çünkü çatlak sesli arkadaşım sıranın ortasına geldiğinde, diğerleri gibi hiçbir duyuru yapılmadan, arsanın en gösterişsiz konutlarından birinin önünde durdu. Burada, kutumu
basamaklara bırakarak, bir anlığına hüzünlü bir çınlama sesi çıkaran bir yan zili çaldı ve iki bitişik evde büyük bir heyecan yarattı, beklenmedik yeni gelenlerin kim olabileceğini görmek için kafalar dışarı çıkarıldı.

"Burada bir tane var," dedi yaşlı kapıcı, deri şapkasını çıkarıp, alnını, hatta kullanılmış ve daha fazla hizmetten atılmış, yırtık pırtık bir "Tehlike" bayrağına benzeyen bir şeyle sildi.

"Ah!" diye bağırdım, söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için, çünkü beklediğim görkemli kurumun bu kadar mütevazı boyutlara küçüldüğünü gördüğümde, kendi gözümde kendimi çok küçük ve aşağılık hissettim.
Yaşlı adamın pahasına son zamanlarda dile getirdiğim onur,
hiçliğe dönüştü ve onun "beni bir iki basamak aşağı indirme" fırsatını değerlendirmemiş olmasından oldukça rahatladım.

Cerberus'a bir tür rüşvet olarak ve bağımsızlık pozisyonumu birkaç dakika daha korumaya çalışmak için, Amca George'un elime verdiği iki şilin bahşişle birlikte tek tük altı peniyi çıkardım ve bunları yaşlı kapıcıya, bu önemsiz paraların böğürtlen kadar bol olduğu biriymiş gibi davranarak verdim!

"Al bunu, iyi adamım," dedim, "bana yolu gösterme zahmetine girdiğin için."

"Hımm!" diye dişlerinin arasından homurdandı ama bana teşekkür etmek isteyip istemediğini söyleyemedim; ve sonra, doğal olarak tahmin ettiğim gibi, kapının açılmasını beklemeden, topuklarının üzerinde döndü ve tekrar istasyona doğru uzaklaştı.

Çağrımı yanıtlayacak biri çıkana kadar yan zili ikinci kez çalmak zorunda kaldım; ve sonra, anlatması üzücü olsa da, malikanenin kapısı, daha önce bahsedilen parlak prospektüse uygun şekilde uymak için kapıcı olarak görev yapması gereken ağırbaşlı, saygın bir uşak yerine, kirli, topuklu, sürünen yaşlı bir kadın tarafından açıldı.

"Ah, bu sizsiniz, öyle mi!" diye haykırdı yaşlı kadın, sanki başka birinin muhtemelen düşmanca bir görevde olmasını bekliyormuş gibi kapıyı dikkatlice geri çekmişti, çünkü yalnızca beni gördüğünde yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi; ve sonra, beni koridordan çıkan küçük bir odaya
götürerek orada bıraktı ve oturmamı söyledi. Kutumu da yanımda getirmiştim, emin olabilirsiniz, aksi takdirde bu başarı imkansız olurdu, çünkü dairede tek bir sandalye bile yoktu, sonradan öğrendiğime göre evin mobilyalarının büyük bir kısmı, şerifin memurları tarafından kiraya verilmişti.

Doktor Hellyer ile ilk görüşmem çok uzun sürmedi; ama kesinlikle yerindeydi, beni
ağırbaşlı kişiliğiyle etkilemeye doğru gittiği sürece, çünkü iri, pürüzsüz yüzlü, şişman, yağlı bir adamdı, küçük, pırıltılı gözlerinde kurnaz bir bakış vardı.

"Ah, Leigh--ah," dedi, az sonra odaya girdiğinde, "sonunda geldin--ah?"

Onun bu "ah-ing"i yerleşik bir alışkanlıktı, çünkü hiçbir zaman bir cümleye
sözcüklerini gevelemeden başlayamıyor veya bitiremiyordu.

"Evet, efendim," diye cevapladım, kutumdan kalktım ve şapkamı nazikçe çıkardım.

"Ah--Teyzenizden sizden hoş bir karakter edindim, sevgili genç beyefendi," diye devam etti, küçük gelincik benzeri gözlerini öfkeyle kırpıştırarak ve şüpheli bir sırıtışla geniş ağzını genişleterek, bir köpekbalığının dişleri gibi bir setle donatılmıştı. "Bana--
ah--Efendi Leigh, kaba, küstah, kötü ve itaatsiz olduğunuzu söylüyor--ah--ve sizin davranışlarınızı sıkı bir şekilde gözetmem gerekecek; ama bence--ah--burada kendinizi iyi ellerde bulacaksınız,
dee-er oğlum, gerçekten sonunda iyi ellerde--ah!" ve bir dev gibi gülümseyerek, söz konusu uzuvların avuçlarını dairesel bir şekilde yukarı aşağı ve birbirinin üzerine sürttü, sanki içlerinde küçük bir macun
topu yoğuruyormuş gibi ve ben o toptum!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOSTUM. Elbette, tahmin edebileceğiniz gibi, Dr. Hellyer'in bu karakteristik giriş konuşmasına hiçbir cevap vermedim, gerçi teyze Matilda'nın bana karşı önyargılı olmaya çalışırken yaptığı ihanete yaptığı gönderme --görünüşe göre amaçlandığı kadar başarılı olan bir girişim-- beni bastırılmış bir tutkuyla kaynattı. Tıpkı onun gibiydi, diye düşündüm! Tapioca Villa'dan ayrılırken onun kinci kötülüğünün etkisinden kaçmayı ummuştum; ve yine de burada, uzakta, hala beni takip ediyordu, oysa kendimi sonsuza dek onun ulaşamayacağına gerçekten inanıyordum.

Bu düşünce beni o kadar çileden çıkardı ki, o sırada öfkemi dışa vuramadığım için, öfkemin beni alt etmesiyle her zaman olduğu gibi yüzüm kızardı; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, kavgacı genç bir hindi horozuna benziyordum.

Okul müdürüm "olayı iyileştirmek" için fırsattan yararlandı.

"Ah, anlıyorum," diye devam etti, "teyzeniz sizin mizacınızı tahmin etmekte oldukça haklıydı; ama, sevgili heyecanlı genç dostum, size adil bir uyarıda bulunmalıyım ki, herhangi bir zamanda kaba olmaya meyilli hissediyorsanız, burada kaba olmamanız daha iyi olur ve eğer cesursanız -ah-- elenirsiniz!
Ah--bu kasıtsız bir kelime oyunuydu, Leigh, ama konuya geldiğimde şaka yaptığımı
sanmıyorum. Unutmayın, hiçbir koşulda bir çocuğu asla kırbaçlamam, ama öğrencilerimin bana itaat etmesini sağlamak için eşit derecede etkili bir yöntemim var, bu asla başarısız olmaz ve muhtemelen buna aşina olma şansınız
olacaktır! Ah hayır, asla kırbaçlamam,
ama benim de kendime özgü bir yöntemim var, Efendim Leigh, kendime özgü bir yöntemim--ah!"

Bu son sözlerini tekrarladığı sonsuz zevk ve coşku tamamen tarif edilemez; şişman yüzünü kaplayan, etli kıvrımlarını buruşturan sırıtış, ancak eski günlerin mimarlarının katedrallerimizin garip köşelerini süslediği o iğrenç gargoyle'larda görülen ifadeyle karşılaştırılabilir.

Ayakkabılarımın içinde titremeden edemedim; ve Dr. Hellyer bunu fark ederek, belli ki bir başlangıç ​​için yeterli izlenim bıraktığını düşündü,
çünkü korkunç, yuvarlanan, ağır sesini bırakarak,
bana daha cana yakın bir şekilde konuştu.

"Şimdi, kutunu burada bırak ve hemen yatakhaneye götürülecek. Benimle gel ve seni--ah--okul arkadaşların ile tanıştırayım."

Duymak, itaat etmekti; bu yüzden, daha önce dikkatle izlediğim küçük mülkümü, bir daha asla görme ihtimalim konusunda birçok endişeyle terk ederek, Dr. Hellyer'ı odadan ve doğrudan evin arkasına giden dar bir geçitten takip ettim. Diğer uçtaki bir kapıyı açtığımda, kısa taş basamaklar ortaya çıktı, geniş bir avluya veya bahçeye iniyordu - yani, uzak bir köşedeki tek bir ağaç, yere böyle bir isim vermeye yetecek kadar bitki örtüsü sağlıyorsa - orada her yaştan ve boyuttan birçok çocuğun zıpladığını ve başka şekillerde eğlendiğini görebiliyordum. 
"Ah--burası bizim--ah--oyun alanımız, Leigh," diye açıkladı usta, kolunu kapsamlı bir şekilde sallayarak; ve sonra, ilk başta kulaklarımda yankılanan bağrışlar, haykırışlar, çığlıklar ve başıboş kahkahalar korosu, Pandemonium'un gürültüsü gibi, Doktor'un aralarındaki varlığını çocuklar algılar algılamaz sona erdi, bu değerli kişi beni çok kısa bir süre tanıştırdı.

"İşte yeni bir çocuk--ah--onunla arkadaş ol; ama, ah--kavga yok!"

Böylece gerekli gördüğü kadarını yaptıktan sonra, efendi geri çekildi,
arkasından eve açılan kapıyı kapattı; ve ben,
merdivenlerden aşağı inerken, şimdi bana bakan, bana öyle geliyordu ki, birinin yoğun bakışıyla, tüm çocuk kalabalığının karşısında biraz tereddüt ederek, bir dakika içinde kendimi onların arasında buldum.

Ben, bir karga sürüsünün arasında yalnız bir güvercin gibiydim, çünkü hepsi, sanki tek bir sesle, bana tek tek cevaplama fırsatı vermeden, bir dizi en kişisel soruyu hevesle bağırmaya başladılar. Biraz sonra, gürültü biraz kesildi ve sonra okulun horozu gibi görünen uzun boylu, ince yapılı bir adam yanıma geldi,
diğerleri ikimizin etrafında bir daire oluşturup liderlerinin eyleminin sonucunu bekliyorlardı. İnsanı gergin hissettirecek kadar
fazlaydı, çünkü
hepsi aniden sessizleşti, ancak bir veya ikisinin birbirlerini dürttüğünü ve sanki benim pahasına çok ilginç bir olay
bekleniyormuş gibi neşeyle sırıttığını görebiliyordum.

"Adın ne?" dedi uzun boylu olan.

"Martin Leigh," diye cevapladım, medeni bir şekilde, soruda hiçbir sakınca görmeyerek.

"Ah, bu güzel bir isim," diye gözlemledi muhatabım, alaycı bir şekilde; "Sanırım
bir dükün oğlu ve kılık değiştirmiş bir asilzadesin?"

"Hayır," dedim sakince, diğerlerinin liderlerinin
zekasına kıkırdadıklarını duyunca cesaretimi topladım, onlar öyle sanıyorlardı--"babam bir subaydı."

"Bu iyi bir şey!" dedi uzun boylu adam, yapmacık bir kahkaha atarak; "Sanırım
Atlı Deniz Piyadeleri'ne ait olmalı--değil mi?"

Bunun üzerine çevredeki oğlanlardan bir kahkaha korosu yükseldi,
"Hadi bakalım, Slodgers!" diye bağırışlar ve diğer küstahça söz kesmeler,
hızlı sinirlenmeme neden oldu.

"Yine yanılıyorsun, `Bay Sharp,'" dedim öfkeyle. "O bir donanma subayıydı ve bir beyefendiydi--sizinkinden daha fazla, sanırım."

"Sen küstah genç dilenci, ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi uzun boylu çocuk,
bana bir adım daha yaklaşarak ve sanki yüzüme bir tokat atmak istercesine elini
kaldırdı; "baban bir süpürgeydi, seni tazı!"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdım, tutkuyla bembeyaz bir ateşle; ve, bana ilk darbeyi vurmasını beklemeden, ayağa fırladım ve yumruğumu gözlerinin arasına gömdüm, onu o kadar ani bir şekilde geriye savurdum ki, diğerleri yaklaşıp onu destekleselerdi, sanki baskılarıyla, böylece
düşemezdi.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi rakibim, hemen kendini
toparlayarak; ve, ellerimi kaldıramadan, bana iki
saldırgan darbe indirdi, burnumu kanattı ve beni
yere yığdı.

Ancak, yenilmedim, çünkü bir saniye içinde tekrar ayağa kalktım,
çılgınca ona doğru atıldım; ve, rakibim kadar uzun olmayan, ancak çok daha geniş omuzlu ve daha ağır kilolu olan başka bir çocuğun araya girmesi ve aramıza girip daha fazla düşmanlığı engellemesi olmasaydı, muhtemelen üzücü bir kedere kapılırdım.

"Onu rahat bırak, Slodgers; o sadece yeni bir çocuk, unutma," dedi bu barışçı, bana doğru tekrar yaklaşırken diğer kolunu uzatarak beni uyardı.

"Yeni bir çocuk olduğunu biliyorum; ancak küstah genç dilenci bana mor bir
göz verdi, kahretsin! ve içeri girdiğimizde Doktor bunu görebilecek kadar güvende. Ona bunun bedelini ödemeliyim, Larkyns; uzaklaş, ve onu canına kıyacak kadar pataklayacağım!"

Bu sözlerle, uzun çocuk veya kendisine Slodgers dendiği gibi, bana doğru bir
atış daha yaptı; ancak diğeri bir kez daha araya girdi ve bu sefer daha
güçlü bir şekilde.

"Hayır, sana söylüyorum," dedi, "onu rahat bırak, yoksa seni zorlamak zorunda kalacağım,"
ve Slodgers'ın göğsüne sessizce bir tür vuruş yaptı ki bu, onun ilerlemesini hemen durdurma etkisi yarattı, bana göre o zorba ve korkak, asık suratla bahçenin köşesine, ağacın altına çekildi, seçkin iki arkadaşıyla birlikte, "birisinin" "başkalarının işine" karışması konusunda kısık sesle homurdanıyordu, ancak bu kadar uygun bir zamanda yardımıma gelen sadık Samiriyeli'ye daha fazla dikkat etmedi, talihsiz kafama almak istediği kısa intikamı geri çekti.

Diğer çocuklar da olayların aldığı dönüşten aynı şekilde tiksinmişlerdi, çünkü şampiyonları tarafından parçalandığımı görmekte nadir bir eğlence aramışlardı. Şimdi onlar da tek vücut halinde gittiler, koruyucumu ve
beni, küçük kargaşanın yaşandığı
basamakların yakınında yalnız bıraktılar.

"Sen cesur bir adamsın," dedi yeni arkadaşım, gizlice,
geri kalanlar duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz. "Sanırım Usta Slodgers buraya gelen her yeni çocuğu korkutma
şeklindeki o iğrenç tavrını düzeltmek için daha önce bu kadar hızlı bir ders almamıştır; ama sana şunu söyleyeyim,
böyle iri yarı adamlara saldırmamalısın, biliyorsun! Slodgers
ben karışmasaydım seni
bir jöleye çevirirdi."

"Bunu yapacağını söyleyebilirim," diye cevapladım tutkuyla, henüz
sakinleşmemiştim --zavallı burnumdan akan kanın görüntüsü cesaretimi
azaltmak yerine artırıyordu. "Ama, önce ona bir şeyler hissettirirdim! Beni öldürse bile umurumda değil! Babamla
dalaşsa yine aynısını yapardım. Bana gerçeği söylerken yalan söylediğimi söyledi."

"Eh, eh, sorun değil," dedi kurtarıcım yatıştırıcı bir şekilde. "Hiç şüphem yok, eğer senin yerinde olsaydım ben de ona vururdum. Ona bu kadar cesurca karşı koymanı seviyorum ve bu yüzden senin tarafını tuttum, her zaman onun zorbalığını durdurmaya çalışmama rağmen. Slodgers özünde bir köpek ve eğer yeterince uzun süre dayanabilirsen sonunda onu yeneceğini söyleyebilirim, ancak yumruklarını daha iyi kullanmayı öğrenene kadar ona saldırmanı tavsiye etmem, eğer ben orada değilsem! Sanırım adının Martin Leigh olduğunu söylemiştin, konuyu değiştirmek için, ha?"

"Evet," diye cevapladım, hemen; "ve şimdi yardımıma geldiğin için sana teşekkür etmeliyim."

"Ah, bırak bunları! Sana Martin diyebilir miyim?"

"Elbette," dedim memnuniyetle; "daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok."

"Tamam o zaman, anlaştık. Benim adım Tom Larkyns ve isterseniz bana Tom diyebilirsiniz."

"İzin verir misiniz?" diye sordum, saygıyla, benimle bu kadar samimi bir şekilde
uyum içinde olduğu için onun küçümseyici tavrından gurur duyarak. "Çok tanıdık gelmeyecek mi?"

"Saçma," dedi neşeyle gülerek. "Damon ve Pythias gibi, ebedi bir dostluk bağına yemin edeceğiz," ve sanki bunu kastediyormuş gibi, güçlü
kavrayışıyla elimi sıktı.

Gözlerimden yaşlar geldi; ama acıdan değil. Mutlu bilincimle sonunda gerçekten kişisel olarak
benimle ilgilenen biriyle karşılaşmıştım. Amca George'un bana karşı duyduğu yetersiz sevgi, onun kardeşinin çocuğu olmamdan kaynaklanıyordu; hizmetçi Molly ise, bana karşı nazik duygular besleyen tek kişiydi ve kendi akrabalarım arasında benim perişan ve ihmal edilmiş durumum için duyduğu acımayla harekete geçmişti; ama Tom benim kendi arkadaşımdı, benim seçimim ve seçimimdi. Beni seçip benim tarafımı tutmasaydı, yoldaşı olmamı istemenin yanı sıra? Tek başına bu bile beni onun sadık müttefiki yapardı, onun dostluğunu teklif etmese bile; bu yüzden, söylemeye gerek yok, orada ve o anda, iyi günde kötü günde onun dostu olarak sadakat yemini ettim! Şu anda Tom beni evin yan kapısına götürdü, buradan mutfağa girildi, orada biraz su alarak, Slodgers'ın darbesiyle oluşan burnumdan gelen kanamayı durdurmama
yardım etti ve
diğer yandan da dövüş izlerini temizledi. Daha sonra "oyun alanına" geri döndük, Tom çay zili çalana kadar istersek orada kalabileceğimizi söyledi, çünkü yarı tatildi ve o gün için başka ders yoktu.

Diğer oğlanların çoğu bu zamana kadar içeri girmişti, ikili ve üçlü gruplar halinde kaybolmuşlardı, çıplak bahçede olmaktan yorulmuşlardı ve kendilerini eğlendirmek için tüm girişimleri tüketmişlerdi. Burada bir saatten fazla kaldık, aşağı yukarı yürüdük, sırlarımızı paylaştık ve sadece okuldayken değil, büyüdüğümüzde ve dünyaya geldiğimizde birlikte neler yapacağımıza dair en harika planları oluşturduk. Elbette, ona Teyze Matilda'nın himayesinde zalimce yetiştirilmemle ilgili her şeyi anlattım ve o da bana neredeyse benim gibi bir yetim olduğunu; din adamı olan babasının erken yaşta öldüğünü ve dul annesini yetersiz bir gelirle geçindirmek zorunda kaldığı çok sayıda çocukla bıraktığını; Dr Hellyer gibi ikinci sınıf bir okulda okumuş olmasının gerçeğini anlattım; Tom daha sonra bu konuda en harika açıklamaları yaptı. Öğretmen, dedi, genelde en az otuz çocuğu olmasına rağmen, bunlardan yılda altı yüz kadar gelir elde etmeyi başarmasına rağmen, her zaman zor durumdaydı ve para sıkıntısı çekiyordu; ancak, görünüşe göre, okulun işgal ettiği ev veya evlerin kirası ucuz, öğretmenlerin yardımı için yaptığı masraflar hiçbir şekilde aşırı değildi ve çocukların geçimi, yedikleri yemeklerden yola çıkarak, çok da abartılı değildi. Dr. Hellyer "cahil, eğitimsiz bir hayvandı", diye iddia etti Tom ve "Doktor" derecesi, sadece, akademik ismine bu aldatıcı öneki eklemek için bir Amerikan üniversitesine on dolar ödemiş olmasından kaynaklanıyordu! Yeni arkadaşımın bana söylediğine göre, tüm okul bir aldatmacaydı, çünkü Amca George'a gönderilen prospektüste belirtildiği gibi bir düzine kadar öğretmen yerine, "Doktor" dışında sadece iki kişi vardı: Matematik öğretmeni Bay Smallpage, çocukların "Smiley" diye çağırdığı, sanırım _lucus a non lucendo_ ilkesine göre, çünkü yüzünde her zaman bir ciddiyet ifadesi vardı; ve yabancı diller ve dans profesörü olan, Tom Larkyns tarafından "Kunduracı" olarak adlandırılan, belirli sayıda ek ücret ödeyen öğrenciye "topuk ve ayak ucu" öğrettiği için. Ancak "Doktor"un bu kadar katı olmasının nedeni ne olursa olsun, gerçek yadsınamazdı; ve Tom, haftalarca kuruluşun, efendisinin mümkün olduğunca ertelediği "küçük hesaplarının" peşinde gelen esnaflar tarafından kuşatma altında olacağını söyledi. Bana kapıyı açan yaşlı kadının, arkadaşımın söylediğine göre, okulun iç ekonomisine başkanlık etmesinin yanı sıra, kapıyı dikkatle izlediği için, müdürün anne tarafından akrabası olduğuna inanılıyordu. Tom, kadının o kadar keskin olduğunu, deneyimin kokusunun doğal keskinliğini o kadar artırdığını söyledi.

Ayrıca, Tom, Dr. Hellyer'ın kasaptan kredi alamadığında, ithalatçılardan toptan olarak aldığı Avustralya konserve koyun etiyle, üç ay boyunca aralıksız yaşadıklarını söyledi; ve bir keresinde, fırıncı da o uzun süredir acı çeken adamın faturasının bir yıl boyunca ödenmemesi nedeniyle daha fazla ekmek tedarik edemeyince, Dr. Hellyer yenilmemek için Portsmouth'a gitti ve erzak deposunda bir Hükümet satışında bir sürü hurda gemi bisküvisi satın aldı, bunları zaferle okula geri döndü ve öğrencilere denizdeymiş gibi erzak olarak dağıttı!

Tüm bu ilginç ifşaların ortasında, korkunç bir davul, uğultu sesi havayı doldurdu.

"Bu gürültü ne?" diye sordum Tom'a.

"Ah, bu çay gongu," diye cevapladı. "Şimdi içeri girmeliyiz, çünkü geç kalırsak hiçbir şey alamayız, çünkü Doktor örnek olarak dakikliği öğretiyor."

"Bana öğrencilerinin kendisine itaat etmesini sağlamak için 'kendi yolunu' bulduğunu söyledi,"
dedim.

"Öyle mi? Ah, ne kadar da vahşi olduğunu yakında anlayacaksın!
Ama içeri girmeden önce burnuna bir bakalım, Martin. Dövüşmemekle ilgili
söylediklerini hatırlıyor musun, ha?"

"Evet; şimdi iyi görünüyor mu?" diye sordum endişeyle.

"Oldukça iyi," dedi Tom, hasarlı organı eleştirel bir şekilde inceleyerek. "
Oldukça iyi," dedi Tom, "yan tarafı biraz şiş ama bence kabul edilebilir ve
eğer o sinsi Slodgers gözünün etrafından ikiye ayrılmazsa fark edilmeyeceksin--ki bence onu oldukça güzel işaretlemişsin."

"Sence söyler mi?" diye fısıldadım Tom'a, basamakları çıkarken
ve eve açılan kapının kolunu çevirdi.

"Büyük olasılıkla, eğer Doktor ona teklifte bulunursa! Kendini mazur göstermek için senin de ona saldırdığınla ilgili güzel bir hikaye uyduracaktır; çünkü o bir
yalancı, bir köpek ve bir zorbadır. Ama hadi Martin, şık görün! İkinci gong var ve durmadan önce masamızda oturmazsak,
işler sarpa saracak!"

Bu sözlerle Tom, beni de peşinden koridora fırlattı; ve,
çıplak, halısız bir merdivenden hızla çıktıktan sonra, kendimi
akşam karanlığı çöktüğünden,
sadece tek bir gaz ocağıyla
aydınlanan geniş ve büyük bir odada buldum. Bu, odanın çıplaklığını daha da belirgin hale getirdi; çünkü, uçtan uca uzanan uzun bir masa hariç - şimdi yarı kahverengimsi beyaz bir masa örtüsüyle kaplı, fincanlar, tabaklar ve fincanlar, ortada Çin hurdası gibi devasa büyük bir teneke çaydanlık ve oturma yeri olarak her iki tarafa da arkalıksız birkaç dar yemek kalıbı - dairede başka mobilya yoktu, şöminenin karşısındaki duvara tutturulmuş, büfe görevi gören geniş bir raf ve şenlik masasının başında,
başkan için bir koltuk, ekipmanını tamamlıyor.

Tom yukarı çıkarken bana "Smiley" veya "Kuburcu"nun çay masasında görev alacağını, bu iki değerli kişinin sırayla bu görevi üstleneceğini fısıldamıştı; ancak bu akşam, gariptir ki, ister benim gelişimin şerefine, ister başka bir önemli sebepten dolayı, masanın sonundaki şeref koltuğu
kuruluşun başkanının şişman bedeniyle doluydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom, kapıya en yakın boş bir yere kayarak ve bana örneğini takip etmemi işaret ederek,
"bir şeyler oluyor, yoksa o burada olmazdı!"

Tom'un varsayımı doğru çıktı.

Bir şeyler intikamla "oluyordu"--en azından benim açımdan.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

OKUL DENEYİMLERİ.

Tom ve ben yerlerimize oturduğumuzda, bizim gibi geç kalan iki veya üç kişi yerlerine doğru koştururken, benim için kapıyı açan yaşlı kadın masanın etrafında telaşla dolaşıyor, Çin hurdası çaydanlığından bir dizi teneke kupa dolduruyor ve bunları hevesle onları tutan uzatılmış ellere doğru uzatıyordu. _Yolda_ tahtanın başından aşağı doğru, hasarlı yüzümün fark edilmediğini umdum, ancak ustanın gelincik gözleri odaya girdiğim anda beni seçti, çünkü hemen üzerime atladı. 

"Çocuk Leigh," diye bağırdı derin, yuvarlanan sesiyle, "ayağa kalk!" 

Emre itaat ettim, masa ile oturduğum şekil arasında ayağa kalktım; ama Dr. Hellyer o sırada başka bir şey söylemedi,
bir eğitim çavuşunun adlandıracağı gibi,
"dikkat" tavrına geldiğimi gördükten sonra,
ve diğer öğrenciler
yemeklerine devam ederken orada kaldım. Neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumu hatırlamalısınız, çünkü sabahleyin amcamın Islington'daki evinden ayrılmadan önce yemeye çok hevesli olduğum yetersiz kahvaltının dışında bütün gün hiçbir şey yememiştim; trenle uzun yolculuk ve
temiz deniz havasının etkisiyle birlikte beni çok aç bırakmıştı.

Bu nedenle, yaşlı kadının her öğrencinin kupasına ayrılan çay miktarını servis ettikten sonra
dağıttığı ekmek ve tereyağı yığınlarını yiyen çocukları nasıl kurt gibi gözlerle izlediğimi hayal edebilirsiniz!
Tom, tabağındaki kalın çıkıntılardan aldığı lokmalar arasında ara sıra bana sempatiyle bakıyordu; ama açlık durumumun onun iştahını etkilemediği görülüyordu. Bu, arkadaşımın acılarıma karşı kayıtsızlığı karşısında incinmeme, yuttuğu her lokmayı kıskanmama ve heyecanımın ne zaman sona ereceğini merak etmeme neden oldu; ve,
o zamanlar klasik Tantalus'un işkencelerini duymamış olsam da,
duygularım bu çile sırasında o efsanevi kişinin duygularına çok benzemiş olmalı. Sanırım yirmi dakika kadar bir sürenin sonunda, bu süre içinde masanın etrafındaki kalabalıktan her biri, görebildiğim kadarıyla geride bir kırıntı bile bırakmadan, kendi payını kısa sürede bitirmişti,
efendi koltuğunu geriye iterek ayağa kalktı, hemen ardından tüm çocuklar
bir örnek oldu ve hepsi ayağa kalkarak, dua etti.

Bu sona erdi, çocuklar, dairenin zeminini oluşturan çıplak tahtalarda ayaklarını sürüyerek,
toplu halde_ dışarı fırlamak üzereydiler,
Dr. Hellyer hareketi durdurduğunda.

"Dur!" diye gür bir sesle bağırdı, ayakların takırtısını ve seslerin fısıltısını bastırdı; "Öğrenciler cezalarını çekmeye devam edecekler!"

Her yüz ona dönüktü, her bir yüz ifadesinde şaşkınlık, beklenti ve
korku vardı; ve geniş, gevşek yüzünde memnun bir sırıtışla, bir iki dakika boyunca, yarattığı dehşetten zevk alarak, bir iğnenin yere düştüğünü duyabileceğiniz bir sessizlikte, bir süre öylece kaldı.

Bir süre tüm kalpleri bu şekilde merakta tuttuktan sonra,
bir kedinin fareyle oynarken bazen takındığı gibi,
şeytani bir eğlence ifadesiyle odanın etrafına baktıktan sonra,
sonunda onu acısından kurtardıktan sonra, Dr. Hellyer tekrar konuştu. Konuya girmişti.

"Çocuk Leigh," diye haykırdı, "buraya gel."

Titreyerek onun durduğu yere doğru ilerledim. Doğal olarak oldukça
cesur olmama rağmen, tavrı o kadar garip ve tekinsizdi ki beni
oldukça korkuttu.

"Burnuna ne oldu?" ilk sorusuydu, ona yaklaştığım anda, şişman işaret parmağıyla yaralı uzvu işaret etti, ki bunun onun keskin gözünün gözünden kaçacağını boşuna düşünmüştüm.

"Ben--Ben--Ben incittim, efendim," dedim çaresizce.

"Çocuk Leigh, sen dürüst değilsin," buna cevabıydı, şişman işaret parmağını yüzüme doğru uyarırcasına salladı, hoş olmak için fazla yakındı.

"Zaten kavga ediyordun ve bu benim açık emirlerime aykırıydı;
ve şimdi, itaatsizliğinin etkilerini bir yalan söyleyerek gizlemeye çalışıyorsun--daha da kötü!"

"Ben--Ben gerçekten kendimi tutamadım; benim hatam değildi, efendim," diye yalvardım.

"Ah, daha da kötüsü! Mazeret gösteren, kendini suçlar," dedi sert
Rhadamanthus. "Çocuk Slodgers, yaklaş."

Bunun üzerine oyun alanındaki eski rakibim Doktor'un önünde olduğum yere geldi; daha yakından incelediğimde, ona vurduğum darbeden dolayı muhteşem bir çift siyah göze sahip olduğunu görebiliyordum. Bu biraz tatmin ediciydi ve yargıcıma
karşı karşıya geldiğimde bana biraz daha cesaret verdi. Artık titremiyordum.

"Çocuk Slodgers, gözlerine ne oldu?" diye sordu Dr. Hellyer, beni sorguladığı aynı araştırmacı tavırla, yeni suçluya.

"Lütfen efendim, Leigh bana vurdu efendim," dedi sinsi, akıcı bir şekilde, sızlanan bir sesle, "küçük tatsızlığımız" gerçekleşmeden önce bana
din dersi verirken takındığı zorbalık tonundan çok farklıydı.

"Ah--Leigh--ah--gördüğün gibi _benim_ çocuklarım gerçeği söylüyor," diye gözlemledi Doktor bana parantez içinde; ve sonra, tekrar Slodgers'a dönerek,
sorgulayıcı bir şekilde, "Ve, sanırım, sen de--ah--onun darbesine karşılık verdin?" dedi.

"Oh hayır, lütfen, efendim," diye cevapladı, Tom'un bana onun
doğruluğu hakkında söylediklerini doğrulayarak; "Tesadüfen elimi kaldırmıştım, efendim; ve öfkeyle bana
saldırdı, ona karşı geldi, efendim, hepsi bu. Ona
zarar vermezdim, efendim, çünkü dövüşle ilgili emirlerinizi biliyorum."

"İyi çocuk! İsteklerime dikkat ettiğin için mutluyum, Slodgers ve
dövüş senin isteğin olmadığı için, ilk başta planladığım gibi seni bir
zorlama olmadan serbest bırakacağım. Sen yerine geri dönebilirsin, Slodgers. Anlıyorum--ah--ha--ayrıca, zaten cezalandırıldın, bu da benim hoşgörülü olmamın bir başka nedeni;" ve böyle diyerek Doktor onu
kovdu. İnanır mısınız? O köpek, benim hakkımda yaptığı o apaçık yalanları söyledikten sonra, en utanmaz küstahlıkla tekrar uzun odaya indi! Gerçekten hangisine daha çok kızdığımı bilmiyorum - benim hakkımda o hikayeyi uydurduğu için ona mı yoksa ona inandığı için Dr. Hellyer'a mı! Ancak ikincisi henüz benimle işini bitirmemişti.

"Şimdi, benim boksör genç dostum," dedi bana yüksek sesle, böylece tüm çocuklar duyabilirdi, "senin ve benim birlikte çözmemiz gereken küçük bir hesabımız var.
Elini uzat!"

Kendimi kaçınılmaz olana hazırlayarak sağ avucumu uzattım; ve
"dişe" - deneyimli bir harmancı tarafından kullanıldığında bir tokat gibi çıkan sesle - Dr. Hellyer, parmaklarımın üzerinden aşağı indi,
daha önce görmediğim için arkasında saklamış olması gereken geniş, düz bir cetvelden karıncalanan bir darbe indirdi. Tüm gücünü
vuruşa harcıyor gibiydi.

Acı beni sıçrattı, ama bağırmadım veya en ufak bir
ünlem
çıkarmadım. Önce dudaklarımı ısırırdım; çünkü tüm
çocuklar muhtemelen bağırmamı bekleyerek bakıyorlardı - özellikle de, karar verdiğim gibi, benim tarafımdan herhangi bir teslimiyet gösterisiyle
memnun edilmemesi gereken o sinsi Slodgers.

"Şimdi diğerini!" diye bağırdı Doktor; ve, "vur" sol parmaklarıma düz cetvelin ikinci bir dozu geldi.

"Yine sağ!" diye bağırdı iri hayvan, ilk vuruştan sonra
gözümü kırpmadan itaat ettim; ve böylece zavallı ellerimi yüzmeye devam etti, ta ki
çocukların bu uygulamaya verdiği adla, her birine altı tane "pandie" verene kadar, ki bu sırada her iki avucum da sıradan bir biftek parçası kadar
çıtırdı ve eminim ki çok daha yumuşaktı.

"Bu ilk ders için yeterli olacak--ah--Martin Leigh," dedi işkencecim,
bu performansı bitirdiğinde. "Şimdi gidebilirsin, ama, beni dinle,
bir dahaki sefere senin kavga ettiğini duyduğumda sana iki katı porsiyon verilecek!
Çocuklar, kovuldunuz."

Bu veda sözleriyle, Dr. Hellyer beni el sallayarak gönderdi; ben de
yavaşça odadan koşarak çıkan diğerlerinin peşinden gittim.

Sonuncu olduğum için, kapıdan dışarı çıktığımda, Tom hariç, tüm çocuklar kaybolmuştu; onu merdivenlerin başında beni beklerken buldum.

İlk başta, benim için konuşmadığı ve Slodgers'ın yanlış ifadesini çürüttüğü için ona kızma eğiliminde oldum; ama Tom kısa süre sonra
bana böyle bir yol izlemesinin muhtemelen sadece cezamı artıracağına ve onu da içeri atacağına ikna etti, ikimize de bir faydası olmadan veya benim hakkımda böyle yalanlar söyleyen köpeği incitmeden.

"Dr. Hellyer," dedi Tom, "Slodgers'ın söylediği her şeyi
inanç olarak kabul eder ve hesaba çekildiğinde ona karşı gelmenin hiçbir faydası olmaz. Ona ödeme yapmanın tek yolu, Martin, yumruklarını düzgün kullanmayı öğrenmek ve bir gün dışarı çıktığımızda ona güzel bir dayak atmak olacak. O zaman sadece az önce yediğin gibi birkaç 'pandi' daha alırsın ve kafasını yumruklamanın verdiği haz buna değer olmalı."

"Haklısın, Tom," diye cevapladım. "Ben de varım: Bugün bana karşı söylediği yalanı kabul ettirene kadar asla mutlu hissetmeyeceğim."

"Bravo, bu içten," dedi Tom. "Yaşına göre iri bir adamsın ve biraz eğitimle yakında o köpeğin dengi olacaksın, çünkü o yürekten bir korkak. Ama bak Martin, bak, seni unutmadım, sanırım çay saatinde sen de benim gibi olduğunu düşünüyordun. Bunu senin için sakladım, çünkü aç olduğunu görebiliyordum."

İyi kalpli adam pantolon cebine kalın bir dilim ekmek ve tereyağı koymayı başarmıştı ve bunu çıkarıp bana uzattı. Kirli ve yağlıydı ve içine tıkıştırıldığı karışık eşyalardan dolayı üzerinde küçük kağıt parçaları yapışmıştı; ama uzun orucumdan sonra bana verdiğim ilk lokma olduğu için, arkadaşımdan büyük bir minnettarlıkla aldım, dişlerimi hemen geçirdim. Gerçekten de
hayatımda şimdiye kadar tattığım en iştah açıcı şey olduğunu düşünüyorum ve bitirdiğimde daha fazlasını istedim,
ama ne yazık ki, o zamanlar daha fazlası yoktu!

Ne kadar az olsa da, bir yemek için yaptığım bu küçük özür beni daha iyi ve daha güçlü hissettirdi; bu yüzden, ekmeği ve tereyağını yuttuktan sonra Tom'a her şeye hazır olduğumu söyledim, bu da onu çok memnun etti.

"Sen tam da düşündüğüm gibi bir adamsın," dedi sırtıma vurarak. "Buraya geldiğimden beri senin gibi bir arkadaş arıyordum ve birlikte harika vakit geçireceğiz, oğlum! Ama, gel
ve ellerini pompanın altına koy - soğuk su ilk başta sana acı verecek, ama çok iyi gelecek ve yarın ellerin iyi hissedecek."

Bunu söyleyen Tom, kolumu yakalayıp beni aşağı kata, ve
bir sürü gizemli geçitten ve karanlık yoldan geçerek, mutfağın arkasındaki
yıkama evine sürükledi. Buraya vardığında, tüm aksini söylememe rağmen, ellerimi yarım saat boyunca pompaladı;
ama o sürenin sonunda, neredeyse uyuşmuş olsalar da, Doktor'un külotlarındaki ağrı geçmişti ve daha önce neredeyse
sert olan avuç içleri esnekliğini yeniden kazanmıştı.

"İşte, şimdilik bu kadar yeter," dedi Tom, pompa kolundaki çabalarıyla
nefes nefese kalmış bir şekilde, nazikçe cep mendilini çıkarıp ellerime kuruyana kadar hafifçe dokundu. "Sanırım şimdi işe yarayacaklar ve yarın sana acı vermeyecekler; ama denemelisin, yaşlı dostum ve biraz daha iyileşene kadar
Doktor'un cetvelinin bir daha tadına bakmaktan kaçınmalısın."

O anda gong tekrar çınlayan, vızıldayan, davul gibi
ses çıkardı ve sonunda bir yemek yiyeceğim umuduyla kulaklarımı diktim.

"Bu akşam yemeği için mi?" diye sordum, daha önce ne için çaldığını iyi hatırlayarak.

"Ah hayır," diye cevapladı Tom, "akşamları burada çaydan sonra başka bir şey asla alamıyoruz. Bu, uyuma çağrısıdır: `Erken yat, erken kalk,'
biliyor musun, Martin! Bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim; dikkatli ol ve beni takip et, sana yatakhanelere giden yolu göstereyim. İki tane var ve hangi odaya gönderileceğini bilmiyorum--umarım benimkine, ama
yakında göreceğiz, çünkü `Smiley' her şeyi ayarlıyor."

Yemek odasından--ya da Dr. Hellyer'in o çıplak daireyi adlandırdığı gibi "yemekhane"den--indiğimiz aynı geçitlerden tekrar geçip, Tom'un önderliğinde, ikinci bir merdiven uçuşundan yukarı çıktık,
sonunda evin tüm ön cephesi boyunca uzanmış olması gereken, yemeklere ayrılmış odanın hemen üstündeki uzun bir odaya ulaştık.

Bu yatakhanenin uzunluğu boyunca, bir hastane koğuşunda olduğu gibi, yaklaşık yirmi yatak sıralanmıştı, bazıları sessizce soyunmuş çocuklar tarafından işgal edilmişti, diğer öğrenciler ise aceleyle giysilerini çıkarıp gece için tuvaletlerini hazırlıyorlardı.

Yatakhanenin kapısında, daha önce hiç görmediğim, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, ceset gibi görünen bir adam duruyordu. Tom, beni ona, en özlü şekilde kısaca tanıttı.

"Yeni çocuk, Bay Smallpage," dedi.

"Ah, yeni çocuk--Sanırım Leigh, ha?" diye cevapladı bu beyefendi dalgın bir şekilde--"Sizin sorumluluğunuzda mı, Larkyns?"

"Peki efendim," dedi Tom, bu soruyu cevaplamakta biraz zorluk çekerek, yalan söylemek istememesine rağmen, bazı sebeplerden dolayı onunla birlikte olmamı isteyerek, "Onunla arkadaş oldum, hepsi bu."

"Ah, o zaman, senin yanındaki boş yatağı alabilir," diye karar verdi Bay "Smiley," Tom'un gidişatını görerek nazikçe.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi dostum, dileğinin yerine getirilmesinin verdiği neşeli sesle. "Benimle gel, Martin, sana yerini göstereyim. "Neşeli değil mi?" diye fısıldadı, iki yatak sırasının arasındaki boş bırakılan orta alan boyunca odada ilerlerken, "Aman Tanrım, tam da istediğimiz şey!"

Tom'un ve benim yatağımız evin önündeki pencerelerden birine yakındı, bu gerçek beni çok sevindirdi, çünkü sabah uyandığımda denizi görebileceğimi
düşünüyordum.

Ancak, arkadaşım, sabah saat altıda ilk gong _kalkış_ saatimizi çaldığında, ameliyat için bize verilen çeyrek saatte giyinip yemekhaneye inmemiz gereken çok zorlu bir işimiz olacağını söyleyerek bu düşünceyi mahvetti, eğer kahvaltımı kaybetmek istemiyorsam - vücudumun o zamanki boş halini düşünürsek korkunç bir olasılık - yıldızlara bakmak için çok az zamanım olacaktı!

Tom'un "kürekleme"den bahsetmesi "Giysilerimin üzerinde", giyinme eylemini nazikçe adlandırdığı gibi, bana hemen Dr. Hellyer ile ilk görüşmemin
sonunda koridorun dışındaki küçük odada bıraktığımdan beri tamamen unuttuğum kutumu hatırlattı.

"Acaba nerede?" diye sordum Tom'a.

"Ah, yukarı getirildi. Yaşlı kadın bununla ilgilenir," dedi.

"O zaman nerede?" diye sordum. "Geceliğimi istiyorum."

"Muhtemelen soyunma odasındadır," diye cevapladı arkadaşım, "Smiley'e gidip görmemize izin vermesini söyleyeyim mi?"

"Eğer sakıncası yoksa," dedim; ve Tom, biraz gecelikli bir kostümle odadan hızla geçerek, gerekli "arama iznini" kolayca aldı. Daha sonra beni, yatakhaneden daha küçük bir daireye açılan ikinci bir kapıya doğru takip etmem için işaret etti. İçeri girdiğimde, yanlarının, zeminden tavana kadar, duvarlar boyunca üst üste dizilmiş, bir avukatın özel ofisinde fark edilen tapu kutuları gibi, bir dizi küçük kare ahşap sandıkla desteklendiğini fark ettim. Hepsi, ön yüzlerinde büyük siyah figürler olacak şekilde, seri olarak numaralandırılmıştı. 

"Her çocuğun tuzaklarını koymak için bu dolaplardan biri var," diye açıkladı Tom, "ve Smiley, benimkinin yanına 31 koyabileceğini söyledi, bu da 30 ediyor - tıpkı yataklarımızın yanında olduğu gibi, ihtiyar dostum - iyi yapmış, değil mi?" 

"Evet," diye cevapladım, "iyi bir adam gibi görünüyor." 

"Öyle," dedi Tom; "ama, gel Martin, eğer kutun buradaysa, hemen eşyalarını topla ve yaşlı kadının tekrar bodruma götürmesi için
çıkış alanına bırak, tüm sandıklarımız ve benzeri
şeyler orada saklanır."

Kutum kısa sürede bulundu; ve yetersiz gardırobum hızla bana tahsis edilen numaralandırılmış bölmeye
taşındıktan sonra, Tom ve ben yatakhaneye geri döndük, orada, şu anki ihtiyaçlar için
ihtiyaç duyduğum giysileri yanımda getirdiğim için, ikimiz de kısa süre sonra tuvaletlerimizi bitirip kendi yataklarımıza atladık.

Tüm oğlanlar çarşafların altına girer girmez, matematik hocasının odadan çıkacağını bekliyordum; ama hayır, "Smiley", beni çok şaşırtarak, soyunmaya devam etti ve yatakhanenin girişe yakın ucundaki büyük bir yatağa yerleşti.

Bu koşullar altında, bu nedenle, başka türlü devam edecek olan kavga yerine, düzenin başındaki bir dehanın yokluğunda, oda kısa sürede sessiz bir dinginliğe büründü; ve, Tom'a alçak sesle "iyi geceler" dedikten sonra, uykuya dalmadan önce duyduğum son şey, dalgaların sahilde birbirlerine fısıldadığı çok sesli denizin sesiydi - çıkardığı nazik ninni sesi, benim Londralı kulaklarıma göre, sabahın erken saatlerinde Londra sokaklarının uzak trafiğinin yarattığı sese tam olarak benziyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GİZLİ BİR KOMPLO. Tapioca Villa'da Teyze Matilda ile çay tepsisini salona götürmek konusunda kavga ettiğim karışık bir rüyadan uyandım ve Molly'nin işlevlerini yerine getirmeye mahkum olma tutkumla tüm ekipmanı devirdim ve tüm fincan ve tabakları mutfak merdivenlerinden aşağı uçurdum - aşağı inerken çatırdayıp çarptığını duyabiliyordum - Islington'daki amcamın çatısı altında hareketsiz olmak yerine aslında Dr. Hellyer'in okulunda okulda olduğum çok farklı bir gerçekliğe. Ve uykularımı bölen o korkunç gong, bir zamanlar en savaşçı eğilimlere sahip bir mandarin'e ait olmalıydı ve çıkardığı gürültüye bakılırsa en az üç düğmesi vardı, aşağıda gürültüyle çarpıyor ve evin içinde yankılanıyordu; Tom ve benimle birlikte yatakhanede kalan yirmi kadar çocuk, kış sabahının yarı karanlığında yataktan fırlayıp olabildiğince aceleyle giyinirken, kapının yanında, Smiley'nin kanepesinin üzerinde hâlâ yanan tek bir gaz jetinin titrek ışığı, buna karşılık daha da karanlık ve kasvetli hale getiriyordu.

Pencereler, denizden yükselen gelgitle birlikte gelen yoğun beyaz bir sisle örtülmüştü, böylece dışarı bakmak için ayıracak vaktim olsaydı görmem engellenmişti; ancak, bunu yapma düşüncesi hiç aklımdan geçmedi, çünkü gongun sesi ve diğer arkadaşların kısmen giyinir giyinmez odadan dışarı fırlamaları bir yana, benim de olabildiğince çabuk giyinmem gerektiğini ima ettiğinden, Tom'un "dikkatli ol!" hatırlatmasına pek ihtiyacım yoktu. Gerçekten, ayağa kalkıp iyice uyandırıldığım anda, o kadar açgözlü bir açlık hissine kapıldım ki, hareketlerimi daha fazla teşvik etmeden acele etmem için yeterli bir sebep olurdu. Kesinlikle kahvaltıya geç kalmayı düşünmüyordum -en azından bu sabah- ve bunu Tom'a söyledim!

Sanırım iki dakikadan kısa bir sürede gömleğimi ve pantolonumu giymiştim; ve diğer giysilerimi Tom'u taklit ederek koluma geçirerek, onunla birlikte aşağı bölgelerdeki abdest almamız gereken tuvalete doğru koştum. Oradan, tekrar yukarı, yemekhaneye doğru çılgınca bir koşuşturma oldu ve ikinci gong, bizi sabah yemeğine çağıran ve susmayı bırakan sesi duymadan önce oraya ulaştık.

Yulaf lapası, kupalar dolusu yağsız gök mavisi süt ve su ve her öğrenci için birkaç dilim ekmek ve tereyağı, yemek listesini oluşturuyordu;
ama uzun orucumdan sonra ona adaletli davrandığımdan, Lucullus'un bir ziyafeti olabilirdi. Oburluğumu fark eden, önceki akşam olduğu gibi, törenlerin metresi olarak hareket eden yaşlı kadın,
bana fazladan bir yulaf lapası payı verdi, bu da beni bundan sonra onun arkadaşı yaptı - en azından yemek zamanlarında!

Kahvaltının toplanmasının ardından, dairenin ortasındaki uzun masanın üzerindeki kirli masa örtüsünün kaldırılması gibi basit bir işlemle "yemekhane" bir okul odasına dönüştürüldü. Dr. Hellyer, üçüncü gong kısa bir süre için çaldıktan hemen sonra içeri girdi ve baş taraftaki koltuğa oturdu. Bu şeref koltuğu, yemeğimiz sırasında "Kuburcu" tarafından geçici olarak doldurulmuştu. Doktorun geniş yüzü kapıdan içeri girdiğinde, Tom'un bana fısıldadığı gibi, "sis içindeki güneş gibi" bize gülümserken, Monsieur Phelan tarafından büyük bir hızla boşaltıldı. Büyük adam, daha yeni oturmuştu ki beni yanına çağırdı.
Ve birçok "ah" sesiyle, edindiklerim hakkında bana sorular sordu. Belli ki, yeterliliğimden pek etkilenmemişti; çünkü, benim yaşımda bir çocuk için sergilediğim cehalet hakkında sert bir şekilde yorum yaparak, beni en alt sınıfa, Bay Smallpage veya "Smiley"in altına attı, o da bana yazım ve çarpım tablosuyla ilgili ödevler verdi, ardından geri kalanlar için düzenli olarak okul başladı. Kitaplar en sıra dışı ve gizemli şekilde
gizli dolaplardan ve duvarlara tutturulmuş menteşeli raflardan doğaçlama yapılmış masalardan ve yine hareket edebilen braketlerle desteklenerek üretildi,
orta sehpanın yanındaki formlardan biri yazma dersi alanların konaklaması için kaydırıldı; ve, aralıklarla, Dr.
Hellyer bir grup çocuğu görev tahtının önüne çıkardı, onları katı bir şekilde
sınavdan geçirdi, "pandies" yönetimiyle ve yorumlamayı başaramadıklarında ezberlemeleri için Sezar'ın birçok dizesini dayatarak.

Saat tam on birde, şöminenin üzerinde, tombul öğretmenimizinki gibi yuvarlak yüzlü büyük bir saat, saati gösteriyordu, Dr. Hellyer sabah çalışmalarımızın bittiğinin bir işareti olarak sandalyesini geriye itti; ve
çocuklar daha sonra bir saatliğine oyun alanına çıktılar,
on ikide tekrar tam vaktinde geri döndüler,
yeniden dönüştürülmüş odada,
kökleşmiş gong'un çağrısıyla.

Kasap son zamanlarda anlaşıldığı üzere, bu yemeği ilk kez yediğimde Avustralya veya Güney Amerika markalı konserve etlere
başvurmak mümkün değildi. Bize bol miktarda rosto dana eti, patates ve lahana eşliğinde servis edildi, sebzeler o zamanlar sulama yerinin sezonu sona erdiği için ucuzdu;
öğrencilerden, "Cobbler"dan aldıkları Fransızca ve dans derslerine
benzer şekilde, içecek için ekstra ödeme yapanlara, kişi başı birer kupa çok küçük bira verildi - geri kalanımıza ve çok daha büyük bir oranımıza, "takdirimize göre" soğuk su verildi.

Akşam yemeğinden sonra öğleden sonra okulu geldi, saat dörde kadar sürdü; ne zaman
oyun alanında bir saat daha eğlendik; ve sonra çay,
bir önceki akşam seyircisi olduğum ama katılmadığım yemeğe benzer. Çaydan sonra, aynı dairede, düşünmek için birkaç saat dinlenmeye izin verildi, bu süre zarfında çocukların ertesi sabahki derslerini öğrenmeleri gerekiyordu, ama öğrenmediler - Dr.
Hellyer, günün bu saatinde yetkisini genellikle
odanın sorumlusu olduğunda her zaman uyuyan Smiley'e veya
sonuçları kolayca tahmin edilebildiğinde her zaman gizlice dışarı çıkıp öğrencileri kendi başlarına bırakan Cobbler'a devrediyordu.

Saat sekizde, günlük işlerimizin bu kategorisini sonlandırmak için,
son gong bir dövme gibi çaldı ve hepimizi zavallı Tom
Bowling gibi yukarı, yatakhanelere gönderdi.

İki yıllık deneyimime göre, Doktor'daki hayatımızın olağan rutini böyleydi, tek istisna, yemeklerimizin miktar ve kalite olarak, Doktor'un komşu kasabadaki itibarına doğru orantılı olarak değişmesiydi; çünkü, öğretmenimize hakkını vererek şunu söyleyeceğim: Eğer talih ona gülerse, iş yaptığı esnafın sağladığı kolaylıklar konusunda bize cimri davranmadı ve iyi geçindik; ancak, kararsız Tanrıça Talih surat asarsa ve tedbirli tedarikçiler hazır para gelene kadar erzakı alıkoyarsa, o zaman buna bağlı olarak acı çektik, çünkü toprakta kıtlık vardı ve daha iyi zamanlar umarak elimizden geldiğince bunu aşmak zorundaydık. Her Çarşamba ve Cumartesi de öğleden sonra okulu yoktu, bu yarı tatillerde çocuklara ya sözde "oyun alanında" ek egzersiz yapmalarına izin veriliyordu ya da Smiley veya Cobbler'ın refakatinde uzun ve kasvetli yürüyüşlere çıkarılıyorlardı; ve Pazar günleri, hava nasıl olursa olsun, yağmurlu veya güzel olsun, kiliseye her zaman resmi olarak yürütülüyorduk, Dr. Hellyer bu yüksek geçit törenlerinde minibüsü yönetiyordu - tam akademik kostümle ve çok etkileyici bir etkiye sahip olan harika bir tür başdiyakoz şapkası takıyordu - iki yardımcı usta arka muhafız olarak hareket ediyor ve alayı kapatıyordu. Yazın, açık havada egzersiz yapmak için daha fazla serbestliğimiz vardı,
çocuklar her sabah, gelgit izin verdiğinde, kahvaltıdan önce denize indirilirdi; veya, eğer çok uzaklara kadar uzanan kumlar o zaman suyla kaplı değilse, günün ilerleyen saatlerinde. Ayrıca, evin arkasındaki çorak oyun alanında geçirdiğimiz kış dinlenme saatlerinde, ortak alanda kriket ve futbol oynardık. Bazen, yardımcıların sorumluluğu altında yaptığımız ciddi yürüyüşlerde, ara sıra, yakınımızdaki büyük bir eğitim kurumuna bağlı "muhalefet okulu" veya üniversite arkadaşlarıyla karşılaşırdık, oysa iki güç arasında, Doktor'un daha sonraki "pandi"leri ve dayatmaları veya daha doğrusu, bunlara maruz kalanlar açısından en feci sonuçlara yol açan bir çatışma çıkması nadir bir durum değildi!

Elbette bu, çalışma şartlarındaydı - okul tam gaz çalışırken, tabiri caizse ve her şey kurala göre ve düzenli rotasyonla yürütülürken; ancak tatil zamanında, tüm oğlanlar kendi evlerine dağılmışken ve benim tahmin ettiğim gibi, kendi aile çevrelerinde gönüllerince eğlenirken, benim sürdürdüğüm hayat çok farklıydı. Amcamın evinde olduğu gibi, hala topluluğun yalnız İsmail'iydim, tatilleri ve çalışma dönemlerini akademik çatı altında geçirmeye mahkumdum. Kurumda kaldığım süre boyunca geçirdiğim eğitimsel araların ilki, orada ikamet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra, Noel'de gerçekleşti ve daha şanslı okul arkadaşlarımın o şenlik sezonunda yaşayacağı tüm neşe ve eğlence düşüncesi, genel dağılmadan çok önce doğal olarak bundan bahsettikleri, Beachampton'da geride bırakıldığımda kendimi çok yalnız hissetmeme neden oldu; Tapioca Villa'ya geri dönmeyi bir an bile arzulamasam da, oradaki akrabalarımın
hoş topluluğunu paylaşmak için. Ancak, bu his birkaç gün içinde geçti ve çocuklar geri dönmeden çok önce yalnızlığımdan oldukça memnun olmayı öğrenmiştim.

Ancak, yaz ortası tatili zamanı geldiğinde, işler benim ihtişamımda tekrar geride kalmamla önemli ölçüde daha iyiye doğru değişmişti; ve, sürekli dostum Tom'un yakın arkadaşlığından mahrum kalmam gerçeği dışında, dürüstçe söyleyebilirim ki hayatım
okul her zamanki gibi devam ederken olduğundan çok daha mutluydu.

Yalnızdım, bu doğru, ancak o zaman neredeyse tüm hareket özgürlüğünün büyük bir dengeleyici avantajına sahiptim, kendi isteğim ve zevkimle etrafta dolaşabiliyordum, öğrenilecek hiçbir ders yoktu ve üzerime düşen tek yükümlülük kendimi yemek saatlerinde düzenli olarak rapor etmekti; geç kalmanın cezası
akşam yemeğimi veya çayımı içmeden gitmek zorunda kalmam olduğundan ve
alışılmadık derecede hassas bir iştahım olduğundan, bu düşüncelere ayrılan saatin yaklaştığını bana nadiren haber verirdi,
gongun sesini duymayacak kadar uzakta olsam bile,
en övgüye değer dakikliğimle haklı bir ün kazandım - okula ilk geldiğimde aldığım ders
bana açlık korkusu yaşatmıştı!

Mahallede yaptığım gezintilerde ülkeyi millerce dolaştım.
Plaja gelince, onu Amirallik'in hidrografi bölümündeki bir araştırma görevlisinin yeni keşfedilen bir kıyıyı haritalandırmak için gösterdiği titizlikle araştırdım. Kıyının doğuya doğru Worthing'e kadar olan her kıvrımını ve girintisini, yüksek ve alçak su zamanlarını ve gelgitlerin oluşumunu biliyordum ve Eastbourne ile Preston arasında ve oradan batıya doğru konuşlanmış sahil güvenlik görevlileriyle iyi geçiniyordum. Yengeçler, zoofitler, deniz anemonları ve algler de bir deniz zoologuymuşum gibi dikkatle incelediğim şeylerdi, ancak bunları bilimsel bir dille tanımlayamayabilirdim; güneybatıdan esen sert bir fırtına,
sık sık diğer enkazlar ve okyanus yığınları ve
gezginleri arasında yaptığı gibi, kıyının aşağısında dikkatlice yetiştirilmiş yataklardan koparılmış taze istiridyeler ortaya çıkarsa, hiçbiri bu ilginç gerçeği benden önce öğrenemezdi,
ya da lezzetli "yerlileri" daha büyük bir iştahla mideye indirirdi - bunları eski bir denizci çakısıyla ustaca açardı, bu da gezilerimden birinde çakıllı çakılların arasında bulduğum bir hazineydi.

Ancak, okuldan fark edilmeden oraya gizlice gidebildiğimde, başlıca sığınağım, limanın girişine yakın, denize dökülen küçük nehrin ağzındaki rıhtımdı. Burada, limanı kullanan düşük su çekimine sahip küçük kıyı tekneleri ve Kanal Adaları vapurları, yük boşaltırken, oradan boş veya balastlı olarak ayrılmadan önce, orada kalırdı; çünkü bu yerden çok az ihracat ticareti vardı; ve farklı gemilere binip, beni donanıma kadar çıkarıp, tırmanma tutkumun zirvesi olan köpek pervanesine kadar direkleri monte etmeme izin veren denizcilerle arkadaş olmak benim için büyük bir zevkti; bana farklı halatların ve direklerin adlarını söylerken ve en derin ilgimi çeken denizcilik hayatının tüm gizemlerini öğretirken.

Eğer bir şey varsa, o da doğuştan denizciydim.

Bunu babamın kanıyla miras aldığım gerçeğini inkar etmemin bir faydası yok!

Bir keresinde, Dr. Hellyer, ne akşam yemeğine ne de çaya gelmediğim için beni gözetlemeye çalışırken -çok sıra dışı bir durum- beni bir kömür gemisinin ön tarafında ellerimi karıştırırken buldu.

Beni tüm yol boyunca okula doğru ittiğini, boynumdan tutarak kol boyu uzakta tuttuğunu hatırlıyorum; ve bir düzine "pandie" ve ezberlemem için Virgil'in Aeneid'inden beş yüz dize dayatmasının yanı sıra, beni bir daha rıhtıma inerken yakalarsa her türlü acı ve cezayla tehdit etti.

Ama, tüm nasihatleri boşunaydı! Fark edilmeden gizlice kaçma fırsatı bulduğumda, gemilerin arasından limana giderdim; ve gemiler ve denizciler hakkında ne kadar çok şey görürsem, denize açılma şansını gördüğüm anda denize açılmaya o kadar kararlı bir şekilde karar verdim, Amca George'un gelecekteki hayatım için yaptığı çok farklı düzenlemelere rağmen - bu düzenlemeler her çeyrekte aklıma geliyordu - akrabamın karakterim ve eğitimsel ilerlememle ilgili Doktor'un son raporlarını aldıktan sonra bana yazdığı mektuplarda. Bunlar genellikle zarar verici nitelikteydi, kötü davranışlarım hakkında bir derse girmeme izin veriyorlardı, ayrıca - eminim ki gerçekten de bu yandan gelen - Teyze Matilda'dan geliyordu, eğer yollarımı hızla düzeltmezsem - yeterince yaşlandığımda bana açık tutulan amcamın ofisindeki katip pozisyonuna asla terfi ettirilmeyeceğim - ve - üzerimdeki okyanusun büyüleyici büyüsüyle - nefret ettiğim bir düşünce! Kesin gerçeği söylemek gerekirse, Dr. Hellyer'in benim davranışlarımla ilgili bu üç aylık raporları tamamen haksız değildi; çünkü, matematiğe karşı belirgin bir ilgi göstermem hariç, ki bu da, şans eseri, Bay Smallpage'in, daha sonraki navigasyon bilgim için, elinden gelenin en iyisini yaparak, nazikçe besleyip desteklediği bir şeydi, çalışmalarım benim için çok can sıkıcıydı ve derslerim de bu nedenle ihmal edildiğinden, sayısız zorlukla karşılaşmama yol açtı. Sanırım Virgil'in tamamını ezbere biliyordum, ancak şimdi Aeneid'in ilk kitabının giriş satırlarını yorumlayamıyordum; ve tarihe gelince, o zamanlar da şimdi de size Roma imparatorlarının isimlerini veya İngiltere'nin çeşitli krallarının tahta çıkış tarihlerini söyleyemezdim, tıpkı daireyi kareleyemediğim veya Mısır piramitlerinin kübik içeriğini size veremediğim gibi.

Dr. Hellyer ile girdiğim kişisel tartışmalar da sayısızdı; ve gerçekten de okuldayken, çok sevdiği "pandilerini" acı çeken avuçlarıma
uydurarak üç düz cetveli eskittiğini düşünüyorum.

Bunlardan en önemlisi, "özel farklılıklar" olarak adlandırabileceğim, ilk deneyimimden sonra, değerli hocamla benim aramdaki, çocukları kırbaçlamadan kendisine itaat ettirme "yolu"nu deneyimledikten sonra, aynı sebepten kaynaklandı - Usta Slodgers, seçkin akademiye girdiğim tarihten beri düşmanımdı, ancak hatırlarsanız, o zaman bile "beni alt edemedi"!

O unutulmaz olaydan yaklaşık altı ay sonra, bu arada çok fazla kemik ve sinir geliştirmiş olarak, dostum Tom'un eğitimi altında asil kendini savunma sanatını geliştirmenin yanı sıra, ilk saldırdığı aynı yerde sıska köpeği meydan okudum; ona öyle bir dayak attım ki, neredeyse bir hafta boyunca yatakhanedeki yatağından çıkamadı. Bunun için -benim sadece bir misilleme olarak gördüğüm şey için- çoğunluktan övgü aldım, Slodgers'ın gençlere karşı hem sinsice hem de zorbaca tavırlarından nefret ediyorlardı; ancak hala gözdesi olmaya devam ettiği Dr. Hellyer, zaferimi o kadar kötü karşıladı ki, bana en az altı düzine "pandi" ısmarladı, ayrıca beni boş bir kömür mahzenine, ekmek ve su diyetine, Slodgers'ın merdivenlerin üstündeki yatakta hasta yattığı süre boyunca aynı süre boyunca aşağıda tek başıma hapsetti.

Ancak, o günden sonra çocuklarla her şey istediğim gibi oldu, çünkü yaşıma göre güçlü yapılı ve tıknazdım, gerçekte olduğumdan iki yaş büyük görünüyordum. O zamanlar, eğitmenim Tom hariç, diğer tüm arkadaşları yenebilir ve onlarla dövüşebilirdim, o ve ben bu konuda sonuçlara varmak için fazla iyi arkadaştık ve okulun kabul görmüş lideriydim. Atletizm, gerçekten de, en güçlü yanımdı, çünkü diyebilirim ki, neredeyse egoist olmadan, kaslarımı o kadar geliştirmiştim ki, gerçek çalışmalarımı ihmal etmiştim, bir balık gibi yüzebiliyordum, bir Hint inci avcısı gibi dalabiliyordum, herkesten daha hızlı koşabiliyordum ve en iyilerle kriket ve futbol oynayabiliyordum; ancak, gerçek okul görevlerim söz konusu olduğunda, korkarım ki, sınıfımın en altında olduğum için, zavallı bir aptaldım.

Şimdi, okul günlerimin bu anılarının her zaman yaklaştığı döneme yaklaşıyorum, ancak buna ulaşmam uzun zaman aldı.

Doktor'un bizi her zaman pazar günleri kiliseye götürdüğü ve alayı yönettiği, bu arada da çok tuhaf görünümlü bir şapka taktığı gerçeğine dikkatinizi çektiğimi hatırlıyor olabilirsiniz?

Şey, Shakespeare'in oyunlarından birinde bilge bir soytarının dediği gibi, "burada bir hikaye asılı duruyor."

Akademik çatı altında iki yıllık ikametimi yeni tamamlamıştım;

yaz tatili gelip geçmişti; çocuklar tekrar okula dönmüşlerdi ve kış dönemi için yerleşmişlerdi; Ekim ayı, yavaş adımlarla uçup gitmişti; ve Kasım, kasvetli ve karanlık, beyaz sisler ve deniz sisleriyle gelmişti - sonbaharda güney kıyılarının bazı kısımlarını rahatsız eden türden.

"Beşinci", kuruluşta büyük bir yıldönümüydü.

Guy Fawkes Günü başka yerlerde önemsenmese de, en azından ölmüş komplocunun anısını büyük bir saygıyla anıyorduk; ve her zaman, bizim sağladığımız imkanlar dahilinde fişek ve havai fişekler şeklinde barut patlatarak ona büyük bir onur kazandırdık. Uzun keseli arkadaşları olanların harçlıkları bu amaç için haftalar öncesinden biriktirilirdi; düzenli bir harçlığı olmayan çocuklar ise genel fona katkıda bulunabilmek için "dilenmek veya borç almak" zorundaydı.

Londra'dan ayrılırken George Amca'nın elime sıkıştırdığı birkaç bahşiş elbette çoktan erimişti ve bu yıla kadar bahşişi yenilemeyi hiç düşünmemiş gibiydi, belki de bir şey istemediğimi varsayarak, çünkü ona sormaya fazla gururluydum; ama Michael's'ta, doğum günüm geldiğinde -o zamanlar henüz on dört yaşındaydım- hiç beklenmedik bir şekilde bana posta yoluyla yarım altın para havalesi gönderdi ve bu paranın sahibi olarak kendimi Kroisos kadar zengin hissettim.

Tom, doğal olarak, bu muazzam hazinenin gelişini anında öğrendi. Gerçekten de, bir sonraki yarı tatilde, dışarı çıkmamıza izin verildiğinde, havaleyi bozdurmak için bana eşlik etti; ama okulun himaye ettiği
bir favori pastacıda sıcak üç köşeli reçelli tart ve zencefilli biraya yaklaşık on sekiz peni harcamanın ötesinde, parayı
parayla alabileceğimiz en iyi havai fişekleri satın almaya, patlayıcılarımızı üzerimizde dikkatlice gizleyerek okula geri götürmeye ve
dolaplarımıza saklamaya harcadık.

"Çok eğleneceğiz!" dedi Tom.

"Çok neşeli olmaz mı!" diye aynı coşkuyla araya girdim - ancak,
bir an sonra, aklıma düşünce gelince, "Ne yazık ki, Tom, bu yıl Beşinci'nin bir Pazar gününe denk gelmesi?
İtiraf ediyorum, daha önce hiç düşünmemiştim!"

"Ben de," dedi ve ikimizin de yüzü en az altı santim düştü.

Ama, Tom'un aklından mutlu bir düşünce geçtiğinde, yüzü hemen tekrar aydınlandı.

"Neden, daha iyi olacak, Martin," diye bağırdı, benim büyük şaşkınlığıma.

"Nasıl olabilir bu?" diye bağırdım öfkeyle. "Doktor asla
ateşimizi yakmamıza izin vermeyecektir, eminim!"

"Sus, aptal," dedi Tom. "Beyninizin yün topladığını ilan ediyorum! Bir dakika dur ve beni dinle."

Sonra bana, Dr. Hellyer'a rağmen ve o değerli kişinin asla hayal edemeyeceği bir şekilde "şanlı Beşinci"yi işaret etmek için düşündüğü bir planı fısıldadı. Tom'un verimli hayal gücüne oldukça layık bir plandı.

"Ah, ne kadar da eğlenceli!" diye bağırdım, bitirdiğinde; ve ikimiz de
bu şeyin fikriyle kahkahalarla güldük.

ALTINCI BÖLÜM.

KOMPLOMUZ VE SONUÇLARI.

"Şimdi," dedi Tom, kıkırdamamızdaki bir duraklamanın ardından, "başka kimseye bundan bahsetmeyeceğiz!"

"Hayır," diye kabul ettim; "bunu kendimize saklamak daha da eğlenceli olacak,
ve ayrıca, ortaya çıkma ihtimalimiz daha az olacak."

Anlaşmamıza sadık kalarak, komplomuz hakkında okulda tek bir kelime bile söylenmedi; ve olaylı gün sonunda, "Sezar ve Roma'nın kaderiyle büyük" olmasa da, efendimizi şaşırtmak ve Barut Komplosu'nun yıldönümünü, kurumun geleneklerinde daha önce hiç görülmemiş bir şekilde kutlamak için bir planla
dolu olarak yaklaştı - belki de, anısını uygun bir şekilde onurlandırmayı amaçladığımız orijinal ikonoklast fikriyle mükemmel bir şekilde uyumluydu.

Dr. Hellyer, 5 Kasım'ın bu yıl bir Pazar gününe denk geldiği gerçeğini öğrenerek uyandığında, öğrencilerinin vatanseverlik duygularına cömertçe hoşgörü göstermiş ve her zamanki yıllık havai fişek gösterilerini bir önceki Cumartesi günü, yani yarı tatil günü yapmalarına izin vermiş olsaydı, mesele uyumlu bir şekilde düzenlenebilirdi ve Tom ve ben son anda cüretkar girişimimizi terk etmeye ikna edilebilirdik - yani, muhtemelen, ama bundan çok şüpheliyim.

Ama hayır. Dr. Hellyer, kendisine talihli tarih döngüsünün verdiği şansı, kendisi için yıllık bir _bete noir_ olan şeyi yazmak için muhteşem bir fırsat olarak kavradı ve böylece çılgınca kaderine doğru koştu. Yemekhanede akşam yemeğinden sonra, ayın üçüncüsü - iki gün
önceden, onlara niyetini açıkça bildirmek için, onları habersizce
almakla ve birikimlerini
boşa harcamalarına
neden olmakla suçlanmamak için - tam da çocuklar öğleden sonra okulundan önce her zamanki dinlenme saatleri için
odadan dışarı fırlayacakları sırada, onları, iyi bilinen şişman kolunu sallayarak ve yuvarlanan aksanıyla alıkoydu. "Çocuklar," diye bağırdı, "bir dakika bekleyin! Ben--ah--bu yıl Guy Fawkes günü olarak--ah--gelecek Pazar günü olacağını--ah--elbette--ah--siz--ah--Şabat'ın ciddi
ilişkilerine--ah--saygısızlıkla--ah--her zamanki
tarzınızda--ah--kutlayamayacaksınız--ah--şenlik ateşinizi--ah--gelecek yıla--ah--ertelemelisiniz."

Bunun üzerine odada yüksek sesli bir mırıltı yayıldı, okulda daha önce hiç duymadığım popüler bir görüşün ifadesiydi.

Ancak öğretmen, duruma uygundu.

"Sessizlik!" sesinin tonuyla kükredi, tavanı tekrar çınlattı, "Ah"larını düşürdü ve hoşnutsuzların hışırtısını sadece üstün bir gürültü yapma gücüyle bastırdı. "Tıslayan veya emirlerimi onaylamadığını ifade eden herhangi bir çocuk
yakalarsam, daha iyi dikkat etsin, hepsi bu! Burada Guy Fawkes Günü
kutlanmayacak, duydunuz mu beni! Hayır, ne bu yıl, ne gelecek yıl, ne de bundan sonra herhangi bir yıl, bu okulun efendisi olduğum sürece! Şimdi dağılabilirsiniz; ama, sözlerimi unutmayın, bir fişek veya maytap
atarken bulunan veya barut veya başka bir patlayıcı bileşik bulundurduğu keşfedilen herhangi biri bana hesap vermek zorunda kalacak. Çocuklar,
kovuldunuz!"

Tanrı sizi korusun, Dr. Hellyer konuşmayı bıraktığında neredeyse hissedilebilen bir sessizlik oldu ve hepimiz odadan buna uygun bir sessizlikle gizlice çıktık - sanki dışarı çıkıp eğlenmek yerine bir cenaze törenine katılacakmışız gibi oyun alanına geçtik!

Ama bu, yaramazlık anlamına gelen bir sessizlikti, bir isyan çıkarmaya yakın bir sessizlikti; ve dışarı çıktığımızda, Doktor'un duymadan edemediği genel bir öfke uluması oldu,
ancak evin kapısı kapalıydı ve o hala ön taraftaki yemekhanedeydi, biz ise tesisin arkasındaydık.

Elbette, böyle bir krizde doğal olduğu üzere, çocuklar kendilerini küçük gruplara ayırdılar, böyle beklenmedik bir acil durumda ne yapılması gerektiğini düşündüler. Hatta sinsi Slodgers bile, yıllık gala gösterimizin mahrum bırakılmasının intikamını almak isteyerek, herkes kadar öfkeliymiş gibi davrandı; ama Tom ve ben herkesten uzak durduk ve kendi fikrimizi söyledik, Slodgers'ın çok tiksintisine, çünkü köpek, Dr. Hellyer'a gidip rapor verebilmek için ne önerebileceğimizi duymak istiyordu. Ancak, Slodgers için fazla temkinli kuşlardık; genç güvercinler gibi, onun
saçmalıklarıyla yakalanmayacaktık - hayır, bundan daha iyisini biliyorduk! Okul arkadaşlarımızın çoğunluğuyla, Doktor'un keyfi bildirisinin tam bir tiranlık ve "neşeli bir utanç" eylemi olduğu konusunda hemfikirdik; ama, bunun ötesinde, Slodgers bizden hiçbir şey alamadı, diğerlerinin söylediklerini içtenlikle dinlememize ve prosedürümüzü buna göre düzenlememize rağmen. "Ben," dedi Batson, tıpkı Tom ve benim gibi büyük çocuklardan biri, "Havai fişeklerimizi Cumartesi günü satın almamızı, Old Growler'ın ilan ettiği şeye rağmen, ve eğer akşam onları patlatmamıza izin vermezse,
gazetelerin dediği gibi, gece yurtlarda ``muhteşem bir piroteknik gösteri'' yapmamızı oyluyorum."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı bütün arkadaşlar böylesine cesur bir fikir karşısında coşkuyla; ve hatta Tom ve ben bu planın bizimkinden daha iyi olup olmayacağını merak ettik. Ama bu sadece bir an içindi. Yansıma bize, Doktor'un zamanla, Slodgers aracılığıyla, parlak tasarımı olgunlaşmadan önce engellemek için yaptıklarımızı kesinlikle duyacağını söyledi; bu yüzden, çocukların çoğu, cumartesi öğleden sonra, bazılarımızın şehre gitmesine izin verildiğinde, fişek, maytap ve Roma mumları satın almak için tüm yedek nakitlerini harcarken, biz, paramız olmadığı bahanesiyle girişimdeki tüm payı reddettik - çoğu öğrencinin mali durumunun iyi olmadığı bilindiğinden, kolayca tanınan bir mazeret. Batson ve meslektaşları, yarı tatilden yararlanarak bu havai fişekleri satın almak için dışarı çıkarken, Tom ve ben içeride kaldık; o, rahatsızlık bahanesiyle, ben de bir vergilendirme yazmak için sözde bir amaç için; ancak ikimiz de bize verilen zamanı, dolaplarımıza daha önceden sakladığımız yanıcı madde stoklarını ustaca
çıkarıp aşağı indirerek ve kutularımızın saklandığı aşağıdaki bodruma güvenlik ve
gizleme amacıyla yerleştirerek kullandık.

Bu, zamanında alınmış bir önlemdi.

Slodgers her zamanki gibi gizlice hareket etmişti, ancak bu arada Batson'ın önerdiği piroteknik gösterinin baş aktörlerinden biri olma
görüntüsünü de korumuşlardı. Hatta, düşünülen _feu de joie_'ye yardımcı olmak için bir şilin değerinde patlayıcı barut satın alıp eve getirecek kadar ileri gitti; ancak, çocuklar içeri girip Pazar günü giyeceklerini hazırlamak için yukarı çıktıklarında, her Cumartesi öğleden sonra çay saatinden önce
geleneğimiz olduğu üzere, Dr. Hellyer, Smiley ve Kunduracı ve kaçak mağazaları tespit etme konusunda en keskin göze sahip yaşlı kadın eşliğinde, bir keşif ve araştırma gezisi için yatakhanelere geldi. Elbette, komplonun büyük bir
_ifşası_ hemen gerçekleşti; çünkü, tüm dolapların içindekiler
çıkarıldı ve yeni satın alınan havai fişekler
son fişeklerine kadar müsadere edildi!

"Ah--beni kandıramazsın!" Doktor, zafer kazanmış bir şekilde ayrılırken haykırdı, kolları ve yardımcılarının kolları baskın ganimetleriyle doluyken, "Size bu yıl okulumda havai fişek patlatmayacağımı söylemiştim ve gördüğünüz gibi sözümü tutacağım! Sadece paranızı
boşa harcadığınız için kendinize teşekkür etmeniz gerekiyor! Ama emirlerime uymadığınız için çocuklar gelecek hafta her iki yarı tatilde de gelecekler;" ve, böylece veda konuşmasını, kocaman yuvarlak yüzünde muzaffer bir sırıtışla bitirerek, şaşkın komplocuları öfkenin acıları içinde bırakarak, hazırlıklarına ihanet eden bilinmeyen casustan intikam yemini ederek
çıktı.

Ancak Tom ve ben sevinçliydik. Hiçbir şey, düşündüğümüz son için daha iyi işe yaramazdı; çünkü Batson'ın bu başarısızlığından sonra, Doktor için planladığımız sürpriz çok daha beklenmedik ve buna bağlı olarak başarılı olacaktı.

Diğer arkadaşlar içinse hüzünlü bir geceydi.

Pazar sabahı geldiğinde, çocuklar homurdanarak, asabi, meydan okuyan ve
neredeyse hüsrana uğramış çabaları yüzünden ağlamaya meyilli bir şekilde uyandılar; Tom ve ben ise o kadar neşeliydik ki yüksek sesle şarkı söyleyebilirdik.

Bu haftanın bu gününde her zaman daha geç kahvaltı ederdik ve yemek bittikten sonra genellikle yaşlı kadın ortalığı temizlerken odada tembel tembel otururduk, bizim "kilise geçit töreni" dediğimiz şey için toplanma zamanımızın gelmesini beklerdik; ancak bu sabah, çocuklar keyifsiz görünüyordu ve yemeklerini bitirdikten sonra tekrar yukarı çıktılar ve yaşlı kadın kahvaltılık malzemelerini kaldırıp akşam yemeği için temiz bir masa örtüsü sererken, sadece Tom ve beni yemekhanede bıraktılar. Şömineyi süpürdükten hemen sonra daireden ayrıldı,
öğleden sonraya kadar yetecek kadar kömürü ateşe koydu ve diğer düzenlemelerini tamamladı - sonra mutfağa indi, oradan kiliseden tekrar dönene kadar çıkmayacağını biliyorduk,
akşam yemeği için gongu çalma zamanı gelecekti - bu yemek de pazar günleri hafta içi günlerinden bir saat sonra yeniyordu; ve genellikle daha gösterişli bir
tanımlama olduğu için ekstra pişirme gerektiriyordu.

Bu, Tom ve benim planımıza uygun olarak uzun zamandır beklediğimiz fırsattı; bu yüzden, yaşlı kadın aşağıdaki kutsal alanına ulaşmadan çok önce, işe koyulduk, kahvaltıdan önce tuvalette yıkandığımız zamandan yararlanarak havai fişeklerimizi ve yanıcı maddelerimizi ceplerimize koyduk, oradan hemen patlayıcı maddeleri çıkarmaya ve uzun istişarelerden sonra önceden belirlediğimiz belirli sabit
konumlara koymaya başladık.

Şimdi, anlatacağım şeyden bahsetmek istemiyorum çünkü bu, hayatımda çok utanç verici bir bölüm olarak gördüğüm bir şey. Davranışımı hafifletmek için tek söyleyebileceğim şey, daha önceki hayatımın amcamın evinde, en kötü tutkularımın, belki de ebeveyn rehberliğinin, öfkemi dışa vurma eğilimim üzerinde uygulayabileceği o sağduyulu kontrol olmadan, tam anlamıyla serbest bırakılmasına izin verilen gevşek bir şekilde sürdürülmesidir; işleyebileceğim herhangi bir çılgınca eylemin sonuçlarını hiç düşünmeden. Bu nedenle, okuldan kaçmama yol açan koşulları anlatıyorum, çünkü Dr. Hellyer'a zarar verme yönündeki çılgın ve kötü girişimim hayat hikayemin bir parçası ve başıma gelen her şeyi, itibarımı zedeleyecek tek bir olayı bile geçiştirmeden, dürüstçe anlatmak istiyorum. Bu nedenle, bunu okuyan hiçbir çocuğun, benim örneğim sayesinde, "kin ödeme" gibi kötü niyetli bir düşünceyle kötülük yapmaya teşvik edilmeyeceğini umuyorum. Tüm suçu tamamen kendime aldığımı da ekleyebilirim, çünkü, ben olmasaydım, Tom Larkyns'in bu konuda hiçbir rolü olmayacağından eminim; ve daha sonra, hikayeme devam ederseniz, İlahi Takdir'in harika işleyişi sayesinde, neredeyse okul müdürümüzü yetiştirmek için kullandığım aynı korkunç kadere maruz kaldığımı göreceksiniz; ancak, neyse ki, Tom ve benim planladığımız kötü plan sadece kendi başımıza geri döndü. Şeytani planımız düşüncesizce olmaktan öteydi. Ayrıca, Dr. Hellyer'in hayatını tehlikeye atabilir, belki de okul arkadaşlarımızın birçoğu yanarak ölürken evi ateşe verebilirdi.

Dr. Hellyer kiliseden döndüğünde yemekhaneye girdiğinde her zaman yaptığı ilk şey, bildiğimiz gibi, şömineye doğru yürümekti.
Burada, demir çubuklarla parmaklıkları iyice tırmıklayıp
sonra da bitişikteki kapaktan büyük bir kürek dolusu kömür yığardı. Tom ve ben şimdi bu kaba, yaklaşık çeyrek pound barutu ve birkaç fişekle dikkatlice yerleştirdik. İkincisi, fark edilmemek için, parlayan Wallsend düğmeleri gibi kararmıştı; ve sonra, şeytani planımız buydu, Doktor'un koltuğunun minderinin altına, geniş masanın ortasından geçen uzun ve ince bir fitil ipliğiyle bağlanmış bir paket kraker sakladık. Böylece, akşam yemeğinde otururken, genellikle oturduğumuz formun sonuna kadar, dairenin girişine yakın bir yere kadar, çocukların ayakları tarafından görülemez veya engellenmezdi. "Bu fitili bir şekilde ateşlemeyi başaracağım," dedi Tom, bu cehennem makinesinin kontrolünü ele geçirerek; ve sonra, şapkalarımızı almak için salona girdikten sonra, geri döndüğümüzde hazırlıklarımızın fark edilir olup olmadığını görmek için odaya bir kez daha baktıktan sonra, Dr. Hellyer'in kiliseye gitme çağrısını bekledik; hesaplamalarımızın şimdiye kadar başarılı bir şekilde sonuçlanmasının verdiği sakin bir memnuniyetle. Tören alayı yürüyüşümüz sırasında, ikimiz de dönüşümüzde gerçekleşecek olan büyük "patlama" karşısında büyük bir sevinç içindeydik - Dr. Hellyer'ın bir zamanlar ve diğerinde aldığımız birçok farklı türdeki patlamaya karşılık bir tür "Oliver için Roland". Ben de daha da heyecanlıydım, çünkü Tom'u uyarmadığım ama muhtemelen onun yüce fikrini gölgede bırakacak başka bir maceraya atılmaya karar vermiştim. Limandaki farklı kıyı teknelerine yaptığım ziyaretlerde, bir balıkçı bana çok sayıda çok küçük balık kancası hediye etmişti. Bunları sabahleyin ince iplik parçalarıyla birkaç havai fişekle birleştirmiştim ve bunları Doktor'a kendi kişisel tatminim için sunmayı düşünüyordum, ancak onun hoşuna gitmeyecek veya hayalini bile kurmayacak bir şekilde. Dr. Hellyer'in bir şeyden daha fazla değer verdiği bir şey varsa, sanırım daha önce yeterince belirttiğim gibi, bu onun onuruydu - pazar günleri her zaman taktığı başdiyakoz şapkasının buna büyük katkıda bulunduğu; ve inanılabileceği gibi, bu başörtüsünü buna göre yüceltiyordu.

Şimdi bu şapkaya karşı özel bir işlem yapmayı düşünüyordum.

Tüm olağan disiplinlere aykırı biri olarak kabul edildiğim için, Doktor, beni kendi gözünün önünde tutmak için, kiliseye gidip gelmemiz için oluşturulan alayda hemen arkasında yürümemi sağladı. Tom ve diğer üç veya dört asi üye de benzer şekilde seçkindi; ve ikişer ikişer yürüyerek o kadar uzun bir ip oluşturduğumuzdan, arkadaki efendiler önde neler olup bittiğini göremiyordu, genellikle Doktor'un arkasında çok eğlenirdik, tabii ki o bunu fark etmezdi veya öğretmenler bize ihanet etmezdi.

Kiliseden bu olaylı olayda çıktıktan kısa bir süre sonra şansımı denerken, ustalıkla balık kancalarını ustanın giysilerinin farklı noktalarına değil, aynı zamanda şapkasına da tutturulmuş krakerlerle tutturmayı başardım; ve ayaklarımızın köyden gelen çakıllı yolda çıkardığı ses, kullandığım kibriti
çırparken çıkardığım sesi bastırarak, krakerleri, hemen yanımdaki çocuklar hariç, ne yaptığımı fark edene kadar yakmayı başardım.

Her şey benim lehimeydi.

Birdenbire, vız--şak--ve Doktor'un ceketinin kuyrukları sanki sihirle havaya kalktı, rüzgar olmamasına rağmen havada ileri geri sallandı; ve yanmış barutun yanı sıra bir "fare" kokusu alan adamlar kıkırdamaya başladı.

"Bu ne?" dedi Doktor sertçe, arkasını dönüp her zamankinden daha görkemli bir tavırla bize doğru dönerek.

Elbette, kimse cevap vermedi; ama çat, çat, çat sesleri devam etti
ve bir dakika sonra, bir gürültüyle, Dr. Hellyer'in şapkası uçup gitti!

Hepsi bu kadar değildi. Yağmurlu, cıvıl cıvıl, pis bir Kasım günü olduğu için, başlığının bataklığa düşmesini önlemek için elini çılgınca bir şekilde kaldırarak, değerli hocamız her zaman
olarak hayal ettiğimiz muhteşem bir saç başını çekip çıkardı, ama şimdi, ne yazık ki
insan hatası için, sadece bir peruk çıktı!

Bu intikamcı bir keşifti; ve beklenebileceği gibi,
tüm oğlanlar, sanki hep bir ağızdan, kahkahalarla bağırdılar.

Dr. Hellyer öfkeden konuşamıyordu. Acıdan delirmişti, çünkü şapkasını kavrarken
avucunun içine balık kancalarımdan birini iyice
gömmüştü--bir tür adil misillemeydi, diye düşündüm, bana zalim "pandies"i yüzünden çektirdiği acılara karşılık.

Arkasını döndüğünde beni gülerken yakalayınca, suçlunun kim olduğunu hemen tahmin etti,

hala için için yanan kibritin ucu parmaklarımın arasındaydı.

"Oh--ah! Sen misin, öyle mi?" diye soluk soluğa söyledi,

yaralanmamış büyük geniş eliyle yüzümün bir tarafına ağır bir tokat attı, bu
beni sendeletip yere düşürdü; ama ikinci bir darbe, başımın diğer tarafına bir ters vuruş, beni tekrar ayağa kaldırdı, "tamamen ayaktaydım." Yine de,
bu nazik dokunuşları hissetmeme rağmen, sırıtmaktan kendimi alamadım, ki bu da
elbette, eğer mümkünse, öfkesini artırdı. Kesinlikle çok komik bir manzara sundu, önce tek ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde dans ederek, iri gövdesi bir filin dans gösterisi yapması gibi ileri geri sallanıyordu, havai fişekler her an patlıyordu ve kel kafası görünüşe göre bir "nimbus" gibi bir duman halesiyle çevriliydi. Çocuklar kahkahalarla güldüler, hatta Smiley ve Kunduracı bile bastırılamaz sırıtışlarını gizlemek için başlarını yana çevirmek zorunda kaldılar. Kendi adıma, bu acımasız şakayı yaptığım anda, hiçbir şey için bu manzarayı kaçırmayacağımı hissettiğimi itiraf ediyorum. Başarımla gerçekten çok gurur duyuyordum, ancak "pandies" ve yemekten zorunlu uzak durma şeklindeki ucubeliğim için pahalı bir şekilde elveda ödemek zorunda kalacağımın bilincindeydim; ancak hayatımın daha sonraki bir döneminde Tanrı'nın benim için sakladığı sert Nemesis'i pek düşünmedim. Kısa bir süre sonra havai fişekler tüm güçlerini tüketmişti; Doktor, perukunu ve biraz ezilmiş ve kirli şapkasını öfkeli kaşlarının üzerine
sıkıştırarak, hepimize meydan okuyan bir bakış atarak, eve doğru yürüyüşüne devam etti - sanki mutsuz bedenimden açıkça elde etmek istediği tatmini
elinden kaçırmamdan korkuyormuş gibi, bir polis gibi kolumu tutarak önlem aldı. Ama en azından o zaman, benim tarafımdan herhangi bir kaçma girişimim yüzünden bu kadar endişelenmesine gerek yoktu; çünkü ben de onun beni
okula götürmek için olduğu kadar endişeliydim. Kendi hesabıma yarattığım bu havai fişek sahnesinden ne kadar keyif almış olsam da,
Tom ve benim kiliseye gitmeden önce ayrıntılarını çok dikkatli bir şekilde
düzenlediğimiz, derinlemesine planlanmış komplonun sonucunu görmeyi özlüyordum. Benim küçük girişimim bunun yanında hiçbir şeydi, diye düşündüm.

Hırsım kısa sürede tatmin oldu.

Yolda yaşadığımız küçük anlaşmazlıklar akşam yemeğini biraz geciktirmişti, ki
geldiğimizde zaten masadaydı; bu yüzden, daha fazla zaman kaybetmeden,
Dr. Hellyer hepimizi önünden içeri soktu, yemekhanenin tepesine ulaşana kadar beni tutmaya devam etti,
burada, koltuğunun önünde ayağa kalkmamı emrederek, her zamanki gibi ateşi karıştırmaya ve
sonra da kömürleri küreklemeye başladı.

Çat!

Bir saniye sonra, büyük bir parıltı ve ardından bir patlama oldu, bu da eski moda açık bacadan bir miktar is düşürdü,
her yerimi kapladı ve şöminenin tam önünde durduğum ve içeri girdiğim için beni genç bir süpürgeci gibi gösterdi. Ancak hiç korkmadım, çünkü tabii ki, kömürler
yakılır yakılmaz benzer bir sonuç bekliyordum.

Ama Doktor öyle değildi. Derin bir öfkeyle,
sanki tamamen yenilmiş gibi
koltuğuna gömüldü.

Bu Tom'un fırsatıydı ve hemen bundan yararlandı.
Masanın altına doğru kayarak baktığımda, onu uzaktan görebiliyordum
altına eğilip fitilin ucuna bir kibrit çaktı, fitil kuru olduğu için hemen tutuştu, tüküren alev bir şimşek gibi
yerde ve Dr. Hellyer'in oturduğu sandalyenin ayağında ilerledi--benim gibi özellikle dikkat etmeyen
herhangi biri tarafından fark edilemeyecek kadar anında.

Puf--çat--pat, bir patlama daha oldu; ve Yaşlı Hellyer sanki koltuğunun altına bir mancınık yerleştirilmiş gibi
yukarı sıçradı.

Şimdiye kadar böyle bir kargaşayı hiç görmediniz. Tom ve ben odadaki herkes arasında soğukkanlılığını koruyan tek kişilerdik, ancak Dr. Hellyer, ilk başta irkilmiş olsa da, henüz aklını kaybetmediğini kısa sürede gösterdi. Bana doğru hemen atıldı, kiliseden giderken kutsal şahsına yaptığım önceki saldırıyı gerçekleştirdiğimden oldukça emindi, aynı şekilde onu bir Guy Fawkes'a dönüştürmeye yönelik bu ikinci girişimden de suçlu olmalıyım;
ve vahşice vurarak, beni kocaman yumruğuyla ağır bir darbeyle yere serdi, beni masanın altında yuvarlanmaya gönderdi ve aynı zaman diliminde aktif bir astronomun sayabileceğinden çok daha fazla yıldız görmeme sebep oldu--ama eminim bana daha da kötü davranmak için yeterli gerekçesi vardı!

"Sen genç bir serserisin!" diye bağırdı beni yere sererken, tutkusu hem akademik yargısını hem de akademik onurunu
kuvvetlendirdi ve Tom Larkyns ayağa kalkmasaydı muhtemelen daha da ileri gidecekti.

"Ah, lütfen Leigh'i cezalandırmayın, efendim," diye bağırdığını duydum, Doktor'un kalın, sopalı tabanlı botlarının hemen yakınında yerde yatıyordum, sanırım, savaşçıların dediği gibi, beni "Lancashire
tarzında" ameliyat edecekti. "Lütfen efendim, Leigh'e zarar vermeyin - bunu
ben yaptım!"

Bu kesinti onu kendine getirir gibi göründüğünde, usta
anında sakinliğini yeniden kazandı.

"Kalk, evlat!" dedi bana sertçe, ayağıyla beni iterek,
ve sonra, bir kez daha dik bir pozisyona geldiğimde, isli olmama rağmen, gidip Tom'un yanında durmamı emretti.

"Silah arkadaşları, ha?"
Kızgın pedagogumuz kıkırdadı,
kişiliğine ve onuruna
acı çektirdiğimiz şeyin karşılığı olarak bize
verebileceği en ağır işkence biçimini düşünerek. "Sizinle
işimi bitirmeden önce birbirinizin arkadaşlığından sizi bıktıracağım!
Şimdi orada birlikte durun, siz iki genç haydut,
diğer çocuklar akşam yemeğini yerken, ki sizin şeytani davranışlarınız bu kadar uzun süre
erteledi. Bay Smallpage, lütfen dua edin."

Bunun üzerine "Smiley" Doktor'un her zamanki işlevini yerine getirdi; sonra
arkadaşlar koyun eti ve Yorkshire pudingi kızartmak için etrafta dolaştılar - Tom ve ben, her zamanki gibi açız, emin olabilirsiniz -
tadına bakmamıza izin verilmeden koklamanın hazzını yaşadık.

Bu, Dr. Hellyer'in çok pratik ilk cezalandırma aşamasıydı; o
her zaman yasalarına ve yönetmeliklerine aykırı herhangi bir suç için bizi aç bırakarak başlardı ve sonra kefaret üçlemesini orantılı sayıda "pandi" ve hücre hapsiyle sonlandırırdı.

Akşam yemeğinden sonra diğer çocuklar dağıldı, ancak Tom ve ben orada durmaya devam ettik; Dr. Hellyer bu arada koltuğunda oturmuş, sanki acılarımızdan zevk alıyormuş gibi
kasvetli bir şekilde bizi izliyordu ve ikimize de tek kelime
etmiyordu.

Öğleden sonra ilerledi ve arkadaşlar saat altıda çay içmek için geldiler, yaşlı kadın önce geldi; bezi sermek ve porselen çaydanlığı ve teneke
kupaları koymak için. Ancak biz akşam yemeğinde olduğu gibi aynı çileden geçmek zorundaydık; bizim için hiçbiri yoktu, çünkü Doktor hala
ateşin yanındaki koltukta oturuyordu, dans eden ışık parıltılarına bakıyordu,
bir tür eski büyücü veya sihirbaz gibi,
bizi taşa
dönüştürecek bir büyü örüyordu, eğer bu süreç kramptan donup kalmamız ve uzun süre aynı pozisyonda kalmamız nedeniyle gereksiz hale getirilmeyecekse.

Yatak gongu çaldığında, çocukların yukarı kata çıktığını duyduk; ve
sonra Dr. Hellyer sonunda ayağa kalktı.

"Martin Leigh ve Thomas Larkyns," diye en derin
sesiyle yuvarladı, yemekhanenin tavanını her zamanki gibi çınlattı. "Seni
okulumdan
atmayı düşünüyorum. Sabah arkadaşlarına yazacağım;
ve bu arada, seni almaya gelene kadar burada hapsedileceksin!"

Daha sonra odadan çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi, ancak bir brülörden gelen tek bir ışık huzmesi aniden söndü ve bu, ana vanadan gazı kapattığını ve yorgun gece boyunca yalnız nöbetimizi aydınlatacak neşeli bir ışık huzmesinin olmayacağını gösterdi. Ancak, şöminede hala biraz ateş titriyordu ve bu zayıf ışıkla Tom ve ben birbirimize umutsuzca baktık.

Topallamıştık ve bunda şüphe yok!

Ne yapmalıydık?

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR TARTAR YAKALAMAK.

"Eh, bu güzel bir karmaşanın içindeyiz!" dedi Tom, bir anlık duraklamadan sonra,
odamızdaki ateşin önünde birbirimize boş boş baktık,
odacımız gider gitmez ateşe yaklaşmıştık. Arkadaşım,
doktorun koltuğuna rahatça oturdu,
ocağın yanına çekti, ayaklarını çamurluğa koyarak üşüyen ayak parmaklarını ısıttı;
ama ben onun yanında ayakta durmaya devam ettim, şömineye yaslandım.

"Evet," diye yanıtladım, üzüntüyle. "Ama çok kötü; diyorum ki, ihtiyar dostum, çok açım!"

"Ben de," dedi Tom, "ama sanırım sabaha kadar bir şey
yiyemeyeceğiz--eğer Doktor kahvaltı yapmamıza izin verirse
o zaman!"

"Ah, onu yorma!" diye bağırdım; "Açlıktan ölmeyeceğim."

"Ne yapalım, Martin? Burada yiyecek bulabileceğini sanmıyorum.
Yaşlı kadın çaydan sonra her kırıntıyı, hatta yerdekileri bile süpürdü;
Ben onu kemik peşindeki bir köpek gibi izliyordum."

"Ne yapacağız, ha?" diye tekrarladım neşeyle, moralim duruma göre
yükseldi; "neden, olabildiğince çabuk buradan uzaklaşalım!"

"Kaçalım mı?" diye bağırdı Tom şaşkınlıkla.

Başımı olumlu anlamda salladım.

"Ama nasıl dışarı çıkabiliriz?"

"Sana yakında göstereceğim," dedim, memnuniyetle. "Tarlamızdan sonra
sıkıntıya gireceğimizi düşündüm ve buna göre hazırlıklarımı yaptım."

"Aman Tanrım, Martin, sen harika bir adamsın!" diye bağırdı Tom, ben de
ceketimi ve yeleğimi çıkarmaya devam ederken, limandaki denizci arkadaşlarımdan aldığım ve bütün gün
yanımda taşıdığım yaklaşık yirmi fitlik kalın ipi gömleğimin üzerinden vücuduma doladım, böylece cildimi
yırtmamak için - bu arada bana verdiği tombul görüntünün fark edileceğinden korkuyordum,
ama neyse ki yorum yapmaktan
kaçmıştı.

"Bunun yardımıyla pencerenin dışındaki balkondan aşağı ineceğiz," diye açıkladım,
halatı üzerimden çıkarır çıkarmaz,
ellerimizi incitmeden, yavaş yavaş inebilmemiz için, önce aralıklarla düğümleyerek, onu rahatça sardım,
"pandisitlerden" zaten
ağrıyan ellerimiz.

"Ve, evden dışarı çıktığımızda, neden, limana doğru yola çıkacağız, orada
şüphesiz ki, geçen Çarşamba günü oradayken rıhtımın yanında duran kömür brikindeki arkadaşlarım bizi içeri alacak ve rahat ettirecekler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, "neden, sen tam bir tuğlasın, Martin. İnsan her şeyi önceden planladığını düşünür!"

"Tam da yaptığım şey," diye cevapladım, sırrımı sakladığım için kıkırdayarak. "Geçen yazdan beri ilk fırsatta denize kaçmaya karar verdim; ve sen Dr. Hellyer'i havaya uçurmamızı ve onu tam bir Guy Fawkes'a dönüştürmemizi önerdiğinde, burada bundan sonra bizim için çok sıcak olacağını ve o zaman kaçma zamanının geleceğini düşündüm. Şimdi kalmamızın, önce aç kalmamızın ve sonra da kovulmanın bir anlamı yok - muhtemelen yarın bize bir sürü 'pandi' daha verilecek."

"Hayır," dedi Tom, şu anki konumumuz ve gelecekteki beklentilerimiz hakkındaki bu oldukça doğru tahmine katılarak. "Dr. Hellyer sabahleyin o cetvelini bize vuracak, hiç şaşmaz - odadan çıkarken gözlerinden ve konuşurken takındığı o sırıtıştan görebiliyordum. Ayrıca, bütün gün bir lokma bile yememize izin verilmeyeceğini söyleyebilirim; diğer arkadaşların beslenmesini izlemek için burada tutulacağız - bir adama rüşvet vermenin acımasız bir yolu, değil mi?"

"Eh, buna katlanmayacağım," dedim kararlı bir şekilde. "Biliyorsun Tom, amcam teyzem Matilda'nın teşvikiyle okuldan atıldığımı duyar duymaz, uzun zamandır tehdit ettiği şeyi yapma fırsatını yakalayacak ve 'benden elini eteğini çekecek' ve sonra, tıpkı şimdi Dr. Hellyer'dan Fransız izni alırsam olacağı gibi aynı durumda olacağım!"

"Ama annem bunu duyduğunda çok üzülecek," diye araya girdi Tom, sanki ne yapması gerektiğinde tereddüt ediyormuş gibi.

"Saçmalama, Tom," diye cevapladım -- hala arkadaşım üzerindeki kötü etkimi sürdürüyorum! -- "Doktor'un sana yaptığı gibi davrandığını, seni aç bıraktığını ve seni bütün gece soğukta yatağından uzakta tuttuğunu bilseydi, senin de benimle birlikte okuldan kaçmana hiç aldırmazdı; özellikle de seni yiyecek ve barınak bulabileceğin bir yere götüreceğim zaman."

Bu argüman Tom'u hemen karara bağladı. "Tamam," dedi, her zamanki neşeli tavırla, o ve ben tüm küçük anlaşmazlıklarımızı hallettik. "Geleceğim, Martin. Ama geç oluyor. Sen de, canlı görünmemiz ve en kısa sürede başlamamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Doktor'un horlamasını duyana kadar bekledim," diye cevapladım. "Git ve kapıyı dinle; odasının, biliyorsun, inişin diğer tarafında olduğunu ve bir dakika içinde uyuduğunu anlayacaksın."

Tom, istediğimi yaptı, sessizce odanın karşısına geçti ve derin nefesinin gür sesine bakılırsa, değerli öğretmenimizin Morpheus'un kollarında olduğu haberiyle hemen geri döndü. Dr. Hellyer, sakinliğini beklenmedik bir şekilde bozmamıza rağmen, doyurucu bir akşam yemeği hazırlamıştı. Aynı şekilde, eşit derecede doyurucu bir çay da hazırlamıştı; bu yüzden şimdi derin bir uykudaydı - huzurlu uykuları şüphesiz yarın bize vermeyi planladığı cezaya atıfta bulunarak tatlı rüyalarla yatıştırılmıştı, bir an bile düşünmedi, mutsuz hayalperest, hayal ettiği gibi etkili bir şekilde yakaladığı ve yolmayı amaçladığı zavallı kuşların, eğer her şey planlarımız yolunda giderse, o zamana kadar onun gergin kolunun erişemeyeceği kadar uzağa uçmuş olacaklarını!

Efendimiz uyuyordu, başka birinin müdahalesinden korkmuyorduk, çünkü yaşlı kadın arka mutfakta, evin önünde olan hiçbir şeyden
duyulmayacak şekilde dinleniyordu ve Smiley ile Kunduracı muhtemelen üst kattaki yatakhanelerde, sorumlu oldukları şefleri kadar sakin bir şekilde horluyorlardı; bu yüzden Tom ve ben hemen kurumdan "stratejik geri çekilmemizi" gerçekleştirmek için operasyonlara başladık.

Yemekhanenin pencereleri evin önü boyunca uzanan dar bir balkona açılıyordu; ve bunlar, yatay demir çubuklarla tutturulmuş, bir mandala kilitlenen ağır ahşap panjurlara sahip olduğundan, çıkışımızı yapmak için sabitlediğimiz pencereyi açmakta biraz zorluk çektik, onu sabitleyen çubuk yerden biraz yüksekteydi ve erişimimiz
çok
uzaktaydı.

Ancak, Tom'un görkemli bir şekilde aktardığı gibi, zorluklar sadece
cesur adamlar veya çocuklar içindi. Kalıplardan birini olabildiğince sessizce kaldırarak
pencereye yaklaştırıp bunun üzerinde durarak, ikimiz
demir çubuğu mandaldan kaldırmayı ve aşağı sallanmasını başardık,
ancak menteşeler işlem sırasında korkunç bir gıcırdama sesi çıkardı,
bunun Dr. Hellyer'ı uyandıracağını düşündük. Ancak, tekrar dinlemek için kapıya gittiğimizde, onun hala horladığını duyduk, bu yüzden pencereyi açtık ve denizden odaya estiğinde titrememize neden olan soğuk gece havasını içeri aldık.

Balkona çıktığımızda oldukça karanlıktı, ancak başımızın üstünde hafifçe parıldayan bir veya iki yıldız görebiliyorduk; batıda, ortak alanın karşısında, limanın girişini işaret eden iskele başındaki kırmızı ışık görülebiliyordu.

"Ölü sezondaki" çoğu sulama yeri gibi, herkes erkenden terasa yattı; böylece, saat daha on olmasına rağmen, komşu evlerin pencerelerinden tek bir ışık bile görünmüyordu. "Hırsızlık için tam bir gece!" dedi Tom kıkırdayarak, kıyının güvenli olup olmadığını görmek için etrafımıza dikkatlice bakarken.

"Evet," diye neşeyle atıldım, "sadece içeri girmek yerine dışarı çıkacağız;" ve sonra ikimiz de bu küçük şakaya içten bir şekilde güldük.

Yine de, bu kadar yol kat ettiğimize göre, zaman kaybetmeye gerek yoktu. Bu nedenle, yapılacak bir sonraki şey balkondan aşağı inmekti; ve burada, mutlu bir şekilde düşünülmüş ip merdivenim bizi dayanıklılık vile'dan kurtarmak için işe yaradı.

Merdiveni korkuluğun üst korkuluğuna sıkıca bağlayarak, gücünü test etmek için bir veya iki kez güçlü bir şekilde çektim, balkonun gerginlikle sarsılmasını ve titremesini sağladım.

"Ağırlığımızı taşıyabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Tom endişeyle, bunu yaptığımı fark edip titreşimli hareketi hissederek.

"Ağırlığımızı taşı, karides," diye karşılık verdim, "ama, kırk kişiyi ve Dr. Hellyer'ı da alır!"

Bunun üzerine ikimiz de tekrar kıkırdadık, ancak duyulma korkusuyla neşemizi bastırdık; sonra içerideki panjuru olabildiğince yakınlaştırarak, böylece açık olduğu gerçeğini çok açık bir şekilde göstermeyecekti ve pencereyi kapattım, ki bu çok daha kolay bir işti, aşağıdaki kaldırıma kaymaya hazırlandık.

"Önce ben gitsem iyi olur," dedim Tom'a, "ben en ağırım; bu yüzden, yere sağlam bir şekilde inersem, ipin kopması korkusu
ya da gerek kalmayacak."

Tom, sorunun umutsuz bir umuda öncülük etmek gibi onur meselesi olduğunu düşünerek konuyu savundu; ama, girişimi planladığımı ve dolayısıyla aşağı inen ilk kişi olma hakkım olduğunu söylediğimde, ipi benim sağlamam gerçeğinden bağımsız olarak, zarifçe teslim oldu. Bunun üzerine, daha fazla yaygara koparmadan, balkonun korkuluklarından atladım ve iki elimle zayıf ipi sıkıca tutarak, bacaklarımı düşürdüm ve sonra ayak bileklerimle aşağıya tutundum, kendimi aşağıya kaymaya bıraktım, daha önce oraya yerleştirdiğim düğümlerle inişimin hızını kontrol ettim, bu özel amaç için bir ayak veya daha fazla aralıkla.

Biraz sallandım ama ip sıkıca tutundu; ve birkaç saniye içinde, Tom'un bana katılmasını bekleyerek aşağıdaki basamaklarda duruyordum.

Benden çok daha kolay aşağı indi, çünkü doğaçlama merdivenimizin diğer ucunu tutuyordum, böylece onu bana davrandığı gibi
döndürmesini engellemiş ve neredeyse başım dönmüş gibi hissetmeme neden olmuştu.

Yanıma gelir gelmez ipin ucunu sardım, denizci arkadaşımın bana öğrettiği şekilde, ustaca bir şekilde
geri fırlattım, böylece ucu aşağı sarkarken görülmeyecek ve yoldan geçen biri fark ederse bizi çok erken ele vermeyecekti.

"Hadi Tom," dedim sonra, "Doktorlara uzun bir elveda, oğlum,
bu mübarek yer beni bir daha asla görmeyecek, eğer yapabilirsem! Hadi şimdi
rıhtıma gidelim ve eğer yapabilirsek brike binelim --yani,
çok geç olmadıkça, o durumda sabaha kadar bir yerde saklanmalıyız."

"Tamam," diye cevapladı; ve ikimiz hemen terasa doğru ve kasabaya giden yol boyunca koşmaya başladık.

Şimdiye kadar başarılıydık, ancak beklenmedik bir olayla
zaferin eşiğinde neredeyse yakalanıyorduk; çünkü, tam
istasyondan ilk geldiğimde yolda fark ettiğim kır hanı veya "otel"in
taraçasının köşesini döndüğümüzde,
beni okula kadar eşlik eden huysuz yaşlı tren görevlisi Grimes ile birlikte, tam karşımızda aynı değerli kişiden başka kim vardı!

Belli ki, gece için kapanan handan yeni kovulmuş olarak
eve yatağa gidiyordu. Görünüşe göre, çok keyifli bir akşam geçirmişti, çünkü neşeli görünüyordu -ya da daha doğrusu, belki de epey miktarda içki veya bira içmişti- çünkü yürüyüşü biraz sendeliyordu ve Pazar günü olmasına rağmen çatlak falsetto sesiyle "sabah olmadan eve gitmeyeceğini" iddia eden bir Baküs şarkısı söylemeye çalışıyordu. Ama sarhoş olmasına rağmen ikimizi de anında tanıdı. Sürekli olarak Dr. Hellyer's'e paketlerle gidip gelme alışkanlığı vardı ve ayrıca Doktor tarafından evdeki ufak tefek işlerde sık sık çalıştırılıyordu, dolayısıyla yüzlerimize çok aşinaydı -özellikle de benimkine, ilk tanışmamızda yaşadığım o küçük tartışmadan beri hiç unutmamıştı. Sanırım yaşlı adam, o olayda kendisiyle bu kadar kesin bir şekilde konuştuğum için bana kin besliyordu, ki bu kin, benim altı penilik hediyemle bile ortadan kaldıramamıştım.

Bizi, aceleyle geçerken, üzerimize doğru parlayan sokak lambalarından birinin yanından geçerken, şüphesiz gördü; ve bir anda uyanıklaşarak, hemen bizi selamladı.

"Merhaba, genç serseriler," diye bağırdı hıçkırarak; "nereye gidiyorsunuz, hey?"

Buna cevap vermedik, sadece adımlarımızı hızlandırdık; ve o, titrek bir şekilde, kesik aksanlarla hırıltıyla, "Sizi tanıyorum,
Usta Bantam, tanıyorum ve siz Tom Larkyns; ve Doktor'a söyleyeceğim, kesinlikle--kesinlikle--söyleyeceğim."

Fakat biz bu tehditten etkilenmeden koşmaya devam ettik, ta ki görüş alanından çıkana kadar, sonra geri dönüp, ne yapacağını görmek için güvenli bir mesafeden onu izledik. Ancak, onun alarm vermesinden kaynaklanan endişeden kısa sürede kurtulduk, çünkü okula giden dönüşü almaya çalışsa da, handan ayrıldıktan sonra onu eve götürecek ve başka hiçbir yere götürmeyecek kadar eğitilmiş bacakları onu bu yeni yöne götürmeyi reddetmiş olmalıydı, çünkü onu hemen bizi ele veren lamba direğine tutunmuş, isyancı üyelerle pazarlık yaparken görebiliyorduk - sonuç olarak, oraya ve o zaman Dr. Hellyer'a gitme planından vazgeçti, mırıldandığı konuşmasından anlayabildiğimiz kadarıyla, "marn-ing'e kadar" bizim hakkımızda gördüklerine dair açıklamasını erteledi ve kararlılığını daha önce söylediği şarkının nakaratıyla birleştirdi.

Bu, aksi takdirde Dr. Hellyer'ın kaçışımızla hemen tanışması durumunda üzücü bir talihsizlik olabilecek şeyin şanslı bir sonuydu; bu yüzden, kaçışımız için içtenlikle minnettar olarak, rıhtıma doğru ilerlemeye devam ettik ve kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde ulaştık,
yol boyunca başka bir olay veya kaza olmadan.

Bir süre açık havada kaldıktan sonra, akşam okuldan son çıkışımızı yapmadan önce yemekhanenin penceresinden dışarı baktığımızda düşündüğümüz kadar karanlık gelmedi.
Gözlerimiz muhtemelen yarı ışığa daha fazla alışmıştı; ama durum böyle olsun veya olmasın, limana
sanki gündüz vakti gidiyormuş gibi
rahat bir şekilde inmeyi başardık.

Daha önce birçok kez bindiğim brik, South Shields'ın _Saucy Sall_ adlı gemisi, iskelenin yanında eski ranzasında, iskeleye kadar uzanan bir tahtayla yatıyordu; ve ön tarafta bir ışık gördüğümde, güvertesine çıktım ve Tom'a beni takip etmesini söyledim,
ışığa doğru ilerledim.

Tüm eller kıyıdaydı, arkadaşlarıyla eğleniyorlardı,
bir adam hariç, o da bir gemi fenerine
tutturulmuş, tüküren bir mumun ışığında bir gazete parçası okuyordu.
Böyle bir gece vakti benden bir ziyaret aldığı için oldukça şaşırmış görünüyordu;
ama, ona durumumuzun koşullarını anlattığımda, ikimizi de hoş karşıladı. Sadece bu değil, büyük ihtimalle kahvaltısı için bir yemek kabında sakladığı ekmek ve et parçalarını da çıkardı,
bizi "ateş etmeye" teşvik etti, çünkü buna gönülden hazırdık ve
açlığımızı gidermek için elinde sadece bunun olmasına üzülüyordu.

Bu adamın adı Jorrocks'tu ve iki yıl önce yaz tatilinde rıhtıma çekinerek gizlice yaklaştığımda tanıştığım ilk denizciydi; böylece, tabiri caizse artık eski dosttuk. Yemek kabını temizledikten sonra, bize brikin sabah Newcastle'a yelken açacağını söyledi,
gelgitle birlikte, gün doğumundan hemen sonra "yapacağını" düşündü.

"Aman, bu bizim için tam da böyle olacak," diye haykırdım. "Hiçbir şey bundan
daha iyi olamaz!"

Ama Jorrocks başını iki yana salladı.

"Kaptanın bundan hoşlanacağını bilmiyorum," dedi şüpheyle.

"Ah, onu rahatsız et," diye araya girdi Tom; "gemi denize açılana kadar bizi bir yerde saklayamaz mısın; sonra, istese de istemese de varlığımıza katlanmak zorunda kalacak?"

"Ne, sizi aşağıda saklasın, çocuklarım!" dedi adam gülerek. "Neden,
sizi gemide bulduğunda bir ipin ucuyla canınızı alacak. Size şunu söyleyeyim, iki yıl önce Shields'den çıkan son kaçak yolcumuzu neredeyse öldürüyordu!"

"Önemli değil," diye ekledim buraya; "Buna katlanmak ve katlanmak zorundayız ve
maymunun kaba bir şekilde kesmesi durumunda onun harçlığını almak zorundayız. Şimdi tek istediğimiz
buradan uzaklaşmak; çünkü, kaptanınız bize nasıl davranırsa davransın, Dr.
Hellyer bizi tekrar yakalarsa daha kötü şeyler yapacak! Lütfen bize yardım edin,
Jorrocks, iyi bir adam gibi! Limandan çıkana kadar bizi ambarda veya başka bir yerde saklayın."

Birleşik yalvarışlarımız sonunda galip geldi, Jorrocks sonunda bizi
brigde saklamayı kabul etti, ancak çok ikna ettikten sonra.

"Ama dikkat et, sana kimin yardım ettiği konusunda ayrılmayacaksın?" diye belirtti.

"Hayır, Jorrocks, sözlerimizi buna adıyoruz," diye hep bir ağızdan söyledik Tom ve ben.

"O zaman, benimle gelin," dedi iyi huylu tuz ve ambarla iletişim kuran
kapıyı kaldırarak, bize aşağı, pruvaya inmemizi söyledi, güvertedeki deliğin etrafından
çevreleyen küpeşteden ellerimizle nasıl sallanacağımızı gösterdi, çünkü merdiven yolu yoktu.

"İşte, kendinizi iyice yerleştirin," diye emretti, iner inmez, arkamıza kendimizi rahat ettirebilmek için yedek bir branda ve birkaç parça branda
attı. "Sakin ol," diye ekledi veda emri olarak, "diğer askerler ve kaptan yakında gemiye binecek ve yola çıkmadan önce seni bulurlarsa her şey biter."

"Tamam, sanki ölmüşüz gibi hareketsiz kalacağız," dedim.

"O zaman, orada emniyete alın," diye cevapladı Jorrocks, saklanma yerimizin girişini o kadar etkili bir şekilde kapatan ambar kapağını yerine takarken nazikçe bağırarak. "İyi geceler, çocuklar ve iyi şans! Sabahleyin size biraz kahvaltı
götürmeye çalışacağım." 

"Teşekkür ederim; iyi geceler!" diye karşılık olarak bağırdık, ancak artık uğultu başladığında bizi duyup duymadığından şüpheliydik. 

Böylece kendi başımıza kaldığımızda, göremediğimiz için Jorrocks'un bize yatak için verdiği malzemeleri hissederek bir araya geldik, Doktor'un bizi bütün gün ayakta tutması ve okuldan kaçmak için yaptığımız çabalar nedeniyle iyice yorgun düşmüştük. Yeni durumumuzun yeniliği, garip çevreyle birleşince, bizi bir süre uyanık tuttu, ama hem bedenimiz hem de zihnimiz göz kapaklarımızın uzun süre açık kalması için fazla yorgundu; ve kısa süre sonra, cüretkar kaçışımıza ve bilinmeyen geleceğin önümüzde bir gizem dünyası olmasına rağmen, sanki Dr. Hellyer'daki yatakhanedeki yataklarımızdaymışız gibi rahatça uyuyorduk - gerçi kirli bir kömür gemisinin ambarındaydık, gelen gelgit tarafından söylenen ninnilerimizle, bu sırada neredeyse dönüşe gelmişti, küçük limanı oluşturan nehrin ağzına doğru ilerlerken, çıkıntılı iskelenin yanında yatan geminin pruvasına çarpıyor ve sıçrıyordu. Rüyalar diyarında ne kadar zamandır olduğumuzu ve sabah, öğlen veya gece olup olmadığını bilmiyorduk, çünkü istiflendiğimiz ön ambar hâlâ yoğun, geçilmez bir karanlıkla doluydu; ancak Tom ve ben, denizde olduğumuza dair neşeli bir kesinlikle uyandık, ya da öyle olmamız gerektiğine dair - sadece brigin yukarı aşağı hareketinden değil, arada sırada limana veya sancak tarafına ağır bir şekilde sallanmasından; ayrıca, dalgaların, pruva kirişlerine çarparak, sanki onları delmeye çalışıyormuş gibi, çıkardığı sesten ve güvertede mürettebatın başımızın üstünde çiğnemesinden. Bu sesleri saatlerce dinledik, hiçbir şey göremiyorduk ve dikkatimizi dağıtacak başka hiçbir şey yoktu, ta ki Tom ambardaki sintine suyunun kokusundan ve brigin alışılmadık sallanma hareketinden biraz etkilenene kadar, deniz tutması ve huzursuzluk hissetmeye başladı. "Bunun Doktor'unkinden daha kötü olduğunu ilan ediyorum," diye yakındı.

"Yakında dışarı çıkacağız," dedim, "ve sonra kendinizi daha iyi hissedeceksiniz."

Ama, dost canlısı Jorrock'lar gelmedi; ve sonunda, boşuna beklememizden
sonra yorulup, ikimiz de tekrar rahatsız kanepemize
yattık.

Bir süre sonra tekrar uyandık. Sanki ambar kapağı açılıyormuş gibi bir ses duyuldu ve sonra deliğin üzerinde bir fenerin hoş ışığı belirdi.

Jorrock'ların bizi rahatlatmaya geldiğini düşündük; ve bu yüzden ikimiz de hemen
ayağa kalktık.

Ancak kurtuluş saatimiz henüz gelmemişti.

"Sakin olun!" diye bağırdı arkadaşımız. "Beachy Head'den yeni ayrıldık ve sabaha kadar olduğunuz yerde yatmanız gerekiyor; ama, artık açlıktan ölüyor olmalısınız,
size pipinizi dik tutmanız için biraz yiyecek getirdim. Elinizi uzatın,
Usta Martin!"

Bunun üzerine yukarı doğru uzandım ve Jorrocks aşağı doğru uzanarak, önceki geceden eski tanıdığımız, et parçaları ve patateslerle dolu yemek kutusunu elime aldım,
sonra sanki biri aniden sözünü kesmiş gibi ambar kapağını tekrar itti.

Tom çok fazla yemek yemek için fazla isteksiz hissetse de ben doyurucu bir yemek yaptım ve
sonra ikimiz de sorunlarımızın muhtemelen yakında biteceği güvencesiyle yattık.

Sanırım tekrar uyuduk, çünkü çok kısa bir süre gibi geldi,
sonra irkilerek uyandığımda ambar kapağının açık olduğunu fark ettim.

"Kalk, Tom," dedim onu ​​sarsarak; "hemen güverteye çıksak iyi olur."

"Tamam," diye cevapladı Tom, ayağa fırladı ve kısa süre sonra ön taraftaydı,
ben de onun arkasındaydım.

"Sen kimin anasının oğlusun?" diye bağırdı sert bir ses; ve etrafıma
baktığımda, brik kaptanının kıçtan yaklaştığını ve bir
el mızrağı salladığını gördüm.

Hemen Tom'un önüne doğru ilerledim.

"Denize kaçtık, efendim," diye açıkladım.

"Öyleyse anlıyorum," dedi kaptan, daha da yaklaşarak; "ama,
benim tekneme gelmeye ne hakkınız var?"

"Kendimizi tutamadık, efendim," diye cevapladım, medeni bir şekilde, onu yatıştırmak isteyerek. "Tek şansımız buydu."

"Ah, o zaman bunun kötü bir şans olduğunu göreceksin, genç," dedi sertçe.
"Boatswain!"

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Jorrocks, öne çıkarak.

"Bu çocukları tanıyor musun?"

"Onları Beachampton'da gördüm," dedi arkadaşımız.

"Nasıl bindiklerini bilmiyorsun, ha?"

"Hayır, 'tam olarak, cap'en' diyebileceğimi söyleyemem."

"O zaman onları vinçe bağla ve bana bir ip ucu getir. Şimdi,
şakacılarım," diye ekledi, bize dönerek, "hücremde bulduğum her kaçak yolcuyu kaçırmaya yemin ettim ve şimdi sizi kaçıracağım!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"MUHTAÇ BİR DOST."

Jorrocks'un önce bizi bağlamaktan ve sonra da bizi ayrı ayrı vinçe bağlamaktan başka seçeneği yoktu, bu işlemde olabildiğince nazik bir şekilde bizi kullandı ve yüzünde sempatik bir ifadeyle, bakışların ifade edebildiği kadar açık bir şekilde, "Bunun için gerçekten çok üzgünüm; ama
size ne bekleyebileceğinizi söyledim ve buna engel olamıyorum!"

Daha sonra kıç tarafa kaptanın kamarasına gitti, oradan
bir parça sağlam ip getirdi, uçları bir kırbaç gibi kırbaç gibi
sarılmış, belli ki epeyce hizmet görmüştü. Bu
"kediyi" saygıyla brik komutanına uzattı; o da onu sağ yumruğuyla sıkıca kavradı ve
sanki tüm acil durumlara hazırlıklı olmak istercesine sol elindeki sivri ucu sabit tutarak, Dr. Hellyer'in bile kıskanacağı ama rekabet edemeyeceği bir ustalıkla omuzlarımıza darbe üstüne darbe indirmeye başladı.

Bu, Tom'un veya benim daha önce hiç deneyimlemediğimiz en korkunç dayaktı; ve kaptanın deneyimli kolu yorulmadan çok önce,
cesaretimiz öyle kırıldı ki, merhamet dilemek zorunda kaldık.

"Bir daha asla brikime gizlice binmeyeceksin, "Sen?"
diye sordu kamçılayıcımız her birimize sırayla, sırtımıza sırayla vurarak, sorusuna vurgu yapmak için, bizi güverteden
zıplattı ve bağlanmış olduğumuz
kirpilerden
kurtulmak için boşuna çabalarken titredik.

"Hayır, yapmayacağım," diye bağırdı Tom, gözyaşları yanaklarından aşağı sızarken, bu çilenin verdiği acıdan. "Eğer beni bırakırsan, ayağımı ona bir mil bile yaklaştırmayacağıma söz veriyorum!"

"Ben de öyle yapacağım," diye bağırdım hemen, Tom'a uyarak.

Gerçekten dürüstçe söyleyebilirim ki, ikimiz de söylediklerimizi kastettik, en içten şekilde!

"Tamam o zaman, genç dilenciler; bu ilk dersiniz için yeterli.
Dayaklanma, izinsiz olarak gemiye binmenizin bedelini ödeyecek.
Jorrocks, bu haylazları şimdi kesip onlara ön tarafta yapacak bir şey
bulabilirsin - eğer başka bir şey yoksa, halka cıvatalarını cilalat!"

Böyle diyerek, kaptan, derilerimizden geçiş paramızı çıkarmaktan memnun bir şekilde, kıç tarafa doğru yürüdü; Jorrocks ise, yüksek sesle söylemekten korktuğu, kaptanın davranışlarıyla ilgili yorumlarla karışık, fısıldayarak söylediği birçok rahatlatıcı sözle, kırbaçlarımızı çözmeye başladı.

"O, başa çıkılması zor bir müşteri - ne kadar sert olurlarsa olsunlar," dedi, gizlice, Tom'un vücudundaki son bağı çıkarıp onu serbest bırakarak; "ama, o her yerde!"

"Öyledir," dedi Tom, kararlı bir şekilde, yaralı omuzlarını ovuşturarak. "Bu ifadenin doğruluğuna kefil olacağım!"

"Ve bir şey yapacağını söylediğinde, müttefikleri onu yapar," diye devam etti
Jorrocks, kaptanın kararlılığının kanıtı olarak.

"Bir daha beni kırbaçlamayacak," dedi Tom, teknecinin son sözüne
yanıt olarak vahşice.

"Beni de," diye ekledim.

"Ah, tekrar karaya çıkana kadar sessiz kalsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu arkadaşımız, anlamlı bir şekilde. "Onda daha önce olduğundan daha fazla kötülük bulamazsın; ve elveda, seni görmeye alıştığında,
tereyağı kadar yumuşak ve kolay olacak."

"Ah, evet, buna inanabilirim!" dedi Tom, ironik bir şekilde; ama sonra, Jorrocks'un tavsiyesine uyarak, daha çok bizim adımıza bir belaya bulaşmasını önlemek için,
kalplerimizin artık katılaştığı kaptandan daha fazla taciz görmekten korkmaktan daha çok,
ön tarafta telaşla dolaştık, bom halatlarının gevşekliğini sararak ve ileride başka garip işler yaparak çok meşgulmüş gibi davrandık. O zamana kadar, ikimiz de geminin nerede olduğunu görmek için gemiye bir göz atma fırsatımız olmadı, güverteye ulaştığımız andan itibaren dikkatimiz tamamen anlattığım küçük dramanın ilerleyişiyle meşguldü, bu da ister içeride ister yanda olsun, _mise en scene_ hakkında herhangi bir gözlem yapmamızı engelledi.

Ancak, şimdi etrafıma bakma şansım olduğunda, ilk bakışım
yukarıya doğruydu; ve brikin tamamen düz yelkenle, neredeyse kıçta olan
rüzgarın önünde gittiğini fark ettim. "Hafif" olduğu için, yani yana yattığında dengesini sağlamak için gereken balastın ötesinde gemide kargo olmadığı için, her taze hava
üflemesiyle birlikte, brandası esintiyle dolarken, bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Solda, iskele kirişimizin üzerinde, uzakta karayı görebiliyordum,
Jorrocks'un bana söylediğine göre, Margate yakınlarındaki Kuzey Foreland'dı,
elbette ismini bildiğim bir yerdi, ancak bu bilgi bana brigin nerede olduğu hakkında kesin bir fikir vermedi; ancak günün ilerleyen saatlerinde,
gemi yaklaşık on beş veya yirmi mil daha yol aldığında,
rüzgar batının güneyinden estiğinde,
çok fazla tuzlu çamur renginde sudan geçtik,
bir ışık gemisine yakın,
şoför arkadaşımın, Thames'in ağzı ile Humber'ın kıyısı arasında kalan
Kentish Knock olduğunu söylediği, ve ancak o zaman, İngiltere'nin doğu kıyılarında ilerlediğimizi ve Newcastle'a doğru yol aldığımızı fark ettim, daha önce de ima ettiğim gibi, gideceğimiz limandı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Tom, ona bundan bahsettiğimde. "Yakında o
kaba kaptanı atlatabileceğiz. Bu korkunç
brigde yardım edebileceğimden bir dakika daha fazla durmayacağım, Martin, emin olabilirsin!"

"Aman--onu emniyete al!" diye araya girdi Jorrocks, hemen arkadaydı ve bu itirafı
duydu. "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma, genç efendi! İnan bana, kaptan yemeğin ve yolculuğun için ona ödeme yapmadan seni
gözünün önünden ayırmayacak."

"Ama paramız yokken nasıl ayırabilir ki?" diye sordu Tom.

"Hiç fark etmez," dedi Jorrocks, çok şey anlatan anlamlı bir göz kırparak. "Eğer seni bunları çözmeye zorlamazsa göreceksin ve
bu ona bir iki dirhem vermen kadar iyi olacak. Sen sadece
Noocastle'a varana kadar bekle, oğlum, ve sanırım kömür elemenin ne olduğunu
işini bitirmeden önce öğreneceksin."

"Ya reddedersek?" diye sordu Tom, bu pis ihtimal ona
fazla hoş görünmedi.

"Neden, larruping olacak," diye cevapladı dümenci, anlamlı bir şekilde, bir başka anlamlı göz kırpmayla ve Tom sustu; ama, sadece bir an için, hemen sonra tekrar her zamanki parlak ifadesiyle başını kaldırdığında.

"Belki de kötü bir işi en iyi şekilde yapmak en akıllıcası olur, Martin, ha?" dedi neşeyle. "Bu belaya bulaştığımız için kendimize teşekkür etmeliyiz ve şu anda yapabileceğimiz en mantıklı şey sırıtıp katlanmak zorunda olduğumuz her şeye katlanmak."

Bu benim kendi sonuçlarımla tam olarak örtüşüyordu ve Tom'un sözlerinin sağlam felsefesine her zamanki başımı sallayarak onay verdiğimi belirttim; ancak, Jorrocks'a gelince, o tamamen coşkuyla kapılmıştı.

"Haklısın, canım!" diye bağırdı, Tom'un elini kaslı yumruğunun altında sanki silkeleyecekmiş gibi sıkarak. "İşte benim için tam da bu çocuk! Genç omuzların üzerinde yaşlı bir kafan var, sen kaptanla anlaşacaksın, korkma; ve ben ve arkadaşlarım ikinizi de gemide olabildiğince rahat hale getireceğiz; işte, daha iyisini söyleyemem, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Tom, aynı derecede içten bir tonda.

_Saucy Sall_ sadece küçük tonajlı olduğundan, buna uygun olarak küçük bir mürettebatı vardı, yedi adam ve bir çocuk - kaptan ve Jorrocks dahil ve şimdilik kendimizi hariç tutarsak - "tüm mürettebat"tan oluşuyordu. "

Bunlardan biri şimdi kıçtaydı, dümeni devralıyordu, yanında kaptan duruyordu, diğer birkaç kişi ise etrafta tembel tembel uzanıyordu, çarşafları gevşetmeye veya gerginleştirmeye hazırdı; ve geri kalanlar, nöbeti altında olanlar, akşam yemeği hazırlıklarıyla ilgileniyorlardı - başucu başlarından gelen lezzetli bir koku, Tom ve ben için çok iştah açıcıydı, ikimiz de bir kez daha iyi ve sıcak bir yemek yemeyi özlüyorduk.

Şu anda, kaptan "sekiz çan çalmak" hakkında bir şeyler bağırdı, bunun üzerine Jorrocks görünüşe göre bu amaç için hazırladığı bir marlin çivisini aldı ve eski moda bardak altlığının yapıldığı küçük üst güvertenin kırılmasının hemen altında asılı duran küçük bir çana sekiz keskin, hızlı darbe vurdu.

"Bu akşam yemeğine giden boru," dedi bize açıklayıcı bir şekilde.
"Gel benimle, seni düzgün bir şekilde arkadaşların ile tanıştırayım!"

Bunun üzerine, ikimiz de Jorrocks'u takip ederek, Tom'un gemiye bindiğimiz gece, Dr. Hellyer'dan kaçtıktan sonra ilk tanıştığı, geminin ön tarafındaki karanlık küçük ine girdik, dört gün oldu - o zamandan beri edindiğimiz deneyimlerden ve tamamen yeni yaşam biçimimizden dolayı bize uzun bir süre gibi görünse de, çok kısa bir süre.
Mekan küçük ve karanlıktı, her iki tarafına ranzalar dizilmişti ve ortada bir ocak vardı, aşçı olarak seçilen ellerden biri, et, patates ve bisküviden oluşan, hepsi birlikte haşlanmış ve denizciler tarafından "lobscouse" olarak adlandırılan, buharı tüten bir karışımı son kez karıştırıyordu.

Mürettebatın çoğunu, tatil zamanı brige yaptığım ziyaretlerden tanıyordum; Ancak, Tom nispeten yabancı biri olduğu için -her ne kadar hepsi kaptanın gemiye binmemizin ona ne kadar onur verdiğini "çarpıcı bir şekilde kanıtlamış olsalar da- Jorrocks bizi bir konuşmayla tanıştırmanın en iyisi olduğunu düşündü, "iyi bir adam olduğumuzu ve hiç şüphe yok" dedi; ve "okuldan kaçmış" beyefendilerin oğulları olmamıza rağmen, "kendilerinden biri gibi" onlarla birlikte olacağımızı söyledi. Bu, içtenlikle katılmaya davet edildiğimiz ve açlıktan boğazımızdan hızla aşağı inen yahni kadar iyi gitti; ve o zamandan beri, denizi takip edenlere doğal gelen o iyi arkadaşlıkla karşılandık -hiçbiri bize zorbalık etmeye veya gençliğimizden faydalanmaya çalışmadı ve hepsi denizcilik eğitimimizi en iyi şekilde tamamlamaya istekliydi. Belki de bu, esas olarak Jorrocks'un kendisini dostumuz ve patronumuz olarak görmesi ve yiyecek bölümündeki çıkarlarımızı yakından takip etmesi, böylece olup bitenlerden adil bir payımız olduğundan emin olması nedeniyleydi; ancak, her halükarda, durum böyleydi, çünkü kaptan hariç, gemideki hiç kimsenin, daha önce tarif ettiğim gizlice katıldığımız andan, ayrıldığımız ana kadar gördüğü muameleden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Akşama doğru, rüzgar daha çok batıya doğru esmeye ve bizim tarafımıza doğru gelmeye başladığında, serenlerin biraz gerdirilmesi ve yelken halatının rüzgaraltına doğru gerginleştirilmesi gerekti, bu da Tom ve bana yardım etmeye istekli olduğumuzu gösterme fırsatı verdi. Aksi halde, Newcastle'a varana kadar yelkenleri düzeltmek için yapılacak pek bir şey yoktu, çünkü
rüzgar tüm yol boyunca iyiydi ve limana varana kadar yelkenleri toplamaya veya sarmaya fırsat vermiyordu. Yolculuğun ilerlemesi sırasında bir kez bile karadan görüş alanımızdan çıktığımızı sanmıyorum; çünkü, kaptan,
çoğu kıyı teknesinin komutanları gibi, gideceği farklı yerler arasında gidip gelirken kıyıya yakındı,
gündüzleri bir sonrakini ayırt edinceye kadar hiçbir belirgin dönüm noktasını veya burnu gözden kaçırmadı ve geceleri deniz fenerleri ve yüzen işaret fişeklerinin yanından geçti.

Şimdiye kadar işler bizim için kolay olsaydı, Newcastle'a vardığımızda bu konuda iyi talihimizi dengelemek için korkunç bir iş çıkardık. Küreklere zincirlenmiş talihsiz suçlulardan hiçbiri, o suda uygulanan ceza yönteminin eski günlerinde, zavallı Tom ve benim kuzeyin bu büyük kömür merkezinde yaşadıklarımızın yarısını bile yaşamadı - en azından hiçbiri, Küba'daki bir plantasyonda bir zenci kölenin sıradan emeğinin yanında hiçbir şey olmayacak bir zahmetin etkilerinden beden ve ruh olarak bu kadar acı çekemezdi!

Kaptan, diğer tüm işçilerin, hareketlerinde herhangi bir kısıtlama olmaksızın, istedikleri gibi, gemiden karaya geri gitmelerine rağmen, bir kez bile gemiden inip karaya çıkmamıza izin vermedi; Ancak, bizim sert görevlimiz, etini bizden almadan önce "kaçıp gitmemizden" mi korktu, yoksa, adlarımız geminin kayıtlarında usulüne uygun lisanslı çıraklar olarak yer almadığı halde, bir cezaya çarptırılabileceği halde, Ticaret Gemiciliği Yasası'nın hükümleri uyarınca bizi gemiye almaktan mı korktu, bilmiyorum. Gerçek şu ki, taze kömür kargosu aldığımız sürece, bizi gece gündüz orada tuttu. Limanda kaldığımız süre boyunca bir kez bile karaya ayak basmadık.

Ve iş!

Mürettebatın geri kalanının yaptığı gibi, kömür torbalarını rıhtımdan geminin iskelesine taşımak zorunda kalmadık, çünkü o zaman görülebilirdik; ama çantaları aşağıya, ambarlara doğru yönlendirmek için ambarların üzerine bir elimizi koymak zorundaydık, daha sonra tırmıklar ve küreklerle oraya gönderildik, kaba yığınları garip deliklere ve köşelere istiflemek ve genel olarak pürüzsüz bir yüzey oluşturmak için, brik güverte kirişlerine kadar dolana kadar, sonra yükü dağıtmak için ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde bile içeri giremedik!

Bu iş bitince, ambarlar kapatıldı ve brik tekrar güneye doğru yelken açtı.

Bu sefer, varış noktamız kıyı boyunca batıya doğru daha ilerideydi, kömür gemisi briki önceki kalkış limanımıza dönmek yerine Plymouth'a doğru ilerliyordu--bu durum ikimizi de çok sevindirdi, çünkü
ayrıldığımız yerde tekrar karaya çıkmak istemezdik: Dr. Hellyer, belki de, bizi gördüğünde bizim onunla tanışmamızdan daha çok
memnun olurdu!

Dönüş yolculuğumuzda rüzgar hala batıdan esiyordu ve dolayısıyla bize karşıydı; bu yüzden yolculuğun bu bölümünde denizcilik eğitimi eksikliğinden şikayet etmem için hiçbir sebebim yoktu. Gelgit değiştiğinde "demir ve yelken" - "ana yelken çekme" - ve "gemiye doğru" - "demir at" ve gelgit bizim lehimize olduğunda yine "yukarı!" - Mouse Light'tan Beachy Head'e kadar!

Bu çeşitli denizcilik manevralarını yaparken, havada bolca egzersiz yaptım, böylece yaz tatillerinde okulda yalnız kaldığımda rıhtıma indiğimde aldığım önceki eğitimler şimdi bana iyi hizmet ediyordu; ve kısa bir süre sonra, yaşlarıma göre gerçekten uzman bir denizci oldum, Plymouth'a varmadan çok önce gemideki herkesle el ele, reef, dümen ve nöbet tutabiliyordum!

Ama Tom için durum böyle değildi.

Kömür işi, kömür ocağında çalışmaya hiç ilgisi olmaması nedeniyle, yeterince kötüydü; ama, rüzgarlı bir gecede yelken açmak ve yelkenleri savuran yelkenlerle birlikte, bir yelkeni tersaneden çekmeye çalışırken, Tom denizci olmak için hiç midesi olmadığını kabul etti - o
karada jimnastiği tercih ediyordu!

Her ne kadar onu cesur ve umutsuzluğa varan bir şekilde korkusuz bulmuş olsam da, şimdi halatlara binme konusunda, onda olduğunu düşünmediğim
sinirli bir çekingenlik gösteriyordu. Karada eski tanıdıklardan olan korkusuz Tom'dan tamamen farklı görünüyordu.

Yukarı çıkmaktan gerçekten "kötü" olduğunu söyledi, çünkü aşağı baktığında başının döndüğünü söyledi. Ona, kefenlere her çıktığında aşağıdaki suya bakma alışkanlığı edinirse, bunun sadece başının dönmesine neden olması yerine, şimdi yakındığı gibi, kaçınılmaz olarak tüm benliğinin buna zorlanmasıyla sonuçlanacağını söyledim! Ancak, buna engel olamayacağını söyledi ve gerçekten de buna engel olabileceğine inanmıyorum. Bazı insanlar öyle yaratılmıştır.

Sonuç olarak, kaptan, gemideki işindeki yetersizliğini fark ederek, onu, o zamana kadar o kıskanılacak pozisyonu işgal eden ve şimdi
ön güvertedeki diğer eller arasında gönderdiği çocuğun yerine kamarot yaptı.

Ancak bu değişiklik zavallı Tom'un kaderine herhangi bir iyileşme getirmedi.
"Ateşten tavaya geçmek gibiydi;" şimdilik talihsiz dostum, hemen kaptanın kontrolü altındaydı, ki o da asık suratlı, huysuz bir hayvandı, ona tembelliği için ödeme yaptı, kendisinin mücadele edemediği anayasal gerginliği olarak adlandırdığı "işten kaytarma" için - Tom, kabine terfisiyle "yarım peniden daha fazla tekme" için geldi ve kaptan öfke nöbetlerinden birindeyken tüm dayakların "masabaşı ödeneğini" aldı.

Bir gün Tom'un tarafını tuttuğum için hayvanla ciddi bir tartışmaya girdim.
Kaptan, tutkusuyla beni en sevdiği
el çivisiyle yere serdi, şakağımda bir kesik açtı, bu yarayı mezarıma kadar taşıyacağım. Ancak benim müdahalem, Tom ve kendimi daha fazla kötü muameleden kurtardı, çünkü bana verdiği darbeden dolayı çok fazla kan kaybettim ve o kadar uzun süre duyarsız kaldım ki, adamlar kaptanın beni öldürdüğünü düşündüler. Bu nedenle, bu konuda ona o kadar sert bir şekilde itiraz ettiler ki, en azından handspike söz konusu olduğunda, gelecekte ikimizi de yalnız bırakacağına söz verdi. Neyse ki, artık canavarın öfkesinin insafına kalmamıştık; çünkü bundan sonraki sabah, Beachy Head'e ulaştık, orada demir atıp Kanal'dan aşağı doğru gelen gelgiti bekledik ve rüzgar, kuzeydoğuya doğru eserek, tüm yolu bizim için adil hale getirdi ve üç gün içinde Plymouth'a ulaşmamızı sağladı. Burada, brik, tüm ticaret gemilerinin yüklerini boşaltmak için gittiği Cattwater'ın içine demir atarak Drake Adası'nı aşındırır aşmaz, kaptan hemen hemen hiç uyarıda bulunmadan ayrılmamızı bildirdi.

"Hadi gidin, tembel herifler," diye bağırdı, bizi
_Saucy Sall'ın_ teknesine doğru işaret ederek, teknenin bordaya alındığını ve
Jorrocks'un sorumluluğunda, bizi kıyıya çıkarmak için beklediğini söyledi.
"Bu tür tembel ellerden kurtulduğum için mutluyum; ve
sizi bu kadar ucuza serbest bıraktığım için
şükredebilirsiniz! Sizi sorumlu tutmadığım ve bunun için hapse attırmadığım için kendinizi şanslı hissedebilirsiniz!"

"Buna cesaret edemezsiniz," diye bağırdı Tom, güvenli bir şekilde
dinginin kıç çarşaflarına iner inmez meydan okurcasına. "Eğer bizi sorumlu kılmak istiyorsanız, bunu Newcastle'da yapmanız gerekirdi, bizi orada zenciler gibi çalıştırmak yerine. Kötü muameleniz için sizi yargıçların önüne çıkarmak istiyorum!"

Bu, kaptanı çok etkili bir şekilde susturmuş gibi görünüyordu, çünkü tek bir kelime bile söylemedi; ve hemen sonra Jorrocks bizi Cattwater'ın hemen içindeki iskele merdivenlerine indirdi.

Eski dostumuz bizden ayrıldığı için oldukça üzgün görünüyordu; ve yoksul durumumuzu bildiğinden, bize nazikçe beş şilinlik bir meblağı sundu, bunun tüm ellerin ortak bir aboneliği olduğunu söyledi, brigden sürükleneceğimizi öğrendiklerinde "serbestçe ayrılmışlardı", ancak bunun çoğunlukla kendi cebinden çıktığına inanıyorum.

"Elveda, çocuklar," son sözleriydi. "Ayağını kaldır ve eğer
yaşlı bir denizcinin tavsiyesini dinlersen,
arkadaşlarına yazmanı ve eve gitmeni öneririm."

"Teyzem Matilda hakkında çok şey biliyor!" dedim Tom'a, iyi kalpli adamın, üzerinde çok şey yaşadığımız eski tekneye geri çekilmesini izlerken. "Eğer davanın tüm
koşullarını bilseydi, eve gitmemi hiç tavsiye etmezdi sanırım!"

"Bundan pek emin değilim, Martin," diye cevapladı Tom, artık denizle ilgili her şeyden
tamamen bıkmıştı,
kazandığı deneyimden sonra, bir daha asla suya inmeyeceğine,
"İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali"
olacağına yemin etti.

"Pekala, bunu düşüneceğiz," dedim, iskeleden
ayrılıp kasabaya doğru yürürken, oradaki ilk niyetimiz bir kahve dükkanına girip Jorrocks'un bize çok düşünceli bir şekilde sağladığı fonlardan
dolu bir kahvaltı yapmaktı.

Burada, Tom'un kaderi kısa sürede belirlendi; çünkü, kahve ve ekmek-tereyağı sipariş ettiğimiz küçük bir restoranda oturmuştuk, ki bunlar özellikle özlediğimiz yiyeceklerdi, sonra _Times_'ın eski bir nüshasının ön sayfasındaki bir ilan gözüme çarptı.

Şöyle yazıyordu:--

"Eğer 5 Kasım gecesi başka bir çocukla birlikte okuldan kaçan ve denize açıldığı varsayılan Tom L---, sıkıntılı annesiyle iletişim kurarsa, her şey affedilecektir."

"Neden, Tom," dedim, onu tanımlayan, alıntılamadığım bazı ek ayrıntılarla birlikte yüksek sesle okuyarak, "bu seni ifade ediyor olmalı!"

"Öyle," dedi.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordum.

"Peki, Martin, seni bırakmak istemiyorum ama biliyorsun ki annem daha önce söylediğim gibi çok endişeli olmalı, sanırım ona
yazsam iyi olacak."

Ancak, eve gitmek istediğini gördüğüm anda daha iyi bir yol önerdim; annesi Exeter'dan çok uzakta yaşamadığı için, kahvaltımızı ödedikten sonra kalan paranın kalanını alıp hemen trenle oraya gitmesi gerekiyordu.

Biraz tereddüt ettikten sonra, bunu kabul etti; böylece, yemeğimizi bitirip hesabı ödediğimizde, ki bu da depomuzdan sadece sekiz peni çıkardı, tren istasyonuna doğru yola koyulduk.

Neyse ki bir tren tam hareket ediyordu ve Tom yarı fiyatına bir bilet aldı, o ve ben ayrıldık, günler geçene kadar bir daha görüşmedik ve sonra çok farklı bir yerde!

Tom'un gittiğini ve şimdi hayatımda hiç bulunmadığım o garip yerde yalnız kaldığımı fark ettiğimde, kendimi o kadar bitkin hissettim ki, içgüdüsel olarak denize doğru yol aldım,
orada, bir şekilde, her zaman bana sağladığı o rahatlığı ve huzuru aradım.

Aşağıya indiğimi hatırlıyorum, Hoe'ya indim ve sahil boyunca yürürken,
Hareket Dalgakıranı'nın hemen önünde durdum, oradan limanın manzarasını görebiliyordum,
Hamoaze'deki savaş gemileri sağımdaydı ve
Cattwater, solumda _Saucy Sall_'ın yattığı yer.

Çok melankoliktim ve bir süre sonra bitişikteki bir koltuğa oturdum;
yüzümü ellerimin arasına gömdüğümde gözyaşlarıma boğuldum.

Şu anda, yakınımda bir adamın sesinin sesiyle uyandım, sanki biri benimle konuşuyormuş gibi.

Ağlarken yakalanmaktan utanarak aceleyle başımı kaldırdım. Ancak, yüzüme bakan iyi huylu, neşeli, hava şartlarından etkilenmiş yüz beni rahatlattı.

"Merhaba, genç horoz kuşu," dedi yüzün sahibi - orta yaşlı, saygın, denizci görünümlü bir adam - neşeli bir sesle konuşarak,
yüreğime dokundu; "Neyin var senin, canım? Yaşlı Sam Pengelly'ye her şeyi anlat!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESKİ CALABAR KÜÇÜK EVİ.

Nedenini bilmiyorum, ancak kelimelerin, neredeyse kaba bir şekilde tuhaf bir şekilde telaffuz edilmesine rağmen,
içinde bulunduğum depresif ruh halinde beni derinden etkileyen nazik bir tınısı vardı; ama,
konuşmacının üzüntümün sebebine ilişkin yerinde sorusuna cevap vermek yerine,
şimdi tekrar başımı kolumun üzerine eğdim, kalbim kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordum.

Ama bu sadece iyi Samiriyeli'nin soruşturmasını daha da ilerletmesine sebep oldu.

"Gel, gel, onu kaldır, genç," dedi, yanımdaki bankta, bir köşede kıvrılmış haldeyken, bir elini nazikçe omzuma koyarak okşadı. "Yukarı bak ve bana derdinin ne olduğunu söyle, oğlum, ve eğer Sam Pengelly sana yardım edebilirse, işte yumruğu!"

"Sen--sen--çok naziksin," diye kekeledim uzun hıçkırıklarımın arasında;
"ama--ama--hayır--kimse bana--yardım edemez, efendim."

"Ah, saçmalık, bunu denizcilere söyle, çünkü bir denizci sana
inanmaz," diye cevapladı, çabucak. "Neden, delikanlı, herkes herkese yardım edebilir, tıpkı
farenin avcının ağından aslanı kemirmesi gibi; ve,
Bay Hiç Kimse'ye gelince, adamı tanımıyorum! Bak, sıkıntıda olan bir gemiyi veya durgunlukta olan bir yoldaşı görmeye dayanamam; bu yüzden sana ne söylüyorum, genç
horoz, başını kaldır ve bu kadar dik durma, çünkü
eğer gücüm yetiyorsa sana yardım edeceğim, ki büyük ihtimalle öyledir--yani, ölümle bir kayıp olmadığı gibi, ki bu hepimizi alır ve yukarıdaki iyi Tanrı ancak yatıştırabilir, sana teselli verebilir; ve o zaman bile, neden,
bir dostça söz ve birinin elini sıkmak, bazen
basmamız gereken en sert tahtayı yumuşatır.

"Sana söylüyorum, can dostum," diye tekrar devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, hıçkırıklarım dururken, "Ben seni sürüklenmeye bırakmayacağım, şimdi
yanına yanaştım ve seni gemiye aldım, sevgilim--bu Sam Pengelly'nin yolu değil; bu yüzden dertlerini açıkça dile getirsen iyi olur ve
onlar için ne yapılabileceğini görelim. Öncelikle, aç karnına tartışmanın bir faydası yok, aç mısın?"

"Hayır," dedim gülümseyerek, neşeli hitap şekli ve tuhaf dili, melankolik duygularımı bir anda yok etti, tıpkı bir veya iki güneş ışığının, yaz sabahının deniz ve kara üzerinde asılı kalan yüzey sisini delerek,
sanki sihirle
kaybolmasına ve sahneyi canlandırmasına neden olması gibi; "Yaklaşık bir saat önce kasabada kahvaltı ettim."

"Zor durumda mısın?" oldu bir sonraki sorusu.

"Hayır," diye tekrar cevapladım, bu sefer yüzündeki şaşkın ifadeye kahkahalarla güldüm; "Bir şilin ve altı penim var--işte!" ve
cebimden paraları çıkarıp ona gösterdim.

"Eh, kafam karıştı!" diye mırıldandı yaşlı adam kendi kendine,
düz sivri uçlu mavi bezini çıkararak taktığı şapkayı ve başını kaşıyarak
düşünceli bir şekilde--sanki bir ikilemdeymiş gibi ve bundan
en iyi şekilde nasıl kurtulacağını düşünerek. "Ne zor durumdayım ne de aç! Buna çözülmesi
zor bir hesaplaşma diyorum. Genç tıraşçıyı başka bir yola sokmaya çalışsam iyi olur. "Arkadaşların var mı?" diye daha yüksek bir sesle ekledi - şimdi, şahsen bana hitap ediyordu, önceki monologunu duyduğumu varsaymıyordu, çünkü o sadece düşüncelerini yüksek sesle dile getirmişti.

Bu soru beni hassas bir noktadan etkiledi ve hemen ciddileştim.

"Hayır," diye cevapladım, "Tom gittiğinden beri hiç kalmadı."

"Peki Tom kim?" diye sordu, beni dışarı çıkarmak için gizlice.

Bunun üzerine, ona yetim olduğumu, benimle ilgilenmeyen akrabalar tarafından büyütüldüğümü ve okula gönderildiğimi anlattım. Ayrıca, Tom ve benim Dr. Hellyer'in akademisinden nasıl çıktığımızı ve kömür gemisindeki sonraki maceralarımızı, Exeter treniyle Plymouth tren istasyonundan buharla ayrılırken son arkadaşımı gördüğüm ana kadar, büyük bir zevkle anlattım. ben
arkamda ıssız.

Yeni arkadaşım, Doktor'u havaya uçurmamızın hikayesinden, düşündüğüm kadar
eğlenmiş görünmüyordu. Gerçekten de, sanki şaka değilmiş gibi, oldukça
ciddi görünüyordu, aslında öyle değildi,
ama çok kötü ve yaramaz bir işti. Onu
çok daha fazla
ilgilendiren şey, ona deniz yaşamına duyduğum özlemi ve bir denizci olma kararlılığımı anlatmamdı--ki _Saucy Sall'ın_ kaptanının sert muamelesi bile
aklımdan hiç
çıkarmamıştı.

"Ne yazık ki hizmete gönderilmemişsin," dedi düşünceli bir şekilde, "sanırım pruva yelkeninin kesiklerinden iyi bir reefer yapardın. Sen, emekli olmadan önce, on yıl önce, bir savaş gemisi adamıyken hizmet ettiğim birinin tam bir tükürüğüsün!"

"Babam Deniz Kuvvetleri'nde subaydı," diye cevapladım oldukça gururlu bir şekilde. "O,
ülkesine hizmet ederken, kahramanca hayatını kaybetti."

"Şimdi bunu söylemiyor musun?" diye haykırdı soru soranım, çok sıcak bir şekilde,
bana ciddi bir şekilde bakarak; "ve eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, senin adın ne? Bana henüz söylemedin."

"Martin Leigh," diye hemen cevapladım, göğsümde hafif bir umut yükseliyordu.

"Leigh?--hayır, asla, olamaz!" dedi yaşlı adam, şimdi çok
heyecanlanmıştı. "Bir zamanlar tam da o isimde bir subay tanımıştım--Gerald Leigh--ve
on yıl önce, gelecek Mart ayında, Batı Yakası'ndaki Nijer Nehri'nin yukarısında bir köle barakasına saldırırken, çatışmada öldürüldü--"

"O benim babamdı," diye araya girdim, anılarını bölerek.

"Baban mı? Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet," dedim, hevesle, "Amca George ölüm haberini aldığında dört yaşındaydım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam, heyecandan şapkasını
yerden fırlatarak; ve iki elimi de kendi ellerinin arasına alıp,
o kadar kuvvetlice yukarı aşağı salladı ki neredeyse beni koltuktan kaldıracaktı.
"Şimdi bunu düşün; ama, seni burada kıvrılmış, yapayalnız, bir sığır eti
döngüsündeki serçe kuşu gibi gördüğümde beni sana çeken o hislerden bunu anlayabilirdim! Ve böylece, Teğmen Leigh senin babandı -- şimdiye kadar altında yelken açtığım en cesur, en nazik subay! Aman Tanrım,
genç, beni tanıyor musun?"

Bunu oldukça ani bir şekilde söyledi ve sanki onu
tanıyacağımı düşünüyormuş gibi baktı.

"Hayır," dedim gülümseyerek, "ama sen çok iyi kalpli bir adamsın. Eminim,
benim gibi arkadaşsız bir çocuğa bu kadar ilgi duyuyorsun."

"Arkadaşsız çocuk, kafayı yemiş!" diye cevapladı--"Artık arkadaşsız değilsin, sarten olabilirsin! Neden, ben kıyıdan uzaktaki _Swallow_'da babanın dümencisiydim ve o katil zencinin göğsüne, rüzgar ve su arasında, kurşunu yediğinde benim kollarımda öldü.
Evet! Providence'ın işleyişinde harika bir yol var--şimdi bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda, babanın eski zamanlarda sık sık arkadaş olduğu, bir subaydan çok bir kardeş gibi, benimle karşılaşacağını düşünmek! Yukarıdaki büyük Yüzbaşı'ya teşekkür ediyorum,"--ve yaşlı adam bu son sözleri söylerken, burada, üzerimizdeki mavi göğe saygıyla baktı--"yıllar önce bana olan eski komutanımın tüm nezaketini, zavallı bir şekilde geri ödeme şansına sahip oldum!
Evet, genç beyefendi, adım Sam Pengelly ve Ben babanın dümencisiydim. Yaşasaydı seninle konuşurdu, tabii ki,
benim hakkımda."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim; ve öyle de oldum, çünkü umutlu
tahminim doğru çıkmıştı.

"Pekala, delikanlı--sana samimi
bir şekilde konuşmamı mazur görürsün, değil mi?"

"Bana ne dersen de," diye cevapladım, "Senin nazik sesini duymaktan ve dostça yüzünü görmekten çok gurur duyuyorum. Uzun zamandır
onur ve mevki hakkındaki tüm saçmalıklar benden silindi!"

"Eh, belki de en iyisi budur--ama aklınızda bulunsun, Efendi Leigh,
babanızın oğlu olarak, gerçek bir beyefendi olarak doğduğunuzu asla unutmamalısınız ve asla utanacağınız bir şey yapmayın! Bir beyefendinin oğlunun, insanların onu olduğu gibi tanımasını sağlamak için, her zaman dikkat etmesi gereken tek uygun onur budur; ve bu his ve eğitimle, dünyada hak ettiğiniz yeri alacaksınız, korkmayın! Şimdi, ne yapmayı düşünüyorsunuz, oğlum?
Çünkü gün ilerliyor ve bir şeyler aramanın zamanı geldi."

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Denize açılmak istiyorum,
sana söylediğim gibi. Kömür brigi gibi kıyı gemisinde değil, ama
aslında bezelye kadar, böylece okyanusu aşarak Çin'e veya Avustralya'ya yelken açabiliyorum;
ve, elveda, bir süre sonra, yeterince yaşlanıp yeterli deneyime sahip olduğumda, kendi gemimi yönetmeyi umuyorum. "

Bana karşı öyle bir sempati göstermişti ki, son iki yıldır zihnimi dolduran geleceğimle ilgili tüm çılgın hayalleri ona anlatmaktan kendimi alamadım, ancak bunları Tom'a bile söylememiştim, çünkü denizcilik tutkumla dalga geçeceğini düşünmüştüm.

Ancak, yeni arkadaşım bana gülmek yerine, çok
memnun görünüyordu.

"Eski mahallenin bir reg'ler parçası değilsen ne mutlu bana," dedi hayranlıkla, yüzüme bakarak, hava şartlarından yıpranmış yüzünde geniş bir gülümsemeyle, o an için onu kesinlikle gözümde yakışıklı kılıyordu.
"Eski teğmenim konuştu, tıpkı şimdi duyduğumu hayal ettiğim gibi,
Nijer'de kürek çekip zenci palankasına saldırdığımız sabah, orada öldü. `Pengelly,' dedi, senin ilk söylediğin sözlerinle aynı şekilde, ``Onu almaya niyetliyim,'' ve aldı, zavallı adam bizi saldırıya götürürken hayatını kaybetse de! Çok açık bir şekilde görebiliyorum, sende de onun gibi her şey var; ve hayatım boyunca denizci bir adam olarak, önce hizmette, sonra da kıyı şeridinde küçük bir şekilde kendi kancamda, elbette denizci olma isteğindeki duygularına saygı duyuyorum - en iyi ihtimalle zor bir hayat olsa da. Howsomedevers, ``kemikte yetişen,'' atasözünün dediği gibi, ``etle dışarı çıkmalı'' ve eğer denize açılacaksan, kesinlikle açmalısın ve Sam Pengelly'nin yapabildiği kadarıyla, istediğin konuda sana yardım etmeye çalışacağım; Daha fazlasını söyleyemem, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır ve sana çok minnettarım," diye cevapladım; çünkü o
bu noktada sanki cevabımı bekliyormuş gibi bir duraklama yaptı.

"Peki, o zaman, her şey halloldu ve kayıt defterine doğru dürüst girildi; ancak, tüm bunlar bir dakikada halledilemeyeceğinden ve yapılacak çok fazla düzenleme olacağından, önce benimle eve nasıl döneceksin? Ben de senin gibi bir yetimim, bakacak veya bana bakacak kimsem kalmadı, sadece benim için evi yöneten ablam Jane hariç;
ve o ve ben seni Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş karşılayacağız!"

Bu nazik teklifi kabul etmekte bir an tereddüt ettim, çünkü doğal olarak çok bağımsız bir yapıya sahiptim; ayrıca, amcamın evinde aldığım dersler, özellikle de çok kısa bir tanışıklığım olan birinin, her ne kadar "bir yetim" olsa da -oldukça yaşlı bir çocuk, diye düşündüm- "benim gibi" birinin misafirperverliğine başvurmaktan çekinmeme neden oldu.

Ama yeni arkadaşım reddedilmeyecekti.

"Hadi, hadi," diye tekrarladı, koltuktan kalktı ve bana kocaman, güçlü bir elini uzattı, yüzünde öylesine neşeli, iyi huylu bir ifade ve sesinde öylesine içten bir samimiyet vardı ki, davetini reddetmekte ısrar etmem imkansızdı; özellikle de benim tereddüt ettiğimi görünce, "en azından," diye ekledi, yani, eğer "Sen kendi babanın dümencisi gibi mütevazı bir denizciyle arkadaşlık etmek için fazla yüksek bir beyefendisin!"

Bu, konuyu netleştirdi ve beni hemen ayağa kaldırdı; daha fazla gecikmeden, o ve ben Hoe'dan el ele, Stoke'a doğru yola çıktığımızda, bana yaşadığı yeri söyledi.

Artık Aralık ayının ortalarına gelmiştik, Tom ve benim Dr. Hellyer'a Guy Fawkes yapıp okuldan kaçtığımız o unutulmaz Pazar gününden beri altı hafta geçmişti - aradaki zaman Newcastle'daki kömür brikinde ve tekrar kıyı boyunca yaptığımız yolculukta yeterince çabuk geçmişti - ama hava, hatırladığım kadarıyla, yılın o zamanı için harika bir şekilde ılımandı; ve Hoe'ya bakan terasların yanından geçerken, güneş üzerimize ve aşağıdaki Plymouth Sound'daki mavi denizin üzerine, sanki bir yaz günüymüş gibi parlıyordu. Gerçekten de, hava nasıl olursa olsun, bana
güzel ve parlak görünürdü; çünkü, hayatımda hiç o sabah Sam Pengelly'nin yanında yürürken hissettiğim kadar mutlu hissettiğimi sanmıyorum.

"Yaşına göre oldukça güçlü yapılı bir adamsın," dedi Sam, birlikte yürürken. "Sanırım on altı yaşına yaklaşıyorsun, ha?"

"Aman Tanrım, hayır," diye güldüm, neşeyle. "Neden, ben daha
on dört yaşındayım! Zavallı babam öldürüldüğünde dört yaşında olduğumu söylemiştim; ve
bu, senin de söylediğin gibi, on yıl önce oldu, bu yüzden
kendin hesaplayabilirsin."

"Tanrım, öyle olmalısın; ama, evet, iki yaş daha büyük görünüyorsun! Hımm, düşündüğüm gibi düzenli olarak denize çıraklık yapmak için henüz biraz fazla gençsin; ama eve döndüğümüzde onun yönlerini incelemek için bolca zamanımız var. Hadi, dışarı çık. Tüm bu gevezeliklerden biraz aç hissediyorum ve
biraz akşam yemeğini nasıl rahatça halledebileceğimi düşünüyorum ve Stoke'a vardığımızda neredeyse hazır olacak, çünkü Jane sekiz çanla masaya
hazır olmakta çok dakik; dışarı çık, canım!"

Şu anda, ana yoldan bir tür ara yola saptığımda, rehberim sonunda, her iki tarafında da bir mesafe uzanan, kendi büyük bahçesinin içinde duran, şık, küçük bir kulübenin giriş verandasının önünde durdu. Arkada bir de meyve bahçesi vardı,
mevsimin yumuşaklığı nedeniyle meyve ağaçları
tomurcuklanmaya hazır görünüyordu.

"İşte demirleme yerim, evlat," dedi, elini sallayarak -mülkünün genişliğini göstererek.

"Ne kadar da neşeli bir yer!" diye haykırdım.

"Evet," diye cevapladı affedilebilir bir gururla, "Yıllar önce, donanmadan ayrılmadan önce, kalbimi küçük kulübeye adadım ve zamanında satın alabilmek için maaşımı ve ödül paramı biriktiriyordum. Annem için istiyordum ama ben satın alamadan öldü; sonra kendim için satın aldım, Jane ve ben yukarıdaki güvertede nöbet için çağrılana kadar burada yaşayacağımızı ve zamanımız geldiğinde yeğenim, Jane'in tek oğlu Teddy'nin onu alacağını düşündüm. Ama rahat bir şekilde yerleştikten kısa bir süre sonra, zavallı Teddy ateşlendi ve onu kaybetti; ve Jane ve ben o zamandan beri, sadece ikimiz olarak, tek başımıza yolumuza devam ediyoruz."

"Yeğeniniz Teddy'yi özlüyor olmalısınız," dedim, yüzünde ciddi bir ifade görünce sempatiyle.

"Evet, oğlum, onu çok özledim, ama şimdi, horoz kuşum," ve burada
yüzü, sözlerine bir anlam
vurgusu koyarken, bir başka parlak gülümsemeyle aydınlandı, "ama şimdi, bir şekilde, Teddy'yi eskisi kadar özlemeyeceğimi düşünüyorum; neden biliyor musun?"

"Hayır," dedim, tereddütle ve biraz da yalancı bir şekilde, çünkü ne demek istediğini oldukça iyi tahmin etmiştim.

"O zaman sana söyleyeceğim," diye devam etti, çok duygu ve içtenlikle, "Batı Yakası'nın anısına, buradaki demirleme yerimi 'Eski Calabar' olarak adlandırdım, babanın _Swallow_'da hizmet verdiğim yer, az önce sana söylediğim gibi; ve Efendi Leigh, onun oğlu olarak, umarım
bu küçük kulübeyi her zaman evin olarak, gelip gitmekte veya kalmakta özgür, istediğin gibi ve sana her zaman şimdiki gibi bir hoş geldinle açık olarak görürsün?"

Buna ne diyebilirdim?

Hiçbir şey.

O zaman hayatımı kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemeyeceğimi beyan ederim.

Ama hiçbir teşekkür istemiyordu.

Duygularımı fark etmemiş gibi yaparak konuşmaya devam etti, böylece kendimi toparlamam için bana zaman tanıdı.

"Şunu aklında tut, delikanlı," dedi, "kız kardeşim Jane ve benim ikimize ait
ne bir civcivimiz ne de bir çocuğumuz var ve senin
varlığın evde güneş ışığı gibi olacak. Hadi içeri gir, oğlum.
Jane'e limanda olduğumuzu bildirmek için ses vereceğim, böylece
akşam yemeğine
çağırabilir. Hi--hullo--güvertede!" ve sesini yükselterek, bu son bağırışta--sanki şiddetli bir rüzgarda bir geminin kıçında durmuş ve ön çapraz ağaçlardaki bir gözetmenle selamlaşıyormuş gibi--kulübenin kapısını açtı ve bana önce içeri girmem için nazikçe işaret etti.

ONUNCU BÖLÜM.

HOŞ GELDİNİZ MİSAFİR.

Şimdi kendimi içinde bulduğum verandadan açılan küçük hol veya geçit, bir müzenin girişine benziyordu. Tabandan tavana kadar, her türden ilginç şeyle doluydu, açıkça meskenin değerli sahibi tarafından yabancı yerlerden, yabancı sularda yaptığı birçok geziden sonra eve dönerken getirilmişti - Kongo'dan deniz kabukları ve Zanzibar'dan deniz kabukları; Pasifik'ten bir kılıç balığının kırık mızrağı ve bir Fiji savaş sopası; Rio'dan doldurulmuş sinek kuşlarının kasaları ve Karayip Denizi'nden kabaklar; bir tarafta en iyi fildişi işçiliğinden yapılmış, Çin'e ait bir yelkenlinin güzel bir modeli, diğer tarafta tam donanımlı bir İngiliz savaş gemisi; ve hepsinden önemlisi, şeref yerinde, üçgen şeklinde düzenlenmiş testere benzeri dişlerinin sistematik sıralarını sergileyen, şimdi zararsız ama bir zamanlar dikkatsizleri parçalamaya hazır bir köpekbalığının iğrenç gövdesi! Elbette, tüm bu nesneler hemen dikkatimi çekti, ancak koleksiyona göz atmak için fazla zamanım yoktu; çünkü, küçük salona girer girmez, parlak yüzlü, orta yaşlı bir kadın, simsiyah saçları ve gözleri, yeni arkadaşımın tıpkısı, ancak çok daha yakışıklı bir yüz ifadesiyle, koridorun diğer ucundan açılan bir odadan öne çıktı.

"Aman Tanrım, Sam, sen misin?" diye bağırdı, neşeli aksanlarıyla onunkine çok benzeyen, ancak kadınsı bir tonla daha müzikal olan bir sesle; "Ben sadece servis ediyorum ve börek biter bitmez akşam yemeği hazır olacak."

Kardeşi, bu son derece önemli duyuruya şimdilik hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu.

"Buraya gel, Jane," dedi, "Eve bir ziyaretçi getirdim."

Bununla birlikte, nezaketle yaklaştı, yaklaşıp yabancının kim olduğunu gördüğü anda yüzü değişti.

"Aman Tanrım, Sam!" diye haykırdı, "o kim? Neden, zavallı Ted'in ta kendisi!" ve konuşurken önlüğünün köşesini gözlerine doğru kaldırdı, sanki hazırda bekleyen gözyaşlarını durdurmak istercesine.

"Sence o kim?" dedi Sam Pengelly zafer kazanmış bir şekilde; "Şimdi ona dikkatlice
bak. Hayır, Jane, kadınım, tahmin edebileceğini sanmıyorum!"

"Kim?"

"Neden, iyi eski komutanım Teğmen Leigh'in oğlu, _Swallow_'un, sana o kadar çok hikaye anlattım ki! Neden, Jane, kadınım, zavallı küçük çocuğu az önce Hoe'da terk edilmiş genç bir yetim olarak buldum. Arkadaşsız, gidecek bir evi yok; bu yüzden onu benimle birlikte gelmeye davet ettim, tıpkı benim gibi `Old
Calabar'a hoş geldin diyeceğimi söyledim."

"Ben de öyle yapacağım, Sam," diye cevapladı diğeri yanıma gelip
konuşarak; "Seni burada gördüğüme çok sevindim, genç beyefendi, çünkü Sam'in babandan bahsettiğini, ona ne kadar iyi ve nazik davrandığını
sık sık duydum. Küçük evimize içtenlikle hoş geldin. Sevgilim, Sam!" diye ekledi, bir kenara dönüp önlüğünü tekrar kullanarak; "Ted'ime iki bezelye kadar benziyor! Elimde değil!" ve böyle dedikten sonra kollarını boynuma doladı ve beni öptü.

Bu hareket beni biraz şaşırttı; çünkü hayatımda deneyimlediğim ilk anne şefkatiydi. Matilda Teyze, emin olabilirsin, beni böyle karşılamayı hiç düşünmemişti!

"Aman Tanrım, Jane," diye güldü Sam, kız kardeşinin beni karşılama biçiminden çok memnun olarak. "Ödülümü bu şekilde gemiye almakla ne demek istiyorsun? Ama onun Teddy gibi olduğunu düşünmene sevindim - bu, çocuğun bizimle olmasıyla eski zamanlara ve ev gibi olmamıza daha çok benzeyecek."

"Evet, ve Ted'in odasını alabilir," diye cevapladı diğeri -şimdi tamamen hazır olmamı sağlamak için tüm hevesle- "Bence zavallı çocuğun kıyafetleri de ona uyacaktır."

"Öyle olacak ve tam zamanında, çünkü yeni bir donanım istiyor," dedi kardeşi, kömür gemisinde kalmamla pek de iyi olmayan gardırobuma eleştirel bir bakış atarak. Daha sonra, bir savaş gemisinin güvertesi gibi temizce temizlenmiş bir zemine sahip, her tarafı tabaklar, cilalı kalay kaplar ve tabak kapaklarıyla göz kamaştıran, güzel, geniş, eski moda bir mutfağa girdik. Orada, hem o zamanlar hem de şimdi hayatımda yediğim en iyi akşam yemeği olduğunu düşündüğüm, Devonshire kremasının pudra şekeri gibi sürüldüğü bir elmalı turta yedik. Alışılmadık gözlerim ve damağım için eşsiz bir lüks savurganlığıydı bu! Daha sonra, arkada, daha önce Teddy'nin oturduğu bahçeye bakan küçük bir oda gösterildi. Artık, yaslı annenin bir köşedeki çekmeceli dolapta özenle sakladığı, sanki oğlu hala yaşıyormuş gibi, kullanıma hazır, iyi bir giysi stoğuyla birlikte, resmi olarak bana verildi. Bunlar, şimdi bana, gözlerinde yaşlarla, eğer bunları kabul etmekten fazla gurur duymasaydım, içtenlikle hoş karşılandığımı söyledi, çünkü bunları giydiğimde, ona hala zavallı Ted'in onu rahatlatacağını düşündüreceğimi, ve onun kalbindeki boş yerini alacağımı söyledi. Ancak, iyi kadın, bir ev hanımı gibi, odaya bol miktarda sıcak su ve sabun bulunan büyük bir küvet getirdi, böylece temiz giysileri giymeden önce, onun deyimiyle, "iyice yıkanabilirdim." Böylece, erkek ve kız kardeşlerin nazik misafirperverliği sayesinde, gün bitmeden, evde kendimi evimde hissettim, sanki -mecazi olarak ve pratik olarak- kayıp Teddy'nin ayakkabılarını giymişim gibi- yıllardır orada yaşıyordum!

Bu insanlardan aldığım tüm nezaketi anlatmam için bir cilt kitap gerekirdi, kardeşlerim ve kız kardeşlerim yeni evimde onlarla rahat ve huzurlu hissetmem için birbirleriyle yarışıyorlardı.

Sam Pengelly, bunun doğru bir şey olduğunu düşünerek, Amca George'a yazdı,
şu an nerede olduğumu bildirdi; ve eğer akrabalarımın bir itirazı yoksa, kendi oğluymuşum gibi geleceğime bakmasına izin verilmesini istediğini söyledi.

Buna kısa süre sonra bir cevap geldi, kendi isteğimle, beni iyi bir okula göndererek ve sonrasında bir tüccar ofisinde bir pozisyon teklif ederek
sağlanan tüm avantajları çöpe attığım için, amcam nankör ve terk edilmiş davranışlarım
nedeniyle "benden elini eteğini çekti"; ve bundan sonra, benim
başıma ne geleceğini umursamadığını ve benim desteğimden sorumlu olmayacağını söyledi!

"Bu iyi bir şey," dedi Sam Pengelly bunu okurken. "Bana bahsettiğin o huysuz
Matilda Teyze, evlat, bunda parmağı olmalı,
Sartin; çünkü, belki de amcanın, Amirallik Lordlarından, senin için yıllarca aç bıraktıkları
ve onların sadakasıyla yaşadığını iddia ettikleri
bir `şefkat ödeneği' aldığını öğrendiğimi bilmiyorsun!"

Sam Pengelly, bana bu yeni vahiyde bulunurken oldukça sert ve öfkeli görünüyordu.

"Gerçekten mi?" diye sordum hevesle.

"Evet, evlat, bu doğru, çünkü bunu karargahtaki bir arkadaşımdan öğrenmek için çok uğraştım. Amirallik, savaşta ölen subayların çocuklarının geçimi için her yıl bir ödenek veriyor, yani aileleri kötü durumda olduğunda; ve amcanı buna birileri teşvik etmiş olmalı, çünkü o her yıl yanındayken bunu çekmeye çok özen gösteriyordu."

"Ah, çok sevindim!" diye sevinçle haykırdım. "Keşke daha önce bilseydim de, evde yediğim her öğünde çocuklarının ekmeğini çaldığımı, beni sadece bir yoksul olmakla alay ederek söylediğinde, bunu teyze Matilda'nın ağzına geri verebilseydim!"

"Şimdi bunu boş ver," dedi Sam Pengelly--benim adıma verdiği küçük coşkudan sonra, yine oldukça sakin, sakin, cana yakın haliyle. "Bırakalım da geçmiş olsun. Bu dünyada gidilecek iyi bir yol; çünkü senin öfkeli yaşlı teyzenin sana olan muamelesi için bir gün ödeme almaya başlayacağına bahse girerim! Her neyse, amcandan o mektubu aldığımıza sevindim. Görüyorsun ya, evlat, bu onları senin üzerindeki herhangi bir haktan tamamen uzaklaştırıyor; ve şimdi, eğer istersen, yaşlı Sam ve kız kardeşiyle birlikte yaşayabilirsin - tabii, ayrılmak ve bizi terk etmek istemiyorsan?"

"Ah hayır, eğer elimden gelirse bunu asla yapmam," diye cevapladım içtenlikle.
"Neden, seninle tanışana ve beni buraya, evine getirene kadar mutlu ve bakımlı olmanın ne olduğunu bilmiyordum. Şimdi, seni asla isteyerek burada bırakmayacağım - yani, sen istemediğin sürece."

"O zaman, bu asla olmayacak," dedi, vurgulayarak ve nazikçe gülümseyerek,
bu da onun boş sözler olmadığını gösteriyordu.

Zaman geçtikçe de öyle olmadıkları ortaya çıktı.

Hoe'daki o rastgele karşılaşmamızdan aylar sonra, ki bunun böyle mutlu sonuçlara yol açacağını pek düşünmemiştim, Stoke'daki küçük kulübe hem kışın hem de yazın evim oldu; Doğa bahar elbisesiyle neşelendiğinde ve kasvetli sonbahar geldiğinde; ancak, mevsim ne olursa olsun benim için asla kasvetli olmadı.

Yaz aylarında genellikle Sam'e küçük bir ön yelken yelkenli tekneyle yaptığı kısa ticaret gezilerinde eşlik ederdim -ki bu teknenin kayıtlı sahibiydi ve genellikle komutayı üstlenirdi--Falmouth veya Torquay ve diğer küçük batı limanlarına bir pusula getirirdik;
hangi yerler arasında ve Plymouth yelkenlisi, rüzgar ve hava izin verdiğinde bir ileri bir geri gidiyordu.

Bazen, erken patates ve bezelyenin Saint Mary'de bol ve ucuz olduğu fikriyle cezbedilen Sam, Scilly Adaları'na kadar
gitmeye cesaret ederdi; ve bir keresinde, çok unutulmaz bir yolculukta, küçük tekneyle Bristol Kanalı'na gidip geri döndük - Cape Cornwall açıklarındaki "yirmi iki kulaçlık kum setinin" tüm tehlikeleriyle
karşı karşıyaydık, ağır dalgalı deniziyle.

Bu benim açımdan zaman kaybı değildi; çünkü bir denizci olma tutkumu
unutmamıştım ve şimdi, Sam Pengelly'nin yetenekli eğitimi altında,
denizciliğin tüm pratik ayrıntılarına
tam olarak alıştırılmıştım,
ancak henüz okyanusa açılan bir gemide gemide yaşamı denememiştim.

Sam Pengelly, on dört yaşında, düzenli olarak denize çıraklık yapmak için çok genç olduğumu ve bir gemide işe yarayabilecek duruma gelene kadar beklememin ve navigasyonda daha hızlı ilerlememin çok daha iyi olacağını söyledi. Daha önce denize açılmak sadece zaman kaybı olurdu, çünkü onunla birlikte
şunada bilmem gerekenler hakkında, gerçek anlamda
yüzmeye başlama zamanım gelene kadar, oldukça fazla deneyim kazanabilirdim.

Eski dostumun bana tavsiyesi buydu; ve eğer kendi görüşlerine aykırı olursa benim isteklerimi iletmeye istekli olduğunu beyan etmesine rağmen, onun fikrine katılmayacak kadar değer verdim, çünkü onun kırk yıllık deniz deneyiminin, bu konuda neyin en iyi olduğunu benden daha iyi bilmesi için ona yeterince şey öğretmiş olması gerektiğini düşündüm.

Bu nedenle, okuldan kaçtıktan ve denize açılmadan önceki iki yıllık hayatım çok düzgün ve keyifliydi - tüm acı dolu geçmişimden ve teyzem Matilda ile Dr. Hellyer'ın ilişkilerinden tamamen kopuktu. Bir keresinde, eski dostum Tom'dan, annesinin onu Doktor'un kuruluşuna geri dönmeye ikna ettiğini ve bunun sonucunda ondan başka hiçbir iletişim almamam gerektiğini -ki almadım- duymuştum; ve daha önce değindiğim gibi, Amca George'un Sam Pengelly'ye "elini benden çektiğini" söylediği bir mektup vardı. Ancak bunlarla birlikte, eski varoluşumla olan tüm bağlantım sona erdi; ve şimdi Sam ve Jane Pengelly'nin büyük sevgi dolu Cornwall kalplerinde beslendiğim için pişman olduğumu söyleyemem.

Ancak Sam, eğitimimin ihmal edilmesine izin vermezdi.

"Hayır, hayır, oğlum, buna karşı dikkatli olmalıyız," derdi bana sık sık. "Eğer hizmetteyken biraz eğitim alsaydım, şimdi kısa bir maaşım olmasına rağmen uzun bir emekli maaşı olan bir subay olurdum ve onu uzatmak için kendi ellerime güvenmek zorunda kalırdım. İyi bir denizci olmak istiyorsan, gençken çalışmalısın; çünkü daha sonra bunun bir faydası olmayacak ve bir gemiyi idare eden en akıllı denizci olabilirsin, ancak onu okyanusun karşısına geçirip tüm kısa yollardan ve akıntılardan yararlanamayabilirsin, vb., sadece deneyimli denizcilerin ve kitap bilgisine sahip olanların bilebileceği şeyler." Bu mantıkla hareket ederek, komşu bir okulun müdüründen bana matematik ve coğrafya dersleri vermesini istedi; ve birkaç ay
içinde, büyük daire yelkenciliğinin gizemlerine ve ayları gözlemleme sanatına dahil olabildim, Sam'in hayranlığına, korkarım ki onu sık sık, korkunç zorluklarla dolu, ancak zararsızca kolay trigonometrik ifadelerle şaşırtmaktan zevk alıyordum.

Zaman geçtikçe, kulübede yeterince mutlu olmama rağmen, Sam'e bana bir gemi bulup bulmadığını sürekli soruyordum, o da "gözünü açık tutacağına" ve denizcilik mesleğimi iyi öğrenebileceğim ve merdivenleri tırmanma şansım olabilecek bir kaptanla beni yerleştirmek için iyi bir fırsat gördüğünde bana haber vereceğine söz vermişti; ancak, ona bu soruyu ne kadar sık ​​sorarsam sorayım, eski denizci bana aynı basmakalıp cevabı veriyordu: "Hayır, oğlum, gemimiz henüz limana yanaşmadı. Hala bir çıkış için beklemeliyiz!"

Fakat sonunda, günler sonra, bu merakla beklenen "kaçış", benim memnuniyetime göre, eski dostum tarafından ulaşılabilir olarak düşünüldü.

Bir sabah, her zamanki gibi kahvaltıdan sonra Plymouth'a eşlik etmedim, yaşlı adam her sabah düzenli olarak oraya giderdi - akşam yemeğinden önce denizi görmediği sürece gün boyunca mutlu hissetmezdi. Ben bahçedeki büyük bir kuşkonmaz yatağını budamakla meşguldüm, evlat edinen annem de buna oldukça ilgi gösterdi.

Sabahı iyi hatırlıyorum.

Yaz mevsiminin henüz başındaydık ve ağaçlar, mevsimin ilerleyen zamanlarında kaybettikleri, tüy gibi yeşil, narin yapraklarla kaplıydı. Altımızdaki toprak ise kar taneleri gibi meyve çiçekleriyle kaplıydı. Turba toprağından yeni çıkan, etraftaki sebze zenginliğinin arasında parıldayan, havada bahçenin her bir köşesine dağılmış duvar çiçeklerinin enfes kokusu vardı. Sam geç kalmıştı.

"Sekiz çan," her zamanki saati çalmıştı ama verandadan bizi selamlayan iyi bilinen sesi duyulmuyordu. Ve kulübenin verandasındaki geleneksel bağırış onun gelişini haber vermeden önce saat tam on iki buçuk olmuştu. Çünkü bahçedeki çabalarım yüzünden daha da acıkmıştım. Akşam yemeğimiz kayıp denizci gelene kadar ertelenmişti.

Ancak, eski bir atasözü der ki, "geç olsun güç olmasın"; ve işte buradaydı
şimdi--onu gördüğüm anda yüzünden
alışılmadık ve sıra dışı bir şey olduğunu fark etmeme rağmen, ifadesi her zaman
aklında bir şey olup olmadığını açığa vuruyordu ve hüzünlü bir haberdi.

Ancak sormama izin vermek için beklemedi.

"Merhaba!" diye bağırdı, günün ana yemeğinin her zaman yendiği mutfak-salonuna girer girmez, "Size
bir haberim var."

"Bir gemi mi?" diye sordum, sorgulayarak.

"Evet--bir A1 de, canım."

"Yaşasın!" diye haykırdım--"Uzun bir yolculuğa mı çıkıyorsun?"

"Callao'ya ve tekrar geri, gidiş-dönüş bir yolculukta."

"Daha iyi ve daha da iyi," dedim, büyük bir neşeyle, Sam Pengelly de benzer bir duyguyu paylaşırken, kız kardeşi önlüğünü gözlerine
götürdü ve denize açılma fikrine ağlamaya başladı. "Bu büyük bir gemi mi?"

"Evet, evet, benim cockbird'üm. Bin tonluk veya daha fazla bir mavna ve adı _Esmeralda_."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MAKALELERİ İMZALAMAK. "Cardiff'te yükleniyor - sanırım, oradaki Pee-ruvian savaş gemilerinden bazıları için buhar kömürü yükü," diye açıkladı Sam, şu anda, haberi duyurmasının neden olduğu ilk heyecan biraz yatıştığında. "Şanslısın, evlat, çünkü yelkenli yelken açmaya
hazır, sabahın erken saatlerinde Saint Mary's'e birkaç yeni tat getirmeyi düşündüm; ama tatlar şimdi beklemeli ve sanırım bu öğlen gelgiti bizim için de iyi olacak - rüzgar Lizard için de tam yerinde!"

"Ne, Sam - gerçekten öyle demek istemiyorsun?" diye haykırdı Jane Pengelly, beni bu kadar aceleyle denize göndermeyi beklemeyerek. "Elbette bu kadar erken değil, dostum, ha?" Keder ve şaşkınlıktan neredeyse nefesi kesilmişti.

"Evet, ama gerçekten ciddiyim," diye ısrar etti. "Koyun şimdi yükleniyor, sana söylüyorum, ve iki hafta içinde dışarıda yolculuğuna başlamalı; ve Cardiff'e ulaşmamızın bir hafta süreceğini düşünüyorsan, kaybedecek vaktimiz yok, çünkü eğer rüzgar Longships'i geçtikten sonra yön değiştirirse, çocuğu rahatça gönderebilmek için Bristol Kanalı'nı geçmek için tüm işimizi yapmamız gerekecek!"

"Aman Tanrım, Sam! Trenle ülkenin diğer ucundaki Cardiff'e gidemez miydin, hem hazırlanmak için daha fazla zamanın olur hem de zavallının tüm eşyalarını o gitmeden önce onarabilirdim - bu onun mübarek yüzünü göreceğim son görüntü olur?"

Jane Pengelly bunu çekinerek söyledi, gözlerini dikkatlice silerek, önlüğünün her köşesini sırayla sildi; çünkü, kardeşinin
demiryolu ve tüm ulaşım araçlarına olan dehşetini çok iyi biliyordu--aslında, o, yürüyerek veya "Shank'in kısrağı" olarak adlandırdığı,
su yoluyla ulaşamadığı yerlere ulaşmak için her zaman benimsediği plan dışında,
kara yolculuğunun her türlü biçiminden nefret ediyordu.

"Neden, Jane, kadınım," diye karşılık verdi Sam öfkeyle; "beyinleriniz
hepiniz yün topluyor olmalı! Beni ve çocuğu o kıyı şeridinde
çığlık atan, dumanı tüten, harap itfaiye aracının yanında yakalayın, ayağımızın altında bir teknenin sağlam tahtası varken ve
doğduğumuz gibi doğal bir şekilde denizin üzerinde yelken açabilirken! Sam
Pengelly'nin renklerini ve eğitimini nasıl terk edeceğini, gideceği limana ulaşmak için
bu kadar tuhaf bir yola başvuracağını düşünen son kişi sizsiniz! Hayır, Jane--
Kızgın değilim, ama bu içgüdüsellikten biraz incinmiş hissediyorum--ama öyle,
bırakın gitsin. Bir geçiş teknesi için en akıllıca küçük tekne olan şhunada Cardiff'e doğru gideceğiz,
ama söylememem gerekeni söylüyorum ve başlayacağız, evlat, bu öğleden sonra,
gelgit Kanal'dan çekilir çekilmez; bu yüzden, tuzaklarınızın arkasına bakmanız ve akşam yemeği bittiğinde sandığınızı yerleştirmeniz daha iyi olur--ve sonra, altına gireceğiz
ve dışarıya doğru temizleyeceğiz!"

Ancak, o gün kulübede küçük bir akşam yemeği yendi,
Jane Pengelly, kuşkonmaz yatağını hazırlama ve yeniden şekillendirme konusundaki çalışkanlığımın bir ödülü olarak,
yemeğimiz için favori bir
Cornish yemeği hazırlamış olmasına rağmen, bir "Mevagissey turtası" - dönüşümlü olarak koyun eti dilimleri ve elma ve soğan katmanlarından oluşan, parçalara ayrılmış ve simetrik olarak düzenlenmiş, tamamı daha sonra bir hamurla kaplanmış, turta tarzında ve sonra fırında iyice kızarana kadar
pişirilmiş tuzlu bir bileşik; o zaman, karışım, bir Cornish mutfağına alışkın olmayanlara biraz garip gelse de, sonuç kesinlikle
küçümsenecek bir şey değil; aslında alışılmadık derecede neşeli!

Genellikle, bu yemek masada bir _tur de force_ olarak kabul edilirdi ve operasyonlar bir kez başladığında birleşik bıçak ve çatal oyunumuzdan sonra geriye pek bir şey kalmazdı; ancak şimdi, Sam Pengelly çok iştahlıymış gibi zayıf bir
sahtekarlık yapsa da, bu girişimde çok gülünç bir şekilde başarısız oldu, kız kardeşi tabağımı yığarken, hepimiz ziyafete adaletli davranmak için çok fazla
tedirgindik. Böylece,
Mevagissey turtası, ne kadar lezzetli olsa da, neredeyse tadına bakılmadan gitti, Jane
kalıntıları hemen kilere taşıdı--dediği gibi, ama
yemekleri bitirdiğimizde her zamanki
adeti olduğu gibi
akşam yemeği malzemelerini toplamak ve mutfağı düzenlemek için geri dönmediğini fark etmemek elde değildi.

Bunun nedenini, kısa bir süre sonra küçük odama çıktığımda, yumuşak kalpli yaratığın, oğlu Teddy'nin kıyafetleri ve diğer eşyalarına ek olarak bana verilen deniz sandığının üzerine eğilmiş olduğunu keşfettiğimde, zayıflığını mazur göstermek için "iyice ağladığını"
anladım.

Bir sebepten ötürü, kardeşi Sam beni ilk kez kulübeye getirdiği andan itibaren bana ısınmıştı, beni Teddy'nin erken ölümüyle kalbinde kalan boş yere yerleştirmişti ve eminim ki kendi annem de yaşasaydı beni bundan daha fazla sevemezdi.

Elbette onun sevgisine karşılık verdim -kendisi ve kardeşi dünyada bana karşı şefkat göstermiş tek varlıklarken- nasıl engel olabilirdim ki?

Ancak, garip bir şekilde, ona "anne" veya "Hanım Pengelly" diye hitap etmeme asla izin vermezdi, istediğim gibi - "Jane" çok tanıdık gelirdi, özellikle de benim gibi genç bir kadın tarafından orta yaşlı bir kadına söylendiğinde.

Hayır, ona Hristiyan isminden başka bir şekilde hitap etmemi istemezdi.

"Bana herhangi bir şekilde Bayan dersen, canım, seninle her zaman `Efendi Leigh' diye konuşmama izin ver - beni tanımayacağın kadar uzak," dedi; bu yüzden, her zaman ne demek istediğini söylediği için, istediğini yaptım ve o bana "canım" demeye devam etti, bu bana taktığı sevgi dolu bir takma isimdi, tıpkı kardeşi Sam'in Hoe'da bana ilk kez kendini tanıttığında bana "horoz kuşu" demesi gibi, hala bu hitap şeklini kullanmaya devam etti.

Bu arada, bu açıklamaları sonlandırmak için şunu da ekleyebilirim ki, Jane
Pengelly, baba tarafından kuzeniyle evlenmişti, bu konu bana bir keresinde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştı; sonuç olarak, çoğu hanımın olduğu gibi, Teddy'nin babasıyla evlendiğinde "adını değiştirmek" zorunda kalmadı ve evlendikten sonra bile atalarının soyadını korudu - ki bu bazen kanunu koyarken ve kesin bir görüş bildirirken kardeşi tarafından böyle bir kutsallıkla
övülürdü.

Ayrılıklar üzücü şeylerdir ve ne kadar erken biterse o kadar iyidir.
Sam da öyle düşündü, şüphesiz, çünkü zaman dolduğundan hemen ikimizi de aşağı inmeye çağırdı ve ayrıca bir adam, Sam'in küçük yelkenlisinin yattığı Cattwater'daki rıhtıma göğsümü taşımak için el arabasıyla bekliyordu.

Bunun üzerine Jane bana son bir kez sarıldı, göğsüm bir çift sarsıntıyla sarılmıştı ve Sam ve ben, kamyonu süren adam eşliğinde, Stoke Yolu'ndan Plymouth'a doğru yola koyulduk - ikinci anneme el sallayarak veda etmek için arkamda bıraktığım uzun bir bakış, küçük kulübenin her ayrıntısını, akasmalarla kaplı verandasını, önündeki parlak kırmızı sardunyaları ve fuşyaları ve Jane Pengelly'nin çiçeklerin arasında duran ve son bir sevgi dolu "elveda!" diye haykıran gözyaşlarını hafızama kazıdım. Gelgit çekilmeden önce Sound'dan çıkmak için iyi bir zamanda tekneye ulaştık ve dalgakıranı geçtikten sonra, rüzgar kuzeyden doğuya doğru estiğinden, Sam, batı akıntısını yakalamak için Eddystone'a doğru iskele halatında kısa bir tahta yaptı. Bu akıntı, selden bir saat sonra, karadan yaklaşık altı mil uzakta, kıyıya yakın akıntının doğuya doğru, Başlangıç'a doğru akmaya başlaması ve eğer hemen gerçek rotamıza devam ederek onu durdurmaya çalışırsak bize karşı olması anlamına geliyordu. Ancak akıntıya girdiğimizde ve böylece gelgit yolunun bizimle olmasının avantajına sahip olduğumuzda, Sam yelkenlinin başını düşürdü; ve
böylece onu döndürerek, Lizard'a doğru düz bir rota çizdi, neredeyse bir karga uçuşu hizasındaydı, rüzgarı artık sancak tarafında neredeyse tam arkaya doğru getiriyordu.
Birçok denizcinin İngiliz Kanalı'na yabancı bir yolculuktan dönerken karaya çıkışını işaret eden noktadaki, gece yarısına yakın, gözlüklü deniz fenerinin hizasında geçtik - öğleden sonra saat dörtte ayrıldığımız Plymouth Sound'dan fena bir yolculuk değildi.

Güzel, parlak bir ay ışığı gecesiydi, deniz cilalı bir ayna gibi
aydınlanmıştı ve berrak küre, batı pruvamızda uzakta, Cornwall kıyısının uzak arka planını belirginleştiriyordu. Rüzgar hala bizim için iyi olduğundan ve doğu-kuzeydoğuya doğru estiğinden, Sam onu ​​daha fazla yanaştırdı, Wolf Rock ile Land's End arasından geçebilmek için yukarı doğru çekti, Mount's Bay'in oluşturduğu körfezin üzerinden geçti, böylece kıyı şeridi yolunu seçmiş olsaydı kaybedeceğimiz yolu kurtarmış oldu, çoğu kıyı şeridi gibi - ve aslında sisli veya dalgalı olsaydı yapmak zorunda kalacağı şey de buydu, ki bizim için şans eseri değildi.

Ertesi sabah gün doğumunda Longships'e birkaç mil yaklaşmıştık; sonra, yelkenlinin üst yelken direğinin etrafından dolanıp, rüzgar neredeyse pruvamızdayken, dar bir açıyla yelken açarak, Britanya Kanalı'ndaki Lundy Adası'na doğru yol aldık.

Hiçbir küçük teknenin yelkenlinin şu ankinden daha iyi davrandığını görmedim,
en iyi hızı, bir boma halatında yelken açmaktı, tıpkı çoğu ön ve arka donanımlı gemide olduğu gibi. Neredeyse "rüzgarın gözünü yedi";
ve, Longships'ten mesafe yüzlerce milden fazla olmasına rağmen,
bu, evden ayrıldıktan sonraki ikinci gün, akşam vakti Lundy'ye ulaşmıştı.

Ancak, bu noktadan itibaren, doğu rüzgarı Bristol Kanalı'ndan aşağı doğru estiği için,
ve sonuç olarak, dayanmaya başladığımız anda dişlerimizde ölü bir şekilde, Cardiff'e kadar tüm yolu katetmemiz gerekiyordu.
Bir viraj ve viraj vakasıydı--önce sancak virajında ​​Mumbles'a doğru uzun bir bacak, ardından liman tarafında Dunkery Beacon'a doğru karşılık gelen bir uzanma; ileri geri, tahterevalli, dönüş ve dönüş, ta ki sonunda, Penarth Heads'i dönene kadar, Plymouth'dan dördüncü günümüzün öğleden sonra varış noktamıza ulaştık.

Cardiff'e de hiç de erken varmadık.

_Esmeralda_, kargosunu sahiplerinin beklediğinden daha erken yükledikten sonra iskeleden ayrılmış ve şimdi limanın açıklarındaki akıntıda yatıyordu. Yolculuğuna başlamaya oldukça hazırdı ve hareket etmek için can atıyor gibiydi, çünkü üst yelkenleri gevşekti ve rotaları braillerdeydi, böylece anında indirilip eve geri götürülebilirlerdi.

Limana girerken geminin kıç tarafına yaklaştığımızda bunu kendi gözlerimizle görebiliyorduk; ve geminin yelken açmaya hazır olup olmadığına dair daha fazla ayrıntıyı kıyıdaki acenteden öğrendik, Sam Pengelly bir süredir benim bilmediğim bir şekilde, en iyi gemilerinden birinde birinci sınıf çırak olarak görevlendirilmem konusunda iletişim halindeydi. İyi kalpli adam da, benim bilgim olmadan, bunu daha sonra öğrenmiş olmama rağmen, benim için iyi bir meblağı prim olarak ödemeyi kabul etmişti, böylece kıç tarafta konaklamam ve subaylarla uğraşmam mümkün olacaktı. Sam, Bristol Kanalı'na doğru yelkenliyle yolculuğumuz sırasında benim rahatım için yaptığı düzenlemelerden bahsederek, kulübeden ayrılışımız çok aceleciydi ve bu konuda herhangi bir bilgi edinemedim, sadece sonunda denize açılacağım gerçeğini. Sam'in bana açıkladığı gibi, bu gecikmenin sebebi, _Esmeralda_'nın Çin denizlerine ve geriye doğru uzun bir yolculukta olmamasıydı, benim değerli eski dostum, benim onunla birlikte olduğumdan beri Plymouth'a uğrayan birçok gemi arasından o gemiyi seçmişti ve onu, sağlam yelkencilik özellikleri ve halatlarının kliper benzeri kesimi nedeniyle, özel amaç için elden geçirmişti, ayrıca, onun "bir çobanı nasıl idare edeceğini bilen" bir kaptan tarafından yönetildiğini, "bir adamın onun altında bir şeyler öğrenmesini bekleyebileceğini" ve bu nedenle benim ona binmemi istediğini biliyordu.

Acentenin yanında çok fazla kalmamıştık, küçük ofisinin pencerelerinden, demirlediği yerdeki tekneyi görebiliyorduk, ta ki bu aynı beyefendi, sanki çok acil bir telaş içindeymiş gibi telaşla içeri girene kadar.

"Neden, işte burada!" diye bağırdı Sam içeri girerken bana doğru, diğer eliyle şapkasını çıkarıp diğer yumruğunu selamlamak için dışarı çıkarırken, "Sarvent, efendim, Kaptan Billings; Plymouth Sound'da son görüştüğümüzden beri kendini nasıl hissediyorsun?"

"Ah, sen misin, Pengelly?" diye cevapladı _Esmeralda_'nın kaptanı, Sam'in uzattığı eli kabul edip içtenlikle sıkarak, "Ben de tam seni ve oğlunu düşünüyordum - onu da yanına mı aldın?"

"Evet, işte o," diye cevapladı Sam, beni şefkatle öne doğru iterek,
"ve onu tam bir genç, Kaptan Billings, içinde bir denizcinin tüm özellikleriyle bulacaksın, sana söylüyorum, adım kesinlikle Sam Pengelly!"

"Eh, buna inanacağım," diye güldü diğeri.

Bana ilk bakışta cana yakın, iyi huylu bir adam gibi göründü - sert, kızıl saçlı ve sakallı, bir çift neşeli, pırıl pırıl mavi gözlü; ama aynı zamanda bana attığı hızlı, keskin bakıştan, beni tepeden tırnağa süzdüğünde, tüm zekasının onda olduğunu ve komuta etmeye alışkın olduğunu da görebiliyordum.

Uyandığında şakaya gelmeyecek türden adamlardan birine benziyordu.

"Seni gördüğüme ve yanımda olduğuna sevindim, Leigh," dedi bana, nazik bir şekilde - ancak bir kaptanla çırak arasındaki mesafe nedeniyle el sıkışmayı teklif etmedi. "Tam zamanında yetiştiğiniz için şanslısınız, çünkü gelgit dış barı geçip yola çıkmamıza izin verdiğinde yelken açmaya hazırız. Tüm evraklar hazır mı, Bay Tompkins?"

"Evet, kaptan," diye cevapladı ajan. "İşte bunlar; Leigh ve Bay Pengelly az önce imzaladılar."

"Tamam o zaman. Eğer benimle Deniz Kuvvetleri Müfettişinin ofisine gelirseniz," dedi Kaptan Billings ikimize, "bu sözleşme maddelerine
imzaları tanıklık ettireceğiz; ve sonra her şey
çözülecek ve çocuk hemen gemiye binebilecek."

"Hadi, hadi, sevgili dostum," diye cevapladı Sam. "İkimiz de hazırız ve istekliyiz;"
ve bunun üzerine hepimiz, ticari denizcilikle ilgili tüm konuların denetiminden sorumlu liman yetkilisinin huzuruna çıktık, onun huzurunda resmen _Esmeralda_ kaptanına çırak olarak bağlandım.

Bu ön hazırlıklar usulüne uygun olarak ayarlandıktan sonra, Sam Pengelly, kaptan ve acenteyle özel nitelikte bazı
işler daha yaptı, ki bu işlerde altın paranın şıngırdatılmasının epeyce önemli olduğu anlaşılıyor; ve sonra o ve ben, kaptanın daveti üzerine, iskelenin yanında duran bir tekneye binip _Esmeralda_'ya doğru yola koyulduk, Sam daha önce, acenteye giderken, teknenin adamlarından birine sandığımı aldırmasını söylemişti. Gerçekten, denize açılacağım ve kalbimin en sevdiğim arzusunun sonunda gerçekleşeceği düşüncesiyle göğsümü dolduran umut, sevinç, gurur ve memnuniyetin karışık duygularını açıklayamıyordum - yeni kaptanımın Sam Pengelly'ye fısıldadığı "çok şükür ki güvercin ayaklı bir kara insanı değilim!" yorumunu duymamla memnuniyetim çok daha arttı. Tekneden inip kendimi iskeleye doğru sallandırdığımda ayaklarımı yan takozlara koyma şeklimden bunu görebildiğini söyledi.

"Şimdi sonunda," diye düşündüm, Sam'in tarzında kendimden bahsederken, sanki başka biriymişim gibi - "Martin Leigh, sonunda su üstünde gidiyorsun!"

Ve, ben sadece tüccar hizmetinde mütevazı bir reefer olsam da, mavi serge ve altın bantlı şapkadan oluşan tertemiz üniforması henüz onları vaftiz etmek için tuzlu su koklamamış olsa da, "Esmeralda'ya" ilk adım attığımda, Nelson'ın _Victory_'nin güvertesinde durup İspanyol filosuyla yakınlaştığını gördüğünde hissettiği kadar gururlu hissettim, ünlü sinyalini gösterdikten hemen sonra - "İngiltere bugün her adamın görevini yapmasını bekliyor!" -

ON İKİNCİ BÖLÜM.

"WESTING" YAPMAK.

Sam'in bana gemide bir yer ayarladığını ilk söylediğinde daha önce açıkladığı gibi, güzel görünümlü bir tekneydi. İyi bir baş güverte ve kıç tarafa doğru temiz bir güverte, geminin ortasında küçük bir güverte evi ve aşçının
kıç güvertesiyle aynı hizada, ayrı kamaraların olduğu yerde, dümenci ve marangozun kullanımına ayrılmıştı.

Kaptan Billings bize onu gezdirdi, subaylarının konforu için özel düzenlemeleri gösterdi; ve sonra, benim ve Sam'in de çok şaşırmasına, dümencinin kamarasının yanında kendime ait boş bir ranza olabileceğini söyledi.

Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi!

"Ah, evlat, bir savaş gemisinde er olmaktan daha iyi bir durumda olacaksın!" dedi Sam, sevinçle; ama, bana
göğsümü nasıl koyacağımı ve eşyalarımı nasıl yerleştireceğimi göstermekle meşgulken, böylece
kolayca erişebileceğim ve yine de yolumdan çekilebileceğim, böylece emrimdeki sınırlı alana
girmeyeceğim, dikkatimiz bu tür kişisel meseleleri düşünmekten, Kaptan
Billings'in geminin ön ve arka tarafından yankılanan yüksek sesle bağırmasıyla
çekildi - "Herkes yelken açsın!"

Kılavuz bizimle aynı teknede kıyıdan ayrılmıştı; ve _Esmeralda_'nın beklediği tek şey suyun, barajı geçmesi için
yeterince yükselmesiydi, Cardiff bir gelgit limanı olduğundan,
şimdi sele yaklaştığı için,
başlamak için hazırlanmanın zamanı gelmişti. "Gün henüz gençken", tabiri caizse,
harekete geçecektik, çünkü öğleden sonra henüz saat beş civarıydı.

Kaptanın haykırışını duyunca, Sam ve ben hemen kıç tarafa, Kaptan Billings'in ayakta durduğu, yanında duran pilotun talimatlarına göre emirlerini haykırdığı
merdivene doğru ilerledik - o beyefendi, görev başındayken komutan subaydı ve kendi gemisinde bile bir kaptanın önceliğine sahipti!

Yardım etmek için can atıyordum ve görevime başlamak için sabırsızlanıyordum; ancak
kaptan beni kenara çekti ve beni bir nöbete koyduğunu ve denize açılır açılmaz düzenli olarak yapmam için bana iş vereceğini söyledi, çünkü
"etraflarında dolaşıp adamları rahatsız edecek tembeller istemiyordu." Bu yüzden,
"bir baş sallamanın kör bir ata göz kırpmak kadar iyi olduğu" ilkesine göre hareket ederek, güvertenin diğer tarafına geçtim. Burada, Sam
Pengelly, küpeştenin yanında duruyordu ve bu bakış açısından, ikimiz de geminin tartılma operasyonunu büyük bir ilgiyle izliyorduk. Geminin üst yelkenleri, daha önce de belirttiğim gibi, contalarından çoktan çözülmüştü ve rotaları, akıntıda yatarken, neredeyse tam güneye doğru gidiyordu ve gelgitin hala aktığı limanın girişine bakıyordu ve dolayısıyla halatını bir keman teli kadar gergin tutuyordu; ancak şimdi, kaptanın emriyle, ellerin üst yelken halatlarını tutması ve direk başına kadar yardaları yukarı kaldırması istendiğinde, yelkenin ağır kıvrımları, hala kuzeydoğudan esen ve kıçtan esen rüzgarla genişledi ve gemi, gelen gelgite rağmen, çapasına doğru ilerledi, onu tam ön ayağının altına getirdi ve böylece halattaki gerginliği azalttı. Bu arada, mürettebatın bir başka grubu, 
maki nezaretinde, ırgatın başındaydı ve vincin dönmesiyle birlikte, 
"kayma-şaklama" ve 
"tık-tak" sesiyle halat gevşekliğini sağlıyordu, 
kaptan'ın uyarı çığlığı, "Eller yukarı demir," kıçtan duyulduğu anda.

"Hadi, efendim," diye bağırdı makinist.

"Hadi, kalkın bakalım, beyler," diye karşılık verdi kaptan; ve bir dakika sonra,
çünkü sadece altı kulaç sudaydık, çapa kendini yüzeyin üzerinde gösterdi ve
sedyeye kadar çekildi.

Şimdi, yerden kurtulmuş olan geminin pruvası, Cardiff limanına veda etmeye hazırlanan
akıntıya nazikçe reverans yaparken, yükselip alçalmaya başladı; Böylece, Kaptan Billings
kendisi
pilotun yanında durduğu yerden
dümene atladı, dümen sertçe yukarı kalkana kadar telleri hızla döndürdü,
gemiyi rüzgarın önüne koydu ve
önümüzdeki limanın ağzına doğru dümen çevirdi.

"Çarşaf eve!" diye bir sonraki emir geldi; ve, bir "yo-heave-ho" ile,
üst yelkenlerin çıtaları direklerin sonuna kadar çekildi,
ana yelken kıç tarafa getirilirken çıta garnet blokları şakırdadı; sonra, direkler
sancak tarafına doğru biraz desteklendi ve gemi,
rüzgarın dörtte biri esintide, iskele bordasında Kanala doğru yöneldi.

"Cırağı kaldır!" diye bağırdı Kaptan Billings, bu kadarını başardığında; _Esmeralda_ yol almaya başladığında, kabarcıklar artık
suyun içinde hareket etmeye başladığında kıç tarafından yüzüyordu--önce yavaşça, sonra daha hızlı, yelkenler çoktan kurulmuşken
dolup çekildi.

"Akıllıca bakın, adamlar, ve o halatlarla kaçın," diye yankıladı kaptan,
kaptanın pruvadaki emrini tekrarlayarak; ve _Esmeralda_,
şimdi dümenini iyice kontrol altına almışken, kıçtan bir el geldi ve
Kaptan Billings'in dümendeki yerini aldı, ki o zamana kadar sorumluluğu elinde tutuyordu,
diğer bir adam ise ana zincirlere kurşunla bağlandı,
arada bir çekip, "İşarete göre, dört," gibi monoton bir şarkı gibi gevezelikle seslendirmeleri söyledi, ta ki altı kulaç suya ve sonra "Derin dokuz!"a ulaşana kadar.

Tüm bu zaman boyunca Somersetshire kıyısına doğru gidiyorduk; ancak
Cardiff'ten birkaç mil kadar uzaklaştığımızda, pilot kaptana, Kanal'ın uygun fairway'ine girdiğimiz ve rotamızın artık güney yerine batı olması gerektiği için, artık yola çıkma zamanının geldiğini söyledi.

Kaptan Billings'in ne yapması gerektiği konusunda ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu.

"Eller gemiye!" diye bağırdı pilot konuştuğu anda, ikinci kaptan ve dümenci daha önce olduğu gibi emri tekrarladı ve dümenci hemen dümeni indirdi.

"Dümen rüzgaraltı!" diye bağırdı kaptan, konuşurken baş yelkenleri bırakıldı ve geminin direklere girmesiyle birlikte pruva yelkeni düzleşti.

"Çeneleri ve yelkenleri kaldırın!" ve ön yelken ve ana yelkenler çıkarıldı, hava ana yelkeni gergin bir şekilde çekildi.

"Ana yelken çekilsin!" bir sonraki emir şuydu; ağır yelken sallanırken, _Esmeralda_ yavaşça rüzgara doğru geldi, sanki Galler kıyısına uzun, uzun bir veda bakışı atıyormuş gibi, oradan ayrıldığı için derin bir pişmanlık duyuyordu. Daha sonra baş direkler desteklendi, ön halat takıldı ve ana yelken kıç tarafa çekildi; ardından dümen halatı yerleştirildi ve adamlar hala demirdeyken halatları çaprazlanmış olan üst güverte yelkenlerini gevşetmek için yukarı gönderildi, böylece ihtiyaç duyulduğunda hazır olabileceklerdi. Gemi daha sonra iskele halatında yeniden ilerledi, şimdi tam batı yönünde, Bristol Kanalı'ndan aşağı doğru, yenilenmiş bir hızla yola koyuldu, rüzgar yaklaşık sekiz knotluk bir esinti hızında esiyordu.

"İyi bir başlangıç ​​yaptık, Pengelly," dedi Kaptan Billings, hala ayakta durduğumuz yere gelerek, ellerini neşeyle ovuşturarak ve artık yola çıktığımız için oldukça rahat görünüyordu. "Buralarda yılın bu zamanlarında kuzeydoğudan esen rüzgar pek sık olmaz ve buna
rastladığımızda, neden, onu boşa harcamanın bir anlamı yok."

"Kesinlikle hayır, Kaptan Billings," diye cevapladı Sam; "Bunlar benim
duygularım! Sanırım, rüzgar devam ederse, sabaha kadar Kanal'dan neredeyse çıkmış olacaksın?"

"Evet, pilot gün doğumundan hemen sonra Ilfracombe'dan ayrılmamız gerektiğini söyledi.
Onu oraya bıraktığımızda karaya çıkmak ister misin, ha?"

"Bu iyi olur, Kaptan," diye cevapladı Sam. "Sadece
köprünün sonunu görmek istedim ve pilotunu oraya veya Bideford'a nasıl indireceğini merak ettim, oradaki teknemin sorumlusuna beni çağırmasını söyledim; ama karaya nerede çıktığım çok da önemli değil."

"Tamam o zaman," dedi Kaptan Billings; "şimdi, gemi müthiş bir hızla ilerlerken, önümüzde hiçbir tehlike yokken ve pilotun sorumluluğunda,
sen ve oğlan benimle birlikte kamaraya inip biraz bir şeyler yerseniz, çünkü geç oluyor? Sanırım, kaptan bize bir yerlerde biraz yiyecek bulacaktır, her ne kadar normal yemekler için yolculuğun daha erken bir saati olsa da."

Böyle diyerek, kaptan kıç merdiveninden aşağı daldı, ikimiz de onu takip ettik,
aşağıda iyice yayılmış bir masa bulduk, bu masa Sam'i ranzamın görünümü kadar memnun etti--ama, unutmayın, sadece bana olan ilgisi nedeniyle, çünkü etrafında zerre kadar gurme yoktu.

"Bak, oğlum," dedi, beni dürterek ve fısıldayarak. "Bu
kaptan seni aç bırakmayacak!"

Tekrar güverteye çıktığımızda, doyurucu bir yemeğin ardından, güneş batmıştı ve akşam yaklaşıyordu; ancak, başımızın üstünde hava parlak ve açıktı ve Saint Donat Kalesi'nin yanındaki iki beyaz ve bir kırmızı olan titrek Nash ışıkları,
sancak tarafında rüzgâra karşı epeyce uzaktaydı.

Her ne kadar beni takip etmem için hiçbir zorunluluk olmasa da, yeni yerim ne kadar rahat diye bile olsa, yatmaya fazla hevesliydim; bu yüzden Sam, benden olabildiğince çok şey almak için bana eşlik ediyordu--çünkü artık ayrılma vaktimiz yaklaşıyordu--o ve ben bütün gece kıç tarafta volta attık, her türlü şeyden konuştuk ve
kendi gemimin kaptanı olacağım
harika bir gelecek planladık.

Sabah nöbetinde, rüzgâr, yaz aylarında gün doğumundan önce sıklıkla yaptığı gibi, hafif bir esintiye dönüştü. Bu, geminin sudaki hızını önemli ölçüde kontrol etti, böylece ilerlememizi durdurdu, böylece Kaptan Billings'in iyimser bir şekilde hesapladığı gibi, Ilfracombe'a gün doğumuna yakın bir zamanda varmamız yerine, saat sekizi çoktan geçmişti ve kahvaltı saati gelmişti, ikimiz de tekrar kabine davet edildik, körfezi işaret eden buruna yeterince yaklaşmıştık, böylece pilotun teknesine yanaşıp onu alması için işaret verebildik.

Ancak, uzun süre tutulmadık.

_Esmeralda'nın_ ana yelkeni geri çekilmişti ki, küçük bir tekne bize doğru yelken açtı, üzerinde tanıdık "P" harfi ve numarası yazılıydı; bu yüzden Sam, pilota kıyıya kadar eşlik etmeye hazırlanarak bana son vedasını etmek için acele etti.

"Elveda, horoz kuşum," dedi, elimi tekrar ürperten bir tutuşla sıkarak, sesinde bir titreme ve gözünde şüpheli bir şekilde gözyaşına benzeyen bir şeyle. "Dürüst ol ve görevini yap,
ve babanı asla unutma, delikanlı, ve bu yolculuktan döndüğünde seni tekrar gördüğünde çok mutlu olacak olan yaşlı Sam Pengelly!"

"Elveda, ve Tanrı sana bana gösterdiğin tüm nezaket için mükafat versin, Sam," diye geri döndüm, neredeyse yıkılmış bir şekilde ve kendimi yeni gemi arkadaşlarımın önünde sergilememek için tüm öz denetimimi kullanmak zorundaydım. "İngiliz topraklarına tekrar ayak bastığım anda seni ve Jane'i görmeye geleceğimden emin olabilirsin."

"Tamam, sevgilim, elveda," dedi, o değerli kaptanın teknesine adım atarken, _Esmeralda'nın_ yelkenleri Bristol Kanalı'ndan aşağı doğru yoluna devam eden gemide tekrar dolduruldu;
ama, tırabzanın üzerinden eğilip Sam'e son kez el salladığımda, uzaktan onun vedalaşma selamını duyabiliyordum, neredeyse yanımdaymış gibi yüksek sesle.

"Elveda, oğlum ve _Esmeralda_'ya yolculuğunda iyi şanslar.
Cap'en Billings, günü hatırla!"

"Hadi, hadi, canım, öyle yapacağım," diye bağırdı kaptan, içtenlikle.
"Sana iyi şanslar, Pengelly!" ve sonra pilot karaya doğru yöneldi,
ve geminin avluları düzenlendi. Kraliyet ailesi kısa bir süre sonra
yükseldi, rüzgar yine istikrarlı bir şekilde, hala kuzeydoğudan, gelgit oluşmaya başladığından, ve biz artık onun önünden gidiyorduk, neredeyse serbestçe yelken açıyorduk, böylece açık denize çıkarken Lundy Adası'nın güneyine geçip Hartland Burnu'nu atlatıyorduk.

Kaptan Billings, rüzgarın bu kadar elverişli olduğunu görünce, karaya sarılmak yerine, yolculuğumuzun hemen başında, Kanal'ın kıyılarında ve Scilly Adaları'nın açıklarında asılı duran çapraz akıntılardan kaçınmak için, elinden geldiğince batıya doğru gitmeye karar verdi. Bu akıntılar, sık sık, oluşturdukları ters rüzgarların da yardımıyla, bir gemiyi Fransız kıyılarına ve Biskay Körfezi'ne doğru sürükler ve böylece uygun bir batı rotası elde etmek için tekrar kuzeye doğru çok fazla yol kat etmek zorunda kalırdık.

Bu koşullar altında, bu nedenle, erkenden görebildiğim kaptanım, dedikleri gibi, "başını düz bir şekilde çevirmiş", kalkış noktasını Lundy'den almış ve böylece önümüzdeki birkaç hafta boyunca tekrar yaklaşmayı planlamadığı karaya veda etmiş, yirmi dört saat boyunca pusulayı batıya doğru düz bir rotada tutmuş, bu sürenin sonunda ve bu, ikinci günümüzde öğlen civarıydı, Scilly Adaları'nı geçmiş, Bishop's Rock'ın kuzeyine doğru yaklaşık yirmi fersah geçmiştik. Artık Atlantik Okyanusu'nun içindeydik ve rüzgardan hemen önce aynı yönü takip ettik, 12 derece 15 dakika Batı meridyenine ulaşana kadar, daha sonra güneye doğru daha fazla çektik ve Madeira'nın batısına doğru bizi götürecek bir rota oluşturduk. Ancak bundan önce, yani ilk günümüzde, Lundy Adası'nı geçtikten kısa bir süre sonra ve Sam, pilot ve kesicisi görüş alanından çıktığında ve gemi "yabancılardan" temizlendiğinde, Kaptan Billings kıç taraftaki tüm mürettebatı yokladı ve mürettebatı sırasıyla birinci ve ikinci kaptanların görev yaptığı iki nöbetçiye böldü. 
Kraliyet Donanması'nda dedikleri gibi, _Esmeralda_'nın "tamamlayıcısı", burada da belirtebilirim ki, kaptan Kaptan Billings'ten oluşuyordu; biri "kurmay başkanı" gibi gururlu bir pozisyondaydı ve diğeri ise sadece ön direk kaptanlarından birinden daha üstün olmayan bir icra subayıydı; bir dümenci, marangoz, yelkenci, aşçı,
kahya ve on sekiz düzenli mürettebat - gemi, barka donanımına sahip olması nedeniyle, bir gemi olarak donatılmış olsaydı gerekli olacak kadar çok sayıda adama ihtiyaç duymazdı,
mizen direğinde yelkenler ve kare yelkenler.

Elleri çeşitli subaylara dağıtırken, Kaptan
Billings beni ikinci kaptanın sorumluluğu altında sancak nöbetine atadı ve dümenciye aynı anda "beni gözetle" dedi, böylece mesleğimin pratik kısmına iyice alıştırılmış oldum. Bu sonuncu kişiyi daha önce görmemiştim, ben gemiye bindiğimden beri çoğunlukla kıçtayken o ileri tarafta çalışıyordu; ancak şimdi, kaptan beni bu şekilde özel olarak emanet ettiğinden, güverteye baktım ve yüzünün bana garip bir şekilde tanıdık geldiğini fark ettim, ancak onu daha önce nasıl ve nerede gördüğümü tam olarak söyleyemedim, kim olduğunu tahmin etmek için kafamı boşuna karıştırdım.

Ancak, ikilemim çok uzun sürmedi; çünkü Kaptan Billings, güvertede düzenlediği tam giysili geçit töreninden sonra adamları gönderdiğinde, dümenci tüylü yüzünde neşeli bir sırıtışla yanıma geldi.

"Merhaba, Efendim Leigh," dedi, "İkimizin tekrar böyle bir araya geleceğini kim düşünebilirdi?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİ BİR TANIŞTIK.

"Ne!" Çok şaşırarak haykırdım. "Gerçekten sen misin, Jorrocks?
Gözlerime inanamıyorum!"

"Evet, evet, kesinlikle benim," diye cevapladı _Saucy
Sall_'ın eski müttefiki, sanki beni bu kadar değişmiş koşullar altında tekrar gördüğüne gerçekten sevinmiş gibi büyük bir içtenlikle el sıkışarak. "Kesinlikle benim,
Efendi Leigh--yani, ikiz kardeşimin bir benzeri, tıpkı iki bezelye kadar bana benzeyen, bu enlemlerde dolaşan biri yoksa!"

Bir keresinde iyi hatırladığım sesinin tonlarını duyduktan sonra kimliği konusunda hiçbir soru işareti olamazdı; ama onu en son gördüğümden beri uzatmasına izin verdiği sakal, yüzünün ifadesini veya daha doğrusu tüm görünümünü o kadar tamamen değiştirmişti ki, onu şu anda tanımamam için bir bahanem vardı.

Ancak, şüphesiz Jorrocks'tu; ve, söylememe gerek yok ki, bu beklenmedik karşılaşmadan o kadar memnundum ki - gerçi onu gördüğümde, bunun gerçekten kendisi olduğunu fark ettiğimde ve neşeli, tanıdık aksanlarını duyduğumda, aklıma o olaylı günde kömür brikindeki sahne geldi - _Saucy Sall'ın_ asık suratlı kaptanı, Tom ve benim ona gizlice yaklaştığımızı keşfetti ve her birimize kaçak yolcular için özel olan bir doz altın ısmarladı!

"Ama, Jorrocks, briki nasıl terk ettin?" diye sordum, böyle beklenmedik bir şekilde karşılaşmanın karşılıklı şaşkınlığını atlattıktan sonra. "Senin orada kalıcı olduğunu düşünmüştüm ve senin düzenli bir denizci olduğunu bilmiyordum - yani bu tür deniz gemilerine alışkın biri olduğunu mu?"

Bunu büyük bir vakarla söyledim, yeni pozisyonumun sorumluluğundan çok etkilenmiştim; ve eminim ki
en azından bir posta kaptanıymışım gibi konuşmuşumdur, bir ast subaya hitap ediyormuşum gibi!

Ancak Jorrocks, üstünlük iddiamın saçmalığına kurnazca eğlendiğini belirten hafif bir göz kırpması fark etsem de, himayemi iyi bir şekilde kabul etti.

Şimdi bunu kendi dolambaçlı
yoluyla "bir çivi çakmaya" başladı.

"Aman Tanrım, Efendim Leigh, sen doğmadan önce ve o kadar yüksekteyken bir Çin yelkenlisinde usta denizci olarak yelken açtım!" diye cevapladı,
gülerek, elini güverteden yaklaşık bir ayak yukarı koyarak, söz konusu dönemdeki yaklaşık boyunu gösterdi ve o zamanlar kesinlikle Neptün'ün çok ufak tefek bir oğlu olduğunu söyledi.

"O zaman çok genç olmalısın," dedim, onun yorumuna biraz sinirlenerek - denizcilik deneyimime bir hakaret olduğunu düşündüm, o kadar yeniydi ki!

Ama Jorrocks, denizcilik hayatına erken başlamasıyla ilgili ifadesinin doğruluğundan şüphe etmemişim gibi soğukkanlılıkla devam etti.

"Evet, evet," diye cevapladı, oldukça sakin bir şekilde, "genç olduğumu kabul ediyorum, ama
o zaman şunu düşünmelisin, oğlum, denizin tadını erken yaşta bir deniz feneri kulesinde aldım, orada doğup büyüdüm, babamın aklında fener vardı; ve o zamandan beri, bahsedebileceğin hemen hemen her yeri gezdim ve bir Doğu Indyman'dan bir Yarmouth hoy'a kadar hemen hemen her tür gemiyle gemiyle seyahat ettim. Tanrı seni korusun! Ben kıyı şeridine ancak iki veya üç yıl önce, seninle ilk kez birbirimize düştüğümüzde
başladım; ve bunu yapmamın sebebi,
birleşmem ve karımın benden kıyı şeridinde bir rıhtım almamı istemesiydi.
Ne olursa olsun, uzun süre dayanamadım, bir zamanlar düzgün bir gemide düzgün bir şekilde denizlerde seyreden düzgün bir
f'c'le'ye alışmıştım; ve böylece, brigden ayrıldım ve on sekiz ay önce _Esmeralda_'ya bindim, gelecek Temmuz'a kadar--bir denizcinin değişmeden tek bir gemiye bağlı kalması için uzun bir süre, ama sonra Cap'en
Billings iyi bir adam ve beni son seferden bir tanesinde teknenin kaptanı yaptı, bu yüzden onunla daha uzun süre kalmayı umuyorum."

"Ondan hoşlanıyor musun?" dedim çekinerek, doğrudan yüzüne bakarak.

"Ah, evet--birinci sınıf," diye yanıtladı Jorrocks ima ettiğim soruya, büyük bir ciddiyetle, "Sadece iyi bir kaptan değil--onları ne kadar iyi yaparlarsa o kadar iyi, ellerine köpek değil, insanmış gibi davranıyor--aynı zamanda birinci sınıf bir denizci ve fırtınada neyin ne olduğunu benim birlikte yelken açtığım çoğu kişiden daha iyi biliyor. Neyse ki, saçma sapan şeylere tahammülü yok; ve ayağını
koyduğunda, pes etmekle aynı şey, tıpkı onun üzerinden geçip görevinden kaçmaktansa, iki inçlik bir tahtaya bir tren çivisini yumuşakça
kesmek gibi!
Yaşlı adam, onu sağa aldığınızda rahat davranırken,
sabanına çarptığınızda bir domuz çamı kadar serttir; yani, sen ve arkadaşının eski okul müdürünüze
oynadığınızı söylediğiniz şakalardan hiçbirini denemeseniz iyi olur, çünkü Kaptan Billings dişlerini gıcırdattı, canım."

"Aman, ben böyle bir şeyi hayal bile etmem," diye bağırdım öfkeyle, "Tom ve benim Dr. Hellyer'a yaptığımız şey oldukça farklıydı ve ona
zulmünün karşılığını verdi."

"Evet, evet, bu sizin düşüncenize uygun olabilir," dedi Jorrocks, veciz bir şekilde; "ama o okul müdürü kendi gemisinin kaptanıydı, tıpkı Kaptan Billings'in burada bu teknede olması gibi ve üzerimizde otorite olarak belirlenmiş olan
onlarla uğraşmak doğru değil!"

Jorrocks'un Tom ve benim birlikte yapmaya çalıştığımız
yaramaz ve tehlikeli numara hakkında verdiği bu uygun küçük vaaza ne cevap vereceğimi bilemiyorum, ve daha sonra sık sık düşündüğüm gibi, bu en feci sonuçlara yol açabilirdi ve belki de Doktor'u ömür boyu yaralayabilirdi; ama o anda, Kaptan Billings eski dostumla sohbet ettiğimizi görünce,
durduğumuz yere, rüzgaraltına geldi.

"Merhaba, dümenci!" diye bağırdı, "gençle arkadaş oluyorsun, ha?"

"Aman Tanrım, Kaptan Billings," diye cevapladı Jorrocks, şapkasına dokunarak,
"o ve ben eski gemi arkadaşlarıyız."

"Gerçekten de! Daha önce denizde olduğunu bilmiyordum," dedi kaptan, görünüşe göre bu habere çok şaşırmıştı.

"Ah, evet efendim, öyle," diye karşılık verdi eski dostum, bana verdiği küçük dersten sonra, benim için iyi bir söz söyleyebildiği için mutluydu. "İki yıl önce benimle birlikte bir kömür brik gemisindeydi, kıyı boyunca Noocastle'a gidip gelen bir kıyı teknesi; ve
onu acemi bir eleman olarak göremezsin, Kaptan, ama zeki ve becerikli bir adam,
birçok yetişkin denizciden daha erken
üst yelkenleri açma çağrısı olduğunda hava durumuna çıkacak biri, çünkü
donanımı nasıl yukarı çıkaracağını biliyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi kaptan, bana dönerek, pırıl pırıl mavi gözlerini aydınlatan nazik bir gülümsemeyle. "Sam
Pengelly bana yetenekli bir çocuk olduğunuzu söylediğinde, elbette, onun fikrinin denizciliğinize dair pratik yorumlardan ziyade kişisel önyargılardan kaynaklandığını düşündüm; ancak, şimdi Jorrocks'tan, daha bağımsız bir ifadeyle, gemide acemi olmadığınızı ve mesleğinizin kabataslak temellerini mümkün olan en iyi şekilde, yani direğin önünde düzenli bir tayfa olarak bulunarak,
zaten öğrendiğime göre,
çok daha hızlı binebilecek ve kendi kancanızla güverteye hükmedebileceksiniz. Navigasyonda nasılsın, ha?"

"Güneşe dayanabilirim, efendim," dedim mütevazı bir şekilde, kendimi
borulamak istemeyerek.

"Başka bir şey?"

"Evet, efendim, bir hesap çıkarabilirim sanırım," diye cevapladım.

"Ha, hımm, gayet iyi! Seni birazdan deneyeceğim, Leigh," dedi Kaptan
Billings, liman nöbetçisine hava desteklerine bir kez daha çekme emri vermek için bir anlığına yana dönerek - "dikkat edin ve sekiz çanda güvertede beni gördüğünüzde
sekstantınızı çıkarın. Sanırım göğsünde bir tane var, ha?"

"Ah evet efendim, Sam Pengelly bana bir tane verdi," diye cevapladım ve kaptan daha sonra
kamaraya girdi, Jorrocks ve ben de yarıda kesilen sohbetimize devam ettik.

Eski dostum, gemi arkadaşlarımla ilgili olarak beni epeyce kırıştırmak için fırsattan yararlandı.

Uzun boylu, balta suratlı, yüksek elmacık kemikleri ve çok belirgin bir burnu olan, Jorrocks'un bana güvenle söylediğine göre,
sıkı elli, cimri, asabi bir adamdı, otoritesini sergilemekten ve ellerini ölümüne çalıştırmaktan her zaman hoşlanırdı,
onların boşta kalmalarını veya onun deyimiyle "zorbalık" yapmalarını engellemek için.

"Eğer öyleyse, Bay Leigh, onunla tartışmamanızı tavsiye ederim; 'çünkü, bir adam bir şekilde ona bir şekilde ters düştüğünde, o asla unutmaz veya asla affetmez, asla."

"Ona şans vermeyeceğim," diye cevapladım gülerek. "Sanırım kendini kaptandan daha büyük görmüyor!"

"Ah, bu noktada karar vermeden önce biraz bekle. Bir marint gemisindeki birinci kaptan,
kürsüdeki bir yargıçtan çok daha güçlüdür, bunu öğreneceksin! Kaptan her zaman ona ne istediğini söyler,
ve ikinci kaptan da bunun yapılmasını sağlar ve bir gemi denizdeyken işlerin nasıl gideceği kaptana değil,
onun ne kadar iyi bir adam olduğuna bağlıdır; çünkü, her şeyi olduğu gibi güzel ve düzenli hale getirmek veya mürettebatın zamanından önce kükürt kokmasını sağlamak onun elindedir, söylüyorum! O Macdougall, şimdi, o
hafif yürekli şekilde gülüyor olsanız da, şakaya gelmez, Bay Leigh, sizi uyarıyorum;
ve eğer onun öfkesini üzerinize çekmeye çalışırsanız, neden, ona
gülmeye değmez, bu sartin, çünkü o kin dolu olduğu kadar iğrençtir,
ve aramızdaki her Jack ondan pizen gibi nefret eder ve gemiden
dışarı çıkmasını ister. Kaptan, kendi istediği gibi olabilseydi onu gemiye almazdı, ama o gemi sahipleriyle bir bağlantısı var ve kendine hakim olamıyor."

"Tamam, Jorrocks, ondan uzak durmaya çalışacağım," dedim, ciddi görünmeye çalışarak, çünkü yaşlı denizcinin ciddi olduğunu ve sadece benim iyiliğim için konuştuğunu gördüm. "Görevimi yapmaya çalışacağım, o zaman o da
benimle ilgili hiçbir kusur bulamayacak."

"Ah, ama bundan daha fazlasını yapman gerekecek; çünkü, çoğu ukala adam gibi, eğer ona boyun eğmez ve sanki Belediye Başkanıymış gibi davranmazsan, sana tepeden bakabilir."

"Ben hiçbir adamın ayağının altına girmeyeceğim, birinci kaptan olsun ya da olmasın!" dedim gururla. "Neden, ben birinci sınıf bir çırağım ve kaptan beni gemi kayıtlarında üçüncü zabit olarak derecelendirdi."

"Hadi, Bay Leigh, kendini beğenmişlik taslama, oğlum!"
diye cevapladı Jorrocks, kendimi onuruma göre
yukarı çekmeme içtenlikle gülerek. "Üçüncü bir subay ya da bizim ona dediğimiz gibi `üçüncü kaptan', hiçbir şeye elini uzatmaz ve birinci kaptana
bağlı olmazsa, gemide bir köpek kulübesine
sahiptir! Macdougall'ın önünde gerçekten alçakgönüllü olmana gerek yok; Ben sadece senin onun normal bir gemici olduğunu düşündüğün gibi davranmanı istedim ve sonra bir fırtına ihtimali olmadan yelken açacaksın - nöbetinden sorumlu ikinci kaptan Bay Ohlsen rahat bir adamdır ve onunla yeterince iyi geçineceksin." 

"Tamam," dedim cevaben, sanki onun tavsiyesine katılıyormuşum gibi; ama eğer bana haksız yere zorbalık yapmaya çalışırsa İskoç'a nasıl davranacağıma dair kendi kararımı verdim. Benden utanmazdı, yemin ettim!

Gemi arkadaşlarımın geri kalanı, Jorrocks'un daha sonra bana anlattığına göre, çok neşeli bir gruptu, birlikte yelken açtığı en iyi mürettebatı oluşturuyorlardı - her şeye hazır ve hepsi "uygun türden" yetenekli denizcilerdi.

Marangoz Haxell'in, sessiz, istikrarlı, ciddi bir adam olduğunu, saçma sapan hiçbir şeyle uğraşmadığını, kendi halinde biri olduğunu söyledi; yelkenci Sails ise, tekneciden sonra rütbe alan subaylardan biri olarak uygun yerinde bahsetmeyi unuttuğum, neşeli bir adamdı, cumartesi gecesi ön tarafta güzel bir şarkı söyleyebilirdi;
ama mürettebatın hayatı, Jorrocks'un söylediğine göre, aşçı Pat Doolan'dı, adından da anlaşılacağı gibi İrlandalıydı. Her zaman şaka yapmaya ve etrafta bir 
şaka
ya
devam etmeye hazırdı, ayrıca her an bir yardım eli uzatmaya da istekliydi. Jorrocks bana "Pat'le ilgilenmemi ve onunla iyi arkadaş olmamı" söyledi, eğer sadece sabahın erken saatlerinde soğukta nöbete çıktığında
hazırlayabildiği
sıcak kahve
fırçası uğruna.

"Ah, sen dün doğmadın, Jorrocks!" dedim, bana bu değerli bilgiyi, fo'c's'le'nin
devlet sırlarından biri olarak
verdiğinde.

"Hayır, Bay Leigh," diye cevapladı anlamlı bir göz kırpmayla; "Yirmi yıl veya daha az bir süredir denize açılmadım, size söylüyorum."

Gemidekilerin listesini tamamlamak için, kaptan yarı yarıya gevşek bir Galliydi, Cardiff'ten geliyordu ama Londra'da
büyümüştü; ve birinci kaptanın yakın bir müttefiki olduğu için, söylememe gerek yok
ne arkadaşım Jorrocks'un ne de mürettebatın
genel olarak--tüm tayfanın gözdesi değildi--tüm tayfalar, Bay Macdougall'ın cimrilik yolundaki önyargılarına saygı göstererek, erzakları dağıtırken cimrilik ettiğini düşünüyorlardı!

Bu nedenle _Esmeralda_, kaptan ve benim değerli benliğim dahil olmak üzere toplam canlı yük olarak yirmi yedi can taşıyordu, ayrıca bin ton kömür veya benzeri yükü vardı; gemideki bizler, yolculuk sürdüğü sürece çıkarlarımız aynı olan, kendi içimizde küçük bir dünyayı temsil ediyorduk.

Jorrocks ve ben geminin rüzgâraltında konuşurken, sabah nöbetini tutan ve o sırada gemiden sorumlu olan birinci kaptan Bay Macdougall'ın kıç güvertesinin kırılma noktasına yaklaştığını ve güvertede aşağı yukarı yürüyüşünü bir iki kez durdurduğunu gördüm, sanki ne hakkında konuştuğumuzu öğrenmek için bize seslenmek üzereydi; ama bir şey niyetini değiştirmiş gibiydi, bu yüzden beklediğim gibi bağırmaktan kaçındı, ancak çilli kum rengi saçlı yüzünde bir kaş çatmayla Jorrocks'a ve bana baktı, "sanki ikimizi de tuzsuz yiyebilirmiş gibi", kaptanın yakınlığını belirttiğimde, kaptanın dediği gibi. Bay Macdougall'ın en başından beri benden hoşlanmadığını düşünüyorum; ve
kaptanın görünürdeki iyiliği daha sonra beni daha fazla takdir etmesine neden olmadı, bunu daha sonra görebiliyordum.

Aynı gün, öğleden hemen önce, Kaptan Billings kamarasından sekstantıyla çıktığında ve emrine uyarak benimkiyle ona hazır olduğumu gördüğünde, Bay Macdougall'ın kaptanın arkasından bana saygı duyarak gizlice alay ettiğini duydum.

"Hoot, mon," dedi ikinci kaptan Ohlsen'e - adamların ona "yaşlı bir silahşör" dediği gibi, ismiyle bir tür kelime oyunu yaparak - "yaşlı adam o çocuğa nişan almayı öğretmek için bir efendi gibi davranıyor,
biliyorsun; hiç böyle bir şey gördün mü? Bunlar, beyefendilerin eğitim için denize açıldığı ve gemi kaptanlarının onlara öğretmek zorunda olduğu
zor zamanlar!"

Ohlsen bu kurtarmaya homurtuyla karşılık vermedi, bu bir şey ifade edebilirdi ama Macdougall'ın beni
gülünç duruma düşürmeye çalıştığından emindim.

Ancak Kaptan Billings bu sözü duymadı; ve sekstantla doğruluğumu test etmeye devam etti, bana güneşin ve liman pruvasındaki uzak karaların açısını aldırdı. Daha sonra, güneşin yüksekliğinin görüntülenmesine dayanarak hesaplamalarımı yaptığımda ve geminin ortalama zamanının farkını gözlemlenen zamandan çıkararak, haritadaki gerçek konumumuzun yaklaşık 50 derece 55 dakika 20 saniye Kuzey ve 4 derece 50 dakika 55 saniye Batı veya Devonshire kıyısındaki Hartland Noktası'nın yaklaşık on mil güneybatısında olduğunu öğrendiğimde çok sevindi. Ancak, hepsi bir aşk emeğiydi, çünkü kara hala ulaşılabilecek mesafedeydi ve "kalkış noktamızı" henüz almamıştık; eğer istersek, otuz kulaç suda hala ölçümler yapılabilirdi; bu yüzden, yolculuğun bu kadar erken bir aşamasında gözlem yapmamıza gerek yoktu. Kaptan bunu sadece bilgimi test etmek için yaptı ve sonuçtan oldukça memnundu, görünüşe göre. "Neden, Macdougall," dedi, yüzünde iyi gizlenmemiş bir zafer havasıyla bekleyen ve benim hesabı
çözemediğimi duymayı uman İskoç'a, "o senden daha iyi bir denizci!"

Bu, emin olabilirsiniz, ikinci kaptanın hoşuna gitmedi, "her şeyin tahminle
yapılabileceğini"

söyledi.

Ama kaptan bunu hiçbir bedel ödemeden kabul etmezdi.

"Hayır, hayır, Macdougall," diye hemen cevapladı, "hepsi adil ve dürüst
hesaplamalar, onun yaşında böyle bir şey yapamazdım;" sonra bana dönerek, nazikçe, "sen buna devam et, oğlum, ve Callao'ya varmadan önce hepimizi sekstantla yenersin!"

Kaptan ayrıca, her gün geminin hesabını yapmamı ve birinci kaptanın yapmak zorunda olduğu gibi bir günlük tutmamı istedi, o kişi bunu kendisine uygulanan bir tür kontrol olarak görüyordu ve dolayısıyla benden nefret ediyordu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, son derece kötü bir denizciydi ve Sumner'ınki gibi hesaplamayı kısaltmak için kullanılan en yeni yöntemlerin hepsinden bihaberdi, dolayısıyla günlükleri her gün benimkiyle karşılaştırılırsa hatalarının kolayca keşfedilmesinden korkuyordu. Bana karşı beslediği tüm bu nazik duygulardan habersiz olan Kaptan Billings, Bay Macdougall'ın öfkesini, Ohlsen'in nöbetinin bitmesini beklemek yerine, o gün saat altıda kendisiyle birlikte akşam yemeği yemek için kamaraya davet ederek doldurdu ve kaptan ve birinci kaptan yemeklerini bitirdikten sonra onunla birlikte "ikinci masaya", yani ticaret gemilerindeki görgü kurallarına göre içeri girdi.

Kaptanın bana sorduğunu duyduğunda Macdougall neredeyse öfkeden kuduracaktı. Çilli yüzü tıpkı bir hindi yumurtası gibiydi - haşlanmış!

"Vara weel, vara weel, Kaptan Billings," dedi, öfkesini biraz gizleyen sahte bir saygıyla: "Ama şunu bilmeni isterim ki buraya çırak çocuklarla uğraşmak için gelmedim."

Kaptan bir anda ateşlendi, mavi gözlerinden bir ışık fışkırdı
ki bu, onların sıvı derinliklerinin bunu başarabileceğini düşünmezdi.

"Ve bilmenizi isterim ki, Bay Macdougall," diye karşılık verdi, hemen,
ancak her kelimeyi belirgin bir vurguyla söyleyerek, "ben kendi gemimin kaptanıyım ve masama kimi istersem onu ​​davet ederim. Kâhya," diye ekledi, aşçının mutfağından kabine elinde kapalı bir tabakla ağır ağır giren o değerli kişiye seslenerek, "Bay Leigh için bir tabak, bıçak ve çatal koyun; ve görevleri izin verdiğinde her gün benimle birlikte yemek yediğini unutmayın!"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Owen Williams, tabağıyla birlikte kilerine doğru ilerlerken ve ben de kısa bir süre sonra kaptanı kabine kadar takip ettim.

O sırada küçük bir olaya kıkırdayarak, bunun şüphesiz ikinci kaptan için bir darbe olduğunu düşündüm; fakat, Bay Macdougall, benim kaptandan "azarlama" almama vesile olmuş olmamı unutmadı ve bunu dikkatlice hesabına geçirdi,
ilk uygun fırsatta bana ödeme yapmaya karar verdi--bu karar benim için yeterince kısa sürede gerçekleştirildi, hemen öğreneceksiniz!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AT ENLEMLERİNDE. İkinci günümüzde öğle vakti, kuzeydoğudan doğu rüzgarı ile tam karşıdan seyrederken ve çok az güneye doğru giderken, yelkenlerimiz ve saplama yelkenlerimiz hazır ve çekebileceğimiz her şeyle -Esmeralda- Bristol Kanalı'nı geçtiğimiz zamandan itibaren her seferinde kütüğü tuttuğumuzda saatte ortalama on knot hızla gidiyordu- 12 derece 15 dakika batı meridyenine ulaşmıştık; çünkü Kaptan Billings, daha önce de belirttiğim gibi, bu kadar elverişli bir esintiden yararlanarak, Fransız kıyılarının rüzgar üstü tarafına doğru ilerledi, çünkü çok fazla batıya doğru gitmemiz durumunda muhtemelen bizi istediğimiz kadar doğuya götürecek değişken nitelikte batı rüzgarlarıyla karşılaşacağımızı çok iyi biliyordu. Ancak, şimdi bu kadar iyi bir açıklığa kavuşmuşken, rüzgarı çektik ve daha önce belirtildiği gibi, Madeira'ya doğru batı-güneybatı rotası izledik. O zamana kadar bir destek başlatmamış veya bir yelken açmamıştık, rüzgar kıçtan güzel esiyordu, batıya doğru dümen tutarken ve şimdi liman rotasında güneye doğru yelkovanımızda iyi bir şekilde yan yanaydı; ancak, yeni yönümüze doğru birkaç günlük yelken açmıştık, 45 derece kuzey paraleline kadar indik, 15 derece batıda geçtik,
önce rüzgar hafif esintiler halinde gelmeye başladı. Kısa bir süre sonra, rüzgar batıya doğru döndü, ara sıra doğuya ve güneydoğuya geri döndü ve önce sancak tarafına, sonra tekrar limana doğru rotalamada bize çok iş çıkardı - kaptan tüm bu arada yaptığı tüm batıya doğru gidişi sürdürmeye ve Hat için çapraz bir rota korumaya çalışıyordu; Körfez Akıntısı'nın Portekiz kıyılarına doğru ilerlemesi, tahmini hesaplamalarımıza eklemek için bize çok fazla hareket alanı sağlasa da.

Şaşırtıcı esintiler ve ara sıra oluşan durgunluklarla birlikte, Azor Adaları'nın güneyine ulaşmamız dört gün daha sürdü ve onları Kaptan Billings'in hesapladığından çok daha doğuya doğru geçtik; ancak
sonra kuzeybatıdan taze bir rüzgar çıktı, sonuna kadar dayandı ve bizi otuz beşinci paralele, bir sabahtan ertesi günün öğlene kadar üç yüz milden fazla yol kat eden _Esmeralda_'ya güzel bir şekilde götürdü.

Şimdi herkes, son birkaç günün sıkıcı gecikmelerine rağmen, her şeye rağmen hızlı bir şekilde geçeceğimizi ummaya başladı; ancak bunun çok
yanlış bir umut olduğunu hemen anladık.

Elverişli kuzeybatı rüzgarı on iki saat daha sürdü, bizi sancak bordasında enlemlerimize doğru sürükledi, gemi oldukça serbestçe seyrediyordu, rüzgar neredeyse aynı yöndeydi ve tüm yelkenleri suyun içinde bir yarışta olduğu gibi hızla ilerliyordu; on birinci günümüzün akşamı, Madeira'nın paraleline neredeyse ulaşmıştık, adanın batısında yaklaşık kırk mil olmasına rağmen, esinti aniden bizi terk etti, gece yarısına yakın, durgun bir rüzgar başladı, buna ağır bir dalga eşlik etti.

"Ah," dedi benimle ilk nöbeti paylaşan Jorrocks -ikinci kaptan Bay Ohlsen hasta olduğu ve görevinden muaf olduğu için- "şu anda Hoss Enlemlerindeyiz, Bay Leigh ve ne beklememiz gerektiğini biliyor olabiliriz!"

"At Enlemleri mi?" Onun ardından, bana
küçük bir şaka yaptığını ve cehaletimden faydalandığını düşünerek, sorgulayıcı bir şekilde tekrarladım.

"Evet, seni kandırmaya çalışmıyorum, oğlum! Onlara öyle diyorlar,
çünkü eskiden, Rüzgâraltı Adaları'na yük taşıyan Batı Hindistan tüccarları, buraya geldiklerinde rüzgarın yön değiştirmesi ve değişmesi sırasında sık sık onları denize atmak zorundaydı; çünkü
havaya bir saat boyunca güvenilemez, tıpkı şimdi olduğu gibi, bir dakika sonra bir fırtına çıkıp geminizin direklerini uçuracak kadar güçlü olur,
çarşafları salıveremezsiniz."

"Oh!" diye haykırdım; "ve, şimdi bir kasırga olasılığı var mı sence?"

"Söyleyemem," diye veciz bir şekilde cevapladı Jorrocks. "Kaptanı selamlasak iyi olur; rüzgar dindiğinde veya herhangi bir değişiklik olduğunda çağrılmak üzere emir bıraktı."

"Tamam," dedim, kıçtan ayrılmak için dönerek. "Hemen aşağı inip onu uyandıracağım ve aynı anda Bay Macdougall'ı da güverteyi rahatlatmak için
uyutabilirim, çünkü saat sekizi geçti."

"Hadi, hadi, öyle yapın efendim," diye cevapladı dümenci; bu yüzden görevimi yerine getirmek için
aşağıya doğru acele ettim ve geri dönene kadar sorumluluğu ona bıraktım.

Kaptan Billings, kapısını çaldığım anda çağrıma cevap verdi, kabininden tamamen giyinmiş bir şekilde çıktı, ranzasına
"ayakta" dönmüş, sanki çağrıya hazırmış gibi; ancak birinci kaptan
çok
ağır bir uykucuydu ve onu uyandırmam on dakikadan fazla sürdü, bu yüzden
güverteye tekrar çıktığımda liman nöbetçileri göreve gelmişti,
"starbowlines" yeni gelen eller tarafından rahatlatılır rahatlatılmaz yataklarına çekilmişlerdi. Ancak, fark ettiğim kadarıyla Jorrocks kıçta hareketsiz duruyordu;
ve diğerleri gibi uygun "macunu" olmadan giderek kendisini bu şekilde rahatsız etmeyeceğini bildiğimden, acil bir sebep olmadığı sürece--görev, bu şımartmaya müdahale etmediğinde uykuyu çok severdi--ben de geride kaldım, özellikle de bir "darbe" ihtimali olduğuyla ilgili söylediklerini hatırladığımda.

Uzakta olduğum kısa sürede, henüz pek çok denizcilik olayına alışkın olmayan alışılmamış gözlerime bile bir değişiklik belli oluyordu.

Güverteden ayrılıp kaptanı çağırmaya gittiğimde fark ettiğim atmosferin durgunluğu, bir dizi hafif, şaşırtıcı hava esintisiyle yer değiştirmişti; gece açık olmasına ve birkaç yıldızın tepemizde parlamasına rağmen, yumuşak bulut parçaları girdaplar halinde dönüyordu, bazıları suda ağır kütleler halinde yerleşiyor ve ufukta yan yatıyordu. Ancak, denizin kendisi yaklaşan rahatsızlığın en büyük belirtisini gösteriyordu. Artık birbirlerini uzun, dalgalı yuvarlanmalarla takip etmeyen dalgalar yukarı doğru kıvrılıyor ve birbirlerini itiyorlardı - çılgın kariyerlerinin tam patlamasında dizginlenmiş olmaları nedeniyle aniden arkalarına doğru fırlatılan ve şimdi öfkeli bir sabırsızlıkla dizginlerini
çeken birçok ateşli yarış atı gibi!

Aynı şekilde, geminin görünümünde de bir değişiklik vardı.

Kaptan Billings yelkenlerini çoktan indirmişti, üst güverte yelkenleri içeri alınmış ve rotalar düzeltilmişti; ve şimdi, neredeyse tüm "örtüsünden" sıyrılmış, arenaya giren bir gladyatör gibi, _Esmeralda_ elementlerin varacağı kararın sonucunu bekliyor gibi görünüyordu - rüzgar ve dalgaların karşıt güçleri arasında bir çekişme yaşanırsa çatışmada kendi tarafını almaya hazırdı; ya da fırtına canavarının "sıyrılmaya" isteksizliği yüzünden bir yarışmadan kaçınılması durumunda, kanatlarını tekrar açıp yolculuğuna devam etmeye eşit şekilde hazırdı. 

"Şimdi sadece bir yazı tura, alıp almayacağımız," diye fısıldadı 
Jorrocks, kıç tarafta yan yana dururken, gözleri yukarıdaki ana kamyondaki köpek pervanesine dikilmiş olan kaptanı izlerken. 

Tam bu sırada Bay Macdougall tembel tembel yürüyerek kıç merdivenine geldi. Kaptan Billings'in güvertede olduğunu görmedi; ve geminin görünümündeki değişikliği fark ederek, her zaman heyecanlıyken daha belirgin olan o İskoç gevezeliğiyle öfkeyle haykırdı: "Hoot, mon, yelkenleri neden söktün? Kim emretti, öğrenmek istiyorum?" Jorrocks'a hitap ediyordu; ancak nöbeti devralmak için geç gelmesinden rahatsız olan kaptan ona sert bir şekilde cevap verdi: "Emri ben verdim, Bay Macdougall, yerine getirildiğini görmek için zamanında
yukarıda olmanız gerekirdi; ve eğer bir denizciyseniz ve etrafınıza şöyle bir
bakarsanız, nedenini hemen anlarsınız!" Birinci kaptan, kaptanın yana bakma önerisini takip etmek dışında buna hiçbir cevap vermedi; ve orada gördüğü şey, kaptanın sözlerini çürütmek için ona hiçbir mazeret vermiyordu; çünkü bulutlar artık ufka yayılmıştı - güneye doğru, orada hala açıktı ve oradan arada sırada kısa ve keskin bir rüzgar esintisi gelip, rotaların gevşek kıvrımlarını dolduruyordu ve sonra, dindiğinde, onları direklere çarparak, uzak bir gök gürültüsü gibi ağır ve donuk bir sesle, arada sırada gökyüzünün kuzeybatısına doğru, sanki yanılsamayı doğrulamak istercesine, soluk bir şimşek çakmasıyla savruluyordu.

"Şimdi kesinlikle bunun için buradayız," dedi Kaptan Billings, vızıldayan bulutların ortasında havada hafif bir kıpırtı fark ederek, üst katmanları, hala güneydoğuda olan, kanatçığın işaret ettiği yöne ters yönde gidiyordu. "Boatswain,
aşağıdaki nöbeti uyandır!"

Jorrocks bunun üzerine hemen ön tarafa doğru ilerledi,
güverteye üç kez marlin çivisiyle vurarak ve her denizcinin çok iyi bildiği
o meşhur selamı haykırdı.

"Yukarıya yuvarlanın! Herkes yelkeni kısaltsın!"

Kıyafetlerini zar zor değiştirip dönen adamlar, sekiz çanda liman nöbetçisi tarafından rahatlatıldıktan sonra, güverteye
hızla yuvarlanarak geldiler ve kaptan hemen üst yelkenin ve ön yelkenin
resiflenmesini, spankerin yukarı çekilmesini ve ana yelkenin sarılmasını emretti; bu arada gemi başı güneye doğru tutuldu, yani, çapraz deniz ve düzensiz rüzgar esintilerinin,
pruvasının altında, ön ve ana üst yelkenler ile ön yelkenlerin izin verdiği kadar.

Şu anda çevredeki atmosferde uğursuz bir uğultu vardı, dalgalar sanki sihirle sakinleşti; ve sonra, kuzeybatıdaki kasvetli bulut perdesinde büyük bir yırtık
kendini gösterdi, daha önce ufukta yığılmış ve tepeye kadar yayılmış olan yoğun buhar kütleleri tekrar geri çekildi ve
savaş alanındaki muharebe erlerinin, onları kesmeye çalışan bir süvari hücumuyla desteklerine doğru sürüklenmeleri gibi, geriye doğru kaçmaya başladı.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Kaptan Billings, aynı anda askerlere desteklerin ve üst yelken halatlarının "yanında durmalarını" emretti; ve, mürettebat kendi mevkilerine varmadan hemen önce, bulutlar
göklerden doğaüstü bir hızla
kaybolmuştu,
berrak mavi gökyüzünün tekrar görülmesini ve parlak, titrek yıldızların
ne olduğunu görmek için aşağı bakmasını sağladı, orada her şey sakin ve rahattı!

Kaptanın önlemleri sayesinde, fırtınanın patlaması _Esmeralda_'yı şaşırtmadı, büyük olasılıkla güverteden birinci kaptan sorumlu olsaydı, gemi batmasaydı, büyük olasılıkla direklerimizi kaybederdik, bir gemi hazırlıksız yakalandığında sıklıkla olduğu gibi; olduğu gibi, sadece hafifçe irkildi, vücudunda bir titremeyle, rüzgar ona çeyrekte vurduğunda, direkler ve serenler gıcırdadı ve üst yelkenler, en geniş ölçüde patlarken bir patlama sesi gibi genişledi, neredeyse cıvata iplerinden sıçradı ve sonra gövdesi, patlamadan önce yarış atı hızında ilerlerken, suda ilerlemeye başladığında, rüzgaraltına yattı. "Şu sancak desteklerini gevşet ve rüzgaraltına çek?" diye bağırdı Kaptan Billings, dümenciye elini sallayarak dümeni hafifçe aşağı indirmesini, böylece başını rüzgara daha fazla yaklaştırmasını söyledi; ancak bu dümencinin tek başına yapabileceğinden fazlasıydı, gemi - yakın zamanda kullandığım benzetmeyi uygulayarak - gem dişlerinin arasına girmiş vahşi bir şarjöre benziyordu - bu yüzden Bay Macdougall hemen dümenciye yardım etmek için atıldı, ikisi birlikte tüm güçlerini kullanarak, geminin başını güneybatıya doğru getirecek şekilde telleri sıkıştırmayı başardılar, böylece geminin başı
rüzgarla birlikte
önce pruvaya doğru yöneldi. Kuzeybatıdan esen fırtına o zamanlar muazzam bir güçle esiyordu ve her an bir kasırganın gücüne ulaşıyordu, halatlar arasında ıslık çalarak, Dante'nin "Cehennem"indeki kayıp ruhlar gibi inliyor ve çığlık atıyordu. Bir anlığına sessiz kalan deniz de tekrar yükselmişti ve
şimdi devasa kırık dalgalarla kaplıydı - bir an piramitler halinde yükseliyorlardı ve bir sonraki an derin vadilere doğru oyuluyordu, gemi bu dalgalara
baş tarafının dalgalarla tam dipten buluştuğu balyoz darbesiyle kirişlerini titreten bir şokla
daldı,
sarsıntı
sıçrayan su sütunlarının kedi başının üzerinden
gelmesine, baş tarafı ıslatmasına ve bele doğru bir şelale gibi
dökmesine neden oldu, buradan kırık su, güverte boyunca kıç tarafı yıkayarak, geminin yana yatmasından dolayı su giderlerinin denizle aynı hizada olduğu yerde, rüzgâraltı tarafında bir göl oluşturdu.

Hâlâ çok fazla yelken taşıyorduk; ve kaptan bunu herkes kadar çabuk fark etti, her ne kadar rotasını olabildiğince uzun süre takip etmek ve kuzeybatıdan Hat'a giderken olabildiğince sermaye kazanmak konusunda istekli olsa da.

"Eller yelkeni kısaltın!" buna göre tekrarlanan bir haykırıştı; ve neyin istendiğini bilerek, mürettebat kısa süre sonra üst yelkenleri kapatmak için kepenklere doğru koştu, ancak rüzgarın gücü onları neredeyse kartallar gibi donanıma
sabitlemişti ve yelkenlere ulaşmakta ve özellikle rüzgara karşı olanlarda ayak ipleri boyunca ilerlemekte çok zorluk çektiler.

Üst yelken halatları elbette bundan önce bırakılmıştı ve gevşek yelkenler balon gibi doldurulmuştu, bu yüzden yelkenleri bağlamak ve resif noktalarını bağlamak biraz zaman aldı; ama sonunda bitti ve güverteye geri döndük - özellikle gemideki en zeki kaptanlardan birini geride bıraktığım için çok mutluydum,
öndeki yelkenin ön tarafına havayı
kazandım ve görevimi o kadar çabuk tamamladım ki
diğerlerinin bir kısmı henüz bahçeden ayrılmadan önce güverteye indim.

Kaptan Billings'in, hareketimi fark ettiğini görmekten memnun oldum, bana onaylayan bir gülümseme verdi, bu gülümseme Macdougall'ın aşağıda yeniden ortaya çıkışımı karşıladığı
kaşıntıyı fazlasıyla dengeledi; ama tüm bu düşünceler kaptanın yukarı çıkıp henüz yakın bir şekilde riflediğimiz
üst yelkeni almamız yönündeki yeni emriyle kısa sürede silindi, gemi baş tarafından çok fazla gömülmüştü.

Hepimiz tekrar rattlinlere tırmandık; Aşağıdakiler, koşuyla başlatılan
halliardlarda, halatları ve
bunt halatlarını çekmeye başladılar, yelkeni daha kolay taşıyabilmemiz için torbaladılar. Sarmak, rif yapmaktan daha zor bir işti; ama sonunda bu da başarıldı, gerçi rüzgar sülüğü yanlara doğru yakalarken yüzüme çarpan branda kıvrımlarının arkası yüzünden neredeyse
dar bir şekilde yelken kolundan düştüm. Sonra bir kez daha güvertenin daha sağlam platformuna döndük, tekrar güvenli bir şekilde inebildiğimiz için yeterince mutluyduk. "Cırmık halatlarını bırak!" bir sonraki komuttu, bazı eller aşağı çekme halatını tutmak için öne doğru yürümeye başladı; ancak halatlar serbest bırakıldığı anda, uyumlu yelken, ön tarafta küçük bir top ateşlenmiş gibi bir ses çıkararak
rüzgaraltına doğru temiz bir şekilde uçarak, istifleme konusunda bize daha fazla sorun çıkarmadı - gökyüzünün karanlık arka planında, ipi kopmuş ve kedere boğulmuş bir çocuk uçurtması gibi süzüldü, yüksekten
aşağı yuvarlandı ve bulutların çoktan dağıldığı
rüzgaraltına doğru belirsiz bir mesafede kayboldu. Gemi artık sadece dar sarılmış ana üst yelkeni ve sarılmış ön yelkeni altındaydı, yelkeninin geri kalan tüm brandası derece derece çıkarılmıştı; yine de, o kadar çok çalıştı ve rüzgaraltına doğru öyle bir yattı ki -üst direkler gerginlik altında olta kamışları gibi bükülmüş,
hava örtüleri keman telleri kadar gergin ve
iskele tarafındakiler ise arma gergisinin gerilmesiyle gevşek ve gevşek bir şekilde asılı kalmış- kaptan artık daha fazla yol alamayacağını gördü. Şimdi yapılacak tek şey, diye düşündü, onu yatırmaktı, böylece, onu ileri yolculuğunda daha fazla ilerletemeyeceği için, en azından, rüzgaraltı sürüklenmesi dışında,
elbette kaçınılmaz olan, daha önce yaptığı ilerlemeyi kaybetmemeliydi.

"Dümeni yavaşça indir!" dümende artık gerekli olan iki adama bağırdı, ön halat tahtaları takılırken, lee destekleri kıç tarafa çekilirken, ana direk desteklenirken, gemi rüzgara doğru getirildiğinde, eğilip sıyrılıp, ön güverteden tonlarca su alırken, bu işlemde, herkesin belindeki bacaklarını yıkayıp, onları bir demet halinde leeward'a doğru sürükledi. Bir süre _Esmeralda_ şimdi çok iyi davrandı, mizen trysail onu sabitlemeye ayarlanmış olmasına rağmen, sancak halatında sabitlendiğinden, şiddetli kuzeybatı fırtınasından önce yanlara doğru sürüklendi, güneye ve doğuya doğru sanki serbestçe koşuyormuş gibi daha fazla leeway yaptı; fakat,
hemen, önden yüksek bir çatırtı duyuldu ve marangoz Haxell, kıç taraftaki kaptana yaklaştı, siperlerin koruması altında
kıç tarafına doğru sürünürken her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Ön direk gerildi, efendim," dedi hüzünlü bir ses tonuyla, sanki asılacağı gerçeğini duyuruyormuş gibi.

"Ciddi mi?" diye sordu Kaptan Billings.

"Evet, evet, efendim, hepsi bu," diye yanıtladı Haxell. "Ön yelkenin kayışlarının altında büyük bir
delik var. Daha fazla
içindeki ön yelkenin baskısına dayanamayacak, Kaptan; ve hemen
taşımak güvenli olacak."

"O zaman, bu olmadan önce onu rahatlatmalıyız," dedi kaptan, bize ön yelkeni sarmamız ve ön direk destek yelkenini yerine çekmemiz için emirler vererek, çünkü bu dümeni kontrol etmeye yarayacaktı, diye düşündü. Geminin biraz baş yelkene ihtiyacı vardı ve bu, geniş bir kanvasla birlikte ön yelkenin yaptığı kadar hasarlı direği
zorlamayacaktı.

Tüm bu farklı manevralar denenip yapıldığında
gündüz olmuştu. Güzel bir sabahtı, rüzgar hala bir kasırga estiriyordu ve deniz korkutucu derecede yüksek ve dalgalıydı,
çünkü gökyüzünde tek bir bulut yoktu, güneş ise neredeyse tropikal bir sıcaklıkla parlıyordu; ama, çok parlak görünmesine
rağmen, henüz nor'wester'la işimiz bitmemişti.

Öğleye doğru, gözlemle 27 derece Kuzey enleminde ve 18 derece Batı boylamında olduğumuzu öğrendiğimizde - Kanarya Adaları'ndaki Palma adasıyla neredeyse aynı hizada ve önceki günkü konumumuzdan korkunç bir uzaklıkta doğudaydı, böylece kaybettiğimiz tüm hareket alanını gösteriyordu - rüzgar o kadar güçlendi ki, bir önceki akşam fırtınanın
kırıldığı ilk günden daha büyük bir güçle esti.

Hepsi bu değildi. Gemiye doğru ilerlerken çarpan ağır dalgalar, pruvasına öyle bir öfkeyle
darbeler
yaptı ki, sanki her an kirişlere
vuruyormuş gibi görünüyordu; arada sırada, diğerlerinden daha güçlü olan bazı dalgalar başını
zından zorlayarak düşmesine
neden oluyordu ve sonra, sonraki deniz onu geniş tarafına alıp, güvertesine tonlarca kırık su
fırlatıyordu; ambar kapakları kapatılmamış olsaydı, ki bu önlem ilk yelkenleri
kısalttığımızda alınmıştı.

Öğleden sonra bunun birkaç kez tekrarlanmasıyla durum ciddileşti, çünkü geminin her an kiriş uçlarına doğru
düşme tehlikesi büyüktü, o zaman kesinlikle gemideki her şey temizlenecek ve _Esmeralda_ hızla yüzen bir enkaza
dönüşecekti!

Kaptan Billings bunun üzerine subaylarından oluşan bir konsey topladı, ben de
Bay Macdougall ve Jorrocks'un acil durumda yapılması gerekenleri
önerdiklerini dinleyerek kenarda durdum. Ancak ikisi de kaptanla aynı fikirdeydi,
koşullar altında en iyi yolun
scudding olacağı konusunda -onun gibi onlar da
hepimizin karşılaştığı zorluğun
rüzgarın önünde koşmaktan çok, geminin başını döndürmeyi başarmak ve bunu
bıçağı çevirmeden veya ona izin vermeden yapmak olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Yine de manevra son çare olarak denenmeliydi.

"Başka bir şey yapılabileceğini sanmıyorum," dedi Kaptan Billings,
yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar endişeli bir ifadeyle. "Umarım bunu başarıyla başarabiliriz; çünkü, eğer bir kez
bu denizin çukuruna
bordaya girersek,
taşıdığı ağır yük ile
asla oradan çıkamayacak ve bu yüzden hepimiz için Davy
Jones'un dolabı olacak!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"KÜÇÜK BİR HOŞ OLMAYAN HATA."

"Söyle bakalım, Kaptan," diye önerdi Jorrocks, böylece geminin rahatlaması için düşünülen önlemi uygulamaya karar verildiğinde--"eğer bunu yapmazsak, onu giymeye çalıştığımız anda
içindeki bütün sopalar çıkarılacak!"

"Ah, evet, dümenci, bunu unutmadım, emin olabilirsin," dedi
kaptan; ve eller daha sonra bir kez daha ana yelkeni sarmak için yukarı gönderildi, mizzen yelkeni indirildi ve desteklere insan yerleştirildi, böylece dümen kaldırıldığı anda geminin yardalarla dönmesine yardımcı olundu.

Ancak bu hassas bir işti. Manevranın başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için azami dikkat gerekiyordu.

Eğer bir kez dümenin etkisine yenik düştükten sonra ve rüzgarla dönerken, tam olarak ödeme yapmadan önce ağır makaralardan biri ona çarparsa - böylece kıç tarafını, şimdi onlarla karşı karşıyayken, bir geyik veya bir boğa köpeğinin önünde duran bir kedi gibi, inatçı saldırganlarının saldırısına maruz bırakırsa - neden, fırtına şüphesiz onu yan taraftan yakalardı. Böyle bir durumda, _Esmeralda_ rüzgarın ve denizin tüm gücüne en zayıf noktasından maruz kalacaktı, tıpkı
geyik veya kedinin kuyruğunu takipçisine çevirmesi gibi--bizim gemidekilerin, kaptanın uyarı sözleri olmadan bile kolayca tahmin edebileceğimiz bir sonuç!

Jorrocks'un ifade ettiği gibi, böyle bir felaketin gerçekleşmesi durumunda,
"Her şey Lombard Caddesi'nde bir Çin portakalına dönüşmüştü, balıklar için yiyecek olarak kullandığımız
pislik ve servislerimizin sayısını kaybedecektik!"

Bu nedenle her şey, dümeni kaldırıp başını döndürmek için doğru anı yakalamamıza bağlıydı, kritik süre, bir silindirin saldırısı ile bir sonrakinin gelişi arasındaki zamandır; gemi dümenine sertçe cevap verirse, sonraki dalga ona ulaşmadan önce deniz çukurundan
çıkarak, fırtınanın önünden güvenli bir şekilde kaçıp gidecek, çok fazla dakika
geçmeden ve o anki tehlike o zaman geriye dönüp minnet ve memnuniyet duygularıyla
bakılacak bir şey olacak. Kaptan Billings, geminin kalan tüm brandaları çıkarılırken, tehlikeli deneyi denemeye hazır olduğunda başını döndürmeye yardımcı olmak için hala tutulan baş direk yelkeni hariç, bunu Jorrocks'a açıkladı.

"Ne istediğimi biliyorsun, Boatswain," dedi ve Jorrocks'u, takip eden dalgalar arasında uygun bir açıklık bulup gemiyi döndürmesi için öne gönderdi - "Fırsatımızı gördüğün anda, emir ver; ve sonra, Tanrı bize zamanında dönmemiz ve yanaşmamamız için yardım et!"

"Evet, evet efendim, ne istediğinizi biliyorum," diye cevapladı Jorrocks, daha sonra marangozun kıç tarafa geldiği gibi ön zincirlere doğru dikkatlice sürünerek ilerledi - belinde sürünürken
hava siperlerinin korumasının altına eğildi ve dengesini korumak için arada sırada bir ipin ucuna tutundu - bunu hem vücudunu açığa çıkarmamak hem de rüzgarın gemiyi uygun zamandan önce rüzgaraltına
zorlamasını önlemek hem de kendisini şiddetli
sarsıntılardan korumak için yaptı.

Seçtiği noktaya vardığında, Jorrocks kendini dikkatlice ön donanıma çekti, şapkası başından uçtu ve saçları siperlerin barınağından çıktığı anda rüzgarın önünde savruldu. Ancak, o açıkta
kalmak için fazla zamanı olmadı.

Ayağa kalkmak için, fırtınanın önünde hızla ilerleyen ağır dalgalardan birinin pruvaya doğru uygun şekilde
döndüğünü duyana kadar beklemişti ve bunu duyduğu anda hemen doğruldu,
kedi başının üzerinden fışkıran selin bir kısmını açıkta kalan kafasına ve tüylü yüzüne sıçrattı, doğaçlama duş banyosu onu
tuzlu derinliklerden yeni çıkmış damlayan bir deniz adamı gibi gösterdi.

Ancak Jorrocks soğuk banyoyu umursamadı.
Kendini bir dalıştan yeni çıkmış bir av köpeği gibi
sarsmaktan daha fazla, fark etmesi gereken çok daha ciddi bir mesele vardı.

Gözlerinden suyu hızla
fırlattığı gibi, rüzgâra karşı tarafa doğru baktığında, saldırısını yeni gerçekleştiren dalganın ardından gelen sonraki dalganın iki kablo uzunluğu kadar uzakta olduğunu fark etti - dalgalar arasında şimdiye kadar olduğundan
daha uzun bir aralık.

Bunun bizim lehimize bir İlahi takdirin müdahalesi gibi göründüğünü düşündüm,
Jorrocks pruvada bunu fark ettiği anda kıçtaki görevimdeki durgunluğu fark ettim ve fırsatı kaçırmış olabileceğinden korktum.

Ancak, dümenci bunun için fazla iyi bir denizciydi.
Aklıma, her şeyin göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleştiği için, çok geç olacağı düşüncesi geldiği anda, sağ elini havaya kaldırdı, siperlerin üzerinde tam yüksekliğine kadar dikilirken, ön örtülerin halatlarına tutundu - böylece vücudunun, daha önce de söylediğim gibi, geminin pruvasını döndürmek için sahip olduğu tek paçavra olan ön direk yelkenine yardımcı olmak için bir tür ek baş yelkeni görevi görmesine izin verdi.

Kaptan Billings, Jorrocks'u benden bile daha dikkatli izliyordu; ve,
bir saniye bile gecikmeden, ikincisi kritik eylem noktasının
geldiğinin sinyalini verdiği anda, gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi, "Dümeni sıkı tutun, adamlarım, canınız pahasına!"

Mr. Macdougall ve dümenin her iki yanında duran iki denizci, telleri kavrayıp tüm güçleriyle tutarak, dümeni neredeyse kaptanın emri verildiği kadar hızlı bir şekilde çevirdiler.
Ama tüm güçlerini, gövdenin ölü ağırlığının direncini yenmek için göreve harcamak zorundaydılar, buna su dağının onu üzerlerine geri bastırması ve böylece dümeni limana çevirme çabalarına direnmeleri de yardımcı oluyordu. Kısa bir süre, neredeyse bir anlığına, ama bir sonsuzluk gibi görünen, gemi dümenin hareketine yanıt vermekte biraz yavaş göründü, destekleri asılı kaldı ve rüzgâraltı tarafımızda beliren büyük su vadisine yerleşti; ancak bir sonraki anda, dümenine cevap verdiğinde herkesten sevinçli bir rahatlama
çığlığı yükseldi, pruvasının titrek hareketi bunun o zaman fark edilebilir olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi, adamlar, canlanın," diye bağırdı kaptan. "Bu rüzgâraltı desteklerini şuraya atın; rüzgarüstüne doğru keskin bir şekilde dönün ve direkleri dikleştirin!"

Bu emirler verildiği kadar hızlı bir şekilde yerine getirildi, eller destekleri hazırdı ve direkleri çevirmek için sadece emir kelimesini bekliyorlardı. Ancak bunlar karelendiğinde, ön direk destek yelkeni çırpındı ve ön direğin çatlayıp titremesine neden olan bir sarsıntıyla doldu, titreşim gemiyi merkezine kadar sarstı ve hatta ayakta dururken ayaklarımızın altındaki güverteye kadar nüfuz etti. İşlemin sonucunu beklerken - tahtalar bunun neden olduğu sarsıntıyla "sürünerek" hareket etti ve pruvalar denizin darbesiyle karşılaştı.

Ancak küçük destek yelkeninin ileri doğru olan gücü ve dümenin gövdesinin açıkta kalan yüzeyinin donanımdaki etkisi, her ikisi de aynı anda rüzgarı yakalayarak meseleyi çözdü.

İsteklerimize daha fazla karşı koymadan, _Esmeralda_
çok iyi bir şekilde karşılığını verdi; ve, onu alt etmek için yaklaşan ama şimdi omurgasının altından zararsızca geçen devasa yeşil bir
silindirin tepesinde yükselerek, suyun içinde ilerledi,
fırtınaya topuklarını gösterirken her an toparlandı,
patlamadan önce fırtınalı dalgaların üzerinden çılgın bir şey gibi geçti,
sanki uzun süre yatmaya zorlandıktan sonra özgürlüğüne seviniyormuş gibi--
ancak başını döndürmek için çok iyi bir iş çıkarmış olan baş direkli yelken, serenler desteklenir desteklenmez dağıldı, atomlarına ayrıldı ve daha önce pruva yelkeninin kaybolduğu uçurtma gibi aynı şekilde uzaklara doğru uçtu.

Ancak, kayıp geminin hızını pek etkilememiş gibiydi, çünkü
tüm brandasını
hazırlamış gibi büyük bir hızla çıplak direklerin altından hızla uzaklaştı ve on knotluk bir esintinin önünde ilerliyordu.

"Tanrıya şükür!" Kaptan Billings'in alçak sesle haykırdığını duydum,
rüzgarın önünde güvenli bir şekilde döner dönmez şapkasını saygıyla çıkarıyordu;
ve dudaklarının sanki sessiz bir dua ediyormuş gibi hareket ettiğini görebiliyordum. Buna, itiraf ediyorum, tüm kalbimle katılıyordum; çünkü, eğer hayatımda bir kez olsun, tehlikeden kurtulmamıza minnettarlığımızı ifade etmemize neden olan dini duyguyu
yaşadıysam, o zaman o duyguyu yaşamıştım!

_Esmeralda_ ise henüz tehlikeden tamamen kurtulmamıştı.

Hala, onu takip eden dalgalar tarafından batırılma korkusu vardı,
şimdi, pençelerinden kurtulduğu için öfkeyle peşinden koşuyorlardı;
bu yüzden, bu olasılığı azaltmak için, kaptan, ana yelkeni tekrar açtırdı ve mizana yelkenini bir kez daha çektirdi, böylece gemi, takip eden silindirlerden daha hızlı suda ilerleyebilecekti. Direklerdeki gerginlik muazzamdı; ama neyse ki her şey dayandı
ve bu ek yelken gücünün etkisiyle hızını iki katına çıkardı, okyanusun neredeyse onu yenen
harpyalarına meydan okuyarak.

Öğleden sonra nöbetinde sadece dört çan çalmıştı,
rüzgardan önce başını döndürdüğümüzde, kasırga neredeyse gece yarısına kadar
sönmedi, ardından rüzgar neredeyse yirmi dört saat önce başladığı gibi aniden
düştü.

Tüm bu zaman boyunca, nöbetlerden sadece birinin aşağıda kısa bir süresi oldu
ve ne kaptan, Jorrocks ne de ben, fırtına başladıktan sonra güverteden hiç ayrılmadık - tek istisna, biz yatarken kalafatlamak için dönen Bay Macdougall'dı. Ancak,
İrlandalı aşçı Pat Doolan'ın övgüye değer çabaları olmasaydı, bu kadar uzun süre dayanamayacağımıza inanıyorum. İstekli adam, geminin pruvasından yeşil denizleri içine çekerken sürekli olarak onu sular altında bırakan bir dizi sıvı çığa rağmen, bir şekilde veya başka bir şekilde kadırga ateşini yanık tutmayı başardı ve bize o yorucu gece boyunca ara sıra minnettar bir fincan sıcak kahve sağladı; ve öğleden sonra geç saatlerde, hepimiz tamamen bitkin olduğumuzda, her birimize, çok şaşırtıcı bir şekilde, şimdiye kadar tattığım en lezzetli bezelye çorbasından birer tava servis etti - "Hayatı bir direğe koymak yeterliydi," dedi adamlardan biri hoş geldin ikramını alırken, "!" Bu, bizim elementlerle mücadelemiz henüz devam ederken oldu; ama
bu biter bitmez ve tüm tehlike korkusu fırtınanın dinmesiyle dağıldığında, böyle uzun süren çabaların ardından gelen kaçınılmaz tepki
hiçbir iyileşme dinlenmesi olmadan acı bir şekilde belirginleşti ve Kaptan Billings liman nöbetçilerine aşağı inebileceklerini söylediğinde hiç üzülmedim.

"Ve sanırım, Bay Leigh," dedi Jorrocks bana, "aşağı inip
içeri girebiliriz; çünkü bir ay boyunca bir daha böyle bir fırtınaya aceleyle maruz kalmayacağız!"

Öyle de görünmüyordu, yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünde parıldıyordu ve gece mükemmel bir şekilde parlak ve berraktı, ay olmasa da, silindirler daha az öfkeyle yuvarlanıyordu, sanki okyanus sonunda kendini sakinleştiriyordu.

Bu nedenle, beni daha fazla güvertede tutacak hiçbir şey yoktu; bu yüzden, eski dostum Jorrocks'un örneğini izleyerek, hızla ranzamı aradım ve içeri girdiğimde, ertesi gün öğlene kadar uyanmadım - iyi huylu kaptan, Bay Macdougall'a sancak nöbeti sabahın erken saatlerinde değiştiğinde beni rahatsız etmemesi emrini vermişti ve iki günlük görevi bir güne indirerek dinlenmemi hak ettiğimi söylemişti, ki gerçekten de öyle olduğuma inanıyorum!

Yine de, İskoç kaptanın kuzey ülkesi aksanıyla söylediği gibi, "çabuk kalkmak" için zamanında güverteye çıktım, çünkü fırtınanın gemiyi doğru rotasından ne kadar uzaklaştırdığını görmek için endişeliydim.

Lundy Adası'ndan denizcilerin dediği gibi "ayrıldığımız" zamandan itibaren sayıldığında, dışarıda geçirdiğimiz on üçüncü gündü; ve hem kaptan
hem de ben, hesaplamayı yaptıktan sonra, yirmi beşinci paralel kadar aşağıda olduğumuzu anladık, ancak gerçek pozisyonumuzun olması gerekenden epeyce doğudaydı - yatarken yaptığımız hareket mesafesi ve kuzeybatıdan önce yaklaşık on iki saat süren ve bizi Afrika kıtasına doğru çok fazla yaklaştıran, böylece Bristol Kanalı'ndan ilk çıkışımızda elde ettiğimiz ve sonrasında orta enlemlerin şaşırtıcı rüzgarları arasında bile çok dikkatli bir şekilde koruduğumuz tüm batıya doğru gidişi kaybetmemize neden olan.

Yine de, bu utanç verici sonucun kurtarıcı bir özelliği vardı.

Eğer çok doğudaysak, Jorrocks tarafından özel olarak belirlenen bölgenin, Yengeç'in sakinliğinin hakim olduğu "At Enlemleri" kadar kesinlikle ötesindeydik; çünkü, şimdi, karadan gelen sabit bir esintinin önünde tüm yelkenleri açarak, kısa süre sonra düzenli kuzeydoğu ticaretlerine girmeyi başardık, güneye doğru koştuğumuz bir veya iki derecelik bir mesafede onları yakaladık.

Bu noktadan, tekrar sancak tarafında seyrederek, rüzgar tam olarak bizim tarafımızdayken, Hat'a doğru koştuk; ancak ekvatoru geçmeden önce, Bay Macdougall ve ben, neredeyse ilk tanışmamızdan beri aramızdaki ilişkiler biraz gerginleşmişti, açık bir kopuşa geldik, "küçük tatsızlık" bu şekilde gerçekleşti.

İkinci kaptan Bay Ohlsen - mürettebatın ona "silahın yaşlı oğlu" dediği gibi, işini yaparkenki sessiz tavrından dolayı - hala hasta listesindeydi; ve özellikle fırtına sırasında gemide olduğumdan beri davranışlarımdan çok memnun olduğunu ifade eden Kaptan Billings, bu beyefendinin görevlerini yerine getirme görevini bana vermişti. Bunun üzerine Bay Macdougall son derece öfkelendi ve kaptana benim gibi genç bir çocuğu ikinci kaptanlık gibi önemli bir göreve
verdiği için itiraz etti.

"Ona itiraz etmenizin nedenleri nelerdir?" diye sordu Kaptan Billings.

"Neden, dalgıç kuşu daha bir çocuk," dedi Bay Macdougall, terfime itiraz etmem
için bir rahatsızlık duyduğunda.

"Gençse," diye cevapladı kaptan, "bir adamın cesaretine ve bir denizcinin yeteneğine sahip, ki bu da buradaki bazı gemiciler için söyleyebileceğimden daha fazlası!"

"Hoot, mon, görünmek mi istiyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum," diye sözünü kesti Kaptan Billings, hararetle. "Eğer şapka sana uyarsa, giyebilirsin! Leigh güçlü, sağlam bir adam, bir metrede iki el eder; ve, seyrüsefer konusunda, benden daha iyi bir hesaplama yapabilir!"

"Belki de, belki de, bu ifadeyi onaylamak zorunda değilim,
Kaptan," dedi İskoç, alaycı bir şekilde, benim veya başka birinin
kaptanın hesaplama yeteneklerini kolayca gölgede bırakabileceğini ima ederek; "ama
benim de kafam var, dostum, kafam var."

"İstersen büyükanneni `sahip olabilirsin," diye karşılık verdi Kaptan Billings, kararlı bir şekilde; "yine de, Bay Ohlsen göreve dönene kadar Leigh'in ikinci kaptan olarak hareket etmesi benim emrim. Ben bu geminin kaptanıyım, Bay
Macdougall, lütfen unutma!"

Bu, kaptanın herhangi bir şeye karar verdiğinde her zaman kullandığı değişmez ifadeydi, bu yüzden kaptan daha fazla tartışmaya çalışmasının bir faydası olmadığını biliyordu ve tartışmanın yaşandığı kıçtan, büyük bir öfkeyle ayrıldı. Bunu çilleri açıkça gösteriyordu, sakinliği, yanında duran adamların iyi gizlenmemiş kıkırdamalarıyla geri gelmiyordu, çünkü söylenenlerin çoğunu duymuşlardı ve daha sonra konuşmanın özünü bana tekrarladılar. Doğru, o zamanlar sadece on altı yaşındaydım; ama, güçlü, geniş omuzlu bir adam olduğum için iki yaş daha büyük görünüyordum; ve kaptanın, bir tersanede birkaç elin işine değdiğimi söylediğinde bana fazla iltifat ettiğini gerçekten düşünmüyorum, çünkü Jorrocks'un eğitimi altında kömür briğindeki deneyimim boyunca, bir denizcinin işlevlerinin çoğunda önemli bir yeterlilik ve el becerisi kazanmıştım, bu yeteneğimi daha sonra neredeyse iki yıl boyunca Sam Pengelly'nin şhunası ile Plymouth ile Land's End arasındaki çeşitli limanlar arasında yelken açarken daha da geliştirdim. Daha önce de belirttiğim gibi, denizcilik eğitimim de, bir deniz gemisine binmeyi beklerken ihmal edilmemişti, çünkü _Esmeralda_'ya katıldığımdan beri denizcilikteki pratik örneklerle kitap bilgimi geliştirmek için tek bir fırsatı bile kaçırmamıştım, Kaptan Billings tembelliğe meyilli olduğumu gördüğünde beni azimli olmaya teşvik etti ve kendi eğitiminin ve deneyiminin tüm avantajlarını bana verdi; bu yüzden, bu zamana kadar, acil bir durumda gemiyi kontrol altına almak ve onu varış noktasına götürmek için neredeyse
yeterli olduğuma inanıyorum, sanki Trinity House sınavını geçmiş ve
seyrüseferin matematiksel kısmında kolayca yenebileceğim Bay Macdougall gibi bir birinci kaptan sertifikası almışım gibi.

Elbette, atmosfer değişiklikleri ve
denizde uzun bir çıraklık gerektiren işaretler ve simgeler konusunda denizcilik bilgisine sahip değildim;
ama geminin normal işlerinde, Jorrocks sayesinde,
herhangi biriyle reef, manivela ve dümen yapabildiğimi kabul eden adamlar arasında, birinci derecede favoriydim.

Bay Macdougall beni kıskanıyordu--düşmanlığının sebebi buydu;
bu yüzden kaptanın lehinde olmayan bir şey yapmak için beni haksız çıkarmak için eline geçen her fırsatı değerlendirdi, bir nöbeti devralma

yetersizliğimle ilgili iddiasını kanıtlamak için.

Bir gün her zamanki gibi öğle vakti bir gözlem yapmıştım, son kaptan bu işlemi
tamamen bana bırakmıştı, çünkü Bay Macdougall'ın da bir gözlem
yapacağından emindi, en azından benimle geminin doğru pozisyonu hakkında
bir tartışmaya girmek için. Bir kronometreyle hesabı yaptıktan sonra, güzel bir gün olduğu için kabin tavan penceresinin üstündeki haritada yerimizi işaretlemekle meşguldüm, bir çift kumpas ve paralel cetvelle, İskoç kaptan yanıma geldi.

"Peki bizi nerede buldun?" dedi bana imalı bir şekilde.

"1 derece 35 dakika kuzeydeyiz ve 28 derece batıdayız; ve bence rotamızı biraz daha güneye doğru değiştirmeliyiz, Saint Paul adacıklarına doğru gitmemiz gerekiyor, şu anda olduğumuz gibi güneybatıya doğru gidiyoruz."

"Ne demek istiyorsun, evlat? Yakınımızda Rocas'tan başka kara yok, sanırım, ve o da batıya doğru çok uzakta."

"Sana söylüyorum," dedim, olumlu bir şekilde, belki de epeyce küstahça, "doğruca haritada işaretli olan şu kayalara doğru gidiyoruz!"

"Aman, sen delisin - bir leylek gibi bakıyorsun!" diye karşılık verdi Bay Macdougall, en sinir bozucu şekilde; "tekrar okula gitsen iyi olur."

"Sanırım öyle," diye cevapladım; "Ben senin öğrendiğinden daha fazlasını unuttum!"

Şimdi bu, benden çok daha yaşlı bir adama ve amirim olan subayıma karşı söylediğim çok kaba ve küstahça bir şeydi; ama o an işkencecime ne söylediğimi düşünmedim, çünkü her gün aynı konu hakkında bana sızlanırdı - güneşi alıp hesabı
çözmem. Kaptan ilk günümüzde beni onun pahasına övdüğünden beri bu onun için çok hassas bir konuydu.

Her halükarda, kaba olsun ya da olmasın, cevabım Bay Macdougall'ı sabrının son noktasına kadar çileden çıkarmak gibi istenen etkiyi yaptı, çünkü çok kolay heyecanlanırdı.

"Bir daha böyle bir şey söyleme, terbiyesiz herif," dedi, tutkuyla köpürerek, soluk teni daha da soluklaştı ve çilleri belirginleşti, "Seni geberteceğim."

"Dener misin?" diye bağırdım, "sadece dene, hepsi bu!"

Denedi; ve ben güverteye, onun güçlü yumruğunun iyi yönlendirilmiş bir darbesiyle, bir krep gibi dümdüz düştüm!

Ancak yenilmedim.

Ayağa fırlayıp, tekrar ona döndüm, sadece yere serme işleminin tekrarına maruz kaldım; ne zaman, oğlumun gücüyle henüz ona denk olmadığımı ve onun kadar sinirlendiğimi görünce,
güvertede elimin yanında duran büyük bir makarayı yakaladım ve tüm gücümle kafasına fırlattım.

Mavi kaptan dehşet içinde geri çekildi, çünkü füze onu sadece yarım inç ıskaladı ve eğer ona çarpsaydı,
kesinlikle onu anında öldürürdü, ancak ona fırlattığımda bunu düşünmedim;
ve tam o anda, arkamızda Kaptan Billings'in sesini duydum.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ÖNÜMÜZDEKİ KIRICILAR!

"Merhaba, sakin ol--onu sabitle!" diye haykırdı Kaptan Billings, aceleyle ikişer ikişer tırmandığı kıç merdiveninin yarısına kadar gelmişti,
"Bay--Bay Macdougall--Martin Leigh! Bu utanç verici tartışma da neyin nesi?"

Nişangahı kaçırdığımı gördüğümde hemen bir el sopası aldım, rakibim ise -haklısını söylemek gerekirse- bolca cesarete sahipti ve sadece o an için burnuna yakın bir yerden gelen ağır füzeyle irkildi - yumruklarını sıkarak bana tekrar saldırmak için ilerliyordu, yüzünde vahşi bir ifade vardı, sanki bu sefer beni yatıştırmak istiyordu; ancak, kaptanın bu
durumuna müdahale etmesi üzerine ikimiz de düşmanca tavırlarımızdan vazgeçtik, Bay Macdougall sanki oradaki pusulanın yönlerini masumca inceliyormuş gibi gizlice kuleye doğru ilerledi ve ben de el sopasını istemsizce düşürdüm.

Kaptanın sesinde, itaat edilmesini istediği anlamına gelen bir emir tonu vardı; fakat bununla karışık, bakışlarıyla karşılaştığı beklenmedik sahne karşısında hafif bir şaşkınlık şüphesinin ötesinde, aslında şaşılacak bir şey olmayan, bastırılmış bir öfke vardı. Kamarasında öğleden sonra şekerlemesi yapıyordu, güvertenin hemen altında, kaptan ve benim az önce ayrıntılı olarak anlattığım küçük dramayı prova ettiğimiz yerdeydi; ve tiyatrovari bir şekilde konuşmak gerekirse, "oyunun hareketleri" ile yaptığımız gürültü, genellikle "kırk göz kırpma" için kendisine verdiği süre dolmadan önce uykularını çok törensiz bir şekilde bozduğumuzdan, öfkesi önceden yumuşamamıştı, sadece kıç tarafına geldiğinde fark ettiği yakışıksız _çatlak_'a ihtiyacı vardı, onu ateşli bir sıcaklığa ulaştırmak için.

Kaptan Billings'i _Esmeralda_'da olduğumdan beri hiç bu kadar öfkeli görmemiştim; mavi gözleri neredeyse ateş saçıyordu!

İlk başta beni fark etmedi, baş kaptana doğru ilerledi.

"Bay Macdougall," dedi sertçe, "bu--bu--itibarsız olay için bir açıklama yapmanızı istiyorum!"

"Şu lanet olası dalgıç, Kaptan, canımı istedi!" diye yanıtladı diğeri, akıcı bir şekilde.
"Bana bir kepçe uzattı ve kendi savunmamın iki ucunu kullanarak
siz güverteye çıktığınızda onu çiş yapmaya çalışıyordum."

"Ve ona bu kadar itaatsiz davranması için hiç fırsat vermediniz mi, efendim?"
diye sordu kaptan, Bay Macdougall'ın yüzüne delici bir bakışla bakarak, sanki ona yalan söylemesi için meydan okuyormuş gibi.

Ama ikinci kaptan, denizcilerin deyimiyle, uydurma ifadelerle uğraşarak "hile yapma" konusunda çok yaşlıydı. Bir kere bile gözünü kırpmadan yalan söyleyebilirdi!

"Hayır efendim," dedi, bir salatalık kadar soğukkanlı, ona misilleme yapmadan önce beni iki kez yere serdiği gerçeğine hiç değinmeden, "Ben o dalgıç kuşuna hiçbir şey yapmadım, hiçbir şey yapmadım! Sadece kötü dili ve görgüsüzlüğü için onu biraz azarlamak istiyorum, biliyorsun, ve o da şu bloktan
uçup bana doğru kafa sallıyor. Beynimi patlatmaması kesinlikle Provence'ın bir işareti!"

İskoçyalı için neyse ki, iyi ya da kötü meleği şu anda yükselişteydi, olan bitene dair verdiği bu eksik açıklamayı doğruluyordu. Şans eseri, Kaptan Billings ancak kavganın son kısmını fark etmek için kıç merdivenine zamanında çıkabilmişti ve böylece kendi görme yeteneğinin kanıtı, görünüşe göre kaptanın, kendisine karşı son derece haksız bir saldırıda bulunduğum yönündeki iddiasını doğruluyordu.

Bu yüzden çok öfkelendi ve şimdi bana döndü.

"Saldırıyı kendim gördüm, Bay Macdougall; bu yüzden sadece sizin sözünüze güvenmiyorum. Leigh, bu çirkin davranışın için ne diyeceksin? Bu... bu bir skandal; seni kendim pataklayabilirim!"

Ancak, kaptanın açıklamasını benden herhangi bir açıklama istemeden kabul etmesi ve böylece beni duyulmadan kınaması gerçeği gururumu kabarttı; sonuç olarak, Kaptan Billings'in baş subayının otoritesini tereddütsüz desteklemesinin uygun olduğu düşüncesini hesaba katmadan, ona oldukça
küstahça cevap verdim, sadece kendi hatamı hissederek ve kaptanın bariz görevinin ne olduğunu düşünmeden.

"Eğer Bay Macdougall'a inanıyorsanız," diye cevapladım, kaba ve ilgisiz bir şekilde,
"söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Nankör genç köpek!" diye bağırdı kaptan, daha önce öfkeli olsa da, şimdi küstahlığım karşısında bir şapkacı kadar öfkeliydi. "Bu, seni kayırdığım ve görevinden terfi ettirdiğim için aldığım teşekkür, öyle mi!
Dinle; kendini şu andan itibaren değersiz gör--duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum, Kaptan Billings," dedim somurtkan bir sesle.

"O zaman, sertçe dinle, oğlum," diye karşılık verdi. "Bu güverteden in ve ilerle. Bundan böyle sizin yeriniz, efendim, diğer ellerle birlikte, baş tarafta olacak; ve sandığınızı geminin ortasındaki
yedek ranzadan ne kadar çabuk çıkarırsanız o kadar iyi!"

Bu korkunç bir düşüştü; ama tabii ki, kaptanın kararına karşı çıkmamın bir faydası yoktu, bir ticaret gemisinin kaptanı kendi gemisinde en büyük efendiydi ve subaylarını
yapma ve bozma gücüne sahipti, tıpkı bir denizci Warwick gibi, kralların eski yaratıcısı!

Bu yüzden, çok utanmış bir şekilde, kıçtan çekildim; ve ikinci kaptan ve birinci sınıf çırak olarak tüm onurumu terk ederek, kendimi mürettebatla birlikte evimde hissetmeye devam ettim - itiraf ediyorum, bu çok
aksiydi, ancak adamlar beni içtenlikle karşıladılar ve sadece bana olan sevgilerinden değil, aynı zamanda baş kaptana olan nefretlerinden dolayı da benim tarafımı tuttular.

Bay Macdougall'ın, açıkça görebildiğim gibi, rezilliğime şakıdı,
çilli yüzündeki kötü niyetli sırıtıştan.

Ancak zaferi çok uzun sürmedi.

Kaptan, güvertedeki görevlerimi bırakmamı istediğinde,
Jorrocks'u çağırttı ve ona
benim yerime Bay Ohlsen'in nöbetini devralması gerektiğini söyledi.

"Ama ben navigasyondan hiç anlamam, Kaptan," dedi,
aşağılanmamı derinden hisseden ve sanki
"ayakkabılarımı giymek"
istemeyen tekneci.

"Ah, boş ver," diye cevapladı kaptan. "Bay Macdougall sana dümen rotalarını verecek; ve eğer özel bir şey olursa--ki şu anki rüzgar ve açık denizde olmamız nedeniyle beklemiyorum--beni arayabilirsin."

"Evet, evet efendim," diye cevapladı Jorrocks, beni tekrar işe alma girişiminde bu şekilde engellenmiş olarak, gemiyi kandıramadığı için bunu yapmış olabileceğini düşündü; ve böylece, Macdougall öğleden sonra sekiz çanda sancak nöbetiyle aşağı indiğinde, çavuş güverteyi yedek ellerle devraldı - ikinci kaptan ona, Bay Macdougall'a birkaç saat önce önerdiğim aynı batı-güney-batı rotasında kalmasını söyledi, daha güneye doğru bir rotaya değiştirilmesi gerektiğini ve aramızdaki "küçük tatsızlığa" neden olan ve benim için çok feci bir şekilde sona eren tartışmanın bu olduğunu söyledi. Bu konuyu düzgün bir şekilde açıklamak için, kuzeybatıdan esen ve bizi Kanarya Adaları'nın güneyine sürükleyen fırtınanın sona ermesinden sonra, on üçüncü günümüzde, Kaptan Billings'in Afrika kıyılarına çok yakın olduğumuzu keşfettiğinde, karadan esen rüzgardan yararlanarak, daha doğrudan güneye doğru bir rota izlemek yerine, kaybettiğimiz batıya doğru gidişimizi geri kazanmaya çalışarak belki de bir yargı hatası yaptığını belirtmeliyim; çünkü, kuzey yazının başlarında, Ekvator Akıntısı batıya doğru daha hızlı akmaya başlar ve gemilerin gerçek yönlerinin çoğunu kaybetmelerine neden olur ve en deneyimli denizciler, mümkünse bu akıntıyı dik açılarla geçmeyi, böylece en azından yılın o zamanında, ekvatorun doğudan geçmesinin tavsiye edildiği, koşulların izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde, etkisini aşmayı önerirler. Ancak, kaptan en iyisini yapmak için hareket etti, Cape Blanco'nun rüzgarüstü tarafına ve o civarda genellikle karşılaşılan ters akıntılara ve değişken esintilere
ulaşmak istiyordu; ve böylece, _Esmeralda_ ekvator akıntısı boyunca çapraz bir rotada devam etti
düzenli kuzeydoğu Ticaretlerini yakaladıktan sonra bile, 25 derece Batı meridyenine ulaşana kadar, 8 derece 15 dakika Kuzey'e kadar güneye doğru ilerledik.

Burada, rotamızda bizi bu kadar uzağa sürükleyen Ticaretleri kaybettik,
ekvatorun kuzeyine veya güneyine geçmeye çalışırken denizciyi şaşırtan
Atlantik'te karşılaşılan ikinci büyük sakinlik kuşağına girdik - halk arasında "Doldrums" adıyla bilinen, başlangıçta büyük olasılıkla eski
Portekizce _dolorio_, "işkence" ifadesinden türetilmiş bir uyuşukluk bölgesi. "

Bu sakinlik kuşağı, kuzeydoğu ve güneybatı Ticaretlerinin iki rüzgar bölgesini ayırır, burada birleştiklerinde karşıt kuvvetleri nötralize olur ve kuzeyin ve güneyin daha soğuk bölgelerinden getirdikleri hava, ekvatorun ısısıyla seyrelerek daha yüksek atmosfere geçer ve rüzgar akımlarında durgunluk yaratır; ve böylece güneşin konumuna göre, Hattın kuzeyinde veya güneyinde, süresi değişen sakinlikler meydana gelir; bazen muazzam sağanak yağışlarla birlikte olan ve bazen sık sık fırtınalar, gök gürültüsü ve şimşeklerle değişen, ardından bazen suyun yüzeyinde asılı kalan yoğun sisler.

Doldrums kuşağının ortalama genişliği yaklaşık altı derece veya yaklaşık beş yüz mil enlemdir; ve onu geçerken çoğu denizciden daha fazla şanslı değildik, boğucu bir tropikal güneş--ekvatora doğru ilerlememize yardımcı olan
ne kadar alabildiğimiz küçük esintiden yararlanarak, bu hareketsizlik bölgesinin geciktirici etkisinden çıkana kadar, Hattın yaklaşık üç derece kuzeyinde, güneydoğu Ticaretlerine yelken açmayı
neyse ki beklediğimizden
önce başardık.

Ancak, okyanusun ortasında yükselip oradan aniden Benin Körfezi'ne doğru akan
Gine akıntısının kıvrımı boyunca doğuya doğru biraz yol kaybetmiştik; bu nedenle, ekvatorun batı geçidi konusunda önyargılı görünen Kaptan Billings, şimdi tekrar varış noktamız olan
Boynuz Burnu'na doğru gerçek bir güney rotası oluşturmaya çalışmak yerine, Brezilya kıyısına ulaşmak için bir paralel çizdi. Gemi, Doldrums'tan ayrıldıktan sonra güneybatıya ve batıya doğru yönlendirildi, eğer korunsaydı, bizi doğrudan Rocas'a götürecek bir yöndü, Fernando Noronha adasının batı zirvesinden denize doğru uzanan tehlikeli bir resif, anakaradan yaklaşık seksen dört mil uzakta, Cape Saint Roque'un kuzeyinde.

Bu, Bristol Kanalı'ndan otuzuncu günümüzdeydi, iki gün önce birinci kaptanla aramız bozulmuştu; ve o zamandan beri gemi aynı rotada ilerlemeye devam etti, her saat ekvatora yaklaşıyordu, bizimle birlikte olan sabit güneydoğu rüzgarı altında, liman manevrasında ve kaptanımızın hayal ettiğinden daha hızlı batıya doğru gidiyordu - çünkü kuzeye ve batıya doğru bir akıntı setinin geçmesiyle, tahminimiz, kürek çekme gününde yaptığım gibi, geminin gözlemle belirlenen konumundan büyük bir sapma gösteriyordu - daha önce de belirttiğim gibi, kaptan kendini rahatsız hissederek, ikinci kaptanın hesaplamalarımı kontrol edeceğini bilerek beni güneşe çıkmak üzere bırakmıştı.

Ancak, olaylar geliştikçe, yaşanan tartışma Kaptan Billings'in dikkatini konudan tamamen uzaklaştırdı; ve, kullandığım haritayı kamara tavan penceresinin tepesinde bıraktığımda,
bana keşfettiğim ciddi
hatadan haberdar etmeden kıçtan ayrılmamı emrettiğinde ve Bay Macdougall, kendi kendini beğenmişliğiyle bilge ve
kendisinin ve tahmininin her ikisinin de haklı olduğundan emin olarak, geminin rotasının yanlış olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi, tüm yelkenlerimizi açarak, kaptanın asla yakınımızda olduğunu hayal bile edemeyeceği bir tehlikenin dişlerine doğru hızla ilerledik. Hava şimdi çok güzeldi, esinti güneşin sıcaklığını yumuşatıyordu ve uçan balıklar ve albicore, ekvatora yaklaştığımızda geminin etrafında oynuyordu; arada sırada bir balina sürüsü rüzgâra doğru
püskürüyordu veya bir yunus sürüsü, birbiri ardına zarif kıvrımlarıyla sudan
sıçrarken yüksek şakraklık oyunu oynuyordu, pruvamızı ileri geri spor yapmak için çaprazlıyordu, görünüşe göre denizdeki nispeten yavaş ilerlememizle alay ediyorlardı, kendi hızlı ve zarif hareketleriyle tezat oluşturuyorlardı ve istedikleri zaman bizi ne kadar kolayca geçebileceklerini gösteriyorlardı.

Ön taraftaki başın üzerinde duruyordum, hüzünle pruvaya bakıyordum,
ışık devam ederken, etrafımdaki Doğanın hareketli panoramasına; dans eden dalgalar, gemi ön ayağını aşağı daldırıp uzun bir iz bırakarak kıç tarafına doğru akarken, kedi başlarının her iki tarafında kıvrılıyordu;
yukarıdaki bulutsuz gökyüzü; ufkun engin, ıssız genişliği; sıçrayan balıklar ve kusarak konuşan balinalar--her şeye karşı keskin bir şekilde canlı ve yine de
aklım tüm şikayetlerimle dolu, özellikle de
Bay Macdougall'ın bana karşı yaptığı açıklamayı kabul ettiği için
kaptana çok öfkeliydim,
kendi savunmam için tek bir kelime bile söylememe izin vermeden.

Bu keyfi davranışın beni haksız yere
küçümsemesi zorbalıktan bile daha kötüydü, diye düşündüm!

İkinci köpek nöbeti başladıktan kısa bir süre sonra bir çan sesi duyana kadar burada kaldım; çünkü Jorrocks'un görevden alınmasını bekliyordum, çünkü onunla konuşmak istiyordum,
Kaptan Billings'le benim için bir şeyler söylemesini istiyordum, o sakinleşip mantığı dinleyebildiğinde.
Ben beklerken, akşam yaklaşıyordu, güneş çoktan batmamıştı;
çünkü tropik bölgelerde, gece gündüzün yerini şaşırtıcı bir hızla alır, parlak güneş ışığı ile karanlık arasındaki geçişi yumuşatacak bir alacakaranlık yoktur - ressamların ifade ettiği gibi, değişimin etkisini azaltmak için "azaltmadan" hemen hemen hemen diğerinin ardından gelir.

Bir balinanın her zamankinden daha yakın bir yerden fışkırdığını hayal ettiğimde - derinlerdeki bu canavarlar, başlarının üstündeki fışkırtma deliklerinden suyu püskürtürken ses çıkarırken, solungaçlarıyla suyu çektikten sonra, uzak bir kıyıda kırılan dalgalar gibi - ses, bir şekilde düşüncelerimi haritaya geri götürdü ve aniden, ikinci kaptana geminin Saint Paul Adacıkları'na yaklaşmasının tehlikesi hakkında söylediklerimi hatırladım.

Bunlar, erken dönem Portekizli denizciler tarafından Penedo de Saint Pedro olarak adlandırılan, neredeyse okyanusun ortasında, ekvatora yakın, sıfır derece 55 dakika 30 saniye Kuzey enleminde ve 29 derece 22 dakika Batı boylamında bulunan bir kaya kümesidir; ve, su yakın çevrelerindeki sondajların ötesinde olduğundan, bir tür denizaltı dağ sırasının zirvesini oluşturmuş olmalılar. Deniz seviyesinden yalnızca yaklaşık altmış fit veya daha yüksektedirler; ve sonuç olarak, nispeten kısa bir mesafeden görülebilirler - dışarıda birkaç fersahtan fazla değil, hatta gün ışığında bile - ve sığlık doğrudan ticaret rüzgarının yolunda olduğundan, kayalar, özellikle gece saatlerinde, yönlerini değiştiren denizciler için büyük bir tehlike kaynağı oluştururlar, bir gemi tam yanlarına gelene kadar yakınlıkları konusunda uyarıda bulunacak hiçbir şey yoktur. Kaptanın bana navigasyonda mükemmelleşmem için ödünç verdiği "Kuzey Atlantik'te Yelken Yönergeleri" adlı kitapta okuduğum tüm bunları düşünürken, geminin resif üzerinde batması korkusuyla aniden Jorrocks'a haritadaki pozisyonumuzda keşfettiğim hatayı söylemeye karar verdim ve ondan haritayı alıp Kaptan Billings'e göstermesini istedim. Ancak Jorrocks, Bay Macdougall tarafından güverteden alındıktan sonra uzun süre öne çıktı, kıçta onunla konuşmak için biraz zaman kaldı; bu yüzden neredeyse iki çan çalıyordu ve oldukça karanlıktı, onu beklediğim yere doğru ilerledi,
ellerden birine onunla konuşmak istediğimi söylemesini söyledim.

"Eh, Bay Leigh," dedi, belirdiğinde, "sonunda buradayım; yaşlıların dediği gibi, geç olsun ya da hiç olmasın! Ama o mübarek
İskoçyalı benimle uzun bir sohbete çıkacak, Tanrı bilir ne hakkında!"

"Geldiğinize sevindim," diye cevapladım; ve sonra ona, her mil daha batıya doğru koştuğumuzdan emin olduğum Saint Paul Kayalıkları'na kadar geminin tehlike altında olmasından duyduğum korkuları anlatmaya devam ettim.

Ama dümenci, öğleden sonra birinci kaptanın olduğu kadar sığlığa yakın olmamıza neredeyse inanmazdı.

"Tanrı sizi korusun, Bay Leigh, o yerden rüzgar üstü millerce uzaktayız," dedi gülerek. "Ama genç denizcilerinizle birlikte her yer kitap okumakla tıka basa dolu ve henüz gerçek bir deniz deneyimi yaşamamış! Hepsi, bir veya iki yolculuk yapmış eski denizcilerinizin asla aklına gelmeyecek her türlü tehlikeyi hayal ediyor!"

Ancak, iyi huylu adam, benim bu konuda ne kadar ciddi olduğumu görünce, haritayı kaptana götürmeye söz verdi. Kaptan, kamarasında tekrar yatıyordu ve son zamanlarda kendini iyi hissetmiyordu, ki bakışları da son zamanlarda bunu gösteriyordu ve hepimiz onun da ikinci kaptan Bay Ohlsen gibi aynı tür düşük ateşe yakalandığından korkuyorduk.

"An; ona, sizin bulduğunuz bu kısrak yuvasından olabildiğince yumuşak bir şekilde bahsedeceğim, Bay Leigh, böylece onu tekrar size kızdırmayacağım."

"Teşekkür ederim, Jorrocks," diye içtenlikle cevapladım; ama, tam o anda,
geminin yanına oldukça yakın bir yerden balinaların ses çıkardığını duyduğumda,
düşündüm ki--çevredeki karanlığın görüşümü daralttığı sınırlı loş ışık çemberi içinde onları göremesem de,
"Bu balinalar ne kadar da sıraya giriyor, değil mi? Oldukça yakınlar,
ve yine de, henüz onları bakışlarımızdan saklayacak kadar karanlık olmasa da,
görünürde onlardan eser yok!" dedim.

Jorrocks başını bir yana eğdi ve dinledi; ama bir anda
ilk başta bana baktığı o şaşkın bakışta,
başka bir "kısrak yuvası" keşfettiğim fikriyle, çarpıcı bir değişiklik oldu.

"Jingo adına, Bay Leigh, haklısın!" diye haykırdı, yüzü
sanki ani bir korkuyla solgunlaştı.

"Ne, bahsettiğim kayaların üzerinde mi koştuğumuzu düşünüyorsun?" diye sordum,
endişeyle.

"Evet, hiç şüphem yok," diye cevapladı aynı hızlı şekilde, başını tekrar eğip yan taraftan dinledi. "Ya aynı olanlar, ya da
Brezilya kıyılarındaki Rocas'tayız."

Ancak, daha önce şüphe içindeyse, şüpheleri görünüşe göre doğrulandı; çünkü tekrar ayağa kalkıp, aniden ele geçirilmiş gibi kıç tarafa doğru
hızla koşan Jorrocks, sesinin perdesinde kükredi - kelimeler gemide bir trompet notası gibi çınladı -

"Pruvada önümüzde dalgalar koptu! Dümenle sertçe yukarı çıktık - sertçe!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

PAT DOOLAN "DEVAM EDİYOR."

Jorrocks'un dümeni kaldırması için yaptığı haykırış, dümendeki adam tarafından anında itaat edildi ve tüm gücüyle dümeni sertçe limana doğru sıkıştırdı. Nöbetçi nöbetçiye ait kollar, aynı zamanda, denizcilerin yeteneğiyle, bu emrin ne gerektirdiğini bilerek, rüzgâraltı desteklerine koştular ve daha fazla emir vermeden onları serbest bıraktılar, hava tarafındakiler ise içeri çekildiler, böylece yelkenleri dikleştirdiler ve gemiyi rüzgardan önce döndürdüler, sonra kuzeybatıya doğru, eski yönüne neredeyse dik bir rotada koştu - bu rota bir boma hattındaydı ve güney-güneydoğu rüzgarı neredeyse gövdesinin üzerindeydi. "Hoot mon, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Macdougall, teknecinin beklenmedik emrinin, bu kadar hızlı bir şekilde yerine getirilmesinin yarattığı şaşkınlıktan
kurtulduktan sonra. "Temiz kafayı mı yedin?"

Ancak Jorrocks'un, kaptanın görevlerine müdahalesinin nedenini açıklamasına gerek yoktu.

Gemi ödeme yaparken, okyanus dalgalarının ileri doğru yuvarlanmasına karşı koyan, derinlerden çıkıntı yapan kayalık bir surda yüksek sesle gürleyen sörf sesi giderek daha yüksek duyuldu; ve bir başka anda, Bay Macdougall ve onun yanında kıçta duranlar, _Esmeralda_'nın ön yelken direği kadar yüksek görünen üçgen biçimli siyah bir tepenin yanından
kayarak geçmesine hayretle nefeslerini tuttular - o kadar yakındı ki, görünüşe göre sadece ellerini uzatarak ona dokunabilirlerdi,
üzerinde güney rüzgarının sürüklediği dalgalar,
püskürtü sütunları halinde kırılıyordu, kar taneleri kıç taraftaki herkesin yüzüne düşüyordu,
yan tarafa baktıklarında ve kıl payı kaçınılan tehlike karşısında titrediler.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jorrocks dişlerinin arasından. "Bu bir gıcırdamaydı,
ve hata değil!"

Öyleydi.

Bir mucize sayesinde kurtulmuştuk.

Önceki rotamızda beş dakika, hatta yarım dakika daha uzun olsaydı, _Esmeralda_ üzerindekiyle, okyanusun ortasında duran bu tecrit edilmiş kayaların engebeli dişlerine çarparak paramparça olurdu; oysa gemideki hiç kimse onun yıkımının hikayesini anlatacak kadar yaşamazdı; çünkü, kayanın etrafındaki kırık suyun yaydığı soluk fosforlu ışıkta, bazı denizciler, biz geçerken, birkaç köpekbalığının etrafta dalış yaptığını ve geminin kederlenmesi durumunda kıyıya yüzmeye çalışan herhangi birimizi yutmaya hazır olduğunu söylediler.

Bu, tehlikeli denizlerde seyahat edenleri gözeten ve onları "geceleyin, hiç kimse görmediğinde" tehlikelerinden koruyan O'na şükran duyulacak bir kaçıştı.

Gemiyi
çevreleme telaşı sona erdikten sonra gemide bir anlığına ölü bir sessizlik hakim oldu, öyle ki, deyim yerindeyse, bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz, ancak uzakta, kıç tarafta, Saint Paul Adaları'nda kırılan dalgaların hüzünlü ritmi rüzgarla bize doğru taşınıyordu. Jorrocks'u o kadar uzağa kadar takip ettiğim belde dururken,
yukarıdaki kıçta konuşulan herhangi bir kelimeyi duyabilirdim, ancak Bay Macdougall'ın, görünüşe göre gemiyi rotasından çıkarma emrini düşündüğü için,
"resmiliği" nedeniyle
söre karşı başlattığı azarlamanın devamı olarak tek bir hece bile söylemediğini fark ettim.
Sörenin müdahalesinin nedenini anlayınca dehşete kapıldı; Ancak, ağzını tekrar açmaya fırsat bulamadan, başının üstündeki güvertede aniden oluşan kargaşayla uyanan kaptan, şimşek gibi
yanımdan geçip kıç merdiveninden yukarı çıktı.

Kaptan Billings'in ilk bakışı, denizci gibi, yukarıdaydı; ve geminin rüzgarın önünde olduğunu, gevşetilmiş olan tokatın ise, çok dar bir şekilde kaçındığımız sığlığı görmesini engellediğini fark ederek, açıklama için ikinci kaptana döndü.

"Merhaba, Macdougall!" diye bağırdı, "Bunun sebebi ne, ha?"

Ancak ikinci kaptan hemen cevap vermedi. Hala büyülenmiş gibiydi.

"Az önce onu giydik, efendim," dedi Jorrocks, öne doğru adım atarak ve Kaptan Billings'e binnacle'a doğru giderken eşlik ederek.

"Öyleyse anlıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı kaptan, standart pusulaya aceleyle baktıktan sonra. "Ama geminin rotasını bu şekilde değiştirmenin sebebi neydi? Güneybatıya doğru batıya doğru dümenlenmesi için emir verdim; ve işte şimdi yine doğrudan kuzeye doğru gidiyoruz! Bunun sebebi ne, bilmek istiyorum? Şimdi konuş, olmaz mı?"

Macdougall, kaptanın kendisine yönelttiği bu ikinci soru üzerine -ki o an için yanındaki dümenin varlığını görmezden gelmiş gibi görünüyordu- kayalar hakkında bir şeyler mırıldandı, ama o kadar kalın ve belirsiz bir sesle konuştu ki Kaptan Billings onun sarhoş olduğunu düşündü.

"Kayalar, büyükannen!" diye öfkeyle bağırdı. "Buradaki tek kayalar
aşağıda sürekli emdiğin o lanet şişeden beyninde birikenlerdir!"

"Gerçekten de efendim," diye söze girdi Jorrocks bu noktada, kaptanın tarafını tutarak,
"Bay Macdougall haklı, Kaptan. Şu ana kadar yaşadığım en
dibe inme anını yaşadık. Şuraya bakın, efendim,
hava bariyerinin üzerinden, ve az önce neredeyse ters düştüğümüz bir şey göreceksiniz - riskli bir tıraş olurdu!"

Kaptan Billings, dümenin ikinci kez "küreğini sokup" sorulmadan ona biraz şaşırmış bir şekilde, gözlerini kendisine işaret edilen yöne çevirdi, şimdi yeni doğan ayın aydınlattığı yerde, dalgaların gümüş köpük tabakaları halinde
üzerine vurduğu Penedo de San Pedro açıkça görülebiliyordu.

Bir önceki yolculuğunda bu yerin yakınından geçtiği için bir anda yeri tanıdı; ve şimdi buranın yakınında olmamıza çok şaşırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ne kadar da kaçmış olmalıyız; ama
buraya nasıl yaklaştık?"

"Bunu açıklayamam, efendim," diye cevapladı Jorrocks anlamlı bir şekilde. "Belki de,
ama bugün geminin haritadaki pozisyonunda bir sorun olduğu gibi."

"Ha, hıh!" diye mırıldandı kaptan kendi kendine. "Bu, hasta olmam ve görevlerimi başkalarına emanet etmemden kaynaklanıyor; ama bir daha asla yapmayacağım,
İyi bakacağım! Bay Macdougall," diye yüksek sesle ekledi, "Az önce o anın sıcağında söylediğim şey için özür dilerim ve umarım beni mazur görürsünüz, çünkü çok telaşlıydım ve henüz kendimi iyi hissetmiyorum. Bu arada, öğlen gözleminizi yaptığınızda gemiyi bugün hangi pozisyona getirdiniz?"

Bu hassas bir soruydu ve ikinci kaptan nasıl cevap vereceğini bilemedi,
bir anda ne dediğimi hatırladı - kaptanın düşündüğünden çok daha batıda olduğumuzu.
Benimle aynı fikirde olmasa bile, konu Kaptan Billings'e iletilmeliydi,
çünkü gemideki herkesin çıkarlarını çok önemli ölçüde ilgilendiriyordu. Bu nedenle, konu hakkındaki eski sessizliği yüzünden neredeyse dili tutulmuş bir halde, köşeye sıkışmamaya kararlı bir şekilde zorlukla başa çıkmaya çalıştı.

"'Tapu ve ben, tapu hesaplamasının geldiğiyle aynı şeyi yaptık, Kaptan, yirmi yedinin biraz batısına ve leen'e yakın."

"O zaman sekstantınız bozuk olmalı ya da hesaplamalarınız yanlış," diye cevapladı kaptan kısaca. "Biz açıkça sizin hesaplamanızdan çok daha batıdayız. Tehlikeyi nasıl fark ettiniz - gözetleyen bir adam var mıydı?"

"Hayır, efendim, size ihtiyacımız olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladı Macdougall, artık bir cevap için aklını yitirmişti.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Kaptan Billings, kuru bir şekilde; "ama
gemiyi giymen için seni zamanında uyaran kimdi?"

"Bay Leigh, efendim," diye söze girdi Jorrocks, artık benim için konuşma
zamanının geldiğini düşünerek. "Önce dalgaların sesini duydu ve
benim 'tention'ımı çağırdı ve sonra dümeni kaldırmam için şarkı söyledim."

"Oh!" diye bağırdı kaptan, Jorrocks'un adımı böyle aniden gündeme getirmesinden oldukça şaşırmıştı -- tam da beni ve
son zamanlardaki eksikliklerimi düşünürken, daha sonra bana açıkladığı gibi.

"Evet, efendim," diye devam etti eski dostum, beni bir kez halıda tanıştırdıktan sonra konuyu daha da netleştirmenin en iyisi olduğuna inanarak; "ve
bana, efendim, haritasını kamara
gök penceresinde bıraktığını, güneşi alırken fark ettiği şeyleri, Muster Macdougall ile aralarında gürültü kopmadan önce, oraya not ettiğini anlatmamı rica etti."

"Harita!" diye araya girdi kaptan, gök penceresine doğru bir adım atarak ve
üzerinde asılı duran brandayı fırlatmaya çalışırken, onu
sürüklemeye çalışırken, "Burada harita göremiyorum."

"İşte burada," diye haykırdı kaptan, brandanın altından dışarı taşan rulonun bir ucunu fark ederek; ve onu çekip
çıkardıktan sonra,
tekrar kuleye doğru yürüdü, ışığında geminin yolunu haritada dikkatlice
izlediğimi inceledi. "Martin Leigh için ileri haber verin," diye bağırdı hemen; ve
ben, belden aşağıda, kıç güvertesinin hemen altında, olup biten her şeyi dinlerken, Jorrocks'un söylediği ismime çok hızlı bir şekilde cevap vererek, kıç merdivenine çıktım ve
Kaptan Billings'in durduğu yere doğru ilerledim.

"Leigh," dedi sessizce, "Bu haritayla ilgili konuları açıklaman için seni çağırdım. Bugün sana söylediğim gibi bir gözlem yaptın mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Ve Bay Macdougall'la aynı fikirde miydin?"

"Hayır, efendim," dedim, şakayı önleyemeyerek, "birbirimize katılmadık -
düştük, gördüğün gibi!"

Jorrocks buna kahkahalarla güldü ve hatta kaptanın kendisi bile gülümsemesini bastıramadı - gerçi dudaklarını ısırarak sakladı, çünkü birinci kaptanın bana tuzsuz yiyebilecekmiş gibi surat astığını gördü, çünkü gerçeğin ortaya çıkmasından korkuyordu.

"Küstah olma, Leigh! Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Senin hesaplaman Bay Macdougall'ınkiyle uyuşuyor muydu?" diye sordu Kaptan Billings tekrar.

"Hayır, Kaptan Billings," diye cevapladım, bu sefer yeterince ciddi bir şekilde. "Ölüm hesabımızın yaklaşık otuz fersah uzakta olduğunu, bir akıntının bizi epeyce batıya doğru sürüklediğini gördüm; ama bunu Bay Macdougall'a söylediğimde bana aptal dedi."

"Neden gelip durumu bana bildirmedin?"

"Eh, efendim, zamanım olmadı," dedim. "Bay Macdougall bana bu şekilde konuştuğunda, sanırım ona küstahça bir karşılık verdim, çünkü beni
yerle bir etmekle tehdit etti."

"Peki sonra?" diye sordu kaptan, burada durduğumda,
yerle bir olduğumu anlatmak istemediğim için.

"Neden, bana dokunmaya cesaret ettim," diye devam ettim, "ve beni yere serdi."

"Öyle mi? Daha önce hiç duymamıştım!
Sizin önce Bay Macdougall'a saldırdığınızı düşünmüştüm - aslında, kendisi de söyledi!" dedi Kaptan
Billings, büyük bir şaşkınlıkla, birinci kaptana şüpheyle bakarak.

Bu noktada, beklenmedik bir tanık, Haxell, sessiz marangoz şahsında, savunmamda öne çıktı. Bu kişi, önceden hitap edilmediği sürece nadiren
kimseyle konuşurdu; bu yüzden benim adıma verdiği gönüllü ifade, özellikle de tam zamanında verildiği için, çok daha çarpıcı ve etkiliydi.

"Evet, ama çocuk yapmadı," diye şarkı söyledi Haxell, daha önce hiç kimse fark etmeden
kıç tarafına çıkmıştı. "Bay Macdougall'ın ona iki kez
düştüğünü gördüm, daha önce ona karşı elini kaldırmamıştı."

"Ne kadar da kötü!" diye bağırdı kaptan öfkeyle; ve sonra
ikinci kaptana dönerek, tüm adamların önünde ona daha önce hiç kimseye yapılmadığını duyduğum bir "azarlama" daha yaptı. Gerçekten, neredeyse
ona acımama sebep oldu!

"Sen yalancı şeysin!" diye bağırdı Bay Macdougall'a, kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla olan küçümseyici bir aksanla. "Sana bir
adam diyemem ve sen bir denizci değilsin, Tanrı aşkına, çünkü denizciler zavallı arkadaşsız
yetim çocuklara böyle davranmazlar! Bana bu olay hakkında başından sonuna kadar bir yığın
yalan söyledin ve ben de başından sonuna kadar davrandığın
şekil yüzünden seni ruhumun derinliklerinden
aşağılıyorum. Sadece denizde olduğumuz için üzgünüm, çünkü eğer elimden gelse gemimde bir saat daha durmazdın!"

"Ama, Kaptan," diye araya girdi Bay Macdougall, kaptanın öfkesinin fırtınasını savuşturmaya çalışarak, "o kötü niyetli dalgıç kuşu beni kışkırttı ve çok daha
iğrençti."

"Phaugh, dostum!" diye haykırdı Kaptan Billings, yoğun bir iğrenmeyle. "Kendini mazur göstermeye çalışma; bu sadece işleri daha da kötüleştirir! Çocuğu yere sermene
aldırış etmiyorum ve Leigh'in seni bunun için de affedeceğini düşünüyorum; ama beni kızdıran şey, işlem hakkında böylesine büyük bir yalan söylemen ve benim kavgaya haksız bir bakış açısıyla yaklaşmama izin vermen - genç adamı küçümsememe ve onu cezalandırmama neden olman, onun davranışlarının ne olduğuyla ilgili yanlış bir izlenim edinmeme neden olman, ki senin bir sözün bunların hepsini değiştirebilirdi! Ayrıca, kendini beğenmiş cehaletinle gemiyi neredeyse batırdığını ve çocuktan konumumuzla ilgili bir ipucu almayarak hepimizin hayatını feda ettiğini düşün. Neden, en mütevazı ön direk kaptanından bir öneri almaktan hiç rahatsız olmam!"

"Ama--" diye tekrar araya girdi kaptan, kendini savunmaya çalışarak.

Ancak, çağrısı boşunaydı, çünkü kaptan onu bir an bile dinlemedi.

"Aşağı inmeniz daha iyi olur, Bay Macdougall," dedi. "Şu anda sizinle sakin bir şekilde konuşamam ve gözümün önünden ne kadar çabuk kaybolursanız sizin için o kadar iyi! Ama bir dakika durun," diye ekledi, sanki düşünüyormuş gibi. "Leigh'i kötülediğimde oradaydınız - esas olarak sizin tarafınızdan hiçbir kışkırtma olmadan size saldırdığı yönündeki yanlış ifadelerinizden dolayı, ki şimdi bunların yanlış olduğu kanıtlandı - çocuğun eski görevine iade edilmesinde de orada olmanız doğru olur. Leigh!"

"Buyurun efendim," kaptanın son selamına, kaptana yaptığı azarlamayı tamamlaması üzerine cevap verdim. Elbette, ne olacağını tahmin etmiştim ve kalbim sevinçle güm güm attı, deyim yerindeyse "ağzıma sıçradı".

"Özür dilerim, oğlum, bu öğleden sonra sana bir kötülük yaptım," dedi Kaptan
Billings, konuşurken elini nazikçe bana doğru uzatarak. "Ancak, umarım beni affedersiniz ve kötü niyet beslemezsiniz. Şimdi, Bay Ohlsen'in yerine ikinci kaptan olarak görevinize dönmenizi istiyorum, ta ki o iyileşip iyileşene kadar; ve gemideki subaylardan hiçbiriyle daha fazla anlaşmazlığınız olmayacağına inanıyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye saygıyla cevapladım, uzattığı eli kabul edip
ve içtenlikle sıktım. "Gelecekte davranışlarıma çok dikkat edeceğim ve Bay Macdougall'a karşı küstahlık ettiğim için özür dilerim--"

Burada birinci kaptanın durduğu yere doğru döndüm; ama
kaybolmuştu, bu yüzden kaptan, yokluğunda onun adına
kendisi için istediğim özrü kabul etti ve _amende'mi kısa keserek onurlu_ oldu.

"Şimdi onu boş ver, oğlum," dedi, elini sallayarak Bay Macdougall'ı daha fazla düşünmekten
vazgeçiriyormuş gibi. "Aşağıya indi ve eğer biraz vicdanı varsa, onunla birlikte neşe olsun! Ve bu arada, Leigh, bu gece zamanında yaptığın uyarıyla hepimizin hayatını kurtardığını unutmayacağım."

"Benden çok Jorrock'lar vardı, efendim," diye araya girdim, kaptanın teşekkürünü
durdurarak. "Kırılan dalgaların sesinin yanımızda esen
bir sürü balinadan kaynaklandığını düşünmüştüm; ama o daha iyisini biliyordu ve dümenciye şarkı söyleyen oydu."

"Eh, eh, bu konuyu tartışmayacağız," diye yanıtladı Kaptan Billings, gülerek. "İkinizin de bunda parmağı olduğunu söyleyeceğim, eğer bu size daha uygunsa; ama şimdi, tartışmayı bitirmek için, gidip eski ranzanıza dönebilirsiniz, çünkü ben doğru yola tekrar dönene kadar ilk nöbeti tutmayı planlıyorum."

Duymak itaat etmekti, ancak kıçtan ayrılmadan önce, _Esmeralda_
neredeyse mahvolmasına neden olan tehlikeli kayalardan epeyce uzaklaşmıştı, onu tekrar rüzgara doğru çekilirken, başı güneye bakarken, böylece doğru rotasına geri dönerken --sadece bu sefer daha güneye doğru bir eğimle, iskele dümeninde yakın seyirle--görmenin mutluluğunu yaşadım. Sabah nöbetinin dört çanına doğru, "Çizgiyi Geçmek" gibi harika bir denizcilik başarısına ulaştık ve ben o sırada güvertedeydim ve ondan biraz kahve koparmak için Pat Doolan'la görüşüyordum, İrlandalı aşçı, Neptün'ün haklı "topraklarına" girişimde beni vaftiz etme bahanesiyle bana bir iki şaka yaptı - tabii bu terim, söz konusu toprakların deniz altında olduğu düşünüldüğünde, bir İrlanda boğası değilse!

Daha otuz üçüncü günümüzdü ve bazı görevliler yolculuğumuzda bu kadar ilerlediğimizi
kutluyorlardı, birçok gemi, ekvatora yakınken, geçişi tamamlamadan önce, günlerce ekvatora
sık sık çarpıyordu.

"Şaka yapın!" dedi Doolan, "Bir keresinde New York'tan Avustralya'ya bir yelkenliyle katırlarla giderkenki anımı hatırlıyorum--"

"Lor', işte bir eğlence geliyor!" diye kahkaha atarak sözünü kesti mürettebattan biri.

"Şşşt, şimdi!" diye bağırdı aşçı öfkeyle. "Elbette ve sana söylediğim doğru, ve asla yalan değil! Bu yelkenliyle Avustralya'ya giderken, bu civarda dans etmeye devam ettik ta ki o mübarek
katırların birçoğu ölene kadar, ve tabii ki ayak parmaklarını kıvırır kıvırmaz onları denize attık."

"Bu iyi bir şey!" diye araya girdi yanında duran Jorrocks. "Bu, bir katırın ayak parmakları olduğunu duyduğum ilk sefer!"

"Eh, eğer daha çok hoşunuza giderse, toynakları ince," dedi Pat, bu düzeltmeden biraz rahatsız olarak. "Ama, bu omahdaun'un
bu kelimeyi ağzımdan çıkardığında, genelde olduğu gibi
olmayan
bir deyişte olduğu gibi--"

"O flummery'i bırak," diye bağırdı Jorrocks, ellerini yüzünün önüne koyarak, iltifat karşısında
kızarıyormuş gibi yaparak; ama Doolan daha fazla ona dikkat etmedi,
hikayesine devam etti.

"Katırları bir kenara çektiğimizde, en tuhaf olanını fark ettim, hepsi beyaz tenli siyah çizgili, tıpkı
sarcus gösterisindeki o zaybray'lerden biri gibi ve aynı şekilde, eşek gibi anırıp zay'ın üzerinden geçerlerse,
anlıyor musun?"

"Evet, görüyoruz," dedi eller, birbirlerine göz kırparak ve fısıldayarak
Pat "bu sabah gayet iyi gidiyor!"

"Eh, kardeşlerim, dediğim gibi," diye devam etti anlatıcı, nöbetçilere sıcak kahve dolu kaplar servis ederken ve aynı nefeste göreve ve zevke odaklanarak, "bu hırçın katırı ayın başında yana atıldığında fark ettim. Hattı geçtiğimiz Ağustos ayında geçtik; ve zavallı hayvanı
yanımıza aldıktan sonra yelken açtık ve açtık -inanır mısınız?- evet, haftalarca daha, çünkü ben yaşayan bir günahkarım, bir sabah, tıpkı şimdi olduğu gibi, gözcü adam bir teknenin
şunyanın üzerinde yüzdüğünü söylerken şarkı söylüyor! Yaşlı adamımız, bu mutlu şeyde
hayvanlar olabileceğini düşünerek, tekneyi rüzgâra doğru getirmek için yolundan çıkardı; ve ne olursa olsun Gözetmen bir tekne olduğunu düşündü
üç hafta önce üzerinde durduğumuz o tırtıl katırın
aynısı değildi!"

"Yapacaksın," dedi Jorrocks bu hikayeye. "Bana,
Pat, bir zamanlar yaşlı bir kadın ve yelkenini
"yukarıya doğru eğmeyi" bilen bir adam hakkında duyduğum bir hikayeyi hatırlat."

"Neydi o?" diye sordum, Jorrocks'un sanki başka bir hikaye
söylemeye hazır gibi göründüğünü ve sadece
onu anlatması için biraz baskıya ihtiyacı olduğunu görünce.

"Tanrım, Bay Leigh, bundan bahsetmeye değer bir şey yok," diye başladı, pantolon dipçiklerini önceden çekerek; "sadece kitapçıların dadı keçi dediği şey."

"Bir anekdot, ha?" dedim. "Eh, bu daha iyi olur. Hadi
hadi, şimdi işin başındasın."

"Tamam o zaman," diye cevapladı Jorrocks. "Hadi bakalım. Bu yaşlı kadının ilk kez Atlas Okyanusu'nu nasıl geçtiğini, Batı Hint Adaları'ndaki Falmouth'tan Saint Kitts'e doğru bir yolculukta olduğunu biliyor olmalısınız; ve deniz tutmasından kurtulduktan sonra okyanusun tüm garip
görüntüleri hakkında çok meraklıydı, kaptanı sorularla ölümüne rahatsız ediyordu.

"Bir gün yaşlı adama uçan balıklar hakkında laf attı. `Aman Tanrım, Bay
Kaptan,' dedi, `burada gerçekten sinek gibi balıklar var mı?'

"Şimdi, o gün öğle vaktiydi ve yaşlı adam sizin çok becerikli olduğunuz gibi, Bay
Leigh, güneşi görmekle meşguldü; bu yüzden yaşlı kadına diyor ki, `Ben nişanlıyım, anne, şu anda, ama
ben aşağı inerken dümende duran o adamı baltalarsan, sana her şeyi anlatır.'

"Yani, o, aşağıdaki kronometrenin zamanını ölçmek için refakatçiye daldığı anda, yaşlı kadın dümenciye doğru gidiyor -- hepsi dizginleri çekiyor
ve aşağı doğru reverans yapıyor, tıpkı ağır bir denizdeki bir gemi gibi.

"`Günaydın, Bay Denizci,' diyor.

"`Günaydın,' diyor dümende duran, sert, yaşlı bir kabuklu deniz hayvanı olan ve buradaki Pat Doolan gibi
sözlerini boşa harcamayan adam.

"`Gerçekten doğru mu, Bay Denizci,' diyor yaşlı kadın, `bu latidotlarda denizde, kuşlar gibi havada uçabilen balıklar olduğu?
Kaptan bana seni baltalamamı söyledi, yoksa seni rahatsız etmezdim.'

"`Tanrı seni korusun, anne, hiç sorun değil,' diye cevapladı adam. `Elbette
buralarda uçan balıklar var; yakında sürüler halinde göreceksin.'

"`Ve çok mu büyükler, Bay Denizci?' diyor yaşlı kadın.

"`Büyük, anne?' diye tekrarlıyor dümenci, sanki balığın boyutunu benzetecek bir şey
arıyormuş gibi etrafına bakıyor. `Aman, onları
o mizana direğinin kütüğü kadar büyük gördüm!'

"`Aman Tanrım!' diye bağırıyor yaşlı kadın, `Aman, onlar daha büyük olmamalı, timsah değil!'

"`Aman, hepsi bu,' diyor adam, istediğin kadar sakin ol. `Son yolculuğumda, arkadaşım içinde bulunduğum geminin baş tarafındaydı, rüzgara doğru bakıyordu,
biri tam boğazına atladı!'

"`Ve balık oradaki mizzen direği kadar büyük müydü?' dedi yaşlı kadın,
adamın korkunç eğilmesine şaşırarak, meraklı bir şekilde; gerçi
ona gerçeği söylediğinden şüphe etmiyordu, çünkü
her şeyi anlardı!

"Ama o, onun için fazla uçuyordu, benim şakacımdı!

"`Direksiyondaki adamla konuşmamalısın!' dedi sertçe; ve böylece
bu noktada daha fazla soru cevaplamaktan zekice sıyrıldı--
akıllıcaydı, değil mi?"

Bu hikayeye gülmeden edemedim, diğer eller de
neşeye katıldı; ancak hepimiz, Pat Doolan'ın bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorduk.

Ancak İrlandalı, bunda kişisel bir şey olduğunu düşünmedi.
Başkalarının uzun yayı çekişleri her zaman birininkinden
çok daha belirgin görünür!

"Elbette o adam yaşlı kadından nefret ediyordu," dedi parantez içinde; "ama sana katır hakkında söylediklerim yeterince doğruydu."

"Ne! Üç hafta boyunca leşten
uzaklaştığını ve tekrar karşılaştığını mı söylüyorsun?" diye sordum gülümseyerek.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı İrlandalı, kararlı bir şekilde, "ve o sırada kütüğün yanından saatte yedi deniz mili hızla gidiyordun! O yelkenliyle yaptığım yolculuğu da aynı şekilde hatırlıyorum! Orada o Manilla guernsey'i çok kullanışlı buldum."

"Manilla guernsey mi?" dedi Jorrocks büyük bir şaşkınlıkla. "Manilla halatlarının ne olduğunu biliyorum ve Manilla purolarından bahsedildiğini duydum, ama hiç içmedim; ama bir Manilla guernsey - neden, kim böyle tuhaf bir şeye rastladı ki?"

"Saçmalama, ben rastladım, dümenci," diye haykırdı Pat Doolan. "Elbette, ve ben kendim yaptım; bu yüzden, eğer dinlerseniz, size her şeyi anlatacağım. "

"Yaşasın, işte bir eğlence daha!" diye bağırdı yanlarında duran adamlar; ama, aşçının ifadelerine daha fazla inanmazlarsa paslanacakmış gibi göründüğünü görünce, yüzlerini toparladılar - tabir yerindeyse "Pazar günü için dokuz yöne bakıyorlardı"; ya da, dindar Aeneas'ın Kraliçe Dido ve sarayının huzurunda Virgil'de okuduğumuz o harika hikayesini
eğirdiği Kartacalılar gibi, _conticuere omnes et ora tenebant_!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR PAMPERO'YA YAKALANDI.

"Elbette, unutmayın ki, yemek arkadaşlarım," diye başladı Pat, kadırgasından dışarı çıkıp rahatça yana yaslanarak, "Noo Yark'taki o gemiye bindiğimde, zavallı bir heriftim, elbisem yoktu, artık hiç "Bir hasırda
taşıyabileceğimden daha fazla."

"Şimdiki muhteşem setin gibi değil," diye gözlemledi yelken üreticisi Sails,
Jorrocks'un kaburgalarına bir dürtmeyle şakayı işaret etti - aşçının
giyim eşyaları en iyilerden değildi.

"Hayır, zerre kadar değil," diye devam etti İrlandalı,
gardırobuna yapılan alaycı göndermeye aldırmadan. "Gerçeği ortaya çıkarmak için, sadece
ayakta durduğum şeye ihtiyacım vardı, çünkü Amerika'da zor zamanlar geçirdim ve o gürültücü Yankees'in yolundan çıkmak için bir yelkenliye binip gemiye binmekten
yeterince memnundum, onlara yazıklar olsun! Onlar, en azından, küstah İrlandalılara, ne de
pis siyah nayghurlar olsalar, daha iyi davranmazlar! Nasıl olduysa, tekrar
yüzmeye başlar başlamaz, en kısa sürede birkaç tuzak bir araya getirmeye karar verdim."

"Bunun için seni yalnız bırakıyorum!" diye araya girdi Sails, kötü niyetle.

"Arrah, şimdi rahat ol, ihtiyar mızrak ve palmiye ipi, yoksa seni
bir dönüşle yukarı çıkarırım!" diye haykırdı Pat, bu söze sinirlenerek.

"Neden onu rahat bırakamıyorsun?" diye bağırdı diğerleri, bunun üzerine. "İlerle, aşçı;" ve, çok cesaretlenen İrlandalı bir kez daha yeni bir başlangıç ​​yaptı, ancak, bir kez daha sözü kesilirse, onlara anlatacağı şeyden "asla, asla, asla!" "hiçbir şey duymayacaklarını" ilan etti.

Sonra huzura kavuşunca, hikayesinin yükünü yeniden üstlendi.

"Yaşlı yelkenli tüm katırlarla yola çıkmaya hazır olur olmaz, bizi limandan aşağı, Noo Yark Körfezi'nin girişine dedikleri
Narrows'a götürmesi için bir römorkör tuttuk; ve römorkörün halatı, direklere bağlanmak üzere pruvamıza getirildiğinde, halatının yepyeni bir Manilla olduğunu gördüm.

"`Aha,' diye düşündüm, `zaten bu bir avuç halat! Senden birazını, oğlum, benimkilerle birlikte saklayacağım; belki işe yararsın
ve sonra!' ve kendi kendime, halatı çeken römorkördeki adama biraz daha gevşeklik vermesi için şarkı söylüyorum ve o da bir veya iki kulaç daha çekiyor, bu da bana iyi bir uzunluk kesmeme izin veriyor, direklerin etrafından emniyete almak için yeterince zaman bırakıyor; ve kimse bakmıyorken, kablonun hızını artırıyorum ve onu ön tepeye tekmeliyorum, böylece onu kullanmak istediğim zamana kadar nerede bulacağımı bilebiliyorum.

"Sandy Hook'tan Line'a doğru yelken açtık ve yelken açtık, katırlarımızın çoğunu kaybettik ve size söylediğim gibi hiçbir ilerleme kaydedemedik, ta ki en sonunda bu geminin şu an olduğu gibi güneydoğu Ticaret'e ulaşana kadar ve kıyıdan Cape Horn'a doğru ilerledik.

"Şu anda, öyle bir hal almaya başladı ki, giyecek eksikliğinden dolayı geceleri dondan neredeyse mavi küflendim, artık dayanamaz hale geldim; ama adamların hiçbirinin yedek giyecek kıyafeti yoktu ve ne yapacağımı bilemez hale gelmiştim.

"Ancak bir akşam, direk başına kadar gerilmiş olsaydım bir Blue Pater'a hizmet edebilecek kadar mavi olduğumda, aklıma günahkâr bir fikir geldi. "`Şaka yap,' dedim kendi kendime, `Sakladığım Manilla halatının hızını unutuyorum; kesinlikle ve genel olarak bir haydut yapacak!'

"Bunu düşündüğüm anda, ipimi iyi bulduğum ön zirveye iniyorum; ve ince, ince ve orada, çocuklar, ipleri çözüyorum, hepsini eğrilmiş ipliğe dönüştürüyorum--biliyorsunuz, sanırım, ben de burada Sails gibi
haklı olarak bir yelkenciyim ve sıradan bir aşçı değilim?"

"Ne kadar da şeytansınız!" diye bağırdı Sails; "bunu bize daha önce hiç söylememiştin."

"Korkmayın," diye cevapladı Pat. "Faix, bildiğim hiçbir şeyi sana öğretmiyorum--Brezilya'daki maymunlardan daha iyisini veya bunu öğrenemedim, ihtiyar gemi!"

"Ama halatı çözerken Manilla kenevirini ne yaptın?" diye sordu Jorrocks, merakı şimdi İrlandalının hikayesini anlatma biçimindeki gerçekçilikle uyanmıştı--sanki her kelime "gerçek gerçek"miş gibi, Fransız deyimine göre.

"Neden, sen omahdaun, ben onu bir guernsey'e işledim, ördüm çentikten aşağıya doğru, hanımlar gibi, Tanrı onları korusun! kendilerine giydikleri
yünlü
şapkaları yap."

"Bunu bir guernsey'e mi ördün?" diye haykırdı Sails, şaşkınlıkla.

"Evet, ben de öyle yaptım," diye karşılık verdi Pat; "ve onu Cape Horn'un her yerine giydim!"

"O zaman sana biraz daha yakından bakayım," diye haykırdı yelkenci, Doolan'ı kendine doğru çekerek ve elini burnunun üzerinden geçirerek.

"Neyin peşindesin, dostum?" diye sordu Pat, diğerinin onu bu şekilde
tutmasıyla ne demek istediğini anlayamayarak.

"Sadece işaretimi alıp almadığına bakıyorum," dedi Sails, sakin bir şekilde; "ve işte burada,
güçlü olan her şeye rağmen!"

"Senin işaretin mi, Sails? "Ne oldu, denizde hamakta bir adamı diktiğimde, ki bunu
birçok gemide yelkencinin görevinin bir parçası olarak sık sık yapmak zorunda kaldım, her zaman iğnemi cesedin burnuna sokmayı,
örtüsünden kaymasını önlemek için yaparım."

"Ne!" diye bağırdı İrlandalı, bir an için doğuştan gelen keskin zekasından ürkmüş bir şekilde; "ve bu,
benim bulunduğum ve yaptığım ve denizin dibine gömdüğüm bir ceset olduğu anlamına mı geliyor?"

"Evet, evet, sevgilim," diye cevapladı Yelken, büyük bir kayıtsızlıkla. "Ve
seni de hamakta diktim, sarten için--yani,
o çizgili katırı getirdiğin kadar emin seninki, arter
üç hafta boyunca okyanusun üzerinde yelken açtı ve
bir Manilla halatından bir guernsey elbisesi yaptı!"

Yelken üreticisine her taraftan düzenli bir kahkaha
çığlığı duyuldu, böylece İrlandalının durumu tamamen tersine döndü, o da bizim neşemize o an için o kadar sinirlendi ki
kabusu içine çekildi,
yarım kapıyı da çarptı ve orada bulunanlardan tek bir annenin oğlunun
sabah nöbetinde bir daha sıcak kahvenin tadına varamayacağını ilan etti!

Ancak, Pat'in öfke nöbetleri hızla ortaya çıktıkları kadar geçiciydi ve hemen sonra sanki hiç alınmamış gibi gülüp konuşmaya başladı, Sails'in ona karşı yaptığı şakadan neredeyse diğerleri kadar
zevk alıyordu.

Hattı geçtikten iki gün sonra, Brezilyalıların ceza
yerleşimi olan Fernando Noronha paralelinden geçerken Rocas'ı gördük; ve üçüncü gün, Güney Amerika kıtasının en çıkıntılı noktası olan Saint Roque Burnu'nu geçtik - Atlantik Okyanusu'na doğru millerce uzanırken, her iki tarafındaki kıyı şeridi geniş bir şekilde batıya, kuzeye ve güneye doğru, denizden geriye doğru uzanıyordu.

Saint Roque'u geçtikten sonra, güneydoğu Ticaretleri yirminci paralele ulaşana kadar bizimle birlikte devam ederek enlemlerimizden hızla aşağı doğru koştuk;
ve kırk ikinci günümüzde Rio'yu aldık.
Fırtınanın bizi yolumuzdan uzaklaştırdığı büyük mesafeyi ve sonrasında Durgunluk'ta bir hafta boyunca dolaşmamızı
düşürdüğümüzde fena bir zaman değildi. Gemideki meselelerle ilgili olarak, burada şunu belirtmeliyim ki, _Esmeralda_'nın Saint Paul Kayalıkları'nda batmaktan ilahi bir şekilde kurtulduğu ve
Kaptan Billings'in kaptanı "azarladıktan" sonra beni kıçtaki eski pozisyonuma geri döndürdüğü o olaylı geceden itibaren, Bay Macdougall bana tek bir kelime bile söylemedi,
ben ona karşı birçok barış teklifi yapmama rağmen, meselenin kapanmasını istiyordum - hiçbir şey, özellikle hançer çekilmiş gruplar açık denizlerde bir gemide bir arada sıkışıp kaldıklarında,
sürekli temas halinde olunan herhangi biriyle
uyumsuz ilişkiler içinde olmaktan daha tatsız değildi.

Ama hayır; zeytin dalını kabul etmeyecekti.

Benim nöbetini devralma zamanım geldiğinde, kaptan her zaman
ellerinden birini beni çağırması için gönderir, aynı ortam aracılığıyla bana dümen rotasını söyler ve geminin çalışması için gereken emirleri verirdi, böylece aramızda herhangi bir
konuşma
olasılığı olmazdı; ve aynı şekilde, gün içinde sık sık olduğu gibi, güvertede birlikte olduğumuzda, o her zaman kıç tarafının hava tarafında yürürdü, ben ise rüzgaraltı tarafında yer alırdım - yani, tabii ki kaptan da orada olmadığı sürece, ikincisi daha onurlu bir şekilde
gezerken ve ben onun yanında yürürken, Bay
Macdougall rüzgaraltı tarafını tamamen kendine ayırırdı.

Yemek zamanlarında da, kamarada, karşılaşmamamıza dikkat ederdi,
asla ben masadan ayrılana kadar içeri girmezdi ve
o oradayken ben içeri girdiğimde her zaman güverteye çıkmak için ayağa kalkardı.

Kaptan da kaptandan benzer bir şekilde uzak duruyordu, ikisi geminin seyrine ilişkin
bir kelime dışında asla
birbirleriyle konuşmadılar. Gerçekten de, ikimizi de Coventry'ye göndermiş gibi görünüyordu, ancak
Kaptan Billings bana davranışları hakkında hiçbir yorumda bulunmadı; ancak
eğer birinci kaptan bize bu şekilde ödeme yapıyorsa,
kendisinin başka ve çok pratik bir
şekilde, yani çok sayıda yoksulun sorumlusu olan bir yoksul evi müdürü gibi onları zorlayarak "mürettebattan para almayı" unutmadığını fark etmemek elde değildi.

Gemiye ve yolculuğuna geri dönmek için, güneydoğu Ticaretleri'nin bizi yarı yolda bırakmasından sonra -kıyıdan oldukça uzak durduğumuz ve belki de sahip olabileceğimiz kara esintisini kaçırdığımız için hafif değişken rüzgarlarla kısa bir süre için yerini aldı- güneybatı musonunu yakaladık ve bu da bizi Rio Janeiro'nun ötesine taşıdı.

Muson veya "monsun" terimi, açıklayabilirim ki, Arapça bir kelime olan _mausim_'den türetilmiştir ve "yılın belirli bir zamanı veya mevsimi" anlamına gelir; ve genellikle, sıradan yolcuların aşina olduğu eski müşterilerin menzilinin ötesinde farklı yarımkürelerde esen Ticaretler gibi düzenli rüzgar akımları sistemine uygulanır.

Rio'dan beş günde Plate Nehri'ne doğru ilerledik, güzel hava vardı ve gerçekten de Hattı geçtiğimizden beri yaptığımız gibi her zaman oldukça iyi yelkencilik yaptık; ancak, Monte Video'ya vardığımızda, kısa süre sonra
tek bir halat üzerinde, bir destek değiştirmeden veya bir yelken açmadan suda ilerlememizin sessiz günlerinin
geçmişin şanslı şeyleriyle
numaralı olduğuna dair bir uyarı aldık.

Bir sabah, tam 34 derece 55 dakika güney enleminde,
ve 55 derece 10 dakika batıda olduğumuzda veya Rio de la Plata'nın geniş haliçinden yaklaşık yüz mil uzakta olduğumuzda, tuhaf bir fenomen fark ettim. Rüzgar batının kuzeyinden esiyordu, atmosfer parlak ve berraktı, böylece ufuk normal mesafesinin neredeyse iki katına kadar uzanıyordu; ancak, görünürde hiçbir kara parçası olmasa da, sayısız küçük kanatlı böcek birdenbire üzerimizde uçmaya başladı, sanki tropikal bir ormanın rüzgâr altı tarafında kıyıya yakınmışız gibi, ellerimiz, giysilerimiz, yüzlerimiz ve geminin donanımı da, bir bahçe çalılığındaki örümceklerin ördüklerine benzer, uzun, beyaz, kıl benzeri ağlarla kaplanmaya başladı! Hiçbir şey anlayamıyordum, konuyu bilimin bile ışık tutamadığı, ara sıra bize sergilenen, sanki etrafımızdaki görünmez Gücün işleyişine dair cehaletimizi göstermek için sergilenen olağanüstü doğa olaylarından biri olarak görmeye meyilli hissediyordum; Ancak, alametlere inanan ve denizde sıra dışı olan her şeyin bir amaç için gönderildiğini ve "bir şey ifade ettiğini" düşünen, tam bir denizci olan Jorrocks, kaptanı çağırmamı önerdi.

"Sanırım, Bay Leigh," dedi, "bir fırtına yaklaşıyormuş ya da benzeri bir şey, çünkü rüzgar batıya döndüğünde burada oldukça bol oluyorlar."

"Tamam, Jorrocks; ona selam vereceğim," diye cevapladım; ve güvertede görevli olan çavuşu bırakarak, nöbetçi olduğum için, göreve gelmeden hemen önce yatmış olan kaptanı uyandırmak için aşağı indim.

"Cam nasıl?" diye sordu Kaptan Billings, onu uyandırıp gözlemlediklerimi anlatır anlatmaz.

"Bakmayı düşünmedim, efendim," diye cevapladım.

"O zaman hemen bak," dedi; "Bir denizci, hava görünüşte güzel olsa bile, barometresine danışmayı asla ihmal etmemelidir, çünkü herhangi bir değişiklik olduğunda, belki de, meydana gelmeden önce, uyarı verir. Bu, bazı enlemlerde rüzgar ve gökyüzünden daha da fazla, sarsılmaz bir rehberdir."

Şimdi alete bakmak için acele ettim ve düştüğünü fark ederek, giyinirken kaptana durumu bildirdim.

"Ah," dedi, "o zaman ben döndüğümden beri bu oldu;" ve tuvaletini hızla tamamladıktan sonra, hemen güverteye beni takip etti, ben de hemen geri döndüm.

Ancak, aşağıda kısa bir süre kaldığım süre içinde, sahnede belirgin bir
değişim oldu.

Rüzgar, en hafif esintiye düşmüştü, o da kısa süre sonra
yok oldu, yerini atmosferin ölü bir durgunluğu aldı, deniz ise cam gibi oldu, ancak arada sırada yüzeyin dalgalanması, o görünen durgunluğun altındaki huzursuz kuvveti ele veriyordu; ve,
daha önce hayranlıkla baktığım
masmavi uzaklığa karışan açık gökyüzü ve geniş ufuk yerine, batıdan gökyüzüne doğru uzanan kalın bir sis
tepeye kadar uzanıyordu ve bu sis
yakında parlak güneş ışığını kapatarak geceden daha karanlık hale getirdi - hava aynı anda hem soğuk hem de soğuk oldu.

Ancak, sahnenin resimsel etkilerini fark etmek için fazla vaktim olmadı; çünkü arkamdan kaptanın sesini duydum.

"Aman Tanrım, Leigh!" diye haykırdı, "Plaka'nın ağzından çıkan
pamperos dedikleri şeylerden birine sahip olacağız; ve
zamanında hazır olmak için önümüzde çok iş olacak.
Diğer nöbetçiyi çağır, dümenci!"

"Emredersiniz efendim," diye yanıtladı Jorrocks; ve hemen tanıdık selamı, pruvaya ve kıça doğru yankılandı, ön tarafa doğru vururken--

"Bütün ha-a-and'lar yelken alsın!"

O sırada tam bir yelken bezi sermiştik; ama adamlar,
yataklarından istekle yuvarlanarak, son zamanlarda bu tür
bir iş yapmamış olmalarına rağmen, kısa süre sonra donanıma tırmanıp, kraliyet yelkenlerini ve üst güverte yelkenlerini sarıyorlardı--ben de aralarındaydım, emin olabilirsiniz,
her zamanki gibi, ana kraliyet avlusunda ilk olanlardandım. "Şimdi, beyler, uçan yelkeni alın," diye bağırdı Kaptan Billings, aşağı indiğimizde, gemiyi yaklaşan savaş için çoktan soymuşken; ve
baş yelkeni yerleştirilmiş, yelken ve trysail çekilmiş, rotalar çekilmiş ve yardalar karelenmişken, pamperonun saldırısını bekliyorduk.

"Yakında üzerimize gelecek," dedi kaptan, gökyüzünün batıya doğru gittikçe daha da karardığını görerek; ve hemen geldi!

Geminin üzerinde bir cenaze örtüsü gibi asılı duran mavi-siyah fırtına bulutlarından canlı bir şimşek çaktı,
etraftaki karanlığı aydınlattı ve sonradan daha da kasvetli görünmesini sağladı; ve sonra, sanki yukarıdaki gökyüzü yarılıp açılmış gibi görünen bir gök gürültüsüyle, o kadar korkunç derecede gürültülü ve yankılı bir şekilde, kasırga üzerimize doğru patladı, buna şiddetli bir rüzgar esintisi eşlik etti, bu neredeyse gemiyi geriye savuracaktı ve eğer yelkenle gitseydik onu anında kesin olarak suyun altına gönderecekti. "Her şeyi serbest bırakın!" diye bağırdı kaptan; ve halatlar serbest bırakılınca, üst yelkenler koşunun yanındaki başlıklara indi; o sırada, rüzgardan yararlanan _Esmeralda_, düşmana topuklarını gösterme eski halini sergilemeye başladı - tüm çarşafları uçuşarak denizde yırtıldı.

Pampero ile birlikte yüzlerimizi parçalayan ve neredeyse bir an için nefesimizi kesen müthiş bir dolu sağanağı geldi; fakat, buna hiç kulak asmadan, kaptanın emirlerini vermesiyle, tekrar yukarı çıktık ve bir anda
üst yelkenleri topladık ve halatlar doldurulup
serdanlar tekrar çekilir çekilmez, rotalar sarıldı ve pruva direğinin ön direğinin pruva yelkeni yerine yerleştirildi. Artık her şey
sıkılaşmışken, gemi bir kez daha sancak bordasında rotasına döndü ve güneyin biraz batısına doğru yöneldi.

Doluya şiddetli bir yağmur fırtınası eşlik etti; ve sonra, pampero
ani çılgınlığıyla kendini patlattıktan sonra, kısa bir sakinlik geldi,
sonra rüzgar eski mahalleye doğru döndü, güneye
ve doğuya doğru, bizi tekrar limana geri getirdi, Falkland Adaları ile Güney Amerika kıtası arasında dümen tutarken -- şimdi karaya daha yakın, çünkü çıkabilecek herhangi bir taze rüzgarın kıyıdan geleceği kesindi.

Ancak pampero günü, _Esmeralda_'da başka bir olay yaşanmadan önce geçmedi.

"Herkes" çağrıldığında, elbette Bay Macdougall da geldi; ve,
her ne kadar benim yaptığım gibi yukarı çıkıp
üst yelkenleri toplayıp yelkenleri sarmaya yardım etmese de--çünkü ne benim kadar genç ne de aktifti ve ayrıca, geminin birinci kaptanı olarak onun görevi değildi
bu yüzden mürettebata görevlerinin pratik kısmını yapmalarında yardımcı olmak--yine de, güvertede, kaptana farklı emirlerinin gerektiği anda derhal yerine getirilmesini sağlamakta çok yardımcı oldu;
yardım gerektiğinde bir desteğe yardım etmekten çekinmedi
ve kendisi için çok alışılmadık bir şekilde herkes kadar kendini zorladı.

Bu yüzden, şimdi, şımarıklık geçip heyecan sona erdiğinde,
Kaptan Billings, _Esmeralda_'nın tehlikeyi atlatmış olmasının verdiği neşeli coşkuyla yanına gidip içtenlikle el sıkıştı.

"Yaşasın, Macdougall!" "Eski tekne benim River Plate kabadayısı şımarık 
kabalığım için fazla geldi." diye haykırdı.

"Evet, dostum, iyi havalandı, ben iyi havalandım," diye cevapladı kaptan, yeniden kurulan dostluğun
teklifini kabul ederek; ve kaptanın yumruğunu sanki asla bırakmayacakmış gibi silkeledi,
ki, ansızın, bahsettiğim sakinlik geldi ve yelkenler direklere sertçe çarparak gemiyi salladı ve armaları titretti. Hem Bay Macdougall hem de kaptan aynı içgüdüyle yukarı baktılar, kıç tarafta dururken, kaptan tayfası küpeşteye yakındı; o anda, spanker bomu sallanırken, lee yelkeni --gerginleştirilmemişti-- kaptanı göğsünden yakaladı ve onu
tutkunsuzca yana doğru savurdu!

Ben güvertenin diğer tarafındaydım, onun ve kaptanın anlaşmazlıklarını nasıl giderdiklerini büyük bir memnuniyetle izliyordum, çekişme iki haftadan fazla sürmüştü; ancak kazayı görünce bir an dehşete kapıldım.

Ancak, kendimi hemen toparladım.

"Denize adam düştü!" diye bağırdım, ciğerlerimin tüm gücüyle; ve
sonra, hiç tereddüt etmeden, Bay Macdougall'ın peşinden denize daldım.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

AMBARDA YANGIN!

Rüzgar, daha önce de belirttiğim gibi, bundan hemen önce sakinleşmişti; ancak
deniz hala yüksekteydi, daha düşük enlemlerde esmeye başlar başlamaz yükselen o ağır dalgalarla. Ancak, kaptanın yardımına atıldığımda bunu hiç düşünmemiştim.

Dr. Hellyer'deyken, öbür dünyada bana gerçekten faydası olan tek iki şey, "Smiley" sayesinde matematikte önemli bir temel edinmemdi; bu da daha sonra Sam Pengelly beni bir öğretmenin sorumluluğuna verdiğinde navigasyon çalışmasını benim için kolaylaştırdı; ve ikinci olarak, yüzme sanatı, okulun bulunduğu yer ve her gün çocukları bu amaçla plaja götürme uygulaması, suya girme konusunda en az yeteneği olan ve suda kendini nasıl geçindireceğini öğrenme arzusu olan herkese büyük kolaylıklar sağlıyordu.

Şimdi, bu nedenle, bu kazanımlardan ikincisinin bana iyi hizmet ettiğini gördüm - yüzme bilme bilinci, bana sadece talihsiz adamın peşinden geminin yanından atlamak için cesaret vermekle kalmıyor, aynı zamanda kendimi yardım görevimde dalgalarla mücadele ederken bulduğumda ne yapacağıma karar vermemi sağlıyordu. _Esmeralda'nın_ mahallesi deniz seviyesinden epeyce yüksekti; bu yüzden, dalışımda, bununla ve atlayışımın ivmesiyle, yüzeyin epey altına indim, nefes nefese gemiden biraz uzakta, hala biraz yolu olan, dalgaların etki etmesi için önemli bir gövde yüzeyi sunmanın yanı sıra, her an daha da uzaklaşıyordu. 

Bununla ilgili hiçbir endişem yoktu, aklımdaki tek izlenim, en kısa sürede Bay Macdougall'a ulaşma gerekliliğiydi; ve Atlantik dalgalarının altında yaptığım doğaçlama uzun dalışın yarattığı yarı boğucu hissin etkisinden kurtulduğumda, bunlardan birinin tepesine çıktım ve bana oldukça yakın olması gerektiğini düşündüğüm
baş kaptanı aramaya başladım.

Su, olabildiğince yükseğe çıkmak ve etrafı daha geniş görebilmek için
aşağıya doğru bastığımda çok soğuk geldi, çünkü
uzuvlarımda kramp giriyormuş gibi bir his vardı; ama kuvvetlice tekmeledim ve
his geçtikten sonra kendimi suda daha evimde hissetmeye başladım,
ve sanki Beachampton kıyılarında yıkanıyormuşum gibi kendime güveniyordum--
gerçi artık Güney okyanusunun ortasında yıkanıyordum ve
gemi bu sırada benden neredeyse yarım mil uzaktaydı!

İlk başta Bay Macdougall'ı hiçbir yerde göremedim, bu yüzden bom sacının göğsüne çarptığı kuvvetin, denize düştüğünde hareketlerini felç edecek kadar ona zarar vermiş olabileceğinden korktum; ancak,
hemen, beni biraz daha yukarı kaldıran başka bir büyük yuvarlanan dalganın tepesinde yükseldiğimde, onu dalgaların sırtları arasındaki sulak vadilerden birinde, benden rüzgarüstüne doğru yaklaşık yarım kablo uzunluğunda mücadele ederken gördüm, böylece onunla gemi arasındaydım, artık sadece yelkenleri, suyun içindeki alçak pozisyonumdan görebildiğim tek şeydi. Onu gördüğümde, hemen bana taze bir cesaret verdim, beni bir mantar kadar canlı hale getirdi; ve önümdeki göreve yüzümü döndüm, bunu başarıyla başarabilmem için içten bir dua ettim.

"Durun, Bay Macdougall! Size yardım etmeye geliyorum!" diye olabildiğince yüksek sesle bağırdım, çünkü yüzünde gördüğüm umutsuzluk ifadesinden, ellerini havaya kaldırıp dibe batmaya hazır gibi görünüyordu, muhtemelen gemiye ulaşmaya çalışmanın umutsuzluğundan etkilenmişti. Sonra, tüm hayalinizdeki yan işinize değecek
iyi ve güçlü bir kurbağalama vuruşuyla ona doğru ilerledim; ancak, denizin setine karşı gitmek zorunda olduğumdan, daha önce yüzmeden yapmaya çalıştığım tek şey olan kendimi su üstünde tutmaktan çok daha zor bir iş buldum.

Rüzgar üstü olduğu için bağırışımı duymadı; ama, hemen
ona yakın başka bir dalga tepesine çıktığımda, heyecanla kollarından birini kaldırma biçiminden beni gördüğünü anlayabiliyordum - bunun etkisi, elbette, başının suyun altına girmesine ve
son saatinin geldiğine inanmasına neden oldu.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı, tekrar yüzeye çıktığında,
kelimeleri ve suyu birlikte geveleyerek; "Boğuluyorum, mon--yardım edin, mon,
yardım edin!"

Rüzgaraltında olduğumdan onu açıkça duyabiliyordum ve artık ona çok daha yakın olduğumdan, onu cesaretlendirmek için tekrar bağırdım--
"Dur, Bay Macdougall! Bir dakikaya yanında olacağım!"

Sonra, onu bana doğru çeken bir dalganın yardımıyla yarım düzine güçlü, sağlam vuruşla
yanındaydım.

Tamamen bitkin düşmüştü, çoğu deneyimsiz yüzücü gibi, ellerini ve bacaklarını kısa, sarsıntılı hareketlerle sıçratarak kendini dışarı atıyordu, bu da onu karşı dalgaların arasından ilerletmek veya ayak uydurmasına yardımcı olmak yerine sadece yordu; ve ben ona yaklaştığımda, benzer durumlardaki tüm boğulan adamların değişmez olarak yaptığı gibi, bana çılgınca bir şekilde sarıldı, eğer beni yakalamayı başarsaydı, ikimiz de dibe batmış olurduk.

Ama bana dokunmaması için çok dikkatli davrandım, çünkü Tom Larkyns ve ben, Hellyer'da olduğumuzda, banyo yaparken aşağı iniyormuş gibi davranmayı şaka olarak yapardık ve kurtarıcı rolünü oynayan ikimizden biri veya diğeri, boğulma numarası yapan kişiye nasıl yaklaşacağını her zaman incelerdi, böylece yüzeyin altına çekilme riski olmadan ona etkili bir şekilde yardım ederdik; bu yüzden, Bay Macdougall kavrayan ellerini uzatıp beni yakalamaya çalışırken, onun tutuşundan kaçınmak için oldukça tetikteydim.

Aşağıya dalarak, boynunun arkasından, suyla akan uzun kumlu
saçlarından yakaladım, sıkıca kavramamı sağladı.

"Beni engellemeye çalışma," diye bağırdım nefesler arasında aceleyle, çünkü deniz çok
dalgalıydı ve konuşmak kolay değildi. "Tamamen sessiz ol, seni
kurtaracağım."

İskoçyalı bir iki kıpırdandı, ama vatandaşlarının çoğu gibi, onun da
oldukça sağduyusu ve özdenetimi vardı, bu da onu bir süre sonra pasif bıraktı; sırtüstü yattığımda,
başını vücudumun üzerinden sürükleyerek yüzdüm, böylece biraz dinlenip
gemiye doğru yüzmeye çalışmadan önce kendini toparlayabilirdi.

Şu anda etrafına bakmaya çalıştı, böylece yardımına gelenin kim olduğunu görebilecekti.

"Sıkı tutun!" dedim. "Kıpırdamamalısın, yoksa seni bırakmak zorunda kalacağım;"
çünkü, diyebilirim ki, onu bu şekilde desteklemek zor bir işti ve
birleşik ağırlığımızı ayakta tutmak için tüm kürek çekmem gerekti.

"Ah!" diye haykırdı, "Sesi tanıyorum--sen misin, Leigh, değil mi?"

"Evet, Bay Macdougall, benim," dedim. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Ama bir an bana cevap vermedi, yine de vücudunda bir titreme hissettim. Bir an sonra, hıçkırığa benzer bir sesle, "Sen
cesur çocuk! Senin gibi pervasız bir deliyi kurtarmak için
diğerleri arasından gelmen gerektiğini anlayın, hayır! Tekrar senin gibi zalimce
uğraman benim için bir onur, evlat; kafama kömür yığdın!"

"Şimdi bunu boş ver, Bay Macdougall," dedim. "Gemiye geri dönmeyi düşünmeliyiz, sonra geçmişi geçmişte bırakabiliriz! Nefesini geri aldın mı şimdi?"

"Eh?"

"Sence omzuma elini koyup
ben seni çekerken
suyun içinde sessizce dinlenebilir misin?"

"Evet, deneyeceğim, çocuk."

"Dikkat et, beni çok sıkı tutmamalısın," diye bağırdım; ve onu göğsümden
uzaklaştırarak, suda tekrar döndüm.

İlk başta pozisyon değişikliğinden dolayı yaklaşık bir ayak kadar battı, ancak, talimatlarıma sıkı sıkıya bağlı kalarak ve omzumu bir demirle kavrayarak, yarı yarıya yanımda yarı arkamda yüzüyordu, başı suyun epeyce dışındaydı, ben gemiyi hala görebildiğim bir yere doğru ilerlerken, ara sıra takip eden dalgaların tepelerinde yükseliyorduk; ancak, araya giren çukurların arasından tekrar aşağı indiğimizde, bir deniz duvarı tarafından kapatılmış gibiydik.

Pampero, iç kesimlerdeki pampalardan uçup gittiğinde -bu hortumların yerel adı buradan gelir- batıdan gelmişti ve tabii ki, dalgalar, rüzgar onları hareket ettirmeyi bıraktıktan sonra bile, güneybatı yönünde devam etti ve _Esmeralda_ da bizden
uzaklaşmıştı, gövdesinin açıkta kalan yüzeyi, bizim
silindirlerin
etkisine sunduğumuz minik atomlardan daha hızlı
uzaklaşmıştı. Bu nedenle, Bay Macdougall, gemiyi
geri alma girişiminde bulunmama izin verecek kadar iyileştiğinde, gemi
zaten bir milden, hatta daha fazla uzaktaydı!

Dalgaların tepesine çıktığımızda görüş alanımıza giren uzaktaki yelkenlerine baktığımda, onları her gördüğümde daha da uzağa
kayıyor gibiydiler, bu da rüzgar olmadığını gösteriyordu; yani, bir teknenin bizi almak için yoğun bir baş denizine karşı tüm o mesafeyi çekmesi gerektiğini bilerek, neredeyse alınacağımızdan umudumu kestim.

Benzer bir deneyimden geçmiş olanlar dışında hiç kimse,
tek başına bir yüzücünün,
canını kurtarmak için okyanusun ortasında mücadele ederken, yüreğine
çarpıp duran o mutlak yalnızlığı hayal edemez. Deniz
o zamanki kadar korkunç derecede geniş ve engin görünmez, gökyüzü o kadar uzakta değildir, o
acıklı bir yalvarışla yukarı bakarken; unsurlar, bir an önce yoldaşlarını barındıran uzaklaşan gemiye ulaşmak için gösterdiği
zavallı çabalarla alay eder gibi görünürken, şimdi onu alçakça yok olmaya terk ediyorlar!

_Esmeralda_'ya doğru yola koyulduğumda bu düşünceler aklımdan geçti.
O zaman geçmiş hayatımın tüm günahları ve ihmalleri zihinsel kaleydoskopumun önünde belirdi, beni ölmeye
hazır olmadığımın ve yine de yaşamak için bir gerekçem olmadığının bilincine vardım; ama yine de cesurca vurdum ve söylememe gerek yok, sessiz ve hareketsiz duran kaptana korkularımla ilgili tek bir kelime bile fısıldamadım, çabalarımı rahatsız etmedi.

Saldırılarım giderek yavaşladı, çünkü arada sırada üzerimize çarpan deniz
çok yorucuydu; çünkü yaşıma göre çok güçlü ve yapılıydım, yine de Bay Macdougall'ı kendimden başkasına taşımanın verdiği gerginlik üstesinden gelebileceğimden fazlaydı - en güçlü adam bile bunu başaramazdı.

Bunu benden önce gördü ve elini omzumdan çekti.

"Bırak beni, evlat," dedi. "Beni kurtarmak için elinden geleni yaptın, ama
başka bir şey yapamazsın; kaç ve kendini kurtar."

"Hayır, yapmayacağım, Bay Macdougall," diye bağırdım, durup bir iki dakika suda çırpınırken o da benim örneğimi taklit etti. "Ben kurtulursam, sen de kurtulacaksın; ve eğer boğulursan, ben de boğulacağım!"

"Bu cesurca söylendi, evlat," diye cevapladı, "ama senin gücün, benim yumrulu karkusumu taşımana izin vermeyecek. Ben sıradan bir günahkarım, biliyorsun ve
benim gibi değersiz bir budala için hayatını kaybetmen cesur bir çocuk için bile doğru değil!"

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın, Bay Macdougall!" diye bağırdım, kararlı bir şekilde. "Seni kurtarmaya karar verdim, senden sonra denize atladığımda; ve şimdi seni kurtaracağım, Tanrı'nın yardımıyla--bu yüzden beni engellemeye çalışmanın bir faydası yok! Şimdi elini tekrar omzuma koy, çünkü dinlenmemizin ardından ilerlememizin zamanı geldi."

Yüzmeden kısa bir süre "uzaklaşma" beni dinlendirmişti ve yenilenmiş bir canlılıkla bir kez daha yola koyuldum, ikinci kaptanla birlikte ilerlemem artık çok daha hızlıydı, çünkü deniz sakinleşiyordu, rüzgarın
durduğunu hissetmeye başlamıştı.

"Gemiye ulaşacağız, korkma!" dedim hemen, onu hala uzakta, önceki diyaloğun gerçekleştiği
su uçurumundan bir dalganın üzerine çıktığımızda gördüm.

"Umarım, evlat, umarım," dedi Bay Macdougall, ama sözleri pek de neşeli gelmedi ve ben daha fazla bir şey söylemeden
hızlıca yüzmeye devam ettim. Birazdan, gücüm tekrar azalmaya başladığında ve gemiden bizi ayıran mesafeyi asla aşamayacağımı hissettiğimde, sevinçle yakınlarda yüzen büyük bir cisim gördüm.

"Merhaba!" "İşte bir tekne, ya da sal, ya da görünürde bir şey var" diye bağırdı; Neşelenin, Bay Macdougall, kurtulduk!"

Ancak, maruz kalma ve ben yardımına gitmeden önce ayak uydurmak için gösterdiği önceki çabalardan o kadar bitkin düşmüştü ki, artık konuşma yeteneğini neredeyse kaybetmişti, sadece arkamda "Eh, delikanlı?" gibi bir şeyler inliyordu.

Bu nedenle, ortak güvenliğimiz için artık tamamen kendi çabalarıma güvenmem gerektiğini gördüm - özellikle de, kaptan bilincini kaybettiğinde, beni hala yönlendirdiğim şekilde tutmaya devam etmesine rağmen, gevşek, pasif ağırlığı beni suda daha da aşağı bastırıyordu; böylece, son bir çaba için tüm enerjimi harcayarak ve dişlerimi sert bir kararlılıkla sıkarak,
ileriye doğru mücadele ettim, gördüğüm ve tam zamanında gördüğüm yüzen nesneye doğru olabildiğince sert yüzdüm.

Bir vuruş -iki-üç--ve bir yuvarlanma beni tekrar geriye fırlattı. Yarışmayı yeniledim--bir başka vuruş, elimden geldiğince güçlü bir tekme eşliğinde, Bay Macdougall'ın yere serilmiş bedeni bacaklarıma değiyor; ve sonra - sonunda o şeyi kavrıyorum - hurra!

Eskiden _Esmeralda'nın_ kıç tarafına sabitlenmiş büyük bir kümesti; bu yüzden sanırım alarmı verdiğim anda biri onu
benim peşimden denize atmış olmalı.

Ama ne zaman veya neden sürüklendiğine bakılmaksızın, şimdi ikimizin de hayatını kurtardı; çünkü bir kulaç daha fazla yüzebileceğime inanmıyorum, Bay Macdougall'a gelince, o zaten ölü bir adam gibiydi.

Kümes etrafına bir parça ip bağlanmıştı ve bununla hemen
arkadaşı ona bağladım, başını iyice kaldırdım ve onu
canlandırmak için kulaklarına bağırdım.

Bir iki dakika içinde gözlerini açtı ve daha çok kendine benzedi,
yüzünde sanki ölümden kurtulduğu için minnettarlık duyarcasına bir gülümseme yayıldı.

Bana gelince, böylesine muhteşem bir salla karşılaştığım için artık bir sehpa kadar haklıydım; ve üstüne tırmanıp, sallanmaması için kendimi dengeleyerek, bu yakın sığınak limanına ulaşmaya çalışırken neredeyse unuttuğum gemiyi aramaya başladım.

Ancak, ağırlığımla bile yüzeyden yaklaşık bir ayak yukarıda yüzen kümese biner binmez -çünkü içinde bol miktarda kereste bulunan büyük bir tahta parçasıydı ve mantar kadar hafifti-
dalgaların sürüklenme yönünün tam tersi bir yönden yüzüme doğru esen hafif bir hava akımı hissettim, dalgaların tepeleri artık kıvrılmaya ve kırılmaya başlamıştı.

"Merhaba, rüzgar değişti!" Bay Macdougall'a şarkı söyledim, o da
raporumu duymak için bana baktı; sonra etrafa bakınca, orada, _Esmeralda_'nın, metre karesi kadar bir şekilde, hızla bize yaklaştığını gördüm, esinti ona ulaşmadan çok önce yetişmişti.

Sevinçten yüksek sesle bağırabilirdim. "Neşelenin, Bay Macdougall!" dedim, duygularımı bastırabildiğim kadar bastırarak. "Gemi bize doğru geliyor ve bir iki sarsıntıyla tekrar gemiye bineceğiz."

"Hayır, şaka yapıyorsun, evlat!" diye haykırdı umutsuzca. "Karanlık çökmeden bize asla ulaşamayacak."

"Evet, ama ulaşacak," diye cevapladım, çünkü o kadar hızlı yaklaşıyordu ki, daha önce görünmeyen gövdesini artık görebiliyordum; ve,
kelimeleri söyler söylemez, giderek daha da yükseldi, ta ki direk başında bizi gözetleyen ve işaret eden bir adam gibi bir nesneyi seçebilene kadar, çünkü kollarının hareket ettiğini görebiliyordum.

"Yaşasın! Şimdi hızla yaklaşıyor!" diye haykırdım, Bay Macdougall'ı ikna etmek için; heyecanımı görünce, sonunda iyi habere inandı, bunun onda yarattığı etki, onu
gözyaşlarına boğdu, bense hiç fark etmedim, kendini toparlamasına izin verdim.

Şu anda, sadece _Esmeralda_'yı değil, aynı zamanda
önümde bir tekneyi de görebiliyordum, ön tarafta fark ettiğim adam ona doğru hareket ediyordu.

"Şimdi iyiyiz, Bay Macdougall," dedim.

"Bizi terk etmeyeceklerini düşünmüştüm! Bir tekne indirdiler ve şu anda bize doğru
çekiyor. Onlara bir selam verelim; sesinizi yükseltin, efendim--bir, iki, üç--hadi bakalım. Tekne geldi!"

İkinci kaptan koroya pek yardımcı olmadı, sesi henüz çok zayıftı ve
ciğerleri muhtemelen yarı yarıya tuzlu suyla doluydu; ama yine de, teknedekiler duyamayacak kadar uzakta olmasına rağmen,
bağırmama katıldı.

"Onları tekrar selamlamalıyız," dedim, "yoksa rüzgârüstüne geçerler. Hadi, Bay Macdougall, bir haykırış daha!"

Bu sefer zayıf haykırışımız duyuldu; ve esintiyle bize doğru gelen yürekten bir tezahürat, teknedeki adamlar selamımızı yakalar yakalamaz bizi çekmeye başladı.

Beş dakika daha gibi görünüyordu, ama belki de çok daha azdı - bazen sinirlerdeki gerginlik, bir gerilim aralığını gerçekte olduğundan çok daha uzun gösteriyordu - _Esmeralda'nın_ neşeli teknesi küçük salımızın yanındaydı, ikimiz kıç yelkenlerine yuvarlanmıştık, dümenci olarak görev yapan Jorrocks'un tebrik ve el sıkışma korosu arasında; ve kurtarıldığımızı neredeyse fark etmeden önce, eski gemiye tekrar güvenli bir şekilde binmiştik.

Her şey bir rüya gibiydi, oldukça hızlı geçiyordu!

Kaptan, bizim için asılmış olan yan merdivene tırmandığımda, bir düzine gönüllü elin yardımıyla neredeyse bana sarıldı ve
mürettebat bana üç kez tezahürat etti, ki bu elbette gururumu okşadı; ancak,
Bay Macdougall'dan sonra denize atladığım için bana yapılan övgülerden daha fazla değer verdiğim şey -ki bu, Jorrocks'a söylediğim gibi, herhangi bir su köpeğinin yapabileceği
sadece fiziksel bir cesaret eylemiydi-
daha önce düşmanım olan biriyle dost edindiğimin bilinciydi, kötülüğe iyilikle karşılık veriyordum. Sadece bunun sayesinde, ateşli bir şekilde inanıyorum ki, hayatım o tehlikeli yüzmede kurtuldu!

Bay Macdougall daha sonra birkaç gün hasta kaldı, şok ve maruz kalma onu neredeyse öldürüyordu; yine de, haftanın sonundan önce görevine geri dönebildi, her bakımdan çok değişmiş bir adamdı. O andan itibaren, adamlara daha önce olduğundan çok daha fazla ilgi gösterdi ve bana karşı gerçekten o kadar acı verici derecede alçakgönüllüydü ki, bir iki kez tekrar o küstah, dogmatik eski haline dönmesini diledim. Ancak, belki de her şey en iyisiydi, çünkü artık hepimiz çok tatlı bir şekilde anlaşıyorduk,
şimdi, sürtüşme olmadan ve uyum hem kıçta hem de ön tarafta hüküm sürüyordu.

Kurtarılmamız için çok şanslı bir şekilde ortaya çıkan güneydoğu rüzgarı, _Esmeralda_ Patagonya kıyılarından aşağı, Magellan Boğazı'nın girişini işaret eden Virgins olarak adlandırılan burunların kuzeyine doğru yaklaşık üç yüz yirmi mil uzaklıktaki Cape Tres Puntas'a kadar sürdü. Elbette, kaptanımız Pasifik'e bu kısa yolu denemeyi planlamıyordu, bu sadece vapurlar için gerçekten uygulanabilirdi, çünkü farklı kanallardaki akıntılar aşırı derecede tehlikeliydi ve rüzgarlara güvenilmemeliydi, bir anda yön değiştiriyor ve bir geminin her türlü beklenmedik yerde demir atmasına neden oluyordu; ancak Staten Adası'nın etrafından dolaşmak yerine Le Maire Boğazı'ndan geçmeyi ve böylece Cape Horn'dan geçişini bu şekilde kısaltmayı planlıyordu. Ancak, elli dokuzuncu günümüzde Staten Adası'nın doğu ucuna yaklaştığımızda, son zamanlarda kuzeyden batıya doğru oldukça istikrarlı bir şekilde esen rüzgar daha çok güneye doğru yöneldi ve Le Maire kanalına tamamen karşı olduğumuzdan, adaya geniş bir mesafe bırakmak ve adanın dışında durmak zorunda kaldık. Kıyı boyunca yelken açtığımız süre boyunca hava açıktı, geceler güzeldi; çünkü her akşam Magellan bulutlarını görebiliyorduk. Bunlar, Samanyolu gibi, gökyüzünün güney kısmını kaplayan, Cape Horn'un hemen üstündeki küçük bulutsulardır ve yakınlıklarını her zaman belirtirler. Ancak Staten Adası'nı geçtikten kısa bir süre sonra bir değişiklik oldu, rüzgar fırtınalar halinde esmeye başladı, kar ve sulu dolu yağıyordu ve deniz ancak bu enlemlerde olabileceği kadar yüksekti; ama yine de her şey yolunda gitti, ta ki yaklaşık 55 derece Güney ve 63 derece Batı'ya ulaşana kadar, kuzeybatıdan şiddetli bir fırtına çıkana kadar.

Her şey indirildi ve bağlandı, gemi 
geri çekilmiş ana yelkeni ve pruva direği tarak yelkeni altında yatıyordu ve Kaptan Billings bana 
tam şimdi "Cape Horn havasının nasıl olduğuna dair bir örnek" elde edeceğimi söylüyordu ki, geminin ön tarafını teftiş eden Bay Macdougall'ın kıç merdiveninden her zamankinden çok daha ciddi bir yüzle çıktığını fark ettim, ancak, kural olarak, yüz ifadesi her zaman en neşeli ifade değildi.

"Bay Macdougall'a ne oldu?" dedim Kaptan Billings'e. "Bir şeyler olduğundan eminim, yoksa bu kadar ciddi görünmezdi!"

"Tanrı seni korusun, Martin, onun fiziksel özelliklerine göre yargılamamalısın. Sanırım adamlar
sadece ön tarafta gezinip duruyorlardı ve bu onu hiç memnun etmiyor."

Ancak kaptanın kısa süre sonra duyduğu gibi, kaptanın yüzündeki ciddiyeti oluşturan şeyden çok daha önemli bir şeydi; çünkü Bay Macdougall yanımıza yaklaştığında, kaptanın kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu da onu bembeyaz yaptı.

"Martin, Martin," dedi bana, ancak sesini alçaltarak, böylece adamlar korkunç haberi, "ana ambardaki kömürler yanıyor!" demek kesinlikle gerekli olmadan duymasınlar diye.

YİRMİ.

SON FELAKET.

Endişe verici istihbarat karşısında ilk şoktan sonra - bir gemide dolaşabilecek en korkunç ve denizcinin dehşet dolu
kupasını ağzına kadar dolduran - Kaptan Billings hemen her zamanki sakinliğine kavuştu. Bir anda yine kendi berrak kafalı, sakin ve kendine hakim haline geldi.

"Bunu nasıl keşfettin?" diye sordu kaptana, alçak bir tonda.

"İleriye doğru gidiyordum," dedi Bay Macdougall, aynı kısık sesle,
böylece sadece Kaptan Billings ve ben onun sözlerini anlayabiliyorduk, "bir anda bir şey kokladım--"

"Ah, o uçan jibboom'un sana bedavaya verilmedi!" diye fısıldadı kaptan, kaptanın oldukça "belirgin" burnuna atıfta bulunarak.

"Evet, mon, bana iyi geliyor," dedi Bay Macdougall, burun sırtını belirgin bir memnuniyetle hissederek ve sonra ifadesini
bitirmeye devam etti. "Ama kokuyu, o kokuyu alamadım."

"Sanırım yanan bir şey?" dedi kaptan sorgulayıcı bir şekilde.

"Haklısın, Kaptan; koku, yakacak odun ve gaz kokusuydu."

"Peki sonra ne yaptın?" diye sordu Yüzbaşı Billings. "Ana ambar kapağından kayarak çıktım ve koku oldukça
güçlüydü, birini boğmaya yetecek kadar! Bu yüzden ambar kapağını tekrar taktım,
mürettebatı alarma geçirmemek için öne doğru yürüdüm; ve sonra
kendime söylemek için
kıç tarafına geçtim."

"Doğru yaptın," dedi kaptan. "Hemen gidip kendim bakacağım."

Kaptan Billings'in incelemesi, ikinci kaptanın korkularının çok
yerli olduğunu kanıtladı; bu yüzden hemen nöbetçiye pompaları taktırdı - henüz "tüm eller" çağrılmamıştı, çünkü gemi yatmıştı ve
yapılacak çok fazla iş yoktu. Ama ambarın içine çok fazla su pompalandı, ardından ambar kapakları kapatıldı ve bu şekilde
boğulan yangının sönmesini umduk.

Bu arada kuzeybatıdan esen fırtına neredeyse bir kasırgaya dönüşüyordu, gemi güverteleri sular altında bırakan büyük dalgaları pruvasına kadar çekiyordu, böylece
bel kısmı bazen dört fit suyla kaplı oluyordu; ancak
bu bizi fazla rahatsız etmedi, çünkü iki unsurdan deniz artık en az korkulanıydı, birinin diğerinin yayılmasını engelleyeceğini umuyorduk.

Ancak ertesi gün, fırtına biraz hafiflediğinde ve _Esmeralda_
hâlâ denize doğru daha rahat ilerlediğinde, adamlar baş tarafın kendileri için fazla sıcak olduğundan şikayet ettiler, oysa dışarıdaki hava sıcaklığı neredeyse donma noktasına düşmüştü.

Bu uğursuz görünüyordu; bu yüzden Kaptan Billings, aşağıda kargoda şiddetlenmekte olan yangını kontrol altına almak için daha
sıkı önlemler almaya karar vererek ambar kapaklarını açtırdı; ama örtüler çıkarıldığı anda o kadar yoğun ve kalın duman ve zehirli gaz
hacimleri
yayıldı ki, hemen tekrar çıtalarla kapatıldılar, şimdi hortum borularını yerleştirmek için delikler açıldı ve ambarın içine, hem öne hem de geminin ortasına bir su seli daha pompalandı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi kaptan Bay Macdougall'a. "Eğer
bu fırtına olmasaydı, Sandy Point'e doğru koşmaya çalışırdım, orada
yardım alabilirdik, çünkü bir zamanlar bir kömür gemisinin kaptanının,
gemisi benimki gibi kargoda alev almış,
gemisini kıyıya doğru savurmuş, orada yanan kömürleri çıkarmış,
yükünün geri kalanını kurtarmış ve tekrar istiflemiş, böylece yolculuğuna devam edebilmiş
ve kargonun çoğunu varış noktasına ulaştırabilmiş. Ama bu rüzgar, Sandy Point'e ulaşmak veya kolayca ulaşılabilen başka bir limana ulaşmak için tam insanın ağzına geliyor."

"Proveedence'a güvenmeliyiz!" diye cevapladı kaptan.

"Ah, evet, hepsi çok iyi," dedi kaptan sabırsızlıkla. "Ama yine de Providence kendimize yardım etmek için bir şeyler yapmamızı bekliyor - ne öneriyorsun?"

"Hiçbir şey söyleyemem, Kaptan," diye cevapladı Bay Macdougall, hüzünlü bir şekilde.

"Bırakın gitsin, ben de yapamam!" diye karşılık verdi kaptan, sanki aklına zamanında bir çözüm gelmediği için
kendisine kızmış gibi; ama tam o anda
fırtına ona bir şeyler önerdi - en azından
iş bulma yolunda!

Birdenbire, kuzeyden şiddetle esen rüzgar, bir an bile uyarıda bulunmadan güneybatıya doğru döndü,
gemiyi dörtte birinden yakaladı ve onu rüzgâraltına doğru yatırdı, böylece seren kolları ağır dalgalı denize daldı.

Bir an için, sanki aşağı gidiyormuşuz gibi geldi; çünkü _Esmeralda_
tekrar doğrulmadan kiriş uçlarında kaldı, dalgalar
rüzgârın önünden
üzerine 
yayıldı ve güvertesinden hareket edebilen her şeyi
silip süpürdü; ama sonra, rüzgarın gücü geçince, bir kez daha
yavaşça doğruldu, direkler sanki tahtadan geçiyormuş gibi ileri geri sallanıyordu, çünkü canlılar gibi
acı içinde inliyor ve gıcırdıyorlardı.

"Dümeni yukarı kaldır - sertçe kaldır!" diye bağırdı kaptan dümenciye;
ama zavallı adam emri yerine getirmeye çalışırken, dümenci "hücumu ele aldı", denizcilerin dediği gibi, onu dümenin üzerinden siperlere doğru fırlattı, bu da bacağını kırdı ve neredeyse onu yana doğru
düşürdü. Bu olsaydı, onu kurtarmak tamamen imkansız olurdu. Bay Macdougall ve ben hemen kıç tarafa koştuk; ve ikimiz de
çubukları kavrayarak, birleşik gücümüzle dümeni döndürmeyi başardık;
ama geminin ödeme yapması için çok geçti, çünkü, taze bir
rüzgar tüm kıçına çarparak, gemiyi şaşırttı, ön direk güverteye
çarparak indi, pruva direği ve ana direk de beraberinde sürüklendi, mizana direği de bir dakika sonra onu takip etti.

Bu, tüm vicdanlarda yeterince kötüydü, ancak tüm direklerimizin kaybının yanı sıra, gemiyi rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış umutsuz bir kütük haline getiren, ambarda kömür yükümüzün yandığının ve ayaklarımızın altında çılgın bir yanardağ oluşturduğunun bilincinde değildik!

Talih acımasızdı. Talihsizlik üstüne talihsizlik gelmişti. Kötülüğün güçleri Ossa'yı Pelion'a yığıyordu!

Ancak kaptan henüz yılmamıştı.

Tüm eller, özel olarak çağrılmadan, düşen direklerin
çarpmasıyla uyanarak kıç tarafa koştu, bu yüzden hemen ana direk demirlerine
bağlı baltalarla işe koyuldular, enkazı kesmeye başladılar; ve sonra, bulutlar dağılıp biraz mavi gökyüzü
kendini yukarıda gösterdiğinde, Kaptan Billings her yönden
çevrelenmiş gibi göründüğümüz o tehlike ağının ağlarından
çıkma konusunda umutlu olduğunu ifade etti.

"Canlı görünün, beyler ve umutsuzluğa kapılmayın," dedi mürettebata, onları cesaretlendirerek; çünkü ilk başta neredeyse paniğe kapılmışlardı ve Jorrocks ve ben, tomahawk'larını öne doğru sürmelerini ve hala gemiye bağlı tüm üst yük sepetiyle birlikte ön direği tutan, keresteler yan yana yüzerken yanlarına çarpan, kerestelerimizi çıtırdatmaya çalışan donanımı kesmelerini sağlamak için elimizden geleni yaptık. "Canlı görünün, beyler ve yüreğinizi buna verin; henüz tüm umutlar bizi terk etmedi! Fırtına neredeyse
kendini estirdi, başınızın üstündeki o küçük mavi gökyüzü parçasından kendiniz de görebilirsiniz, bir Hollandalının pantolonundan daha büyük; bu yüzden, deniz biraz çekilir çekilmez, gemiyi terk etmek zorunda kalmamız durumunda, ambardaki ateş bizim için çok güçlü hale gelirse, elimizin altında olsun diye tekneleri çıkaracağız, ancak henüz bundan korkmuyorum, canlarım, çünkü su onu yakında bastırabilir, biliyorsunuz. Ama çalışın neşeyle uzaklaşın çocuklar, ve tüm o yükleri temizleyin ki,
şu anda hala ayakta duran ana direğe ve mizana yelken açabilelim,
o zaman Cape Horn'un rüzgâr altı tarafında bulunan yakınlardaki bazı adalara doğru bir koşu yapabiliriz, eğer yapabilirsem onu ​​kıyıya çekerim; ama, eğer
gemi karaya ulaşamazsa,
son çare olarak kullanabileceğimiz teknelerde bunu yapamamaktan korkmanıza gerek yok, bu yüzden
her neyse, canınızı kaybetme korkusu yok!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Jorrocks, bir tezahürat başlatarak; ve Pat Doolan onu yürekten destekleyerek, eller büyük ölçüde yenilenmiş bir güçle arma üzerinde çalışmaya başladı, kefenleri ve direkleri ayırıncaya kadar kestiler ve
sonunda ön direk tamamen kesildi, yuvarlanan dalgaların
üstünde kıçtan yüzdü.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı kaptan, "ve bizi o çirkin şekilde terk ettiği için sevinçle birlikte olsun!"

"Ah, efendim," diye gözlemledi marangoz Haxell, şimdi yanında duruyordu, enkazı temizlemeye yardım ederken bir işçi gibi kendini zorladıktan sonra biraz sessizleşti, "zavallı sevgili şeyin asla "Madeiry'de geçirdiği
bahardan beri toparlandı!"

"Hayır; yine de iyi dayandı ve bundan
şimdi şikayet etmemeliyim," dedi Kaptan Billings, marangozun kaybolan ön direk için
yas tutmasına karşılık olarak iç çekerek. Haxell, geminin tüm direklerine sanki kendi özel mülküymüş gibi baktı ve onlardan her zaman bahsetti - yani, kronik suskunluğunu terk etmeye ikna edilebildiğinde - sanki kendi hislerine ve duyarlılıklarına benzermiş gibi! Son yirmi dört saattir gökyüzünü saran karanlık tehdit edici bulutlar dağılmıştı, rüzgar hala güneybatıdan oldukça sert esiyor ve güneş çıkıyordu, Kaptan Billings bana gidip sekstantımı alıp bir gözlem yapmamı ve gerçek konumumuzu belirlememi söyledi; çünkü önce kuzeydoğudan sonra da güneyden gelen fırtınayla birlikte, oraya buraya ve her yere öyle sürüklenmiştik ki,
gerçekte nerede olduğumuza dair makul bir tahminde bulunmak zordu - özellikle de Pasifik'ten Atlantik Okyanusu'na doğru belirli gelgitlerde güçlü bir akıntı olduğu varsayıldığında.

Sekstantımı aldım ve güneşi aldım; ve ilgili herkese güvenle söyleyebilirim ki bu, talihsiz _Esmeralda_ gemisindeki herhangi birinin yaptığı son gözlemdi!

Kaptan, kabindeki kronometreden bana saati kontrol etti;
ve hesaplamayı yaptığımda, kıçtaki notları karşılaştırdık.

"Ne kadar tahmin ediyorsun?" dedi.

"56 derece 20 dakika güney," dedim.

"Ve geminin zamanı bizi yaklaşık 66 derece Batı'ya getiriyor. Ha! Hımm! Cape Horn'un yaklaşık kırk mil güneyinde olmalıyız; ve Tanrı aşkına," diye ekledi, kuzeybatıya bakarak, mavi gökyüzünün ufukta belirsizce alçakta görülen, bir teknenin üçgen yelkeni gibi, küçük bir beyaz buluttan başka bir lekesi yoktu, "işte benim beyefendi orada, şimdi!"

Geminin konumunu bilmek kaptana daha fazla güven vermiş gibiydi; ve dalgalar üzerimize
yayılmayı bıraktıkça, büyük güney dalgaları ağır virajlarla
geçmesine rağmen, uzun tekneyi suya indirmek için bazı takımlar takılması yönünde talimatlar verdi, tekne tam yolda olmasına rağmen, ön direk düştüğünde yaralanmaktan kurtulmuştu. Aynı
anda, ana yelken ve mizana ön yelkeni ayarlandı ve gemi, asla
dönemeyeceği görünen o Cape'e doğru dümen kırdı.

"Wollaston grubuna doğru kaçacağız," dedi kaptan--"yani, eğer
ateş oraya varana kadar gemide durmamıza izin verirse; ve eğer vermezse, neden, bu güçlü denizde
kendimizi teknelere emanet etmemiz için daha az mesafe olacak."

Ancak gemiyi terk etmek için hazırlık yapmakta zaman kaybedilmedi--
kumandan ve ona yardım etmeleri söylenen birkaç denizci tarafından güverteden erzak ve malzeme getirildi.

Son birkaç saatte yangın önemli ölçüde ilerleme kaydetmişti; çünkü ince duman çelenkleri güverteden yukarı doğru kıvrılıyordu, burada zift dikişlerden
erimişti ve kıç tarafta sıcaklık açıkça hissedilebiliyordu, buna sıcak bir kükürt kokusu eşlik ediyordu.

"Saçmalayın, sıcak bir sac üzerindeki kedi gibi bayılıyorum," dedi Pat Doolan, kaptanın emrettiği büyük ölçekli bazı pişirme işlemleriyle uğraşırken, kadırgaya girip çıkarken; "Yakında hiç
sowl'um
olmayacak, hiç, benim için!"

Adamlar buna güldüler, ancak İrlandalının şaka sözlerinde epeyce doğruluk payı vardı, çünkü suyla yıkanmış olmasına rağmen güverte
çıplak ayak için oldukça dayanılmazdı.

Artık öğleden sonranın erken saatleriydi ve uzun tekne ile neşeli tekne
hem suya indirildi hem de mevcut olanlarla yüklendi, kaptan her birinin bir direk ve yelkenle birlikte kürek ve balastla donatıldığını bizzat gördü - su içeren fıçılar ve barikatlar bu son amaç için kullanıldı, böylece iki amaca hizmet etti.

Başka şeyler ve kişilerle de ilgilenildi. İkinci kaptan Bay Ohlsen ve siperlere çarparak bacağı kırılan denizci Harmer -ve bu arada, yaralı uzvunu Bay Macdougall'ın mükemmel bir şekilde sabitlediğini, Bay Macdougall'ın "Edinbro' Toon"da bir hastane kursundan geçtiğini söyledi- ikisi de sakat oldukları için kamaralarından karyolalarıyla yukarı çıkarıldılar. Kaptan da geminin belgelerini güvenceye aldı ve pusulayı dürbünden çıkardı; bense, tabii ki, sekstantımı ve Kaptan Billings'in almamı söylediği bir veya iki haritayı unutmadım. Ön direk görevlileri de küçük bir miktarda kullanışlı eşya seçtiklerinden, gemi bize ayrılmamız için haber verdiği anda hepimiz gemiyi terk etmeye hazırdık. Yangın giderek daha da sıcaklaşıyordu, kıvrılan duman çelenkleri yoğun siyah buhar sütunlarına dönüşmüştü ve ara sıra bir alev dili ön ambar ağzının kenarlarını yalıyordu, arada sırada kıvılcımlar havaya uçuyor ve rüzgarla rüzgaraltına doğru sürükleniyordu.

"Alevler patlamadan daha fazla dayanamaz," dedi Kaptan Billings. "Onu terk etmeyi ne kadar çabuk düşünürsek o kadar iyi.
Tekneleri yanaştırın ve hasta adamlarımızı indirmeye hazır olun."

"Serdiven kolundan bir kamçı bağlamamız daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye önerdi Jorrocks. "Onları daha rahat ve kolay bir şekilde aşağı indirir."

"Evet, öyle; bunu unuttuğumu ilan ediyorum," dedi kaptan; "Gemimin kaybı düşüncesiyle aklımı kaybediyorum sanırım!" Bu sözleri o kadar hüzünlü söyledi ki beni derinden etkiledi.

"Hayır, hayır, Kaptan, henüz aklını kaybetmedin, bizim hakkımızda düşünmeye gelince," diye gözlemledi Jorrocks, iki sakatın yataklarını indirmek için ana güverteye bir palanga takozu bağlayan adamı izliyordu. Hepimizin, teknecinin bu içten fikrini kabul ettiğimizden eminim, çünkü hiç kimse, gemiyi terk etmeye karar verdiğinde, kaptandan daha fazla, bizim rahatımız ve güvenliğimiz için her türlü önlemi daha dikkatli bir şekilde düşünemezdi.

Ancak, tekneler yanaştırılır yakılmaz, daha fazla söz sarf edilmedi.

Bay Ohlsen ve Harmer dikkatlice uzun tekneye indirildiler ve erzak, kaptanın kağıtları ve aletleriyle birlikte, sakatların yanındaki kıç çarşaflarına istiflendi. Benzer bir prosedür daha sonra neşeli tekne için de benimsendi, ancak neyse ki, içine girecek başka hasta adam yoktu; ve kaptan, kıç güvertesinin altında, ana güvertenin kıç tarafında ellerini toplamak üzereyken, ileriye doğru korkunç bir patlama oldu, geminin tüm ön kısmı ikiye bölünmüş gibiydi ve çatallı şimşek kadar canlı bir alev tabakasıyla göğe doğru fırlatıldı!

Hangi ani hafıza spazmıyla olduğunu bilmiyorum ama tam o anda düşüncelerim Beachampton'daki çocukluğuma ve anlattığım gibi o unutulmaz Kasım gününde Dr. Hellyer'ı ve tüm okulu barutla havaya uçurma girişimime geri döndü. Şu anki felaket, hastalıklı zihnime, bir şekilde, eski kötü davranışlarımla ilgili bir yargı gibi geldi - patlama anında beynimden neredeyse benzer bir şimşekle geçen yansıma.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HERSCHEL ADASI.

"Maircy, bize!" diye haykırdı Bay Macdougall, o anda standart pusulayı dikkatlice tekneci Jorrocks'a uzatıyordu,
yanındaki uzun teknenin kıç yelkenlerinde dikiliyordu ve
ellerini değerli aleti almak için dikkatlice uzatıyordu;
ve patlamanın ve havadaki sarsıntının ani kör edici parıltısı, neredeyse onu korkudan düşürecekti. "Ne var bunda?"

"Önemli mi?" diye tekrarladı kaptan, sebep ve sonucu bir bakışta anlayarak. "Neden, ambarda ısıtılan kömürün ürettiği gaz
baş pik'i patlattı, hepsi bu! Yine de,
baş direğin güverte kirişlerine ve
buradaki bölmeye verdiği darbe, gemiyi ileriye doğru o kadar zayıflattı ki
gazın o yöne doğru havalanmasını sağladı, aksi takdirde
tüm güverte muhtemelen havaya uçardı --oysa ki kıç taraftaki hepimiz için kötü bir gözetleme olurdu!"

"Gudeness greecious!" diye bağırdı kaptan, şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırarak,
beklenmedik bir şekilde gün ışığına çıkan bir baykuş gibi; ama Kaptan Billings daha fazla açıklama veya gereksiz sözle zaman kaybetmedi.

"Umarım kimse yaralanmamıştır! İleri koş, Leigh, ve gör," dedi bana.

Neyse ki, hepsi çiziksiz kurtulmuştu, ancak dizlerin parçaları ve geminin kerestelerinin diğer ağır kısımları havaya fırlatılmış ve her yöne dağılmıştı, sanki aşağıda bir mayın fışkırmış gibi - ahşap işçiliği daha sonra düzenli bir dolu fırtınasıyla başımıza indi, kibritten daha büyük olmayan küçük parçalara ayrıldı
ve Pat Doolan'ın dediği gibi, hepimizi "naygurlar kadar siyah" yapan, alev alev kıvılcımlar ve kömür tozu duşuyla karıştı.

Özellikle ön direğin kütüğü, havada zarif bir parabolik eğri çiziyordu, uzun teknenin pruvasına yakın bir yerden suya iniyordu - burada, dümencinin gözetimi altında, uşak ve marangoz, direklerin altına erzak istifliyorlardı,
ve ikisi de neredeyse yerlerinden fırlayacaklardı. Denize, bir işaret roketinin sopasının, daha önce onu görkemli bir şekilde havaya uçuran itici gücü
sonunda tükendiğinde, kendi yerçekimiyle aşağıdaki uygun seviyesine geri dönmek zorunda kaldığında yaptığı türden bir "vızıltıyla" indi ve geçici olarak
yükseltildiği alışılmadık yükseklikte dışarıdan yardım almadan kendini
koruyamadı.

Ve bu açıdan, burada, her ne kadar bu açıklamanın tamamen orijinal olduğuna inanmasam da, günlük hayatımızda, barut ve diğer patlayıcı piroteknik maddelerden oluşan ve herkesin bildiği, sıradan malzeme modelinin tüm karakteristik noktalarını ve zayıflıklarını gösteren birçok insan roketiyle karşılaşılabileceği gözlemlenebilir; çünkü bunlar aynı parlak ve görkemli şekilde
yükselir ve arkadaşlarının ve kamuoyunun kararsız tanıklıklarının gözünde gerçek anlamda parlayan ışıklardır; sadece, ne yazık ki,
günlük ölümlülerin sıradan seviyesine inmek, roket sopası sonunda aşağı indiği gibi!

Ancak, bu düşünceleri hiç düşünmediğimi söylememe gerek yok; çünkü, patlamanın hemen ardından, onunla birlikte yukarı doğru yükselen alevler, daha önce sınırlı oldukları ambarın sınırlı alanından serbest kalarak tüm gücüyle
patladı ve geminin tüm ön kısmı, belden şövalye kafalarına kadar, bir ateş kütlesine dönüştü, yarık güvertenin ortaya çıkardığı boşluk, ön tarafa bitişik, azgın bir yanardağ gibiydi, aşağıdaki tutuşmuş kömür kütlesinden kalın sarı duman bulutları kusuyordu, gemi suda çok yavaş ilerlediğinden buhar rüzgar altına doğru akıp gidiyordu.

Ana direk hala ayaktaydı, ana yelken karaya doğru esen güney rüzgarının önüne yerleştirilmişti, patlamanın gücü ırgat ağızlarından çok daha uzağa yayılmamıştı; ancak, neredeyse baktığımız anda, alev dilleri ana donanıma doğru tırmanmaya başladı ve devasa yelken, yakılmış bir kibritin uygulandığı kağıt mendil gibi çatırdıyordu, yanan malzemenin büyük parçaları havada dönüyordu. Sıcaklık artık dayanılmaz hale gelmişti ve Kaptan Billings, çok üzülerek, gemiyi terk etme zamanının geldiğini gördü. "Onu terk etmeliyiz, Leigh," dedi bana, bir başkasının çok sevdiği bir arkadaşına veya akrabasına son bir veda
dilediğinde gösterebileceği kadar duyguyla. "Artık eski
barquey'e uğramanın bir faydası yok, çünkü onu bu beladan kurtaramayız ve
eğer daha uzun süre yan yana kalırlarsa tekneler düşen ana direk tarafından
yakılabilir. Zavallı eski gemi! Birlikte çok mil yol kat ettik; ve şimdi, o fırtınada sakatlanmış ve yolculuğunu neredeyse tamamlamışken, Cape Horn açıklarında bir odun kütüğü gibi yanacağını düşünmek!"

"Önemli değil, efendim," dedim sempatiyle. "Bu sizin
hiçbir hatanızdan dolayı olmadı."

"Hayır, oğlum, öyle olduğuna inanmıyorum, çünkü bir kömür yükü dünyanın yarısını dolaşmak için hassas bir şey; çünkü onu taşımak için insanların düşündüğünden daha fazla gemi kayboluyor! Ancak, bu eski _Esmeralda_'yı güvertesinde dururken gördüğümüz son an; yine de sana şunu söyleyeyim, Leigh, benden çok daha yaşlı bir adam olabilirsin, ama
bir fırtınada idaresi daha kolay bir gemiyle asla karşılaşmayacaksın, ya da bir
bowline'da daha iyi gidecek bir gemiyle!"

"Hayır, efendim, sanırım bunu yapmayacağım," diye cevapladım, mahvolmuş gemiye dair bu övgüye, kaptanın onun yıkımına duyduğu pişmanlık duygularını oldukça takdir ederek; ama tam o sırada alevler kükreyerek ana ambar kapağından yukarı doğru
hızla yükseldi, kıç tarafa doğru her an daha da yaklaşıyordu.

Bu, Kaptan Billings'i geçmişten bugüne hatırlattı.

"Her şeyi teknelere yükledin mi?" diye Bay Macdougall'a her zamanki sesiyle şarkı söyledi, sanki bir an önce neredeyse ağlamak üzereymiş gibi kararlı ve netti. "Bütün erzak ve su geldi mi?"

"Evet, evet, ve istiflendik, Kaptan," diye cevapladı ikinci kaptan, gerekli tüm ayrıntıların yerine getirilmesi kendisine emanet edilmişti. "Çok
bir şey var ve hiçbir şey unutulmadı, sanırım."

"O zaman bizim de tekneye binmemizin zamanı geldi," dedi kaptan. "Boatswain, elleri topla!"

Jorrocks'un onları çağırmak için güverteye marlin çivisiyle vurması gerekmiyordu, Madeira ve diğer yerlerde yaşadığımız fırtınalı havalarda aşağıdaki nöbetçileri çağırdığı gibi; çünkü adamlar
hepsi etrafta duruyorlardı, kaptan gitme emrini verdiği anda
yan tarafa geçmeye hazırdılar.

Kaptan Billings daha sonra mürettebatın listesini, elinde tuttuğu yoklama
kayıtlarından çıkardı, diğer "gemi evrakları" ile birlikte - _Esmeralda'nın_ kayıt belgesi, kargonun
manifestosu ve Cardiff'teki gümrük memurlarından aldığı izin gibi; hepsi isimlerini söyledikten sonra, iki sakat, Bay Ohlsen ve denizci Harmer hariç, ikisi de zaten uzun teknedeydi, kaptan iskeleden aşağı inme emrini verdi, Bay Macdougall'ın sorumluluğu altında neşeli tekneye yedi el ayırdı ve uzun teknedeki diğer tüm mürettebatımız kendi bakımı altındaydı.

Sakatlar dahil, toplam yirmi yedi kişiydik - şimdi iyi gemimizi terk etmek ve bizi henüz görüş alanımızda bile olmayan Tierra del Fuego'nun uzak kıyılarına götürmesi için o iki zayıf tekneye güvenmek zorundaydık; ve bu zavallı _Esmeralda_'nın
yanından son kez hüzünlü kalplerle indik, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri geçen iki ay boyunca yüzen evimiz olan şeyi terk ettik, çünkü onda karşılaştığımız tehlikeler onu bize daha da sevdirmişti!

Kaptan Billings gemiyi terk eden son kişiydi; sadece teknelere inene kadar oyalanmadı, bir teknede yedi kişi ve diğerinde henüz on dokuz kişi olmadan, aynı zamanda kendimizi
köklere yerleştirene kadar bekledi; arkasını döndüğünde, ayaklarını
yan merdivenin takozlarına koydu ve yavaşça aşağı indi, hâlâ eski
gemiye bakıyordu, sanki onu böyle bir uçta bırakmak istemiyormuş gibi. Neşeli tekne kendisine tahsis edilen numarayı aldıktan sonra çoktan kıç tarafına dönmüştü, uzun tekne sadece kaptanı bekliyordu, pruvada bir adam ve ortada bir başka adam vardı, onu geminin yanından birkaç tekne kancasıyla savuşturuyordu, böylece küçük tekne daha büyük olanın gövdesine
çarpmamalıydı, şimdi o kadar yüklüydü ki - bir çarpışma içindeki herkesin yok olmasına neden olurdu, Güney Okyanusu'nun devasa dalgaları aralıklarla
gelip onu o kadar yükseğe
kaldırıyordu ki bazen geminin üzerinden geçiyordu ve tekrar onu _Esmeralda'nın_ tezgahının altına
taşıyarak her an yanma riskiyle karşı karşıya bırakıyordu.

Çok tehlikeli bir yakınlıktı; bu yüzden, Kaptan Billings kıç çarşaflarına
iner inmez, itme emrini verdi.

"Onu yavaşça uzaklaştırın, beyler," dedi, dümen halatlarını alırken, geminin ortasında ve pruvada, tekneyi geminin yan tarafı boyunca, kıç tarafından geçene kadar sırıkla çeken adamların hareketlerini eleştirel bir gözle izliyordu. "Küreklerinizle orada hazır olun, keskin!"

Bir anda tekne açık denizde sallanmaya başladı, dalgaların yüksekliği ve kuvveti, _Esmeralda'nın_ rüzgâraltı korumasını kaybettiğimizden beri daha da belirginleşti. Alevler, tam o sırada, sanki onlardan kaçtığımız için öfkelenmiş gibi, mizana donanımına doğru fırladı ve hemen kıç tarafını alevleriyle sardı, böylece tüm gemi artık baştan kıça tek bir ateş kütlesiydi, bir katran fıçısı gibi parlıyordu.

Kaptan, geminin sonunu görmek için biraz daha beklemek isterdi, ancak deniz çok fazlaydı ve rüzgar tekrar esmeye başlamıştı; bu nedenle, Fırtına Burnu civarındaki havanın ne kadar tehlikeli olduğunu bildiğinden, sorumluluğu altındakilerin güvenliği için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karaya çıkmaya karar verdi; açık bir tekne, bir fırtına yaklaşırken okyanusta bulunmak için dünyanın en iyi aracı değildi!

Kaptan Billings'in görebildiği gibi, rüzgar kıyıya, tam da gitmemiz gereken yöne doğru esiyordu; ve, silindirler aynı hedefe doğru yarışırken, onların altında kalmaktan kaçınmamızın tek yolu, onların yaptığından daha hızlı bir hızla ileriye doğru gitmekti, aksi takdirde, bir teknenin o an için sakinleşmeye meyilli olduğu dalgaların çukurlarına
girerdik, her iki taraftaki su duvarından hava akımını durdurur ve yelkenlerindeki esintiyi alırdık.

Uzun tekne, büyük bir ana yelken ve bir mizana taşıyan birkaç direkle donatılmıştı, ikisi de kaptanın şimdi ayarlanmasını emrettiği,
ilki yarı boyutuna yakın bir şekilde sarılmıştı. Ayrıca, rüzgar için çok büyük olan jib yerine biraz da ön yelken çekilmişti; ve sonra, yelken takıldığında uzun teknenin suda ilerlemeye başladığı yolu görmek harikaydı! O, bizim yedekte çektiğimiz neşeli tekneyi kıç tarafına doğru sürükleyerek oldukça hızlı ilerledi, küçük tekne, su kesiminin önünde, pruvasından daha yüksek, sanki içindekilerin üstüne
dökülecekmiş gibi görünen
kıvrımlı bir dalga bıraktı.

Limandan çıkışımızdaki altmış üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatleriydi; ve güneş batıda batarken, doğuda, teknedeki pozisyonumuza göre, ufukta başka bir
aydınlanma vardı.

Bu, yanan gemiden kaynaklanıyordu. Ama uzun sürmedi:
kömür ve odun ateşi, gök küresinin ateşiyle yarışamazdı.

Ara sıra silindirlerin tepesinde yükseldiğimizde, hala yanan gövdeyi görebiliyorduk; oysa, dalgaların teknenin omurgası altında çökmesinden ve bizi batırmasından dolayı bunu fark edemediğimizde, _Esmeralda_'nın çok yukarısında havada uzun bir yelpaze gibi süzülen ve gökyüzüyle denizin birleştiği uzak mesafeye kadar uzanan bir duman sütunu, bize hiçbir hata yapma korkusu olmadan nerede olduğunu söyledi. Gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yarı yanmış olan ana direk
yan tarafa devrildi; ve, hemen, bir süredir uzun bir ateşli direk gibi ayakta duran yanan mizana direği, bir kıvılcım
dumanı içinde kayboldu.

Artık son çok da uzakta değildi.

Bir sonraki denizin kıyısına geldiğimizde, uzun teknenin kıç yelkenlerinde oturduğum
Kaptan Billings kolumu kavradı.

"Bak!" dedi, yarı dönerek ve yanan geminin en son
görüldüğü yeri işaret ederek.

Gitmişti!

Duman, uzaktaki havada hala bir cenaze örtüsü gibi asılı duruyordu;
ama rüzgar şimdi onu hızla rüzgaraltına dağıtıyordu, başlangıçta onu oluşturan bulut benzeri buhar sütunlarının
daha fazla
tedariği yoktu.

Ayrıca, kısa süre sonra duman tamamen kayboldu ve ufuk bomboştu.

"Her şey bitti!" diye bağırdı kaptan, derin bir iç çekerek.

Gerçekten de her şey bitmişti; çünkü, acımasız ateşin
Esmeralda'nın talihsiz parçaları ne olursa olsun, şimdi, şüphesiz, biz zavallı gemi kazası geçirmiş denizcilerin birkaç
zayıf tekneyi
fırlattığı o vahşi okyanusun dibine doğru yol alıyorlardı -
güvenli bir şekilde karaya ulaşıp ulaşamayacağımızdan veya gemimizin kemiklerini
denizin derinliklerine kadar takip etmeye mahkûm olup olmayacağımızdan emin değildik!

Bundan kısa bir süre sonra gece çöktü; ancak uzun tekne hala yoluna devam ediyordu,
rüzgârın önünde gidiyor ve pusulayla kuzey-kuzey-batı rotasını
düzeltiyordu. O yöne doğru yaklaşık iki saat veya daha fazla yol almıştık ve kaptan, ertesi sabah gün ışığında almamız gereken
Wollaston Adaları'ndan yaklaşık otuz mil uzakta olduğumuzu hesapladı.

Neyse ki, ay olmasa da, bulutsuz masmavi gökyüzünde sadece yıldızlar parıldasa da, parlak ve berrak bir geceydi; ve böylece, iki deniz birbirine girdiğinde, sık sık yaptıkları gibi, rüzgara karşı yarışarak ve görünüşe göre onu geçmek için istekli olarak, dalgaları izleyebildik ve onların bizi batırmasını engelledik. Yine de, en dikkatli dümen gerekliydi ve Jorrocks, dümeni aniden yukarı veya aşağı indirip dalgaların
yıkıntısından kurtulmak için dümeni kontrol etmesine yardımcı olmak için kıçtan bir kürek çıkarmak zorundaydı.

Şen şakrak tekne de bize çok tedirginlik veriyordu; çünkü bu tehlikeli anlarda çekme halatı gevşediğinde, yan yatıp denize doğru dönme şansı vardı. Ancak, İlahi Takdir'in araya girmesi sayesinde, gecenin tehlikelerini atlattık ve sonunda gün doğdu.

Ancak, tüm eller için çok endişeli bir nöbetti - özellikle
kaptan ve Jorrocks ve yelkenlerin halatlarını tutmaları söylenen adamlar için; çünkü bunlar bağlanamıyordu, gerginleştirilmeleri veya bir an önce serbest bırakılmaları gerekiyordu.

Günün gelişiyle birlikte, henüz karayı göremiyor olmamıza rağmen yenilenen bir umut geldi - önümüzde veya arkamızda, sağda veya solda hiçbir şey görünmüyordu, ancak aynı sonsuz deniz ve gökyüzü, gökyüzü ve deniz, yükselen güneş, sahneye bir ışık huzmesi vermesine rağmen, sadece sonsuz derecede daha kasvetli ve sınırsız hale getiriyordu.

Ancak öğlene doğru, liman pruvasında, ufuk çizgisinin hemen üzerinde karla kaplı bir dağın zirvesi algılandı.

"Yaşasın!" Kaptan Billings bağırdı. "İşte eski dostumuz Cape Horn!
Birkaç saat daha var ve bahsettiğim
adalara doğru ilerlemeliyiz. Cape'i görüyor musun?" diye bağırdı.
Küçük su boşluğunun üzerinden neşeli teknedeki Bay Macdougall'a.

"Evet, evet--ve harika bir manzara!" diye cevapladı ikinci kaptan, bu ifadeye
herkes alkışladı. Kaptanın düşünceli tedbiri ve Pat Doolan'ın yardımıyla gemiye yerleştirilmeden önce pişirilen bazı erzaklar şimdi etrafa servis ediliyordu--uzun tekne rotasında istikrarlı bir şekilde ilerlerken, şimdi biraz daha kuzeyin batısına doğru çekilmişti. Öğleden sonra saat üçte bir başka neşeli dolu, aramızda hüküm süren sessizliği bozdu; çünkü hepimiz konuşmaya çok hevesliydik,
ve yelkenlerin çarşaflarına bakmayan mürettebat üyeleri, geminin ortasındaki direklerin altında ve kıç taraftaki
ızgaralarda uyumaya hazırdılar.

"Karaya çıktı!"

Bu haykırış, pruvada gözetleme yapan bir adamdan geldi; ve duyuru, çınlayan bir haykırışla karşılandı, çünkü gökyüzü bulutlanmaya başlamıştı ve rüzgar yükseliyordu, eğer bir gece daha su üstünde kalmaya zorlanırsak, o zamanlar takip eden dalgaların tehlikeli karakterini düşünmemize rağmen, bunu geçmişteki deneyimlerimiz kadar hoş bulmayacağımızı vaat ediyordu; ve eğer esmeye devam ederse, o zaman uğraşmak zorunda olduğumuz yoğun akan deniz, bir veya iki saat içinde yükselmesini bekleyebileceğimiz şeyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olurdu.

Ancak, karanın yakınlığı bizi daha fazla batma riskiyle karşılaşmayacağımızı ummaya yöneltti. Gün batımından çok önce, nereye gittiğimizi görebilecek kadar yaklaştık.

En yakın kıyı, yüksek dağ zirveleri olan ancak görünürde pek geniş olmayan bir adanın kıyısıydı, gördüğümüz kadarıyla uzunluğu ancak bir mil kadardı.
Bu kıyının yakınında, daha kuzeyde olmasına rağmen üç veya dört ada daha vardı; en solda, batıya doğru birkaç mil uzaklıkta, kaptanın Cape Horn olduğunu söylediği, kendi küçük adasında duran ve takımadaları oluşturan diğer adacıklardan daha güneyde bir noktaya kadar denize uzanan yüksek kar beyazı
tepe vardı.

"Neden efendim," dedim Kaptan Billings'e, "Ben her zaman Cape Horn'un anakaraya ait olduğunu, Tierra del Fuego'nun sonundan dışarı doğru uzandığını düşünürdüm - en azından okul coğrafyam bunu öğretiyordu!"

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Bir adada, kesinlikle, tüm denizcilerin bildiği gibi, ancak okullar için kitap yazan bu adamlar bunu yeterince ada olarak görmeyip bundan bahsetmeyebilirler. Bulunduğu yere Horn Adası denir ve ondan sonraki büyük olana Wollaston Adası; ama ben en yakın olduğu için şu küçük olana doğru gideceğim."

"Peki adı ne?" diye sordum.

"Büyük astronomdan esinlenerek Herschel Adası," diye cevapladı kaptan.
"Daha önce buradaydım, oğlum ve hepsini tanıyorum ve
onları bu şekilde tanıdım."

"Orada yaşayan var mı?" dedim, şu anda, tekne adaya o kadar hızlı yaklaşıyordu ki, üzerinde dalgaların kırıldığı beyaz bir kumsal görebiliyorduk, bir denizcinin tarif edeceği gibi, "önden ve arkadan" uzanan dağ sırtları zincirinin altında yatıyordu.

"Sadece yamyamlar," diye sakin bir şekilde cevapladı kaptan.

"Herschel Adası'nda yamyamlar var ve biz oraya gidiyoruz!" diye haykırdım, yarı şaşkın, yarı korkmuş bir şekilde.

"Evet, oradalar veya yakınlardalar; ama her halükarda, fırtınada bizim için bir liman
olan Herschel Adası'na
çıkacağız!
Dikkat edin, öne!" diye bir iki dakika sonra adamlara seslendi. "Ben emir verdiğimde ana yelkeni indirmeye hazır olun. Çarşafları sabitleyin. Hemen!"

Ve, gıcırtılı bir sesle, teknenin omurgası kıyıya çarptı, büyük bir
dalganın tepesinde ilerledi, ancak geri akışı bizi bir sonraki saniye
geri derinlere sürükledi, aynı anda teknenin başını çevirdi, böylece tekne yan yattı.

"Kürekleri çekin, adamlar - canınız pahasına kürekleri çekin!" diye bağırdı kaptan, güvenliğin tam da olduğu anda bizi tehdit eden
korkunç tehlikeyi görünce;
ama, emir yerine getirilmeden önce, uzun tekne devrildi ve hepimiz
sörfte yuvarlanıyorduk!

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR AVUSTRAL AURORASI. Suda can havliyle mücadele ederken, bizi öfkeli pençeleriyle aşağı çekmeye çalışan içeri doğru yuvarlanan dalgaların alt akıntısıyla mücadele ederken, vahşi bir çığlık göklere yükseldi; ama önce biri, sonra diğeri kumların üzerine
damlayarak çıktı, hatta Bay Ohlsen bile yardım almadan kendini kurtarmıştı, oysa bir an önce hamakta rahatça kıvrılmıştı ve tekne devrildiğinde kıç tarafındaki çarşaflarda yatıyordu.

Ancak, kırık bacağı yeni yerleşmiş ve kemikleri
birleşmemiş olan zavallı Harmer kendi adına bir el uzatamadı ve diğerleriyle birlikte sahile
ulaşamadığını görünce, onu merakla aradım, sakat haliyle
karaya çıkmasının neredeyse imkansız olduğunu biliyordum.

Tam o sırada, başı karadan yaklaşık yirmi fit uzakta, kaynayan dalgaların ortasında belirdi, ellerini sessiz bir yalvarışla bize uzatmıştı, hızla denize sürüklenirken yardım için yalvarıyordu.

Onu kurtarmak için tekrar içeri girmekten kim kaçınabilirdi?

Kesinlikle ben değil; ve ben içeri atılırken, Pat Doolan benim örneğimi takip etti,
aşçı, diğer denizcilerin birkaçını bize yardım eli uzatmaya teşvik eden vahşi bir İrlanda çığlığı attı, ancak onlar da içeri atılmaya cesaret edemiyorlardı.

"Hooroo, çocuklar!" diye bağırdı. "Beni takip edin, ye spalpeens ve zavallı boğulan adamı önce kimin yakalayacağını söyleyelim! Sonsuza dek İrlanda!"

Harmer'a neredeyse benden hemen sonra ulaştı ve ikimiz birlikte onu yakaladık - zavallı adam, zaten duyarsız olduğu için, ayak uydurmak ve kendine yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve bizim kavrayışımızda kesinlikle güçsüzdü. Yükümüzü bir silindirin tepesinde taşıyarak geri yüzmeyi başardık, yeterince; ancak kıyıda yerimizi sağlamlaştırmaya çalıştığımızda, ters akıntı bizi tekrar dışarı çıkardı, ancak Pat Doolan kendini yüzüstü kumun üzerine attı, bir eliyle kumu kavrarken diğer eliyle de yarı boğulmuş adamı benim yaptığım gibi tuttu. Bir, iki kez, denemeyi yaptık; ve yine de, çaresizce çabalamamıza, ikimizin de tüm gücümüzü ortaya koymamıza rağmen, dalgaların geri akışı direncimize güldü ve bizi tekrar derin suya doğru yüzdürdü. Ancak üçüncü denememizde, ki bu sonuncusu olacaktı, çünkü artık ikimiz de bitkin düşmüştük, sahildeki adamlar -birbirlerine tutunarak bir sıra oluşturmuşlardı, en önde Jorrocks ve en arkada Kaptan Billings, boğazlarına kadar denize giriyorlardı- bizi, çok büyük bir güçle sürüklendiğimizde yakalamayı başardılar; Pat ve ben, aramızda Harmer ile, karışık bir kütle halinde bir araya gelmiştik ve eller, üst yelken halatlarını çekiyormuş veya ana dümeni tekneye alıyormuş gibi, "Yo, heave ho!" diye bizi çekiyordu!

Bay Macdougall'dan sonraki yüzmem, bunun yanında hiçbir şeydi, gerçi o zamanlar bir saatten fazla denizle mücadele etmiştim, oysa şimdi İrlandalı ve ben, acımasız dalgalarla mücadelemizin üzerinden henüz on dakika bile geçmemişti; ama
süregeldiği sürece müthiş bir mücadeleydi ve yoldaşlarımızın zamanında yardımları sayesinde ikimiz de galip gelmiş olsak da, neredeyse yenildik ve o kadar bitkindik ki beş dakika daha
geçmiş olsaydık, mesele çok farklı biterdi.
Olduğu gibi, Jorrocks'un beni gelgitin erişemeyeceği bir yere
kaldırdığı kumların üzerinde, hareket edebilene veya konuşabilene kadar epey bir süre yatmak zorunda kaldım,
Pat Doolan da aynı şekilde acınası bir durumdaydı.

En sonunda sesimi çıkarabildiğimde, bir soru geveledim--
"Harmer nasıl?" diye sordum, endişeyle.

Ama yanımda duran, başımı şefkatle kaldıran ve kolunu bana dolayan Yüzbaşı Billings, başını üzgün bir şekilde salladı.

"Zavallı adam," dedi; "elinden geleni yaptın ama sen ona
ulaşmadan önce gitmiş olmalı. O tamamen öldü - onu kurtarmak için çok geç kaldın!"

Bu haberin beni yaşadıklarımdan daha fazla etkilediğini beyan ediyorum; ve,
zayıflıktan mı, yoksa böyle şiddetli bir çabadan sonra histerik bir his uyandıran tepkiden mi bilmiyorum; bildiğim tek şey,
beni destekleyen iyi kalpli kaptandan yüzümü çevirdim
ve bir çocuk gibi ağladım -o zamanlar kendimi bir adam sanıyordum!

Bu arada, duygularımdan kurtulduğumda ve ayağa kalkıp etrafıma bakabildiğimde, gemi arkadaşlarımın talihsiz inişimizin etkilerini
geri almaya çalışmakta boş durmadıklarını fark ettim; bunun için
kaptan kendi dikkatsizliğini azarladı, suçu kendisine attı ve
böyle bir dalga varken tekneyi acele ettirmeye çalışmaktan daha iyisini bilmesi gerektiğini söyledi!

Şen şakrak teknenin çekme halatı, biz
yaklaşmadan kısa bir süre önce kıyıda, Kaptan Billings Bay Macdougall'a seslendi ve
başını denize getirmesini ve kıyıya çıkana kadar beklemesini söyledi; böylece, oradaydı, güvenli bir şekilde gidiyordu, yaklaşık yarım kablo uzunluğunda, sörfün erişemeyeceği bir yerde, uzun tekne bizi törensiz bir şekilde
aniden altüst ettikten sonra
içinde yuvarlanıyorduk.

Bay Macdougall hemen yanaşmak üzereydi, _contretemps_'i görünce, ancak kaptan kıyıya yanaştığı anda ve
ben Harmer'ın ardından içeri girmeden önce, ona hala uzak durmasını ve halat çekmesini söyledi, çünkü bu sayede neşeli teknedekiler sadece bizden daha iyi bir şekilde karaya çıkabileceklerdi,
ayrıca, teknemizin stoklarının bir kısmı ve teknenin kendisi de kurtarılabilirdi - uzun tekne henüz devrilmişti ve hala dalgaların ortasında yüzüyordu, aşağı yukarı
yukarı doğru sallanıyordu.

Bu görev şimdi tüm ekipler tarafından yürütülüyordu.

Pat Doolan ve beni dışarı sürüklediklerinde olduğu gibi tekrar bir hat oluşturarak - henüz halatları olmadığı için birbirlerinin ellerini tutan adamlar - kıyıya yakın birkaç eşya çoktan alınmıştı;
ve şimdi iyi olduğum için, kaptan hemen uzun tekneyi sabitlemeye çalışmanın yanı sıra, neşeli tekneyi içeri almaya koyuldu.

Her biri, ekipmanının diğer gerekli parçaları arasında, uygun boyacılarına ek olarak, yarım inçlik güçlü bir halat bobini ile donatılmıştı ve Kaptan Billings birinci kaptana şarkı söyleyip ona ne yapması gerektiğini söyledikten sonra, altı küreği olan neşeli tekne sörfün erişemeyeceği bir yere geri çekildi. Bay Macdougall'ın daha fazla sallanmasını sağlamak için bir sondaj kablosu taktığı halat ucu daha sonra kıyıya çekildi.

Geri akımın neden olduğu girdabın ortasında yaklaşık on fit kadar uzağa düştü, ancak uzun teknenin mürettebatının önde gelen kolu, sörfte bir veya iki dalıştan sonra, yere düşüp yuvarlandıktan sonra,
sonunda sondaj ipini tutmayı başardı.

Sonra, gürültülü bir hurra ile, ipin ucu bize doğru çekildi,
böylece neşeli teknedekilerle iletişim kurulmuş oldu.
İpin sağladığı destek onu suda sabitledi, böylece daha
kolayca sürdü, bu da bir sonraki işlemi, yani devrilmiş uzun tekneyi tutmayı daha uygulanabilir hale getirdi ve aksi takdirde olacağı gibi güvenliğini tehlikeye atma olasılığı daha düşüktü.

İp bobini tam yüz fit uzunluğundaydı ve neşeli teknenin kıyıya ve tekrar geriye iki kez geçmesine yetecek uzunluktaydı, birkaç yedek yarda geride bırakıyordu; bu yüzden, önce başını denize doğru demirlemek için bir kanca attı, su sadece üç kulaç kadardı,
olduğu yerde ve içindeki adamlar artık onu sürüklenmekten korumak için kürek çekmekten başka bir şeye ihtiyaç duyuyorlardı, ipin diğer ucu bağlandı ve tekne son derece dikkatli bir şekilde yanaştı, iki el hala küreklerini tutuyordu, ta ki enkaz halindeki tekneye ulaşana kadar. Sonra marangoz Haxell, cesurca yan taraftan atlamaya gönüllü oldu ve
altından dalarak uzun teknenin boyacısını veya başlığından bazılarını yakalamaya çalıştı, iki teknenin hareketsiz suda hareket etmesinden dolayı bir tekne kancası yardımıyla bunlara ulaşma girişimleri imkansızdı. Biraz sonra, sessiz ama faydalı adam görüş alanındaki nesneyi elde etti, uzun teknenin kıç tarafının altından, daha önce karaya doğru yelken açarken, onu ve sonraki
düşmemizi
kurtarmadan önce, daha önce neşeli tekneyi çektiğimiz çekme halatını çekti.

Bu halat şimdi çift bir düğümle kıyı şeridine bağlanmıştı ve
sahildeki grubumuz çekerken, hemen kendi teknemizin kıç tarafının bize doğru çalıştığını, neşeli teknenin
uzun tekne karaya oturana kadar hala silindirlerin erişemeyeceği bir yerde kaldığını görmenin memnuniyetini yaşadık; uygun bir fırsat gördüğünde, o da güvenli bir şekilde içeri girdi - ancak, bizimki gibi daha önce herhangi bir karışıklık olmadan ve aslında, kargoya zarar verecek veya mürettebatına
daldıracak kadar belirgin miktarda su almadan, hepsi, Haxell hariç, ki o elbette kendi isteğiyle banyo yapmayı denemişti, bizim aksine,
biz baştan ayağa ıslanmıştık ve şimdi soğuktan titriyorduk, havanın sıcaklığı donma noktasının altındaydı.

Kaptan Billings'in kıyıdaki işaretlerden gözlemlediği gibi, artık su yüksekti; bu nedenle, uzun tekneyi daha fazla içeri sokmak ve düzeltmek için daha fazla bir şey yapılamayacağından ve elleri çabalarından oldukça yorulmuş olduğundan, neşeli tekne dalgaların ulaşamayacağı kadar uzağa çekildiğinde hemen mola verdi. Dalgalar hala sahilde tehdit edici bir şekilde kırılıyordu. Rüzgarın gücüyle itiliyordu. Güneybatıdan sert bir fırtına esiyordu ve sahili, birkaç metre uzaklaşmış olsak bile üzerimize köpük sağanakları gönderen dalgalarla kaplıyordu. Kaptan "O hecele!" diye bağırdı. "Çavuş, adamları akşam yemeğine çağır."

Neşeli teknenin erzaklarına tecavüz etmek zorundaydık, erzaklar iki tekne arasında paylaşılmıştı. Ancak, daha büyük olan teknemiz elbette büyük kısmı taşımıştı. Ancak, bu ancak şimdi kaybedilmiş sayılabilirdi; çünkü deniz suyu yenebilecek her şeyi
bozmuş olmalıydı.

Ancak, mürettebat epeyce zorluk çektiğinden, kaptan Herschel Adası'ndaki bu ilk akşamımızda onlara daha küçük bir ödenek ayırmaya çalışmadı; ve böylece, bir ateş yakıldığında ve bu sefer Pat Doolan'ın görevlerini gasp eden Jorrocks tarafından biraz sıcak kahve demlendiğinde, İrlandalı zavallı Harmer'ı kurtarma çabalarından henüz çok fazla işe yaramayacak kadar zayıf olduğundan, hepimiz doyurucu bir yemek yedik ve kendimizi çok daha iyi hissettik.

Bundan sonra, kaptan adamlara ateşin etrafında uzanmalarını söyledi, güneş battığında çok minnettar kaldık, ayrıca ıslak giysilerimizi kurutmamızı sağlıyordu; ancak mürettebat, Kaptan Billings'in gelgitin uzun tekneyi tehlikeden kurtarmamızı ve onu yüksek su işaretinin ötesindeki sahilde çevirmemizi sağlayacak kadar alçalacağını beklediği gece yarısı uyanmaları gerektiği konusunda uyarıldı.

Hemen uykuya daldığımı itiraf ediyorum; ve ne Jorrocks'un sallanması, ne de adamların uzun tekneyi doğrultmak için çıkardıkları gürültü, ertesi sabah gün ağarana kadar beni uyandırmaya yetmedi, gözlerimi açtığımda, sahilde neredeyse hiç dalgalanma yapmayan sakin bir denizin üzerinde parlayan güneşi, uzun teknenin doğru pozisyonunda dik, neşeli teknenin yanında ve kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde buldum.

Pat Doolan'ın kadırga tencerelerinden birinde, Çingene tarzında, kükreyen bir ateşin üzerine asılmış ve İrlandalı, artık kendisi olan, gözetim altında, bir şeyin piştiğine dair nefis bir koku vardı. Ayrıca, tekne yelkenleri ve brandaların yardımıyla büyük bir çadır kurulmuştu, bu da mekanın rahat bir kamp yeri görünümüne sahip olmasını ve önceki öğleden sonra denizin kükreyerek sahile bir köpük tufanı savurduğu ve bizim ıslak ve çaresiz bir şekilde uzun teknenin kargosunun yüzen ve sıçrayan parçalarını kurtarmaya çalıştığımız ıssız görünümüne hoş bir değişiklik getiriyordu.

"Elbette ve sen de bir beyefendisin, bunu kolayca kabul ediyorsun," dedi Pat Doolan, yanına gittiğimde. "Ve bundan sonra bir kahve tepsisi mi isteyeceksin, bu saat?"

"Teklif edersen reddetmem," dedim gülerek.

"Söyle bakalım, sen kahve için biradersin!" diye neşeyle cevapladı. "Ve sana hizmet etmekten gurur duyuyorum. Elbette ve dün gece o zavallı adamı kurtarmak için cesur bir serseri gibi nasıl çabaladığını unutamam!"

"Ah!" diye bağırdım, o an aklımdan çıkmış olan Harmer'ın kaderini böyle gündeme getirdiğinde hüzünlendim. "Ama sen de elinden geleni yaptın, Pat."

"O zaman durum kötüydü, alannah, kötü bir iş!" dedi. "Hadi bakalım, Bay Leigh, kahveni iç ve bitir. Zavallı adam gitti ve onu geri alamıyoruz; ama haberlerden haberin var mı? Bay 'Yaşlı-serseri' bu sabah da çok kötü ve kaptan da aynı şekilde onun da gideceğini düşünüyor!"

"Gerçekten de!" Çadıra doğru dönerek bağırdım, Kaptan Billings'in çadırın yakınında durduğunu gördüm. Haber çok doğruydu. Sistemin ıslanması ve şoku, düşük ateşin başladığı şeyi tamamlamıştı ve Bay Ohlsen'in
günleri -hayır, saatleri- sayılıydı. Güneş tekrar batmadan önce, gemi arkadaşlarımızdan ikincisinin kaybı için yas tutmak zorundaydık!

Bu günün akşamına doğru, rüzgar bir önceki geceden daha da şiddetli bir şekilde
tekrar başladı - güneyden gelen yoğun dalgalar
korkunç bir gürültüyle tekrar sahile geldi, ancak artık iki teknemize de zarar veremezlerdi, ikisi de
ulaşamayacakları kadar güvenli bir şekilde
korunuyordu.

Ama hava karardığında, harika bir olaya tanık olduk.

Bu, denizcilerin çoğunun _Esmeralda_'nın yakılmasıyla ilgili sahneyi tekrar rüyalarında gördüklerine inanmasına neden oldu; Diğerleri ise
neredeyse dehşetten çılgına dönmüşlerdi, dünyanın sonunun geldiğini hayal ediyorlardı - ya da en azından, Arktik ve Antarktika dünyalarının en büyük
harikasının doğal gösterisinin, bizim için daha önce yaşadığımız her şeyden daha büyük, yeni felaketlerin habercisi olduğunu düşünüyorlardı!

Gökler her tarafta ölüm kadar siyahtı, ay yoktu. Tek bir yıldız bile yoktu; birdenbire, tüm ufuk canlı bir ateşle parladı, önümüzdeki okyanusu aydınlattı ve plajın ötesindeki suyun arka planında karla kaplı
tepelerden yukarı ve dışarı doğru yansıdı. Denizin dalgalarla savrulan yüzeyi parlak bir kızıl renge dönüştü ve onu şiddetli alevlerden oluşan bir göl gibi gösterdi. Kızıl gökyüzünde, daha parlak ışık çizgileri aralıklarla sağdan sola ve tekrar soldan sağa doğru, her an farklı şekillerde haçlar ve elmaslar oluşturacak olan
fırlayan kıvılcımların parıltıları halinde 
geçiyordu; bu arada, bu harika
dönüşüm sahnesinin ortasında, rüzgar muazzam bir güçle esiyordu, deniz ve kara üzerinde vahşi bir çığlık ve derin bir diyapazonla uluyordu, buna kör edici dolu, sulu kar ve kar sağanakları eşlik ediyordu, hepimizi sığınmak için çadırımızın brandasının altına
süründürüyordu.

"Bu ne? Ne anlama geliyor?" diye sordum, aramızdan bu alışılmadık manzaradan etkilenmeyen tek kişi gibi görünen Kaptan Billings'e, bu manzarada hem dehşet hem de ihtişam vardı.

"Buna Austral aurora denir - bilim adamlarının adlandırdığı gibi _aurora Australis_; ancak, bunun nasıl oluştuğunu ve neden
olduğunu sana açıklayamam, evlat. Tek bildiğim şu ki, Cape Horn civarında sert bir fırtına ve sert hava olmadan asla görülmez; bu yüzden hepimizin fırtınalara karşı dikkatli olmamız daha iyi!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. "SONUNA KADAR."

Kaptan hava durumuyla ilgili kehanetinde haklıydı; çünkü,
önümüzdeki birkaç gün boyunca güneybatıdan korkunç bir fırtına yaşadık, kar aralıksız yağıyordu ve adanın rüzgarlı tarafına doğru büyük yığınlar oluşturuyordu, korunaklı yerlerde bile dört fitten daha derindi ve kar taneleri tek bir sabit akış halinde aşağı doğru indikçe yığın sürekli artıyordu.

Elbette, hava çok soğuktu, ancak Cape Horn civarının ne tür bir iklime sahip olduğunu bildiğinden, Kaptan Billings gemiyi terk etmeden önce, adamlara tüm sıcak giysilerini yanlarında getirmelerini emretti,
kendisi de kabinde bulabildiği tüm yedek battaniyelerle stoklarına ekledi; ve şimdi, bu şeyler uzun teknenin alabora olduğu sırada
malzemelerinin arasında olmasına rağmen, neyse ki denize atılmaktan kurtuldular ve "kaplumbağayı döndürme" sırasında kayboldular, çünkü bunlar kirişlerin altına sıkıca tutturulmuşlardı, bu yüzden tekne kurtarıldığında
hala iyi durumdaydılar -- deniz suyuna iyice batırılmış olmaları hariç, Pat Doolan'ın ateşinin önünde bir maruz kalma ve temiz esintili havada bir süre takılmak bunu kısa sürede düzeltti.

Artık Ağustos ayıydı, Tierra del Fuego kıyısındaki yılın en soğuk zamanıydı, ya da Güney Amerika Kıtası'nın bu kısmı, ilk keşfedicisi olan deneyimli denizci Magalhaens tarafından biraz uygunsuz bir şekilde "Ateş Ülkesi" olarak adlandırılmıştı. 1520'de etrafından dolaşırken, yerlilerin, gemisi takımadaları kesen kanallardan herhangi birine yaklaştığını
algıladığı anda her yöne nöbet ateşi yakmaları gerçeğinden dolayı, ona bu adı vermişti, sanki yaklaştığını haber vermek istercesine, Tierra del Fuegans tarafından bugüne kadar hala uygulanan bir uygulamaydı, Cape Horn'u dolaşan tüm gezginlerin çok iyi bildiği gibi.

Ancak, mevsimin sertliğine rağmen, kendimizi
oldukça rahat ettirdik. Yanımıza aldığımız üç aylık erzak stokunun büyük kısmını kaybetmiştik; ama yine de üç veya dört hafta yetecek kadar
yeterimiz vardı ve Kaptan Billings, güney sularının bol miktarda balık içermesine ek olarak, adaları sık sık ziyaret eden farklı yabani kümes hayvanı türlerinin yardımıyla stokumuzu genişletmeyi umuyordu - yani, umduğumuz gibi, geçen bir gemi bizi alıp küçük grubumuzu daha medeni bölgelere götürene kadar.

Ama kar fırtınası devam ederken, hepimiz havanın şiddetinden az çok etkilendik, birçok adamın ayakları ve elleri dondu ve zavallı Bay Macdougall neredeyse burnunu kaybedecekti!

"Diyorum ki," dedi Sails, Pat Doolan'a, çadırımızın bulunduğu yerin üzerindeki sarp bir yükseltiden inen kar çığının, fırtınanın dördüncü gününde sabah yemeğimizi hazırladığı sırada, aniden aşçının tencere ve tavalarıyla birlikte gömdüğü ateşi yeniden yakmaya çalışırken titreyen o değerli adamı görünce, "Ya senin o Manilla
guernsey'in ne olacak, eski dostum? Sanırım işe yarayacak, ha!"

"Şaka olsun, o da işe yarayacak," diye cevapladı İrlandalı, çok içten bir şekilde; "Keşke şimdi yanımda olsaydı ve yine o yelkenlide olsaydım; ve işte, mutlu bir şekilde ölürdüm!"

Pat'in ateşi kısa sürede tekrar yakıldı; ancak yukarıdan gelen kar, önceden herhangi bir uyarı olmadan, geceleyin düşmüş olsaydı, bazılarımıza ciddi yaralanmalara neden olabilirdi. Çadırımızı tamamen yıktı ve
uçurumun tepesindeki birikimin beklenmedik şekilde kaymasıyla oluşan muazzam donmuş moloz yığınını kazmak için kırık kürek bıçaklarını kürek olarak kullanarak saatlerce çalışmamız gerekti. Gerçekten, çığ hepimiz içeride ve uykudayken düşseydi,
belki de hiçbirimiz canlı kurtulamazdık, çünkü
çok tonlarca ağırlığında olmalıydı!

Kar fırtınasının devam etmesinden dolayı,
Antarktika kışının tüm sıkıntılarına katlanmak zorunda kalacağımızı düşündük; ancak, dördüncü günün akşamına doğru, güneybatıdan esen fırtına yavaş yavaş
kuvvetini kaybetti ve biraz daha kuzeye doğru yöneldi. Gariptir ki,
rüzgar şimdi, bizim kuzey enlemlerimizde daha soğuk olduğunu düşündüğümüz bir yerden gelse de,
burada çok daha sıcaktı, çünkü bize ulaşmadan önce
Plaka'nın sıcak pampalarının üzerinden geçiyordu, bunun etkisi kısa sürede,
yerdeki karın, evde bir çözülme olduğunda olduğu kadar hızlı erimesiyle kendini gösterdi. Ancak, doğrusunu söylemek gerekirse, karın erimekten çok kuruduğu söylenebilir, çünkü kuru ve canlandırıcı olan hava tarafından emilmişti.

Şimdiye kadar durmadan yağmaya devam eden kar taneleri de
yağmayı bıraktı - eklememe gerek yok, bu bizim için çok memnuniyet vericiydi;
çünkü, sıcak ve iyi döşenmiş bir odadan dışarıya, Doğanın güzel kış kıyafetlerine bakmak çok hoş olsa da ve kartopu oynamaya çıkmak, istediğiniz zaman
çıkarıp içeride neşeli bir ateşin başına gidebildiğinizde çok keyifli olsa da,
o korkunç, buzlu, süngerimsi, küçük tüylü
rahatsız edicilerin
girebildikleri her boşluktan içeri sızmasının tüm rahatsızlıklarını deneyimlemek bizim için artık çok farklı bir konuydu, sahip olduğumuz çadır için özür dilemek ve giysilerimizin
ıslanması için ateşimiz söndü ve kanımız dondu. Belki de
en ateşli kar tutkunu bile
bu koşullar altında yumuşak moleküllere olan ilgisini kaybeder!

Beşinci gün, Kaptan Billings, Bay Macdougall'ın sekstantını kullanarak pozisyonumuzu gözlemleme fırsatını değerlendirdiğinde güneş tekrar belirdi, uzun tekne devrilince kendisinin ve benimki dibe batmıştı. Kaptanın ayrıca, gemiden getirilen kronometrenin diğer aletlerin kaderini paylaşması, standart pusula ve diğer her şeyin eski Neptün ve Tritonlarının güvenli
korumasına geçmesiyle birlikte, meteoroloji çalışmalarını önemsiyorlarsa, bu sefer nadir bir av elde ettiler!

Şimdi elde ettiği gözlem, kaptanın daha önceki izlenimini doğruladı, Hermit veya Cape Horn grubundan biri olan Herschel Adası'ndaydık, dağlık zirveleri çoğunlukla yeşil taştan oluşuyordu, bunlarda hornblend ve feldispat az çok belirgindi ve demir varlığı çok belirgindi, kayaların bazıları yoğun bir şekilde manyetikti, küçük bir cep pusulasının iğnesini her türlü garip çılgınlığı yapmak zorunda kaldım. Hava güzelleştiğinde, adanın etrafında, onu ikiye bölen sırtın izin verdiği kadar yürüdük, yüksekteki zeminin çoğunlukla Antarktika kayını adı verilen bir ladin köknarı türü olan, yaklaşık otuz veya kırk fit yüksekliğe ve beş veya altı fit çevreye kadar uzanan, sık büyüyen ağaçlarla kaplı olduğunu gördük. Muhteşem bir yaprak dökmeyen ağaçtır ve muhteşem yayılan bir başı olduğu için bir İngiliz çimenliğinde iyi görünürdü. Bu kayının yanında, küçük ve güzel bir defne ağacı ve Devonshire'dan olan denizcilerden birinin, kaptanın aksini iddia etmek için meyveleri göstermesine rağmen, mersin çalısı olarak adlandırmakta ısrar ettiği bir
arbutus ağacı vardı. Ayrıca, kayalıkların altındaki kayaların üzerinden bir asma gibi uzanan, etrafta bol miktarda yabani çilek bitkisi de vardı; ancak hiçbir yerde bizim ot dediğimiz şeye benzer hiçbir şey görülmüyordu, sadece kenevir gibi lifli bir malzemeden yapılmış, uzun, düzensiz, dağınık uçlu kümeler veya öbekler vardı. Adanın botanik bilgisi bu kadar; canlı yaratıklara gelince, Pat Doolan'ın ifade edeceği gibi, "kendimiz hariç", Falkland Adaları açıklarında gördüğümüz bir tür yabani kaz dışında, "yarış atları", "vapur" ördekleri ve penguenler vardı ve Sails'in bana anlattığına göre, bir zamanlar Stanley Limanı'ndayken birinin davul çubuğunu kemirmeye çalışırken, dişlerinin tutamadığı tendonun elastikiyetini "geri çeken" kemik yüzünden gözü çıkmıştı - eğer hikaye doğruysa, çiğnenmesi zor bir lokma, ha? Ancak, tüm bu canlı doğa örnekleri arasında, yerlilerden hiçbirine dair bir iz görmedik. Bu, kaptana, onun sadece "yamyamlar" olarak adlandırdığı kişilerle flört ettiğine inandığımı ifade ederek, dikkat çektiğim bir gerçekti. Ancak, o bunu reddetti.

"Hayır, oğlum," dedi. "Bu kıyının yerlileri, insan denilemeyecek kadar küçük, barbar bir ırktır. Sert iklimde, üzerlerinde bir bez parçası olmadan dolaşırlar, sadece rüzgara karşı bir koruma olarak omuzdan omuza geçirdikleri bir parça çiğ fok derisi vardır, tıpkı bizim liman veya sancak tarafında bir geminin yelkenlerinin dönmesi gibi.

"Bir adanın sakinleri, bir sonraki adanın sakinlerine düşmanca davranır, onları öldürür ve fırsat bulduklarında onları da yerler! Çoğu adalı, hatta en vahşileri bile,
hiçbir hükümetleri yok ve tabii ki, belki de daha iyi durumda oldukları yasalar da yok.
Toprağı asla ekmiyorlar veya bizim evde söyleyeceğimiz gibi geçimlerini sağlamak için hiçbir şey yapmıyorlar; ve çoğunlukla deniz kıyısında yaşıyorlar, toplayabildikleri
midyelerle ve ara sıra karşılaştıkları
balıkların yağlarıyla besleniyorlar. Ayrıca, kayın ağaçlarında yetişen o kurbağa mantarını da yediklerini duydum; ve eğer bunu yapacak olsalardı, her şeyi yerlerdi! Bazen kaba kanolarıyla uzun mesafeler kat ederler,
birkaç ağaç dalı ve balık bağırsaklarıyla dikilmiş fok derilerinden yaptıkları
katamaranlar gibi, ama asla
kutsanmış ateşleri olmadan gitmezler,
gittikleri her yerde, dağlarda, sahilde, zayıf teknelerinde,
canlı közler her zaman bir yaprak yatağında, teknelerinde durur--bu endişenin sebebi, Zerdüşt'ün takipçileri olmaları ve ateş tanrısına tapmaları değil,
Pat Doolan'ın geçen gün bizimkine yaptığı gibi, bir kez sönmesine izin verirlerse, onu tekrar
canlandırmanın ne kadar zor olacağını bilmeleridir,
sonuçlarını biliyorsunuz, ha?"

"Evet, iyi hatırlıyorum," dedim gülerek. "Başka bir kibritimiz
kalmamıştı, hiçbirimiz gemiden bir erzak getirmeyi düşünmemiştik,
bir kutu hariç o neşeli teknede, karaya çıktığımız ilk akşam, şans eseri cebinde vardı. Sonra çok fazla ateş yakmak istedik ve
o kıyıya çıkana kadar bir tane yakamadık ve bu kutu son kibriti kadar
tüketildi; bu yüzden, ikinci seferde, Bay Macdougall, kar yüzünden sönmüş olan
ateş yakmadan önce tüfeği için olan neredeyse tüm fişekleri kırmak zorunda kaldı. Ah, evet, Pat'in ateşinin
çok iyi söndüğünü hatırlıyorum!"

Bu konuşmadan bir veya iki gün sonra, kaptanın yerliler hakkındaki ifadesini doğrulama şansım oldu.

Adada neredeyse iki haftadır bulunuyorduk ve erzaklarımız
hızla azalıyordu; çünkü artık sadece yirmi beş kişiydik,
Bay Ohlsen ve denizci Harmer öldüğünden beri, ama yine de bu, uzun teknenin devrilmesiyle erzakımızın neredeyse üçte ikisini kaybetmemiz nedeniyle bize bıraktığımız yetersiz stoktan karşılanması gereken büyük bir sayıydı.
Tekneyi tekrar doğrulttuğumuzda kurtardığımız birkaç bozulabilir madde, tuzlu suyun etkisiyle yenilmez hale gelmişti, bu da eti çürütmüş ve unumuzu ve bisküvimizi en
tatsız macuna dönüştürmüştü. Kaptan Billings, Cape Horn civarında buluşan ve oradaki sığlıkları ziyaret eden deniz hayvanlarının yağlarını ve derilerini arayan fok avcılığı yapan teknelerden bazılarının, sığınmak zorunda kaldığımız misafirperver olmayan kıyıdan bizi alıp götüreceğini veya başka bir geminin, eve doğru giden veya Pasifik'e doğru batıya doğru yelken açan bir geminin bizi alacağını ummuştu; ancak, görünürde hiçbir yelken yoktu ve erzakımız her gün azaldıkça, adamlar günde birkaç bisküvi ve bir ons tuzlu domuz etiyle sınırlandırılmış olsa da, bir şeyler yapılması gerekiyordu, yoksa açlık
yüzümüze hızla çarpacaktı!

Kaptan bu nedenle Bay Macdougall'ı bir konsültasyona çağırdı ve
ben de orada bulunmama izin verildi, çünkü üzücü durumumuz hepimizi en kardeşçe şartlarda birleştirmişti, eğer hem kaptanın hem de kaptan Billings'in bana karşı olan ilişkilerinden bahsedecek olursam--her ne kadar
kaptan Sam Pengelly'nin beni sorumluluğuna bıraktığında benden ayrılırken "b'y'ı hatırla!" nasihatini her zaman hatırlasa da.

Sanırım, hayatını kurtarmaya yardım ettiğimden beri Bay Macdougall'ın bana karşı olan davranışı tamamen değişmekle kalmadı, her bakımdan bambaşka bir adam oldu. Adamlar, "O tuzlu su banyosu, içindeki tüm
kahrolası küstahlığı temizledi!" derlerdi.

"Karar verdim--eğer benimle aynı fikirdeysen, Macdougall," dedi kaptan, çadırda toplandığımızda, ziliyle, Esmeralda'dan getirdiği kıyı haritasındaki bir noktayı işaret etti ve dalgakıranlar arasında yaptığımız dökülmede ıslanmasının çok da önemli bir hasara yol açmadığı, çünkü şimdi Bay Macdougall'ın göğsünün üstüne serilmiş halde, şanslı olduğu için kasasını kıyıya çıkaracak kadar iyi durumdaydı--"Karar verdim," diye tekrarladı Kaptan Billings--"yani benimle aynı fikirdeysen--komşu adalarda bir teftiş turu yapıp, bir gemi geçene kadar bize yardım veya erzak sağlayabilecek miyiz diye bakmaya."

"Bu weel, vara weel," dedi Bay Macdougall, onaylayan bir öksürükle.

"Ve eğer arayışımız başarısız olursa, neden, Good Success Koyu'na gitmeliyiz - anakaranın güneydoğusunda, Staten Adası'nın karşısındaki nokta - orada bir gemiyi yakalama şansımız daha fazla olur."

"Hech, mon, ama çok uzun bir mesafe, sanırım?" diye sordu kaptan, sorgulayıcı bir şekilde.

"Yaklaşık yüz mil gidiyorum," dedi kaptan, bir kumpas olmadığı için
haritasındaki alanı parmaklarıyla ölçerek. "Ama,
burada neredeyse her zaman esen güney ve batı rüzgarıyla,
tekneler en fazla birkaç gün içinde oraya varmalı."

"Vara weel, Kaptan, her şeye razıyım; ama açık teknede olduğumuzdan denize açılmaktan şüpheliyim. Bizi buraya inmekten kurtaran tek şey Proveedence'ın lütfuydu ve o zaman
kurtulamadık!"

"Hayır, kurtulamadık," dedi kaptan kıkırdayarak. "Ama o uzun yolculuğu bir süre daha denemeyeceğiz - en azından, mecbur kalana kadar.
Önce yakınımızdaki adaları deneyeceğiz; sonra, orada şansımız yoksa, neden, Good Success Koyu'na doğru bir rota çizeceğiz."

"Her şey yolunda, katılıyorum," diye cevapladı Bay Macdougall, kırılgan teknemizle tekrar aceleyle denize açılmayacağımızdan oldukça memnundu, çünkü tekneler açık denizin tehlikelerine göğüs germek için pek de kararlı değildi; bu nedenle, neşeli teknenin, seçilmiş bir grupla birlikte, ertesi gün komşu adalar arasında bir araştırma turuna çıkmasına karar verildi.

Bu nedenle, ertesi sabah, Kaptan Billings, Jorrocks ve ben, üç denizciyle birlikte - Bay Macdougall, mürettebatın geri kalanının sorumluluğunu kendi isteğiyle geride bırakmıştı - araştırma seferine başladık ve tekneyi önce batıya doğru uzanan ve kampımızın olduğu plajdan ayırt edebildiğimiz en yakın küçük adaya yönlendirdik. Ancak bu adanın ıssız olduğunu ve karaya çıktığımız adadan daha çıplak ve çorak olduğunu gördük; bu yüzden, neşeli teknenin taşıdığı küçük yelkeni
kaldırarak, takımadaların en büyüğü olan Wollaston Adası'na doğru kuzeybatıya doğru ilerledik ve yaklaşık olarak Wight Adası'nın Selsea Bill'den uzaklığı kadar bize uzaktı.

Buraya ulaştığımızda kıyıda, ağaç dallarından yapılmış ve üzerlerine çamur ve taş yığılmış kaba kulübelerde yaşayan birkaç yerli aile bulduk. İnsanlar gördüğüm en çirkin insanlardı,
erkek ve kadınlardan çok babunlara benziyorlardı. Cüceydiler, grubun en uzunu beş fitten uzun değildi ve
diğerlerinin çoğu bir fit daha kısaydı. Ayrıca, kaptanın bana söylediği gibi, giysilerinin mümkün olan en
sade, sadece hareket edebilen bir parça fok derisinden oluştuğunu fark ettim, böylece
hava koşullarına karşı onları korumak için
en uygun tarafa yerleştirilebiliyordu.

Bize pek yardımcı olamadılar, perişan görünüyorlardı; ama yeterince misafirperverdiler, bize midye, balık ve kendi adadaki arbutus ağaçlarında gördüğümüz meyvelere benzer meyveler sundular.

Bize maddi olarak yardımcı olamazlarsa, bizi tek bir şeye, o da balık yakalamaya yönlendirdiler; çünkü birçoğunu
suya atlarken ve kampımızın önündeki sahilde yüzerken görmemize rağmen, teknelerde tek bir kanca bile olmaması nedeniyle hiçbirini yakalayamamıştık; ve denizciler giysilerinde iğne kullanmaya alışkın olmadıklarından, bunları bir
yedek olarak kullanamazdık.

Tierra del Fuegans'ın bu eksikliği gidermek için nadir bir kaçış yolu vardı. Oltalarının ucuna bir deniz levreği bağladılar ve onu derin
suya fırlattıklarında, balık onu kolayca mideye indirdi; onu tekrar
yukarı çıkaramadan, onu dışarı çektiler ve böylece midyelerini kaybetmeden balıklarını aldılar.

"Tıpkı Türkler gibiler!" diye bağırdı Kaptan Billings, yüzünde geniş bir sırıtışla.

"Neden?" diye sordum, komik bir şey olacağını bilerek.

"Çünkü onlar sıradan midyeciler!" dedi kaptan, eski şakaya yüksek sesle gülerek, tabii ki Jorrocks ve ben de katıldık.

Yerliler bizim anlayamadığımız bir dilin bir tür saçmalığını konuşuyorlardı; ve onlara fok avcısı tekneleriyle ilgili öğrenmek istediklerimizi anlatamadık, ancak kaptan onlara bağırabildiği kadar yüksek sesle "gemi" kelimesini haykırdı, böylece kendini daha anlaşılır kılmak istiyordu.

Bu nedenle, burada kalarak hiçbir işe yaramayacağımızı görerek, arkadaşlarımıza katılmak için Herschel Adası'na geri döndük, karanlık çökmeden önce oraya vardık - hem kendi rahatımız hem de bizi endişeyle bekleyen Bay Macdougall'ın rahatı için.

Bir on beş gün daha burada kaldık, en büyük yoksunluğu yaşadık, çünkü erzak stokumuz giderek azaldı, iki bisküvilik erzakımız önce bire, sonra günde yarım bire ve sonra da hiç kalmadı, çünkü hepimiz bize servis edilen küçük bir parça tuzlu domuz etiyle birlikte çilek yemek zorunda kaldık ve bazen yerel usulde yakalamayı başardığımız balıklar.

Sonunda, Eylül ayının başında, kaptan tüm gemilerin iki tekneyle tekrar denize açılmasına karar verdi, böylece Tierra del Fuego'nun en güneydoğu noktasındaki Good Success Koyu'na, Le Maire Boğazı'nın diğer tarafında yolumuza devam edebilirdik. Bu plan kabul edildi ve tekneleri suya indirdik, başlangıçta zavallı _Esmeralda_'dan ayrıldıkları zamandan çok daha hafiftiler, çünkü artık taşıyacakları tek şey sudan başka bir şey yoktu, erzakımız da tükenmişti. Üç gün üç gece açlıktan çok çektik, ayrıca ters rüzgarlarla savrulduk; ama neyse ki dördüncü sabah bize rahatlama getirdi, her ne kadar henüz Staten Adası'nı görememiş olsak da. Ufukta uzakta, sancak tarafımızda, Jorrocks batıya doğru duran bir gemi gördü; bu yüzden, uzun teknenin yelkenlerini tekrar donatarak - çünkü rüzgar, yakalamaya çalıştığımız rotaya ters esiyordu ve onları umutsuzlukla aşağı çekmiştik, teknelerin okyanusta kalp veya enerji olmadan sürüklenmesine izin vermiştik - güneye doğru bir tahta yaptık, böylece gemi Cape Horn'a doğru dümen tutarken onu kesecektik, neşeli tekneyi arkamızda çekerek, çünkü o kadar az yelken açmıştı ki daha büyük tekneye yetişemiyordu. Neyse ki, rüzgar tuttu ve gemi rotasını değiştirmedi; bu yüzden, öğle vakti, ona yaklaştık.

Londra'ya ait bir gemiydi, _Iolanthe_, Valparaiso'ya gidiyordu; bu yüzden kaptanı, sıkıntıda olan gemi kazası geçirmiş denizciler olduğumuzu görerek, bizi hemen gemiye aldı ve _Esmeralda_'nın kaybıyla ilgili hikayemizi duymayı bile beklemeden, bize kardeş gibi davrandı.

Otuz gün sonra Valparaiso'ya çıktık.

Burada, haklı olarak, hikayemi bitirmeliyim, çünkü başladığımda, sadece denize nasıl çıktığımı ve deyim yerindeyse, bu ilk yolculukta Cape Horn açıklarındaki okyanusun tehlikelerinden "dişlerimin arasından" nasıl kurtulduğumu tam, adil ve doğru bir şekilde anlatacağımı söylemiştim; ve şimdi, _Esmeralda_ yanmış ve omurgası ve
alt kirişleri dalgaların altında yatıyorken - bu felaket,
elbette, bu hikayenin sadece bahsettiği, benim yolculuğumu sonlandırıyor - bundan sonra benimle ilgili olan hiçbir şey kimseyi ilgilendirmiyor!

Ancak, sizi merakta bırakmamak için, size
çok dolambaçlı bir yoldan olsa da, eski İngiltere'ye nasıl döndüğümü anlatacağım.

_Iolanthe'nin_ limanına vardığımızda, Kaptan Billings, Bay Macdougall ve kendisi için ve ayrıca memleketlerine dönmek isteyen üç kişi için posta vapuruyla eve doğru yola çıktı; ancak geri kalanlar bir gemi alıp o şekilde geri dönme riskini göze aldılar, böylece
karaya çıkarken biraz paraları olacaktı,
Esmeralda'dan alacakları ücretler,
kaybolduğu günden itibaren kesilecekti.

Ticaret denizcilerinin bu konuda bazı zorluklara katlanmaları gerekir, çünkü içinde bulundukları bir gemi, bizim talihsiz teknemiz gibi, zamansız bir şekilde sona erdiğinde, sadece tüm tuzaklarını ve kişisel eşyalarını değil, ücretlerini de kaybederler; yani, gemide çalışmaya fiilen yardım ettikleri sürenin ötesinde, üç yıllık bir yolculuk için sözleşme imzalamış olsalar bile.

Kaptan beni de eve götürmeyi teklif etti, ancak ben de eski gemi arkadaşlarımın çoğuyla aynı fikirdeydim.
Sam Pengelly'nin eline, özellikle de denizin tehlikelerine rağmen gördüklerimi beğendiğim için, kötü bir kuruş gibi geri dönmek istemiyordum; bu yüzden, bunu Kaptan Billings'e söylediğimde, İngiltere'ye onunla birlikte dönmemi ve yeni bir gemi bulana kadar beklememi tercih edeceğini, ancak hemen başka bir rıhtım bulma isteklerime karışmayacağını söyledi. Gerçekten de, diye ekledi, zaten birini tanıyordu, Valparaiso'dan Avustralya'ya giden bir gemiye komuta eden eski bir arkadaşı ona üçüncü bir kaptan istediğini söylemişti.

"Ve eğer istersen," dedi kaptan, "seni bu görev için
Kaptan Giles'a tavsiye ederim."

"Çok memnun olurum," diye cevapladım. Kaptan öyle yaptı; ve
her şey hemen halledildi, yeni kaptanımla aynı gün, rahmetli kaptanım posta gemisine binmeden hemen önce, ki tam da yola çıkmak üzereydi.

Kaptan Billings'e içten bir veda ettim, İngiltere'ye, henüz başladığım yolculuktan
döndüğümde onu
arayacağıma söz verdim. Aynı şekilde, Ticaret Kurulu, _Esmeralda_'nın eve dönüşünde kaybolmasıyla ilgili yapılacak soruşturmadan sonra sertifikasını elinde tutmadığı takdirde, komuta ettiği herhangi bir gemide bana bir yer vereceğine söz verdi; ve burada yetkililerin, geminin ve kargonun imhasında onu tamamen suçsuz bulduğunu ve konuyu ticari yaşamın olağan risklerinden birine indirgediğini de belirtmeliyim.

Kaptan ayrıca Sam Pengelly'yi benim için görmeye ve ona nasıl ilerlediğimi anlatmaya söz verdi. Bu karşılıklı etkileşimler devam ederken, ben ve Jorrocks, Kaptan Billings ve Bay Macdougall ile el sıkışmıştık, ikincisi "yaşadığı sürece beni asla unutmayacağını" söylemişti, ikimiz de Valparaiso'nun oluşturduğu tek uzun caddenin önünden ilerliyorduk, yakında yeni gemimiz _Jackmal_'a gitmek için bir tekneye binmeyi düşünüyorduk, açıklarda bekliyorduk -- çünkü Jorrocks, Kaptan Giles'ın bir dümenci istediğini ve benim de onunla gideceğimi öğrendiğinde, hemen onunla denize açılmayı kabul etti -- ve birdenbire, burada görmeyi beklediğim dünyadaki son kişiden başkasıyla karşılaşacaktık. Onun hala Dr Hellyer'da, Beachampton'da, Oxford bursu için çalıştığını sanıyordum, bildiğim kadarıyla tam tersine - kim ama -

Evet! -

Okul müdürünü havaya uçurup denize kaçtığımızda benimle birlikte çok kötü davranan eski dostum Tom Larkyns!

Bana amcasının burada bir dış temsilciliği olduğunu söyledi; ve yaşlı beyefendi, annesine mektup yazarak Tom'a bir iş teklif ettikten sonra, üniversiteye gitmekten ve sonrasında kutsal emirler almak zorunda kalmaktansa, kendi isteğiyle hemen dışarı gönderilmişti; İngiltere'de kendisine sunulan tek fırsat buydu.

Tom ayrıca Doktor'un iflas ettiğini ve okulun dağıldığını anlattı; ama
geçmişteki kabahatlerim ve eski kaptanımın "pandying" ve "kendi yolunun" deneyimleri hakkında daha fazla bir şey duyamadım, çünkü hala sohbet ederken, Kaptan Giles
yaklaştı ve hemen _Jackmal_'a gideceğini ve Jorrocks ve benim de onunla birlikte gemiye binmemizi istediğini söyledi, çünkü o öğleden sonra yelken açmayı planlıyordu.

Bu yüzden, Tom'a veda ederek, saatler geçmeden tekrar
derinliklerde yüzüyordum.

Valparaiso'dan Sidney'e yelken açtık; sonra, Yankees'in dediği gibi her türden "fikir" içeren bir kargo alarak Singapur'a gittik; oradan
balastla Bombay'a gittik. Hindistan'dan tekrar Avustralya'ya döndük,
bu sefer Melbourne'e gittik; sonunda İngiltere'ye döndük, Ümit Burnu'nu dolaştık - yeni gemime katılmamdan iki yıl sonra; çünkü Ekim ayında Liverpool'a indim, tam iki yıl beş ay önce _Esmeralda_ ile Cardiff'ten ayrılmıştım.

Ancak, yokluğum sayesinde daha da iyi durumdaydım; çünkü yüz elli pounddan fazla para biriktirmiştim ve
küçük bir şekilde bıyık ve sakalla birlikte iri ve güçlü bir adam olmuştum, bundan çok gurur duyuyordum.

Liverpool'daki gemimden ayrılırken ilk adımlarımı nereye attığımı sormaya gerek var mı?

Neden, tabii ki Plymouth'a!

Sabah erkenden oraya vardım; ve Sam Pengelly'nin günlük uygulamalarını bildiğimden, onunla nerede karşılaşacağımı tam olarak biliyordum,
tabii ki hasta olmadığı sürece; çünkü her sabah -Pazar hariç, her zaman kiliseye giderdi, tabii eğer küçük ön yelken yelkenli teknesindeyse, ki bu yılın bu zamanında pek olası değildi- her zaman Hoe'da, Esplanade Terrace'ın önündeki
sahalardan birinde oturmuş, Sound'daki gemilere, aşağıda ve ötede bakarken bulunurdu. Burada onu aradım; ve burada buldum, gerçekten de!

Beni gelirken görmedi; bu yüzden oturduğu koltuğun arkasına geçip, aniden sırtına vurdum, aynı anda, o unutulmaz Aralık günü bana söylediği eski hitaptan hafifçe alıntı yaparak, dost canlısı sesini ilk duyduğumda--
"Merhaba, yaşlı horoz kuşu! Nasılsın?"

Aman Tanrım, onun zıpladığını görmeliydin!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE EVDE.

Sam Pengelly ayağa kalktı ve sanki bir hayalet olduğumu düşünüyormuş gibi bana baktı.

"Ne, evlat, gerçekten sen misin?" diye bağırdı, yüzüme bakarak, genellikle şakayık kadar çiçek açmış olan yüzümün şimdi tamamen bembeyaz olduğunu fark etti; konuşurken dudakları gergin bir şekilde titriyordu. "Neden," dedi, gerçekten Martin Leigh mi yoksa sesini ve kılığını takınan aşağılık bir sahtekâr mı olduğumu görmek için yakından inceledikten sonra, "o genç horoz kuşu, yaşayan her şeye
ait--çok sevindim!" Ve sonra, kollarını bana bir ayı gibi sararak, neredeyse vücudumdaki her nefes zerresini sıktı.

"Hadi, gel," dedi hemen, tekrar konuşabildiğinde, iyi kalpli adamın neşesi onu ilk başta boğdu ve bir hece
söylemesini engelledi; yine de iç çekti ve hıçkırık gibi uzun bir iç çekişle tekrar nefes aldı ve sonunda Drake Adası'nda duyulmuş olabilecek bir öksürükle boğazını temizledi.

"Nereye?" diye sordum.

"Neden, tabii ki Old Calabar Cottage'a!" diye öfkeyle cevapladı. "Jane'in seni gördüğüne sevinmeyeceğini mi düşünüyorsun? Neden, son altı aydır hiç yazmadığın
senin ardından kalbini keman tellerine
sokuyordu, Davy Jones'un dolabına gittiğini düşünüyordu!"

"Melbourne'den yazamadığım için çok üzgünüm," dedim. "Çok
acelemiz vardı ki, karaya
çıkmaya bile vaktim olmadı. Ama diğer
mektuplarımı aldın, ha?"

"Ah, evet," diye cevapladı Sam, çok iyi bildiğim ama uzun zamandır görmediğim o eski Stoke yolundan yürürken. "Yazma konusunda çok iyisin, evlat, ve Jane'in senin mektupların olmadan ne yapacağını bilmiyorum. Hala seni Teddy olarak görüyor, sanırım ve sen gittiğinden beri sana her zamankinden daha fazla düşkün görünüyor.
Cap'en Billings gelip seni gördüğünü ve senin birinci sınıf olduğunu söylediğinde kadının ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, eminim ki söyleyemem," diye cevapladım.

"Kollarını boynuna dolayıp onu öpmeseydi ne mutlu olurdu--sadece seni en son gördüğü için!"

Sam gibi ben buna gülmedim; sadece Jane Pengelly'nin büyük
yüreğinden hak etmediğim büyük sevgiyi düşündüm!

Şu anda kulübeyi görebiliyorduk.

İşte oradaydı, veranda, sarmaşıklar ve her şey, bıraktığım gibiydi, sadece şimdi
fuşyaların parıltısı, kızıl sardunyaların ve yazın diğer çiçeklerinin parıltısıyla birlikte gitmişti; yine de, çatıdan kızıl, sarı ve kırmızı çelenkler halinde sarkan Virginia sarmaşığının sonbahar tonları, ihtiyaç duyulan tüm rengi veriyordu.

Sam kapıyı açtı ve içeri girdi, her zamanki gibi; ama Plymouth'tan dönmesi için her zamanki saatten önceydi, bu yüzden Jane mutfaktan şaşkınlıkla çıktı - bunu duyabiliyordum, çünkü o beni
geldiğimi haber verene kadar verandada kaldım.

"Aman Tanrım, Sam, erkencisin," dedi. "Neden, börek bir saatten fazla
hazır olmayacak."

"Ne, akşam yemeğinde yine Mevagissey böreği mi var?"

"Evet, Sam," diye cevapladı.

"Şimdi, bu ilginç," dedi Sam.

O kelimeleri o şekilde söylediğinde ne yaptığını neredeyse bildiğimden emin olabilirdim. Şapkasını çıkarmış ve diğer eliyle düşünceli bir şekilde başını kaşımaya başlamış olmalı, eminim!

"İlginç mi?" diye tekrarladı Jane. "Neden?"

"Neden, çünkü zavallı çocuk bizi terk ettiğinde akşam yemeğinde yemiştik."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jane, sesi endişe doluydu. "Ona
bir zarar
geldiğine dair hiçbir haber yok, kesinlikle!"

"Hayır, hayır, Jane, kadınım," dedi, "çocuk iyi; aslında, ben--
onu bu sabah gördüm."

"Bu sabah!" diye bağırdı heyecanla. "Neden, kapıyı neden tutuyorsun? O - o burada!"

Ve bir anda, ikinci annem, ona her zaman böyle sesleneceğim,
boynuma neredeyse bir annenin sevgisinden daha fazlasıyla
sımsıkı sarılmıştı - eğer böyle bir şey mümkün olsaydı!

"Aman Tanrım!" dedi bir süre sonra, "Şimdi Teddy'ye benzemiyor mu?"

Sam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden, Teddy on dört yaşında zayıf bir çocuktu ve buradaki bu çocuk iyi, güçlü kuvvetli bir adam, yaklaşık altı fit boyunda ve bir Hollanda yelkenlisi kadar geniş!"

Ancak Jane, benim kendi kayıp çocuğunun birebir aynısı olduğuma ikna olmayacaktı; ve sonuç olarak onun tüm sevgi zenginliğine sahip olduğum için, şikayet etmem için hiçbir nedenim olmadığından eminim.

Sam'in insanların ona böyle seslenmesini sevdiği "Eski Calabar Kulübesi"nde konaklamaya başladım, kendisi de büyük bir coşkuyla tam adını söyledi; ve,
bir süre sonra, her şey eski şekilde devam ettikçe, etrafımdaki her şeye o kadar alıştım ki, ilk yolculuğumu ve _Esmeralda_'nın yakılmasını ve daha sonraki tüm deniz deneyimlerimi neredeyse bir rüya olarak hayal edebiliyordum.

Ancak, bir süre sonra, tekrar derinlerde olmayı özlemeye başladım, bir kez daha tehlikelerine göğüs germeyi ve gerçek denizcinin bir kez tattığı, asla tamamen vazgeçemeyeceği o "okyanus dalgasındaki yaşam"ın tadını çıkarmayı arzuluyordum. Kendi kendime, ne tür bir gemi aramam gerektiğini ve bir sonraki yolculuğum için nereye gitmeyi tercih edeceğimi düşünmeye yeni başlamıştım ki, Sam bir sabah Plymouth'dan haberlerle dolu bir şekilde geri döndü.

"Peki, delikanlı--bugün kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?" diye seslendi bana, neredeyse
evin içine girmeden önce.

"Tahmin edemem," diye cevapladım. "Kim?"

"Neden, Kaptan Billings, benim horoz kuşum!"

"Kaptan Billings!" dedim şaşkınlıkla. "Çin'de olduğunu sanıyordum."

"Hayır, ama bu yolculukta oraya gidecek."

"Bu yolculukta mı?" diye tekrarladım, Sam kelimeleri söyledikten sonra.

"Evet, delikanlı; yepyeni bir gemisi var, _Esmeralda_'nın sahipleri onu inşa ettirdi ve onu kaptan yaptı. Peki, sen ne düşünüyorsun, delikanlı?"

"Bunu söyleyemem," dedim.

"Yeni bir ikinci kaptanı olacak, Trinity House Kurulu'ndan sertifikasını yeni aldığını duyuyor - yani eski kaptanının
altında
yatmayı kabul ederse."

"Ne!" diye bağırdım heyecandan soluk soluğa, "söz verdiği gibi beni de
yanında götürmeyi mi teklif ediyor?"

"Evet, delikanlı, eğer kabul edersen
yat sana açık, diyor. Gidecek
misin?"

"Gidecek misin?" diye tekrarladım, "Elbette gideceğim!"

Ve böylece eski kaptanımın altında tekrar yelken açacağım ortaya çıktı.

SON.

John Conroy Hutcheson'ın Project Gutenberg'in Esmeralda'da Gemide adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON BOARD THE ESMERALDA ***

***** This file should be named 21107.txt or 21107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/0/21107/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
