*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sisters Three (Üç Kız Kardeş)
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sisters Three, by Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sisters Three

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Illustrator: Stanley Lloyd

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTERS THREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Üç Kız Kardeş

Bayan George de Horne Vaizey tarafından
________________________________________________________________________
Üç kız kardeşin, tanınmış yazar babaları tarafından
Kuzey İngiltere'deki Lake District'te yetiştirilmesini konu alan çok iyi yazılmış bir kitap. İçlerinden biri evlenme yaşına geldiğinde hangi uygun genç adamı alacaktır? Seçimini yapar ve
hazırlıklar çok ileri bir noktaya ulaştığında, bunu
yapamayacağını anlar.

Elbette, biraz eski moda; örneğin genç erkekler bıyıklarının boyutuna ve kalitesine göre yargılanır, bu İngiltere'de uzun süredir devam eden bir uygulamadır, ancak belki de diğer ülkelerde değil.

Yine de, hafif ve kolay okunan bir kitap ve elbette genç kızların 1900'lerde
nasıl yetiştirildiğine ışık tutuyor. N.H.
____________________________________________________________________
ÜÇ KIZ KARDEŞ

BAYAN GEORGE DE HORNE VAIZEY

BİRİNCİ BÖLÜM.

YILBAŞI GÜNÜ.

"Keşke bir şey olsaydı!" diye içini çekti Norah.

"Eğer _güzel_ bir şey olsaydı," diye düzeltti Lettice. "Her gün birçok şey
olur, ama çoğunlukla tatsızdırlar. Örneğin, soğuk, karanlık sabahlarda kalkmak--ve pratik yapmak--ve ev işleri yapmak ve
aptalca eski derslere hazırlanmak--yapacak çok az şeyim olmasından şikayetçi değilim. Daha az şey yapmak ve kendimi daha çok eğlendirebilmek istiyorum."

"Bir değişiklik istiyoruz, gerçek bu," dedi Hilary, koltuğunda öne eğilerek ve maşayı
şiddetli bir şekilde iterek ateşin kalbine sapladı. "Hayatlarımız yıl be yıl aynı şekilde koşuşturup duruyor ve bu monotonlaşıyor. İtiraf ediyorum, bunun başka bir Ocak ayının ilk günü olduğunu düşündüğümde bu beni hasta ediyor! Sabah odasında oturup çorapları yamamak için elli iki Pazartesi daha. Stokları dağıtmak için elli iki Cumartesi. Süsleri tozlamak, aşçıyla görüşmek ve `Bakayım! Soğuk koyun eti öğle yemeğinde tüketilmeli' demek için üç yüz altmış beş gün --Aman Tanrım!"

"Sana ne diyeceğim --hadi uzun uzun homurdanalım," dedi Lettice, sandalyesini ateşe yaklaştırıp keyifle bir gülümsemeyle öne eğilerek. "Kendi hesabımıza bir Öfke Toplantısı düzenleyelim ve şikayetlerimizi tartışalım. Kadınların
günümüzde her zaman şikayetleri oluyor--bu moda olan bir şey ve ben modaya uymayı seviyorum.
Gençliklerinin en güzel zamanlarında, kırsalın derinliklerinde, yapacak hiçbir şeyleri olmayan üç çekici ve güzel kız--yani
çok fazla yapacak şeyleri olan, ama eğlencesi, arkadaşı, çeşitliliği olmayan!
Bizler peri masallarındaki prensesler gibiyiz, hendekli kuleye kapatılmışız; ancak o zaman her zaman kurtarmaya gelen peri anneleri ve altın arabalı güzel prensler olurdu. Kendal anayolunda yürüyen böyle ziyaretçilerin gelmesi için
uzun bir süre beklememiz gerekecek. Eminim ki bu, herhangi birinin bizim için üzülmesine yetecek kadar hüzünlü geliyor!

"Babam dünyadaki en sevgili adamdır, ama on yedi yaşında bir kızın nasıl hissettiğini anlamıyor. Ben son doğum günümde on yedi yaşındaydım, bu yüzden
benim için senden daha kötü, çünkü gerçekten büyüdüm." Hilary iç çekti,
ve zarif küçük başını düşünceli, yaşlı bir şekilde elinin üzerine koydu. "Sanırım o, rahat bir evimiz ve yeterince yiyeceğimiz ve orta derecede düzgün giysilerimiz varsa, memnun olmamız gerektiğini düşünüyor;
ama ben bundan çok daha fazlasını istiyorum. Annem yaşasaydı--"

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Norah gerginliği net, kararlı aksanıyla
üstesinden geldi. "On beş buçuk yaşındayım ve senin kadar yaşlı görünüyorum, Hilary, ve bir santim daha uzunum. Bu aptalca eski derslere devam etmem gerektiğini anlamıyorum. İyi bir okula gidebilseydim, bu başka bir şey olurdu, çünkü ben sadece müzik ve resim yapmayı seviyorum ve çok çalışmayı ve ünlü olmayı sevmeliyim; ama Bayan Briggs'in bana kendimden daha fazlasını öğretebileceğine inanmıyorum ve çevrede ondan daha iyi bir öğretmen yok. Babam sadece bir yıllığına yurtdışına gitmeme izin verseydi; ama beni
gözünün önünden
çekmekten korkuyordu. Eğer _benim_ yedi çocuğum olsaydı, sadece evde biraz huzur ve sessizlik olsun diye, bazılarından kurtulmaktan
memnun olurdum."

"Annem kızların evde eğitim görmesini severdi, bu yüzden babam bizi
göndermeye karşı çıkıyor. Çocuklar tabii ki yatılı okullara gitmeli, çünkü burada onları
elinden tutabilecek kimse yok. Huzur ve sessizlik konusunda, babam evin
dolu olmasından hoşlanıyor. Bazen gürültüden homurdanıyor, ama sanırım kalbinin derinliklerinde bundan
hoşlanıyor. Akşamları bir değişiklik olsun diye sessiz kalırsak, kitabına bakıp, `Ne oldu;
bir sorun mu oldu? Neden hepiniz bu kadar sessizsiniz?' diyor. O,
bizi etrafta
dolaşırken görmeyi seviyor."

"Evet, ama artık etrafta dolaşamam -çok sıkıcıyım--bir şeyler olmasını istiyorum," diye tekrarladı Norah inatla. "Başkaları Yılbaşı Günü'nde partiler düzenler, Noel ağacı diker veya ziyarete gelen kalabalıklar.
Bu sabah saat ondan beri burada oturup dikiş dikiyoruz - iğrenç,
ilgisiz onarımlar - henüz yarısı bile bitmedi, ama saat neredeyse
dört oldu. Ve sen beni hiç düşünmüyorsun! On beş yaşındayım ve bunu ikinizden de
daha fazla hissediyorum. Görüyorsun ya, böyle. Bazen kendimi
oldukça genç, bir çocuk gibi hissediyorum ve sonra siz ikiniz etrafta koşup benimle
oynamak için fazla uygunsunuz, bu yüzden yapayalnızım; ve sonra kendimi oldukça yaşlı ve yetişkin hissediyorum ve senin kadar kötü durumdayım, hatta daha da kötü, çünkü en küçüğüm ve her şeyin üçüncü turunu almak ve senin solmuş
kurdelelerini takmak zorundayım! Keşke gerçekten
şaşırtıcı ve heyecan verici bir şey olsaydı--!"

"Böyle dilek tutmak çok yaramazlık!" Küçük, kamış gibi bir ses, üç kız kardeşin yerlerinden sıçramasına neden olan beklenmedik bir şekilde sohbete daldı; beyaz önlüklü küçük bir figür ateş ışığına doğru
süründü ve sitemkar gözlerini Norah'ın yüzüne doğru kaldırdı. "Böyle dilek tutmak çok yaramazlık, çünkü bu
hoşnutsuzluk ve bunun nasıl olabileceğini bilmiyorsun. Belki
ev
yanabilir, ya da duvarlar yıkılabilir, ya da hepiniz hasta
olup
ölebilirsiniz ve _o zaman_ bundan hoşlanmazsınız!"

Üç kız birbirlerine baktılar, kahkaha ile
pişmanlık arasında kararsızdılar.

"Fare!" dedi Hilary, sertçe, "burada ne yapıyorsun? Küçük kızların
büyük insanların ne dediğini dinlemeye hakkı yok.
Bir daha asla bize haber vermeden burada oturmamalısın, yoksa bu da
utanç verici olur. Hoşnutsuz olmak istemiyoruz, Fare. Biraz
moralimiz bozuktu ve biraz homurdanarak kendimizi rahatlatıyorduk, hepsi bu. Elbette, şükredecek çok, çok şeyimiz olduğunu biliyoruz - güzel bir ev ve - ah - bahçe ve her tarafta böyle güzel bir ülke ve - ah - iyi sağlık ve -"

"Ve tavşanlar, güvercinler ve yemek odasındaki yeni halı ve yavrunun ölmemesi - ve - ve - _Ben_!" dedi Fare, sertçe; ve kız kardeşleri kahkahalarla gülmeye başladığında - öfkeli bir protestoyla kendini haklı çıkarmaya devam etti. "Eh, bu doğru! Tavşanlar _güzel_ ve sen, `Çok şükür! Sonunda saygın bir halımız oldu!' dedin. Ve Lettice küçük köpek yavrusu gözlerini devirip ciyakladığında ağladı ve sen Bayan Briggs'e benim daha beş yaşında olduğumu ve şımarıksam şaşıramayacağını söyledin, çünkü yedi çocuğun en küçüğüydüm ve kimse buna engel olamazdı! Ve `Mutlu Yıllar'
ve akşam yemeğinde erikli puding var, bu yüzden seni
memnun etmemeliyim!"

"Haklısın canım, bu çok yaramazlık. Sadece yukarı sınıfa
koş ve çay için toparlan, iyi bir küçük Fare var.
Arkandan kapıyı kapat, çünkü korkunç bir hava akımı var." Hilary omzunun üzerinden çocuğa başını salladı ve sonra anlamlı bir
omuz silkmeyle kız kardeşlerine döndü. "Ne kadar da komik bir minik! Onun önünde nasıl
konuştuğumuza gerçekten dikkat etmeliyiz. O çok iyi anlıyor ve
kendisine ait çok katı fikirleri var. Eh, belki de sonuçta
hoşnutsuz olmakta yanılıyoruz. Bu sessiz yere gelmekten nefret ediyordum ama
çok daha güçlü oldum; şehirdeki o berbat, nefessiz hissiyatı hiç yaşamadım ve durmadan
en tepeye kadar koşabiliyorum. Sağlık olmadan hiçbir şeyin tadını çıkaramazsın, bu yüzden
çok daha iyi olduğum için çok minnettar olmalıyım - öyleyim! -."

"İki sevgili hobim olduğu ve oyun oynayıp çizim yaparken
her şeyi unutabildiğim için minnettarım. Saatler
dışarıda oturup çizim
yapabildiğim zaman uçup gidiyor ve değerli eski kemanım tüm sırlarımı biliyor.
Benimle ağlıyor, benimle şarkı söylüyor ve öfkeli olduğumda
istediğim kadar gürültü yapmaya cesaret etsem yapacağım gibi yüksek sesle çığlık atıyor. Eğer şansım olsaydı dünyanın en iyi
çalanlarından biri olabileceğime inanıyorum. Bunu içimde hissediyorum! Uygun dersler almadığım için hatalar yaptığımı bilmek can sıkıcı, ancak uygun şekilde çalıştığımda bir enstrüman üzerinde böyle bir güç hissetmek muhteşem! Müzikle ilgilenmeyen hiçbir kızla yer değiştirmem!"

Lettice hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerini şöminenin üzerinde asılı duran oval aynaya kaldırdı ve kalbinde şöyle düşündü, "Ve ben
çok güzel olduğum için mutluyum. Eğer biri güzelse, herkes nazik ve dikkatlidir; ve insanların nazik olmasını ve yaygara koparmasını severim! Geçen gün istasyondayken, insanlar birbirlerini dürttüler ve
ben geçerken trenin pencerelerinden dışarı eğildiler. Onları gördüm, ama
görmediğimi iddia ettim. Ve uygun
giysilerim olsaydı çok daha hoş görünürdüm. Keşke o kürklü boa ve şapkam için tüy olsaydı! Ama bu sefil yerde ne giydiğimin ne önemi var? Beni
görecek kimse yok."

Kızlar sessizce otururken, şöminenin ışığı üç düşünceli yüzde oynuyordu, her biri kendi özel düşünce treniyle meşguldü. Oda, azalan ışıkta gri ve renksiz görünüyordu ve pencereden görünen kış manzarası genel neşeye
katkıda bulunmuyordu. Hilary titredi ve ızgaranın köşesinden bir kütük alıp
ateşe attı.

"Eh, yakınmanın bir faydası yok! Sızlanmamızı yaptık ve
en iyi koşulları
elde etmeliyiz. Bugün Yılbaşı, bu yüzden
işimi sevmeye karar vereceğim. İyi yaptığımı biliyorum, çünkü
doğal olarak iyi bir ev hanımıyım; ama
işe daha fazla ilgi göstermeliyim. İyi insanlar kitaplarda böyle yapar ve sonunda nefret ettikleri şeylere taparlar. Söylenecek bir şey yok - yıl bitmeden çorapları yamamaya ve keten örmeye bayılabilirim! Her neyse, elimden gelenin en iyisini yapmış olmanın memnuniyetini yaşayacağım."

"Pekala, eğer işini sevmeye çalışırsan, ben de işimi hatırlamaya çalışırım - bu bir pazarlık," dedi Lettice ciddiyetle. "Bayan Briggs'in dediği gibi, tam da `meşguliyetim' ile meşgul olmam gereken zamanda, kendim için özellikle yapmak istediğim bir şey her zaman oluyor. Kötü bir plan, çünkü zamanında bitirmek için kendimi zorlamam ve bunun üstüne bir de azar işitmem gerekiyor. O halde
dakiklik ve reform için!"

Norah sol elini havaya kaldırdı ve parmaklarını gösterişli bir vurguyla işaretlemeye başladı. "Sabahları çağrılır çağrılmaz ve tek bir homurdanma olmadan kalkmaya karar verdim; sinirlendiğimde her zaman cana yakın olmaya; başkalarının hoşuna giden ve benim hoşlanmadığım şeyleri yapmaya; çocuklara karşı her zaman iyi huylu olmaya ve saçımı çekip eşyalarımla oyun oynadıklarında onlara gülümsemeye; her zaman neşeli, memnun, hanımefendi gibi tavırlar sergilemeye ve hoş davranışlar sergilemeye.
Ne diyorsun? _Aptal_! Ben hiç aptal değilim. Eğer kararlar alacaksan, bunu düzgün yapmalısın. Gökyüzünü hedefle,
ağacın tepesine ulaşabilirsin; ağacın tepesini hedefle,
yerde sürüneceksin. İsteklerinde çok mütevazısın,
ve bunlar hiçbir işe yaramayacak; ama bana gelince -önümde mutlak mükemmelliğin bir standardı var--"

"Mükemmellikten bahseden kim? Ve çay nerede ve neden hala karanlıktasın, lambaların hiçbiri yanmamış? Saat beş,
ve ben son yarım saattir çalışma odamda zilin çalmasını bekliyorum. Ateşin yanında ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı erkeksi bir ses ve kapıda uzun boylu bir adam belirdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

HİLARY ŞANSLI.

Üç kız koltuklarından fırlayıp odanın içinde farklı yönlere doğru uçarken aynı anda bir dehşet nidası duyuldu.
Hilary lambaları yaktı, Norah pencerelerin önündeki perdeleri çekti,
Lettice önce zili çaldı ve sonra babasını
ateşin yanındaki bir sandalyeye götürmek için koştu.

"Çay birazdan burada olacak, baba; gel ve otur. Bugün Yeni Yıl Günü, biliyorsun ve iyi kararlar almakla o kadar meşguldük ki
pratik hiçbir şeye zamanımız olmadı. Neden daha önce gelmedin? Öğleden sonra çayı konusunda sıradan bir yaşlı kadınsın; sanırım
diğer öğünlerden daha çok özlersin."

"Sanırım özledim. Öğleden sonranın ilk bölümünde yazılarımla hiç iyi anlaşamıyorum ve çay bana taze bir başlangıç ​​sağlıyor gibi görünüyor. Yani siz
kızlar iyi kararlar mı alıyorsunuz? Bu iyi duyuluyor. Bana onlardan bahset." Ve Bay Bertrand sandalyesine yaslandı, ellerini başının arkasında birleştirdi ve küçük kızlarına meraklı bir gülümsemeyle baktı. Bir fotoğrafçı bu anda bir portre çekebilseydi mutlu olurdu, çünkü Bay Bertrand tanınmış bir
yazardı ve Westmoreland'daki çalışma odasında yazılan kitaplar dünyanın dört bir yanına yayıldı ve adını herkesin bildiği bir kelime haline getirdi. Ancak, bu anda çok sevdiği eserini unutmuştu, daha da değerli bir şey gördüğünde - üç küçük kızı eski moda ızgaranın diğer tarafında, yüzleri ateşin sıcaklığından kızarmış, gözleri aniden gelen ışıkla kamaşmıştı. Koyu renkli serge elbiseleriyle ne kadar uzun ve kadınsı görünüyorlardı! Lettice'in saçları yüzünü sis gibi buklelerden oluşan bir hale ile çerçeveliyordu;
Hilary başını ağırbaşlı küçük tarzıyla kaldırdı; yaramaz
Norah arka planda gülümsedi. Onlar onun için tüm
kahramanlarından daha değerliydi; ama ne yazık ki, idare edilmesi çok daha zordu, çünkü kahramanlar emredildiği gibi yaptılar, üç kız ise kendi güçlü iradelerini
geliştiriyordu.

"Sanırım yaramazlık planlıyordun ve bu senin iyi kararlarının başlangıcı ve sonu!"

"Gerçekten hayır, baba; ciddiydik. Ama bu bir tepkiydi, çünkü
ondan önce homurdanıyorduk-- Bir dakika, çay geliyor.
Sana daha sonra anlatacağız. Bayan Briggs bir öğünde asla
hoş olmayan konulardan bahsetmememiz gerektiğini söylüyor ve çay günün en güzel öğünü, bu yüzden
onu mahvedemeyiz. Peki, Bay Robert bu öğleden sonra nasıl gidiyor?"

Bay Bertrand'ın yüzü komik bir şekilde seğirdi. O sırada
yazmakta olduğu kitapta o kadar çok yaşıyordu ki
bu konuda sessiz kalmayı imkansız buluyordu; ama kızlarının yanında
romanlarını tartışırken hissettiği komik utanç duygusundan asla kurtulamıyordu.

"Robert, ha? Robert hakkında ne biliyorsun?"

"Elbette onun hakkında her şeyi biliyoruz. Çarşamba günü başı dertteydi ve
sen saçların dağılmış ve olabileceğin
kadar mutsuz bir şekilde çay içmeye geldin. Bugün yine mutlu olmalı, çünkü saçların oldukça pürüzsüz.
Leydi Mary ile ne zaman evlenecek?"

"Leydi Mary ile hiç evlenmeyecek. Ne saçmalık! Leydi Mary, gerçekten! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun! Bana bir fincan çay daha ver ve
neden yakındığını söyle. Yeni Yıl Günü için neşeli bir konu gibi görünmüyor ama
böyle saçma sapan sözler duymaktansa bunu bile tercih ederim! Homurdanma! Ne hakkında homurdanabilirsin ki, bilmek isterim?"

"Ah, baba!" Üç genç yüz kocaman açılmış gözlerle itiraz ederek ona doğru kalktı. Ünlem oybirliğiyleydi; ama bittiğinde
Hilary gerginliği üstlenmeden önce bir anlık sessizlik oldu.

"Sıkıcıyız, baba! Kendimizden bıktık. Sen bütün gün
çalışmandasın, çocuklar dışarıda vakit geçiriyorlar ve bizim hiç arkadaşımız yok. Yazın hissetmiyoruz, çünkü bahçede yaşıyoruz,
ve hava aydınlık ve güneşli; ama kışın karanlık ve soğuk. Kimse bizi görmeye gelmiyor, günler çok uzun ve her gün bir önceki gibi."

"Canım, senin ev işleri var ve diğer ikisinin dersleri var.
Henüz sadece çocuklarsınız ve okul günleriniz bitmedi. Çoğu
çocuk yatılı okullara gönderilir ve bütün gün çalışmak zorundadır.
Sizin kendinize ayıracak özgürlüğünüz ve zamanınız var. Neden
şikayet etmeniz gerektiğini anlamıyorum."

"Baba, okula gitmek istiyorum - gitmeyi çok istiyorum - müziğimle ilgilenmek istiyorum ve Bayan Briggs artık bana ders veremez."

"Baba, kızlar yatılı okullara gittiklerinde partiler ve tiyatrolar düzenler, konserlere gider ve her türlü eğlenceye katılırlar. Bizim
hiçbir zaman böyle bir şeyimiz olmaz."

"Baba, ben çocuk değilim; neredeyse on sekiz yaşındayım. Chrystabel Maynard kitabın başında
sadece on yedi yaşındaydı?"

Bay Bertrand huzursuzca kıpırdandı ve alnındaki saçları düzeltti.
Chrystabel Maynard kendi kahramanlarından biriydi ve bu gönderme, kızının yaşının gerçekliğini başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde eve getirdi.
Bakışları Norah ve Lettice'in yanından geçti ve Hilary'nin
yüzünde düşünceli bir şekilde oyalandı.

"Ha, bu ne? Kızların isyanı!" diye haykırdı. "Eh,
canlarım, dürüst olmakta haklısınız. Küçük
zihinlerinizde herhangi bir şikayetiniz varsa, Tanrı aşkına konuşun ve bana her şeyi
duyun. Ben kendi istediğini elde ettiği sürece
çocuklarına ne olacağını umursamayan bir dev baba değilim. Seni mutlu görmek istiyorum.--Demek on yedi yaşındasın, Hilary! Daha önce hiç fark etmemiştim. Burada seni tutmamın sebebini duyacak ve
haklı olup olmadığımı yargılayacak kadar yaşlısın. Annen üç yıl önce öldüğünde, elimde yedi çocukla
Londra'da kaldım. O zamanlar on dört yaşındaydın, zavallı, kansız bir yaratıktın, yüzün don yağı mumu gibiydi ve dudakların
kağıt kadar beyazdı. Çocuklar okuldan eve gelip sokaklarda
çılgınca koşturuyorlardı. Hepiniz için endişelendiğim için işime devam edemiyordum ve bir adam yedi çocuğa bakmak için çalışmak zorundaydı. Bir gün gazetede bu evin
bir reklamını gördüm ve o anki dürtüyle
aldım. Bana öyle geldi ki hepiniz bu güzel dağ havasında güçleneceksiniz ve ben de sizin yaramazlık yapmayacağınızı bilerek
huzur içinde çalışabilirdim. Çocuklar ve ben açısından,
plan iyi işledi. Ben işime devam ediyorum ve onlar tatillerinde
çılgınca koşmayı seviyorlar; ama küçük kızlar hasret çekti, öyle değil mi?
Zavallı küçük kızlar! Bunu duyduğuma üzüldüm. Hadi bakalım, posta
bu sabah bana birkaç çek getirdi ve ben de cömert olmaya meyilliyim.
Gelecek hafta veya ondan sonraki hafta, iş için Londra'ya gitmeliyim ve
döndüğümde her birinize güzel bir hediye getireceğim. Ne
olacağını seçin ve şehrin her yerinde
bulunursa sizin için alacağım. Hadi, sırayla dilekte bulun. Ne istersiniz?"

"Tam olarak _Güzel ve Çirkin_'deki baba gibi, seyahatlerine başlamadan önce! Lettice'in beyaz bir yosun gülü isteyeceğinden eminim!"
diye bağırdı Norah haylazca. "Bana gelince, korkarım ki faydası yok. Tek istediğim
bir şey var--Londra'nın en iyi keman ustasından dersler!"

"Elektrikle çalışabilen ve beni
bütün gün peşlerinden koşturmayan üç hizmetçi!"

"Yakınımızda, her birinde oğlu ve kızı olan, arkadaşımız olacak yarım düzine büyük kır evi."

Hepsi heyecandan nefes nefeseydi ve Bay Bertrand kaşlarını çatarak dinliyordu. Mücevher veya süs eşyaları isteneceğini bekliyordu ve cevaplar onu üzdü, çünkü hoşnutsuzluğun
tahmin ettiğinden daha derinlerde olduğunu gösteriyordu. Birkaç dakika sessizce oturdu, sanki zor bir problemi çözmeye çalışıyormuş gibi. Sonra kaşları açıldı ve gülümsedi, kendi neşeli gülümsemesiyle.

"Hilary, kutularını topla ve Pazartesi haftasında benimle Londra'ya gitmeye hazır ol. Eğer on yedi yaşındaysan, ziyaretlerde bulunabilecek kadar yaşlısındır
ve Kensington'daki eski arkadaşım Bayan Carr'ın yanında iki hafta kalacağız. O zeki bir kadın ve onunla konuşup ne
yapılabileceğine bakacağım. Mucizeler yaratamam ama seni
memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Bir fincan çay daha içmeme izin verir misin, Bayan On Yedi?"

"Zavallı, sevgili, yaşlı baba! Bu kadar sakin görünme. İstersen bir düzine alabilirsin. Önümüzdeki pazartesi! Ne kadar güzel! Sen dünyadaki en sevgili
babasın!"

Bay Bertrand omuzlarını silkti.

"Sana istediğini verdiğimde," dedi kuru bir şekilde. "Pastayı uzat, Lettice. Elimde üç tane yetişkin kızım varsa, gücümü korumak için her türlü çabayı göstermeliyim."

Lettice ve Norah akşam yemeği için elbiselerini değiştirmek üzere yukarı çıkarken merdivenlerde küçük bir sohbet ettiler.

"Hilary için çok güzel, Londra'ya gitmek; ama bize
_bir faydası yok. _Bizim_ için ne zaman bir şey olacak?"

"Sanırım sıramızı beklememiz gerekecek," diye iç çekti Lettice hüzünle; ama aynı akşam sessiz evde beklenmedik bir heyecan yaşandı ve Fare'nin kehaneti gerçekleşmiş olsa da, buna neşeli bir olay denilemezdi, yine de büyük ve geniş kapsamlı sonuçlara yol açması kaçınılmazdı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR.

Yaşlı büyükbabanın saati tam altıyı vuruyordu ki, iki devlet okulu öğrencisi olan Raymond ve Bob öğleden sonraki gezilerinden döndüler. Kendilerinden birkaç yaş büyük, acı içinde tek ayağının üzerinde zıplayan ve koridordaki meşe bankına oturur oturmaz başını korkuluklara yaslayan ve baygınlık geçiren genç bir adamın figürünü aralarında taşıyarak yavaşça yoldan yukarı yürüdüler. Çocuklar diye bağırdı seslerinin perdesinden, bunun üzerine
Bay Bertrand evinden dışarı fırladı, ardından da evinin diğer üyeleri geldi.

"Aman Tanrım! Kim o? Sorun ne? Nereden geldi? Kaza mı geçirdi?" diye bağırdı kızlar koro halinde, Bayan
Briggs ise sal uçucu ve diğer ilaçlar için koşarak uzaklaştı.

Yabancı, yaklaşık on sekiz yaşında, uzun boylu, sıska bir gençti,
kıvırcık kahverengi saçları ve iyi kesilmiş yüz hatları vardı ve büyük meşe ağacından yapılmış koltuğa yaslanmış zavallı bir figürdü.

"O, Brantmere'in Efendisi olan yaşlı Freer'in oğlu," diye açıkladı Raymond,
çocuğun yakasını ve kravatını çözmekle meşgulken. "Yürürken
birkaç kez karşılaştık. İyi bir adamdı--Harrow--
üniversite için evde kitap okuyor ve bundan zehir gibi nefret ediyor. Dağların üzerinden
kısa bir yoldan geliyorduk, biraz buzda kaydı ve
ayak uydurmaya çalışırken bileğini burktu. Onu geri getirmekte çok zorlandık.
Bu gece handa kalmayı planlıyordu, çünkü ailesi uzaktaydı ve
gitmek için hava çok karanlıktı, ama çok kötü görünüyor. Onu buraya
katıramaz mıyız?"

"Evet, evet, elbette. Onu doğruca yatağa taşıyıp o çizmeyi
çıkarsak iyi olur," dedi Bay Bertrand içtenlikle. "Acı verici bir iş olacak ve
kendisi gelmeden önce bunu başarabilirsek, çok daha iyi olur. Buyrun, çocuklar, onu aramızda yukarı taşıyalım ve giderken
tökezlememeye dikkat edin. Birisi sıcak su getirsin ve ilaç dolabından bandajlar getirsin. Onu kendim doktor edeceğim. Günlerimde ayak bileği burkulmasıyla ilgili epeyce deneyim yaşadım ve kimsenin bana ne yapacağımı göstermesine ihtiyacım yok."

Alay merdivenlerden yukarı doğru ilerledi ve akşamın büyük bölümünde baba ve kardeşler görünmezdi. Bay Bertrand, amatör cerrah rolünü oynadığında olduğundan daha mutlu olmadığı için, provokasyonlar ve duşlar büyük bir şevkle devam etti; sonra Bayan Briggs vuruşunu yaptı ve evin sağlayabileceği tüm
lezzetlerle dolu bir tepsiyi yukarı taşıdı, bunlardan yedikten sonra hasta o kadar iyileşti ki arkadaşlarının arkadaşlığından memnun oldu ve yatma vakti gelene kadar onları odasında güldürdü ve sohbet ettirdi.

Ertesi sabah ayak bileği çok daha iyiydi, ancak ev sahibinin teşvikiyle genç adam annesine bir not gönderdi ve Bay Bertrand'ın iyileşene kadar kalmasını istediği için birkaç gün boyunca eve gelmesini beklememesini söyledi. Uzun, engebeli yola dayanabildiler.

Kızlar öğleden sonra pek de hoşlanılmayan
onarım işini bitirmek için yerleşirken durumu tartıştılar. "Çok can sıkıcı," dedi Hilary. "Umarım iyileşmesi uzun sürmez. Pazartesi günü Londra'ya gidecektik, ama hala buradaysa beklememiz gerekecek,
ve işlerin ertelenmesinden nefret ediyorum."

"Keşke kız olsaydı," dedi Norah, tatillerde iki erkek kardeşinin alaylarına maruz kaldığı için evde başka bir erkek çocuk olması fikrini hiç hoş karşılamadı. "Birlikte çok eğlenebilirdik ve belki bir gün yanında kalmamızı isteyebilirdi.
Ziyaret etmeyi çok isterdim! Acaba babam şimdi başladığına göre bizi sırayla Londra'ya götürür mü diye merak ediyorum. Umarım götürür, çünkü Kensington'da kalmak çok eğlenceli olurdu. Londra'dayken Bayan Carr'ı hatırlıyorum; komik bir ihtiyardı ama ondan çok hoşlanırdım. Sık sık sinirlenirdi ama yaklaşık beş dakika azarladıktan sonra pişman olur ve bize elma verirdi. Çok iyi davranırsan sana elma verir, Hilary!"

Hilary küçümseyen bir ifadeyle küçük burnunu kıvırdı. Elmalar, evinde meyve bahçesi olan insanlar için pek de hoş bir şey değildi ve o, bu tür önemsiz şeylerin hediyesi karşısında çocukça bir sevinç duyma yaşını geçmişti.
Ancak konuşamadan kapı hızla açıldı ve Raymond odaya
hızla girdi. On altı yaşında iri, geniş bir adamdı, çünkü Lettice ile ikizdiler, ancak görünüşleri çok farklıydı. Raymond'un düz bir yüzü, kalın çillerle beneklenmiş, kızıl kahverengi saçları ve yaramazlıkla dans eden bir çift kahverengi gözü vardı. Kız kardeşlerinin oturduğu odaya girdiği andan itibaren iki dakikadan daha kısa bir süre içinde üçünün de dehşet içinde çığlık atacağını tahmin etmek güvenliydi ve şu anki durum da kuralın bir istisnası değildi. Çok basit bir şekilde idare edildi. Bir elini Hilary'nin çalışkan parmaklarıyla birleştirilmiş çorapların ve çorapların bulunduğu masanın üzerinden geçirdi ve onları gelişigüzel yere süpürdü. Norah'ın dirseğini dürttü, böylece iğneyi geçireceği
parmaklarının içine kadar girdi ve Lettice'in çenesinin altına çarptı, böylece dilini gerçekten acı veren bir
şiddetle ısırdı. Bunu yaptıktan sonra, iki elini cebine daldırdı ve şömine halısının üzerinde boynuzlu bir flüt çaldı, kızlar seslerinin perdesine göre ona
hakaret ediyorlardı.

"Raymond Bertrand, tanıdığım en korkunç, beyefendi olmayan, iğrenç, kaba
çocuksun!"

"Daha büyük olsaydın kendinden utanırdın. Sadece aptal, cahil bir okul çocuğu olduğun için kızlara
kaba davranmayı komik buluyorsun."

"Pekala, o zaman! Bana tüm işlerimi tekrar yapmam için verdin; şimdi söz verdiğim gibi
bu öğleden sonra şekerleme yapmayacağım!"

"Eski şekerlemeni istemiyorum. İstersem köyden şekerleme alabilirim," diye karşılık verdi Raymond neşeyle. "Ayrıca, Bob ile kızakla kaymaya gidiyorum ve hava kararana kadar eve dönmeyeceğim. Kızlar Freer'ı eğlendirmek için
gideceksiniz. O kalktı ve yapacak bir şeyler istiyor. Ben neşeli bir öğleden sonrada içeride kalıp o adamla
konuşmayacağım, bu yüzden
sen bunun yerine bunu yapmak zorunda kalacaksın."

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacağız; yapmamız gereken işler var ve elimizde iki sıkıcı çocuk varken üçüncüsüne
bakmamak yeterince kötü. O senin arkadaşın ve eğer onu eğlendirmeyeceksen,
kendi başına kalmak zorunda kalacak."

"Tamam! İyi, misafirperver insanlarsınız! Onu istediği kadar sıkıcı
olması için yalnız bırakın--benim için önemli değil. Ona sizin ona bakacağınızı söyledim, bu yüzden sorumluluk
benim omuzlarımdan kalktı." Raymond durakladı,
odanın sonundaki perdeli bir kapıyı anlamlı bir şekilde işaret etti,
masaya doğru sessizce yürüdü ve cevabını trajik bir
fısıltıyla bitirdi. "Ve onu oturma odasındaki kanepeye yerleştirdim, bu yüzden
bu kadar yüksek sesle konuşmasan iyi olur, çünkü söylediğin her kelimeyi duyabilir!"

Bu vedalaşma vuruşuyla, Bay Raymond kapıyı arkasından çarparak
ayrıldı, kız kardeşleri ise felçli bir şekilde oturup, birbirlerine
boş gözlerle bakıyorlardı.

"Ne kadar korkunç! Ne _düşünüyordur_? Bundan sonra onu yalnız bırakamayız.
Hilary, sen en büyüğün, git ve onunla konuş."

"Ben konuşmam--ne diyeceğimi bilmiyorum. Norah, sen git! Belki de
müzik yeteneği vardır. Ona kemanını çalabilirsin!"

"Çok teşekkür ederim. Ben öyle bir şey yapmam. Lettice, sen git;
sen utangaç değilsin. Onunla güzelce konuş ve ona fotoğrafları göster."

"Cesaret edemem; korkunç derecede utangacım. Duyduklarından sonra, elli bin pound için bile şimdi o odaya girmem!"

"Norah, bak, eğer gidip saat dörde kadar onunla oturursan,
Lettice ve ben aramızda işini bitiririz ve hepimiz gelip oturma odasında
çay içeriz ve öğleden sonranın geri kalanında sana yardım ederiz!"

"Evet, Norah, ederiz; ve saçın için o pembe kurdeleyi sana veririm.
Yap Norah! İyi bir kız var. İlk andan sonra biraz olsun aldırmazsın."

"Her şey çok güzel," diye homurdandı Norah; ama açıkça yumuşadı ve
bir anlık tereddütten sonra sandalyesini geriye itti ve yavaşça şöyle dedi,
"Tamam, gideceğim; ama çay konusunda dakik olmana dikkat et, çünkü saat dörtten sonra bir an bile kalmayı
istemiyorum." Elbisesinin pamuk uçlarını silkeledi, kapıya doğru yürüdü ve
bir hoşnutsuzluk pantomimi hareketiyle kapıdan içeri girdi.
Diğer tarafta durakladı ve sessizce mahcup bir şekilde hastaya doğru durdu,
çünkü yanakları kızarmıştı ve o kadar aşırı derecede rahatsız görünüyordu ki
kardeşler arasında yapılan yüksek sesli konuşmayı duyduğu belliydi.
Norah ona baktı ve bir önceki geceki bilinçsizliğinde olduğundan çok daha yaşlı ve daha korkutucu görünen genç bir adam gördü, çünkü gri gözleri meraklı, genişleyen göz bebeklerine sahipti ve üst dudağındaki belli belirsiz bir iz geleceğin bıyığının nerede olacağını gösteriyordu. Yabancı Norah'a baktı ve sırtına düşen koyu renk saçları, belirgin kaşları ve parlak, keskin hatlı küçük yüzü olan uzun boylu, zayıf bir kız gördü. Yüzünün çok çekici olduğunu, buna tam olarak güzel denilemezse bile, söyledi.

"Nasılsınız?" dedi Norah çaresizce. "Umarım iyisinizdir--yani,
Umarım ayağınız daha iyidir. Ayağa kalkabildiğinize sevindim."

"Çok teşekkür ederim. Ben hareketsiz yattığım sürece sorun yok. Burada kalmama izin verdiğiniz için çok iyisiniz. Umarım büyük bir rahatsızlık vermiyorumdur."

"Ah, hiç de değil. Eminim ki değilsinizdir. En büyüğü değilim, biliyorsunuz,
sadece üçüncüyüm, bu yüzden ev işleriyle hiçbir ilgim yok, ama
çok fazlayız, bir tane daha olması bir şey değiştirmez. Benim adım Norah."

"Benimki Reginald, ama bana her zaman Rex denir. Başka bir şey
yapacaksanız lütfen benimle uğraşmayın. Bana bir kitap verirseniz,
kendimi eğlendiririm. "

"Okumayı sever misin?"

"Hayır, nefret ediyorum--yani, çok seviyorum tabii ki, ama son iki yıldır o kadar çok okudum ki bazen
bir kitap görmekten nefret ettiğimi hissediyorum. Ama burada farklı, birkaç saatliğine."

"Sanırım kalıp seninle konuşacağım, eğer sakıncası yoksa," dedi Norah,
ateşin yanındaki meşe taburesine oturup, yüzünü alevden korumak için ince, kahverengi elini uzatarak. "İnsanları biraz tanıdığımda
konuşmayı çok severim. Raymond bize üniversiteye hazırlanmak için
evde okuduğunu ve bundan hoşlanmadığını söyledi. Sanırım
kitaplardan bu yüzden sıkıldın. Keşke senin
yerinde olsaydım! Bir kasabaya gidip derslerime devam etmek için her şeyi verirdim,
ama evde kalıp bir mürebbiyeden ders almam gerekiyor. Yer değiştirebilsek güzel olmaz mıydı? O zaman ikimiz de memnun oluruz ve istediğimizi elde ederiz."

Genç adam eğlenerek güldü. "Derdişe pek aldırmam gerektiğini sanmıyorum," dedi, "ama dün gece bana bakan hanımsa çok nazik ve neşeli görünüyor. Hayatımın geri kalanına yetecek kadar ders aldım ve işe koyulmak istiyorum, ama babam zeki bir oğul sahibi olmak istiyor ve hayal kırıklığına uğramaya karar veremiyor."

"Ve sen zeki değil misin? Bence tam olarak aptal görünmüyorsun!" dedi Norah, öyle masum bir şekilde, Rex kahkaha attı.

"Ah, umarım o kadar kötü değilimdir. `zeki' denilen şeyim, bilmiyor musun, ama asla bir bilim adamı olamayacağım ve beni üniversiteye göndermek zaman ve para kaybı. Benim tarzım değil. Evde kalıp kitaplara ve kağıtlara dalmaktan hoşlanmıyorum. Doktor olamaz ve hayatımı hasta odalarında geçiremezdim; yasa beni deli ederdi,
ve haftada iki yeni vaaz yazmaktansa bir dağın üzerinden atlayabilirdim. Yurt dışına gitmek istiyorum - Hindistan'a veya Seylan'a veya bu yerlerden birine - ve bütün gün açık havada yürüyebileceğim ve yerlilere bakabileceğim bir ranzaya yerleşmek istiyorum."

"Ah, anlıyorum. Kendin çalışmayı sevmiyorsun ama diğer insanların kendilerini zorlamasını sağlamanın ``içinde'' olduğunu hissediyorsun! Altında bir sürü zavallı hamal olmasını ve sabahtan akşama kadar onlara emir
vermeni istiyorsun - demek istediğin bu. Sanırım böyle konuşmak için çok tembel olmalısın!" dedi Norah, başını öyle anlamlı bir şekilde salladı ki genç adam utançtan kızardı.

"Gerçekten de ben öyle biri değilim. Çok enerjiğim - kendi tarzımda.
Her çeşit yetenek var ve herkes hangisinin payına düştüğünü
biliyor. Bunu yapmadığını iddia etmek aptalca, entelektüel olmadığımı biliyorum, ama aynı zamanda doğal bir yönetim yeteneğim olduğunu da biliyorum.
Okulda tüm oyunların ve sporların düzenlenmesi bana aitti ve
arkadaşlar başka hiç kimse onlarla bir şey yapamadığında bana itaat ederlerdi.
Altımda bir işçi kalabalığı olmasını isterdim - ve sana şunu söyleyeyim!
bölgedeki diğer işçilerden daha fazla iş yaparlar, daha iyi yaparlar ve bundan daha memnun olurlar!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Norah, "kendini beğenmişsin! Ama bence haklısın. Gözlerinde bir şey var - seni görür görmez fark ettim - bir tür buyurgan bakış ve ara sıra pek memnun olmadığın zamanlarda bir parıltı. Az önce, tembel olduğunu söylediğimde her şey gibi parladılar! Zavallı ameleler akıllarını kaçıracaklardı. Ama sen istemediğin sürece yurtdışına gitmene gerek yok.
Evde kalıp bir okul açabilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim. Bu konuda çok fazla şey biliyorum. Bir sürü çocuğun
beni endişelendirmesini istemiyorum. Onları gayet iyi idare edebilirim
ama, eğer istersem. "

"Beni idare edemezsin!" Norah siyah kaşlarını meydan okurcasına bir araya getirdi, ancak meydan okuma kabul edilmedi, çünkü Usta Rex
sadece "Ah, kızlar! Kızlardan bahsetmiyordum," diye bağırdı ve başını yastıklara öyle kayıtsız bir şekilde koydu ki Norah
kendini küçümsenmiş gibi hissetti; ve bir sonraki soru çok kısık bir sesle geldi--"Kızlardan--şey--_hoşlanmıyor musun_?"

"Evet--çok--tanıdıklarımdan. Kız kardeşimi seviyorum, tabii ki, ama
son altı yıldır sadece tatillerde birbirimizi görüyoruz.
Şu anda on altı yaşında ve göğsü hassas olduğu için okulu bırakmak zorunda ve şımartılmak için
eve geldi. Hiç hoşlanmıyor--okulu bırakmak, yani--bu yüzden hiçbirimiz memnun değiliz gibi görünüyor.
O akıllı, özellikle müzikte; hem keman hem de piyano çalıyor
yaşındaki bir kız için alışılmadık derecede iyi."

"Öyle mi? Bu benim yeteneğim. Kemanı çok güzel çalıyorum," diye bağırdı
Norah alçakgönüllülükle ve Rex yüksek sesle güldüğünde sinirlendi ve
alaycı bir şekilde itiraz etti, "Eh, kendi yeteneklerimizi bilmeden
olamayacağımızı kendin söyledin. Bu doğru, _iyi_ çalıyorum. Herkes
bunu söylüyor. İnanmıyorsan, kemanımı alıp sana dinleteceğim."

"Keşke inansaydın! Güldüğüm için lütfen beni affet, kaba olmak istememiştim, ama o kadar tuhaf geldi ki ne yaptığımı unuttum. Hadi
çal! Seni dinlemeyi çok isterdim."

Norah odanın karşısına yürüdü ve sevgili kemanı kutusundan çıkardı. Yanakları kızarmıştı ve o inanılmaz kahkahayı hatırlayınca karıncalanıyordu, ancak öfkesi onu sözlerinin doğruluğunu kanıtlamaya daha da kararlı hale getirdi. Rex'in önünde ateş ışığında durdu, incecik vücudu tüm yüksekliğine kadar uzamıştı ve yayın ilk vuruşu o kadar tatlı ve dolgun bir ses çıkardı ki, adam şaşkınlıkla
irkildi. Yan odadaki iki kız kardeş işlerini bırakıp dinlemek için durdular ve Norah'ın daha önce hiç bu kadar iyi çaldığını duymadıklarını fısıldadılar; ve sonunda kollarını indirip Rex'in kararını vermesini beklerken, adam sadece şaşkınlıkla
nefes alabildi.

"Harika diyorum! Çalabiliyorsun ve hiç şüphe yok! Parça ne? Daha önce hiç duymamıştım. Çok güzel. Çok beğendim."

"Ah, hiçbir şey. Bu bir parça değil. Bunu yaparken uydurdum. Müziği görmek için
çok karanlık ve ben istediğim gibi dolaşmayı seviyorum.
Lambalar yandığında sana birkaç parça çalacağım."

"Biliyor musun, sen çok zekisin! Eğer şimdi böyle çalıyorsan,
eğer şansın olsaydı, o profesyonel arkadaşlardan herhangi biri kadar iyi yapabilirdin. Ve beste yapabilmek! Sen bir dâhisin - bu
yetenek değil - gerçek, hakiki, hakiki dâhi!"

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Gerçekten, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Norah acınası bir şekilde. "Ah, keşke bunu babama söyleseydin! Okula gitmemize izin vermiyor ve ben daha fazla ders almak için çok uzun zamandır ve özlemle bekliyorum. Küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri Londra'da ve çok
iyi bir ustadan ders aldım, ancak son üç yıldır kendi başıma mücadele etmek zorunda kaldım. Babam müzikle pek ilgilenmez ve bu yüzden
çalıştığımı fark etmez, ama ona ne düşündüğünüzü söylerseniz--"

"Ona memnuniyetle söylerim; ama evden ayrılmanıza izin vermezse,
ne yapılacağını göremiyorum--tabi--buraya bakın! Bir fikrim var.
Kız kardeşim ders almak isteyebilir ve iki öğrenci varsa Preston veya Lancaster'dan bir adam getirmek işe yarayabilir.
Ella
buraya gelemezdi, çünkü o sadece güzel günlerde dışarı çıkabiliyor, ama siz
bize gelebilirsiniz, biliyorsunuz. Eğer adam dağların üzerinden altı mil gitmek zorunda kalırsa, ve biz
sizden daha yakın bir istasyondayız, bu çok daha zor olur. Bence
yeterince kolayca halledilebilir. İsterseniz öğretmene yazarım."

"Gerçekten mi? Ne kadar da hoşsunuz! Ah, halledilebilseydi çok
hoş olurdu. Seni sonsuza dek kutsayacağım. Ah, ayak bileğini burkman iyi bir şey değil mi?" diye haykırdı Norah coşkuyla ve ardından gelen kahkahalar, yan odadakileri iyi arkadaşlık tınısıyla ürküttü.

"Gerçekten," dedi Hilary, "bu garip çocuk düşündüğümüzden daha iyi olmalı.
Norah ve o oldukça iyi arkadaş oluyor gibi görünüyor. Hadi acele edelim ve
gidip onlara katılalım."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Ateşin Etrafında.

Bayan Freer, Bay Bertrand'a oğluna gösterdiği misafirperverlik için teşekkür eden ve ertesi cumartesi öğleden sonra Rex'i almaya gitmeyi ayarlayan minnettar bir mektup yazdı, böylece Hilary'nin endişesi sona erecekti ve
kendisi de bu garip çocuğun arkadaşlığından rahat bir zihinle keyif alabilecekti.
Norah buzları kırdıktan sonra, artık utangaçlık hissi kalmamıştı.
Rex sabah saat onda topallayarak aşağı indiğinde, dikiş odasındaki eski moda kanepeye yerleşti ve akşam için oturma odasına geçene kadar orada kaldı.
Çocuklar istedikleri gibi girip çıkıyorlardı, Bayan Briggs onu şımartıyor ve ona fincanlarca dana eti çayı getiriyordu, ancak eğlence için esas olarak kızlara güveniyordu. Sabahleyin ev işleriyle meşguldüler görevler;
ancak, düzenli dersler başlamadığı için, öğleden sonra serbest zamandı ve
Norah çizerken, Lettice oyma yaparken ve Hilary Londra ziyareti için
süslü şeyler üretmekle meşgulken, dillerin
çatırdaması devam ediyordu ve hasta da buna tam olarak katılıyordu. Beş parmak egzersizlerinin sesi,
yukarıdaki okul odasından geliyordu, ancak saat
dört vurur vurmaz, Fare küçük beyaz önlüğüyle içeri
giriyor ve kanepenin köşesine doğru sürünüyordu. O ve
"garip çocuk" hemen arkadaş olmuşlardı ve çok iyi anlaşmışlardı.

"Keşke sonsuza dek bizimle yaşasaydın!" dedi bir öğleden sonra, dalgalı saçlarını okşarken, sevgiyle yüzüne bakarak.

"Ve keşke benimle yaşasaydın, Fare," diye cevapladı. "Senin gibi küçük bir kız kardeş isterdim, minik sivri bir çenesi, minik bir burnu ve büyük koyu gözleri olan. Sen gerçek bir faresin. Bu tam olarak senin için doğru isim."

"Hayır, yanlış adım. Gerçek adım Geraldine Audrey. İncil'de bu şekilde yazıyor."

"Aman Tanrım! Bu küçük bir insan için büyük bir isim. Peki sana bu ismi kim verdi?" diye sordu Rex gülerek. Ama çocuğun yüzü cevap verirken karakteristik ciddiyetinden kurtulmadı--

"Vaftiz babalarım ve vaftiz annelerim, gümüş bir kupa, bir bıçak ve çatal
bir kutuda, saplarına `GAB' yazılmış. Sadece yedi yaşına kadar kullanamam, parmaklarımı keserim diye."

Sevgili küçük Geraldine Audrey! Herkes onu severdi. O her zaman o kadar umutsuzca ciddiydi, dolandırıcılıktan o kadar şüphelenmiyordu ki, küçük hayatı
büyük ağabeylerinin şakaları yüzünden tatillerde ona yük oluyordu. Onu köy dükkanlarına gönderip "yarım peni değerinde peni" talep ediyorlardı, onu araba yolunda titreterek tutuyorlardı, kapı direklerinin tepesindeki aslanlara bakıyorlardı, saatin on ikiyi vurduğunu duyduklarında kuyruklarını sallamalarını görmek için; onu kuşların kuyruklarına koymak için
temiz küçük tuz paketleriyle birlikte bahçeye gönderiyorlardı ve zavallı akarın pencere perdelerinin arkasından kahkahalarla çabalamasını izliyorlardı. Fare, bu numaraların doğası kendisine açıklandığında öfkeden çok üzüntü duyuyordu. "Sana gerçeği
söylediğim için savaştım," diyordu sessizce ve sonra Raymond ve Bob onu
kollarına alıp, geri kalan gün boyunca onu okşayarak kötülüklerini telafi etmeye çalışıyorlardı.

Rex'in ziyaretinin üçüncü gününde hava o kadar fırtınalıydı ki
Raymond ve Bob bile evden kıpırdamadı. Sabahı derslikte kimyasal deneyler yaparak geçirdiler, ancak öğleden sonra
geldiğinde alışılmadık kısıtlamadan yoruldular ve aşağıdaki
sıcak partiye katılmaktan memnun oldular. Norah'ın parlak bir ilhamı vardı ve "Kestaneler"i önerdi ve Usta Raymond rahatça oturdu, zavallı kırmızı yüzlü Bob'un çabalarını yönlendirdi, o da ateşin üzerine eğilip parmaklarını ve fındıkları
kızartırken. Yarım düzine genç insan ateşin etrafında toplandığında, sıcak fındıkları uzatılmış elleriyle yakalayıp hemen
çığlık çığlığa
düşürerek yere attığında, utangaçlığın son kalıntıları da mutlaka
kaybolur; ve Rex kısa sürede ailenin diğer üyeleri kadar gürültücü oldu, "sıra"sı unutulduğunda yüksek sesle şikayet etti ve talihsiz Bob'a beklenen narinlik yerine ona bir kül verdiği için
hakaret etti. Dillerin şıkırtısı bir an bile ara vermeden devam etti ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, konuşma esas olarak ailenin geçmişteki başarılarıyla ilgiliydi.

"Kırsalda, şehirdeki kadar çok şaka yapamazsınız," diye beyan etti Raymond. "Londra'dayken, evimizin karşısındaki evde iki yaşlı kadın yaşıyordu, birlikte saatlerce pencerede oturup dikiş dikiyorlardı. Bir gün, güneş parlarken, Bob ve ben bir
ayna aldık ve penceremizden onlara doğru tuttuk, böylece ışık gözlerini kamaştırdı ve onları zıplattı. Bizi göremiyorlardı, çünkü perdelerin arkasında saklanıyorduk, ama önce birinin, sonra diğerinin işini bırakıp elini gözüne koymasını izlemek bir oyun gibiydi. Sonra, yumruklarını yolun karşısına doğru sallamaya başladılar, çünkü bunun biz olduğunu biliyorlardı, çünkü daha önce onlara bazı güzel oyunlar oynamıştık. Yağmurlu günlerde, sahte bir paket hazırlar, ucuna bir iplik bağlar ve kaldırımın kenarına koyardık. Gelen herkes onu almak için eğilirdi, ipi bir hamlede bulunup biraz daha ileri götürdük, sonra bir kez daha tuttular ve bir iki kez bir adam dengesini
kaybetti ve düştü, ama her zaman bu kadar iyi sonuçlanmadı--
ah, harika bir spordu!"

"Bazen siz de başınız derde girdi. Her zaman en iyisini
alamadınız," diye hatırlattı Norah ona. "Beyaz terastaki bir evin korkuluklarına yaslanmış bir merdiven bulduğunuz günü hatırlıyor musunuz? Babam size merdivene tırmanmanızı yasaklamıştı, ama siz her zamanki gibi
yaramaz bir çocuktunuz ve tırmanmaya başladınız ve tepeye vardığınızda,
merdiven dengesini kaybetti ve tepeden aşağı düştünüz. O zaman ölmemiş olmanız
bir mucize!"

Raymond, sanki hoş bir anıyı hatırlamış gibi hafifçe kıkırdadı. "Ama ben
değildim, görüyorsunuz, ve aşçı çok korktu. Pencerenin yanındaki bir masada hamur işi yapıyordu ve aşağı indik, merdiven ve ben, dünyanın en iyi
smash'i. O gün turtalarda undan çok cam vardı!"

"Ama babam yeni pencereler için para ödemek zorundaydı ve sen baştan ayağa morluklarla kaplıydın--"

"Önemli değildi. Çok neşeliydi. Kendimi bir
şovda `erkek leopar' olarak sergileyebilir ve çok para kazanabilirdim. Ve babama yeni pencereler için para ödeten tek kişi ben değildim. Bob küçükken, yanlışlıkla kreşin penceresini kırmıştı ve bir camcı gelip onu tamir etti. Bob bir tabureye oturup onu yaparken izliyordu ve sürekli horluyordu--Bob ilgi duyduğunda her zaman horlar--ve adam aletlerini alıp odadan çıkar çıkmaz ne yaptıysa
ayağa fırladı ve oyuncak bir atı tekrar camı parçaladı. Camcının bir tane daha takmasını izlemek istedi ama o zaman tamir edildiğini görme zevkini yaşayamadı. Kırbaçlandı ve yatağa gönderildi."

"Ş-ş-ş-şey," diye bağırdı Bob, heyecanlandığında kekelemeye yakalanmıştı, "ben kirpiklerimi kesmedim zaten! Norah bir gün
odasına çıktı ve berber dükkanı oynadı. Saçından, ulaşabildiği her yerden, bir Kızılderili kadına benzeyene kadar, tutam tutam kesti ve
sonra kirpiklerini, tek bir kıl bile kalmayana kadar kesti.
Onu da benim gibi yatağa gönderdiler."

"O zamandan beri tekrar uzadılar," dedi Norah, bir gözünü kapatıp,
sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak için boşuna bir çabayla yüzünü buruşturarak. "O gün Lettice'in saçını kestirmesini izlemeye gitmiştim ve
nasıl bir his olduğunu denemek için can atıyordum. Yaramazlık olduğunu biliyordum ama duramadım,
çok büyüleyiciydi. ... Ah, Lettice, baş parmağını emdiğin zamanı hatırlıyor musun?"

Lettice kahkahalarla ellerini havaya kaldırdı. "Ah, ne
komikti! Baş parmağımı emerdim, Rex, sanırım altı yaşında, oldukça büyük bir kız olana kadar ve bir gün annem bana ciddi bir şekilde konuştu ve
gerçekten bırakmam gerektiğini söyledi. Eğer yapmazsam cezalandırılacaktım; eğer yaparsam, bir ödül alacaktım. `Peki, bugün son kez baş parmağımı emebilir miyim?' dedim. Annem yapabileceğimi söyledi, bu yüzden
çocuk odasının kapısının dışındaki merdivenlere oturdum ve bütün gün
uzun süre baş parmağımı emdim--saatler, saatler ve saatler ve ondan sonra bir daha
emerken görülmedim. Yeter artık!"

"Kalabalık bir aileye ait olmak çok güzel olmalı," dedi Rex
hüzünlü bir şekilde. "Birlikte çok eğlenebilirsiniz. Edna ve ben evde çok sessizdik,
ama okulda harika zamanlar geçirdim ve bazen tatillerde
arkadaşlarımdan bazılarını benimle kalmaları için aşağı getirirdim. Bir geceyi hatırlıyorum--merhaba, işte Fare! Okuldaki kanepede
güzel bir uyku çektiğini sanıyordum, Fare. Gel ve yanıma otur."

Geraldine her zamanki dikkatli tavrıyla şömineye doğru ilerledi.
Oldukça sakin ve telaşsızdı ve konuşmadan önce
partinin her üyesine gülümsemek için zaman buldu.

"Ben uyuyordum, sadece okul odasının halısında yanan bir ateş vardı ve beni uyandırdı."

"Ne?"

"Halının ortasında yanan bir ateş var - mavi bir ateş, şaka

bir erik pudingi gibi!"

İş, makas ve kestaneler yere çılgınca fırlatılırken ve Bertrand ailesi
heyecanla yukarı koşarken aynı anda bir dehşet çığlığı duyuldu. Okul odasının kapısı açıktı, Fare'nin yattığı kanepenin üzerinden halı geriye atılmıştı ve yıpranmış halının ortasında, küçük mavi alevler
yukarı aşağı dans ediyordu, tıpkı daha önce ruhla vaftiz edilmiş bir Noel pudinginde yaptıkları gibi. Bob suçlu bir bakış attı
kardeşine, ellerini ceplerine soktu ve yangına gülümseyerek baktı.

"Fosfor pentoksit P2O5," diye sakince belirtti. "Ne şaka!"

"Fare o iğrenç, korkunç dumanlar tarafından boğulmuş olsaydı şaka olmazdı," dedi Lettice öfkeyle. "Hemen biraz su al ve
tüm ev yanmadan söndürmemize yardım et."

"Su, gerçekten! Bu kadar aptalca bir şey yapma. Ona suyla dokunmamalısın. Burada, sadece bir kare, onu yukarı çek ve
pencereden bahçeye fırlat. Yapabileceğimiz en iyi şey bu," dedi Raymond, dizlerinin üzerine çöküp tüm gücüyle çekip
parçalamaya hazırlandı. Bob ve kızlar ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar,
çünkü Bertrand'lar kendilerine yardım etmeye alışkındı ve birkaç dakika içinde halı kaldırıldı, aceleyle ikiye katlandı ve uçarak
pencereden aşağıdaki bahçeye gönderildi. Daha sonra yorgun ve kirli işçiler sandalyelere çöktüler ve nefes nefese kaldılar.

Hilary sert bir şekilde, "Kimyasal deneylerin sonucu budur," dedi. "Babamdan evde böyle tehlikeli şeylerle oynamanızı yasaklamasını isteyeceğim. Acaba bundan sonra ne yapacaksınız."

"Biraz çay için! Bu tür işler yorucu. Aşağı inip zili çalacağım ve Mary'yi acele ettireceğim," dedi Raymond soğukkanlı bir şekilde. O korkunç çocuğun kendi iğrençliklerini fark etmesini sağlamak kesinlikle imkansızdı!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

LONDRA'YA BİR ZİYARET.

Cumartesi öğleden sonra Bayan Freer eski moda bir arabayla kapıya geldi. Zayıf, ufak tefek bir kadındı, büyük oğluna hiç benzemiyordu, ona cinsinin en harika örneği olarak tapıyordu ve ona gösterilen nezaket için minnettardı. Rex'in mektubu betimleyici nitelikteydi, çünkü annesi üç kız çocuğunu da tanıdı, onlara isimleriyle hitap etti ve özel ilgi alanlarına değindi.

"Nasılsınız, Bayan Hilary? Umarım oğlumun hastalığı yolculuğunuzun düzenlemelerini etkilememiştir. Nasılsınız, Bayan Lettice?
Nasılsınız, Norah? Rex bana harika çalımınızı anlattı. Umarım gitmeden önce bir şeyler dinlememe izin verirsiniz."

Norah çalmaktan asla çekinmezdi ve bu sefer Bayan Freer'ın babasının önerilen müzik derslerine onay vermesi için iyi bir izlenim
yaratmak istiyordu. Bu nedenle, en erken fırsatta kemanını çıkardı, en sevdiği parçaları çaldı ve Bayan Freer'ın açıkça etkilendiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Büyük siyah başlıklı küçük kafa, Bay Bertrand'ınkine gizlice yaklaştı. Norah babasının yüzündeki zevk gülümsemesini izledi, ardından zor bir soru aldığında her zamanki gibi kaşlarını çattı. Bayan Freer belli ki Lancaster'dan profesörün konusuna yaklaşıyordu ve hemen,
oh, sevinç! kaş çatması geçti, öne eğildi, ellerini dizlerinin etrafına
sımsıkı sardı ve memnun bir dikkatle dinliyordu.

"Bay Freer, Edna'nın derslere girmesine izin vermeye oldukça istekli, hatta pahalı bile olsa, çünkü zavallı çocuk arkadaşlarından ayrı kalmaktan
rahatsızlanıyor ve okulda kalabilecek kadar güçlü değil. Korkarım ki, dersine girmek için buraya gelemezdi, çünkü yalnızca
hava ılık ve güneşli olduğunda dışarı çıkmasına izin veriliyor; ama Norah'ın bize iki haftada bir (iki haftada bir ders yeterli olur, sizce de öyle değil mi?) günübirlik gelmesine izin verirseniz, onu ağırlamak gerçek bir
zevk olurdu. Elbette geceyi geçirmek zorunda kalacaktı,
çünkü bir günde gelip gitmek için çok uzak, ama Edna daha da çok
beğenirdi! Zavallı çocuk için bir hayır olurdu!"

"Çok iyisin. Uygulanabilir görünüyor. Eğer soru soracak kadar nazik olursan,
düzenlemelerine katılmaktan mutluluk duyarım. Ve
şimdi sana biraz çay vereyim."

Yarım saat sonra araba tekrar getirildi, çünkü geceler o kadar çabuk kararıyordu ki on mil uzunluğundaki yola erkenden başlamak gerekiyordu. Rex, Bertrand ailesinin tamamı eşliğinde, bastonlarıyla koridorda topallayarak yürüdü, çünkü ziyaretinin olduğu hafta onu tanıdık bir arkadaşın
ayaklarına basmış gibiydi ve Fare, Lettice kederli
görünürken verandada onu öptüğünde gözyaşlarına boğuldu. Norah hepsinden daha neşeliydi, çünkü Rex kulağına fısıldadı: "Dersler konusunda onları bilgilendireceğim. Sen geldiğinde birlikte güzel vakit geçireceğiz ve - diyorum ki! - babana senin çok zeki olduğunu söyledim; sen de benim için aynısını yapmalısın ve benimkini de üniversitede hiçbir şey yapamayacak kadar aptal olduğuma ikna etmelisin--!"

"Ah, yapacağım!" dedi Norah kesin bir şekilde. "Yapacağım! Elveda. Çok
çok minnettarım!" El sallayarak ve başını sallayarak, araba görüş alanında kaldığı sürece patikada durdu. Sanki dileği gerçekten gerçekleşecekmiş gibi görünüyordu ve yeni arkadaşların düşüncesi ve Brantmere'e iki haftada bir yaptığı ziyaretler onu keyifli bir beklentiyle doldurdu.

Hilary, sonraki birkaç gün boyunca Londra ziyareti için arı gibi meşguldü. En güzel eşyalarını topladı ve kendikilerle yetinmeyip kız kardeşlerinin eşyalarına da göz dikti. Sabah boyunca en küçük iki kız kardeşin oturduğu odanın kapısı yarım düzine kez açıldı ve Hilary'nin zarif küçük başı köşeden belirip yeni bir istekte bulundu.

"Lettice! Bana yeni manşonunu ödünç verebilirsin!"

"Ah, Hilary! Bunu sadece Noel'de aldım ve bu soğuk havada buna ihtiyacım var."

"Bu kadar bencil olma. Sana eskisini bırakacağım. Burada ne tür bir manşon giydiğin önemli değil ve benimkinin Londra için
fazla
zade olduğunu gayet iyi biliyorsun. Sadece iki haftalığına!"

"Ah, sanırım sende olmalı. Ama çok zor, çünkü
ben güzel şeyleri severim, kırsalda olsam bile."

"Ah, çok teşekkür ederim. Benimkini odana götüreceğim." Sonra kapı
çarpılır ve Hilary'nin ayak sesleri merdivenlerden yukarı uçarak duyulurdu, ama
on dakikadan kısa bir süre sonra tekrar aşağı inip başka bir istekte bulunurdu.
"Sanırım gümüş fırçalarını almamı umursamazsın?"

"Gümüş fırçalarım! Sanırım _umursarım_, gerçekten. Sırada ne var?"

"Ama sen onları hiç kullanmıyorsun. Onları bana ödünç verebilirsin,
yukarıdaki kutularında bırakabilirsin."

"Ziyarete gidene kadar saklıyorum. Kendim bile kullanmıyorsam, başkasına ödünç vermem pek olası değil."

"Lettice, ne kadar da kötü! Fırçalara on beş günde ne zarar verebilirim ki?
Bayan Carr'ın ne kadar görkemli bir ev olduğunu biliyorsun ve sıradan bir tahta fırçayla gitmem
çok korkunç olurdu. Bence onları bana ödünç verebilirsin!"

"Ah, tamam, istersen alabilirsin ama
sormaktan çekinmiyorsun, söylemeliyim! Başka bir şey var mı--?"

"Senden değil; en azından şu anda sanmıyorum. Ama Norah,
bileziğini istiyorum--altın olanı, biliyorsun! Bana ödünç ver, canım gibi, olmaz mı?"

"Kaybedersen, bana yenisini alır mısın?"

"Kaybetmem. Sadece akşamları takacağım ve çok
dikkatli olacağım."

"Kendi bileziğin var. Neden bununla yetinmiyorsun?"

"İki tane istiyorum--her kol için bir tane; kısa kollularla çok hoş görünüyorlar.
Mücevher kutuma koyacağım ve güvenli bir şekilde kilitleyeceğim--"

"Henüz sana ödünç vereceğimi söylemedim."

Ama Hilary gülerek kaçtı ve zaferle fırçaları ve bilezikleri bir araya topladı.

Londra'ya gitmeden önceki akşam, Bay Bertrand, ikinci kızının evin tüm uzunluğu boyunca uzanan üst kat koridorunda tek başına durduğunu gördü,
alnını pencere camlarına bastırıyordu. Lettice son birkaç gündür alışılmadık şekilde sessizdi ve babası sessizce konuşma fırsatı bulduğu için mutluydu.

"Tek başına mısın canım?" diye sordu, kolunu kızın beline doladı ve onu kendine doğru çekti. "Daha birkaç dakika önce seni düşünüyordum. Yılbaşı Günü, hatırlarsan, üç kızınızın her birine özel küçük bir hediye vermek istediğimi söylemiştim. Peki, Hilary benimle bu seyahati yapıyor ve Norah dersler konusunda isteğini yerine getirmenin adil bir yolunu bulmuş gibi görünüyor; peki ya sen? Bir dahaki sefere gittiğimde seni de yanımda götüreceğim; ama bu arada, Londra şehrinden
getirebileceğim aklına gelen küçük bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, baba. Hiçbir şey istemiyorum."

"Kesinlikle emin misin? Ya da--ya da--gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey?"

"Hayır, teşekkür ederim, baba. Hiçbir şey."

Ton donuk ve isteksizdi ve Bay Bertrand endişeli gözlerle omzuna yaslanmış güzel yüze baktı.

"Ne oldu canım? Ne oldu, güzelim?"

Son birkaç kelimeyi söylerken kızın yüzünden geçen dönüşüm karşısında neredeyse irkildi. Renk yanaklarına hücum etti, dudaklar titredi ve güzel gözler eriyerek ona baktı. Lettice kolunu kaldırıp aceleyle boynuna doladı.

"Beni seviyor musun, baba? Beni gerçekten seviyor musun?"

"Seni seviyorum! Değerli çocuğum! Hepinizi seviyorum - çok çok - çok seviyorum!
Ama sen--" Bay Bertrand'ın sesi kontrol edilemez bir titremeyle kesildi--"Senin benim için değerli olman için özel sebeplerin olduğunu biliyorsun,
Lettice. Sana baktığımda anneni ilk tanıştığım zamanki gibi tekrar görüyorum. Neden böyle bir soru soruyorsun? Kesinlikle
söylenmeden seni sevdiğimi biliyorsundur?"

"Ama söylenmesini seviyorum," dedi Lettice acıklı bir şekilde. "İnsanların
güzel şeyler söylemesini, sevgi dolu ve gösterişli olmasını seviyorum. Eğer şefkatli olursam Hilary bana gülüyor ve oğlanlar da takılıyor. Bazen kendimi çok
yalnız hissediyorum!"

Bay Bertrand kısa, bıçak gibi bir iç çekişle nefesini tuttu. Genç kızları bir annenin şefkatli bakımı olmadan büyütmenin ne kadar
zor olduğunu her geçen gün daha da iyi anlıyordu. Hilary, zamanında kontrol edilmediği takdirde mizacını
mahvedecek olan sertlik ve bencillik gerginliğiyle; sevgi ve hayranlığa hasret, ve birkaç iltifat sözcüğüne ölümcül derecede duyarlı güzel Lettice; olağanüstü yetenekleri ve cüretkar, korkusuz ruhuyla Norah - hayatlarının en kritik yıllarında hepsini nasıl idare edecekti? "Helen Carr ile konuşmalıyım. Helen Carr bana yardım edecek," dedi kendi kendine ve
gençliğinin iyi kalpli arkadaşıyla yükünü paylaşma düşüncesiyle rahat bir nefes aldı.

Yolcular Kensington'daki beyaz evin kapısına vardığında saat neredeyse altıydı ve Bayan Carr onları karşılamak için salona girdi, genç ziyaretçisinden çok daha az yılların etkisiyle değişmiş görünüyordu, o da narin bir okul kızından kendine güvenen on yedi yaşında genç bir hanıma dönüşmüştü.

"Ve bu da Hilary. Tüh, tüh! Bu gülünç şekilde büyümekle ne demek istiyorsun, çocuk?" Bayan Carr kızın yanağını resmi bir öpücükle öptü ve iki elini de Bay Bertrand'a uzattı.
"Austin! Seni tekrar görmek ne güzel. Bu bir zevk - gerçek bir zevk." Tonun samimiyetinden şüphe yoktu, en şefkatli karşılamalardan biriydi ve beyaz şapkanın altındaki sade yaşlı yüz gülümsemelerle parlıyordu. Bayan Carr, Austin Bertrand'ın gençliğinden itibaren sadık arkadaşı, edebi güçlerine en erken inananlardan biri ve kazandığı şöhretten en çok memnun olan kişiydi. Hilary, sonraki on dakika boyunca soğukta bırakıldı, yaşlı kadın ise babasının etrafında endişeyle dolaşıp, üşüyüp üşümediğini, yorgun olup olmadığını soruyor ve ona her türlü ikramı
zorluyordu. Akşam yemeğinde bile ona pek ilgi gösterilmedi. Omuzlarında dantel bir örtü olan güzel mavi bir elbise giymişti, saçlarını son moda kitabından kopyalanmış bir tarzda düzeltmişti ve kollarındaki altın bilezikleri takmıştı, sonuç yukarıda oldukça tatmin edici görünüyordu ama o kadar da değildi oturma odasına girdiğinde, Bayan Carr gözlüklerini taktı, ona birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde baktı ve sonra anlamlı bir
homurtu çıkardı. "Aman Tanrım! On yedi yaşındayız! Büyümek için fazla acele etme canım. Genç olduğun için çok
şanslı olacağın zaman gelecek!"

Bu şekilde Hilary, Londra'da olmanın kesintisiz bir mutluluk olmadığını hissetmeye başladı ve bu şüphe, saat dokuzda ev sahibi ona ciddi bir şekilde bakıp şunu söylediğinde daha da derinleşti:

"Yorgunsun canım. Yat ve iyi bir gece uykusu çek."

Hilary dizginlendi ve küçük başını kız kardeşlerinin çok iyi bildiği incinmiş onur açısında tuttu. Gerçekten de saat dokuz! Sanki bir
bebekmiş gibi!

"Ah, teşekkür ederim Bayan Carr, ama yorgun değilim. Çok kolay bir yolculuktu. Hiç uykum yok."

"Canım, tüm genç kızlar saat on ikiden önce yatağa girip güzellik uykularını
ya dalmalılar. Beni umursama. Baban beni
eğlendirmeyi başaracaktır. O ve ben her zaman birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardır."

Bu kadar açık bir konuşmadan sonra, daha fazla itiraz etmek imkansızdı. Hilary yanakları kızarmış bir şekilde ayağa kalktı, babasını öptü ve
Bayan Carr'a doğru sert, küçük bir elini uzattı. Yaşlı kadın ona
baktı ve yüzü yumuşadı. Norah'ın bahsettiği karakteristik şekilde pişman olmaya başlıyordu. Hilary kendini öne doğru çekilmiş hissetti, dudaklarından sevgiyle öptü ve alaycı aksanların yerini nazik bir tonun aldığını duydu, "İyi geceler, canım, iyi geceler!
Burada olduğun süre boyunca iyi vakit geçirmeliyiz. İyi uykular, yarın her şeyi konuşup planlarımızı yapacağız."

Kapı kızın arkasından kapandı ve odanın iki sakini sessizce
birbirlerine baktılar. Bayan Carr'ın ifadesi kendine güvensiz ve özür dileyen bir ifadeydi; Bay Bertrand'ın esprili bir keyifle seğirmesi.

"Çok yazık, Helen, çok yazık! Zavallı küçük kızımın böyle aşağılanmasına
izin veremem!"

"Sevgili Austin, bu ona dünyadaki en büyük iyiliği yapacak. Ne kadar da küçük bir Bayan Consequence! Çocuğun kendisi hakkında bu kadar çok şey düşünmesine neden izin verdin?"

"Bir kadının sorumluluklarını, henüz hazır olmadan önce onun omuzlarına yükle. Sevgili Helen, tam da bu konuda sana danışmak istiyorum. Şu kızlarım sinirlerimi bozuyor. Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Hilary on yedi yaşında olma cüretini gösteriyor ve son on sekiz aydır neredeyse tüm ev işlerini o yaptı. Bayan Briggs Fare'ye bakıyor -Geraldine, bilirsin- Lettice ve Norah'a ders veriyor ama bunun dışında pek bir şey yapmıyor. İyi, güvenilir bir ruh ve birçok yönden büyük bir teselli ama kızların onu aştığından korkuyorum. Yılbaşında bir konferansımız vardı ve onların mevcut düzenlemelerden bıktıklarını ve bir değişiklik için can attıklarını görüyorum. Her şeyi düşünüp neler yapılabileceğine bakacağıma söz verdim ve senin tavsiyeni istiyorum. Hilary vicdanlı, çalışkan küçük bir ruh.
sorumlu bir pozisyona çok erken getirildi ve eğer biraz baskıcı, zavallı bir çocuksa bu onun suçu değil. Aynı zamanda, sert ve duygusuz bir şekilde büyürse bu korkunç bir talihsizlik olacak. Norah canlı bir genç ve bana müzik konusunda bir deha geliştirdiğini söylüyorlar.
Yurt dışına gidip eğitim almak için can atıyor ama sanırım onu ​​mahallenin verebileceği en iyi
dersleri
verme vaadiyle şimdilik yerleştirdim. Lettice--"

"Evet--Lettice?"

"Çok güzel bir kız, Helen! Elma'nın onun yaşındayken nasıl olduğunu hatırlıyorsun.
Letice de oldukça güzel olacak; ama ben onun için diğerlerinden
daha fazla endişeleniyorum. Kendisi de gösterişçi ve gösterişten, iltifattan ve takdir etmekten hoşlanıyor. Elbette doğaldır - oldukça doğaldır - ama onun sadece hayranlık için yaşayan ve ilk gelen iltifatla başını döndüren bir kadın olarak büyümesini istemiyorum. Olağanüstü güzelliğe ve böyle bir mizaca sahip bir kız için en iyi şey ne olabilir--?"

Bayan Carr komik homurtularından birini çıkardı, "Çiçek hastalığı, demeliyim!" diye sertçe cevapladı, sonra arkadaşının dehşete düşmüş yüzünü görünce yumuşadı. "Görüyorum ki sen de çoğu ebeveyn gibisin, Austin; tüm
kazların kuğu! Norah bir dahi, Lettice bir güzellik ve Hilary örnek bir ev hanımı! Sorunlar içinde görünüyorsun, zavallı adam; ama durum hakkında daha fazla şey öğrenene kadar sana tavsiyede bulunamam. Burada olduğun süre boyunca keyifli vakit geçireceğiz - Bayan Consequence'ı gezdir ve biraz hayat görmesini sağla; ve sonra, eski bir dost olduğun için,
Senin adına kendimi feda edeceğim ve hava
sıcak bir şeye
benzer bir hale gelir gelmez, seni ziyaret edeceğim ve kendi başıma işlerin nasıl olduğunu göreceğim."

"Sevgili Helen, bu gerçekten çok asilce. `Kuzey Ülkesi'nden
korktuğunu biliyorum ve seni temin ederim ki özverin için minnettarım.
Dünyada bana senden daha fazla yardım edebilecek başka kimse yok."

"Eh, eh, bir fikrim var; ama kızları daha iyi tanıyana kadar
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Sen--"

"Evet, ne?"

"Hiçbir şey. Ne kadar aptal bir yaşlı kadınım, bunu söylediğimde
bundan bahsetmeyeceğim! Bu kızlarınızın iyiliği için bir şey, Austin, ama Cloudsdale'e gelip onları kendim görene kadar bundan başka bir şey duymayacaksınız."

ALTINCI BÖLÜM.

KIRMIZI TERLİKLER.

Bay Bertrand'ın şehre geldiği öğrenilir öğrenilmez, her türden davetle
karşı karşıya geldi. Bunların çoğu için Hilary'yi götürmek imkansızdı, ama Bayan Carr kızı konserlere ve eğlencelere götürmekten yorulmak bilmiyordu ve mümkün olduğunda babasına eşlik etmesi konusunda ısrar ediyordu. "Çocuk bir evin sorumluluğunu alabilecek kadar büyükse,
biraz eğlenebilecek ve topluma katılabilecek kadar
büyüktür. Bana önümüzdeki mayısta on sekiz olacak ve yaşına göre
büyük. Onu kesinlikle Leydi Mary'nin `At Home'una götürmelisin.
Müzik, okumalar ve bir kalabalık olacak--genç bir kızı memnun edecek türden şeyler!"

Bay Bertrand omuzlarını silkti ve yetişkin bir kızı dışarı çıkarma fikrinden dehşete düşmüş gibi yaptı. "İnsanı çok yaşlı hissettiriyor," dedi, "ve eski arkadaşlarımla konuşmaya başladığımda onu tamamen unutacağımı gayet iyi biliyorum! Ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım. Çocuğun giyecek düzgün bir şeyi olsun, iyi bir ruh gibi. Artık Oxford'daki odalarıma sepetler gönderdiğin günlerdeki kadar param yok ve onun iyi görünmesini istiyorum. Lettice gibi bir güzellik değil, ama kendi tarzında hoş görünümlü küçük bir kız, değil mi, Helen?"

"Ah, sanırım ona bundan daha fazlası için kredi verebiliriz. Muhteşem bir teni var ve küçük başını sanki ünlü bir adamın en büyük çocuğu olduğunun tamamen farkındaymış gibi kaldırıyor. Kızından
utanmayacaksın, sana söz veriyorum."

Hilary, babasına "Evde"ye eşlik etme fikrinden çok memnundu, ancak kız kardeşlerine yazdığı mektuplarda bu olasılıktan övgüyle söz etse de, heyecanını Bayan Carr'dan gizlemek için elinden geleni yaptı. Yaşlı hanımın, kıza tamamen yanlış anladığı, onun pahasına sinsice küçük darbeler vurma alışkanlığı vardı. Ev sahibini rahatsız eden şeyin gençliği ve deneyim eksikliği olduğunu düşünüyordu, oysa gerçekte, yaş ve dünya bilgisinin etkisiydi. Ancak gece olduğunda, akşam yemeğinden önce zarif yeni elbisesini giyerken istediği kadar sakin kalması imkansızdı. Bayan Carr'ın seçimi son derece başarılı olmuştu. Sisli bir hafiflik etkisi veren şifon üst etekli sade beyaz saten bir elbise, boyundaki kabarıklıklar arasında bir kardelen çelengi ve belden sarkan uzun kurdeleler. Hilary oturma odasına girdiğinde çok
tatlı ve taze görünüyordu, yanaklarında utangaç bir
zevk kızarması vardı ve babası onu görünce şaşkınlıkla
irkildi.

"Demek ki! Küçük kızım!" Bayan Carr henüz odada değildi ve Hillary'yi ellerinden tutup, onu kol boyu mesafede tutarak, ona ciddi, şefkatli gözlerle
baktı. "Çok güzel, canım. Seninle
gurur
duyuyorum!" Sonra onu kendine çekip alnından öptü, "Biz
çok iyi arkadaş olmalıyız, sen ve ben, büyük kızım. Bu senin için
yeni bir hayatın başlangıcı, ama eski evi ve eski arkadaşları daha az düşünmeye
başlamayacak mısın?"

"Hayır, hayır, baba! hayır, asla!" Hilary hızlı, nefes nefese bir
fısıltıyla konuştu ve gözlerinde alışılmadık bir nem vardı. Babası onun
gergin ve heyecanlı olduğunu gördü ve herhangi bir çöküş tehlikesi olmadan
konuyu değiştirmek için acele etti. Tam bu sırada Bayan Carr içeri girmek için kapı açıldı ve Hilary'nin elini tutarak onunla buluşmak için ilerledi, eski bir şövalyenin gavotte'deki eşini dışarı çıkardığı gibi yüksek, görkemli bir şekilde.

"Bayan Hilary Maud Everette Bertrand--hizmetinizde. Ve dönüşümü gerçekleştiren
iyi periye çok teşekkürler!"

"Hıh!" dedi Bayan Carr kısaca. "Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır.
Akşam yemeği için gong var ve eğer siz ikiniz aç değilseniz, ben açım, o yüzden önce ciddi işleri bitirelim, sonra da
süslü şeylere bir göz atarım." Sonra, her zamanki gibi elini kızın kolundan geçirdi ve onu şefkatle koridordan geçirdi. "Tatlı
on yedi! Ah, aman Tanrım, acaba ilk beyaz elbisemle
dışarı çıktığımdan beri kaç yıl geçti? O zamanlar güzel bir kızdım canım, ama
şimdi bana baktığında öyle düşünmeyebilirsin, ve heyecanımı dünmüş gibi
hatırlıyorum. "

İki saat sonra araba kapıya geldiğinde, Hilary tüylü şallara sarındı ve ev sahibine iyi geceler dilemek için salona girdi, ancak bu kadar kolay ayrılmasına izin verilmedi. Bayan Carr yeterince sarınmadığını söyleyerek itiraz etti,
ve yukarı kata bir başlık ve bir çift çirkin kırmızı yünlü yatak odası terliği almaya gönderildi, bunları zarif beyaz saten ayakkabılarının üzerine giymekte ısrar etti. Hilary itiraz etti, ancak bu konuda söz sahibi olmasına izin verilmedi.

"Saçmalama canım; çok soğuk bir gece ve yarım saatlik bir yolculuğun var. Sadece karanlık bir arabada ayaklarının güzel görünmesi için üşütmene izin veremeyiz. Hadi şimdi git ve 'İyi geceler', çünkü
geri döndüğünde ben yatakta olacağım. Sabahleyin tüm maceralarını duyacağım" dedi ve kızı kimsenin karşı koymaya cesaret edemediği o buyurgan tavırla el sallayarak uzaklaştırdı.

Hilary sinirlenmişti, ancak parlak ışıklı sokaklarda araba sürmenin büyüsünde çirkin terlikleri hemen unuttu ve
araba bir tente altında durduğunda ve palmiyeler ve çiçekli bitkilerle süslenmiş güzel bir salona göz attığında ve kalabalığın merdivenlerden yukarı akın ettiğini gördüğünde, heyecandan nefesi hızlandı.
Babası onu eve götürdü ve soldaki bir kapıdan
kayboldu, kendisi ise sağdaki bir odaya gösterildi, burada şık hanımlardan oluşan bir kalabalık
örtülerini çıkarıyor ve aynaların önünde tuvaletlerine son rötuşları yapıyordu. Hilary'ye en yakın olanlar, şallarını çıkarırken ona meraklı bakışlar
attılar ve kız aniden önemsiz gençliğin bilincine vardı. Çok görkemliydiler, bu güzel bayanlar. Öylesine büyük elmaslar, öylesine muhteşem elbiseler, pelerinler ve
örtüler giymişlerdi ki, o çok korkmuştu ve aynaya doğru adım atmaya cesaret edemeden
olabildiğince hızlı bir şekilde odadan dışarı fırladı. Öylesine büyük bir misafir kalabalığı merdivenlerden yukarı doğru çıkıyordu ki, Hilary ve
babası o sırada sadece bir adım ilerleyebildiler, ancak merdivenlerin başında şişman bir hanım ve zayıf bir beyefendiyle el sıkıştıktan sonra, aniden bir seyrelme oldu, çünkü holün dışında bir dizi resepsiyon odası açıldı ve misafirler farklı yönlere doğru uçup gittiler.

Bay Bertrand odaların en yakınına doğru yol gösterdi ve kapıda belirdiği anda, odanın ortasında duran bir grup beyefendiden aynı anda bir sevinç ünlemi duyuldu ve kolundan tutulup omzuna vuruldu ve hayran bir arkadaş grubu tarafından çevrelendi. Zavallı Hilary, utanmış ve terk edilmiş bir şekilde arka planda duruyordu. Babası onun varlığını tamamen unutmuştu. Arkadaş grubu onu giderek daha da uzağa çekiyordu. Tüm o parlak kalabalığın arasında tanıdığı tek bir kişi bile yoktu. Şık giyimli birkaç kadın, odanın sonunda tek başına duran bir figür olarak ayakta dururken ona bakmak için gözlüklerini taktı, sonra birbirlerine fısıldamak için döndü, bu sırada grubun en genç ve en hareketlisi yelpazesini yüzüne tutup duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Ona gülüyorlardı, kaba, kaba, duygusuz yaratıklar. "Gülünecek ne olabilir ki?" diye sordu Hilary kendi kendine. Elbisesi
şık bir modacı tarafından yapılmıştı; Bayan Carr'ın hizmetçisi saçını
düzeltmişti. "Güzel olmayabilirim ama bildiğim kadarıyla
bende gülünç hiçbir şey yok," dedi zavallı çocuk kendi kendine, nefesini
tutarak. On yedi yaşına, yeni elbisesine ve tüm
coşkulu beklentilerine rağmen, daha yalnız, rahatsız ve ağlamaya meyilli genç bir kadın bulmak zor olurdu. Çaresizlikle etrafına
baktı, tenha bir köşede bir koltuk gördü ve olabildiğince
hızlı bir şekilde oraya doğru giderken bir aynayla yüz yüze geldi ve aynada yanaklarına sıcak, kızıl bir gelgit gibi renk veren bir yansıma gördü. Kız gibi bir figür, ince bir boynun üzerine zarifçe yerleştirilmiş koyu bir kafa, hepsi bulutlu şifon, saten kurdeleler ve sallanan kardelenlerle zarif bir elbise ve altında - aman Tanrım! - yumuşak fırfırlı kenarların altında, kocaman, biçimsiz, kırmızı yünlü yatak terlikleri! O anda hangisinin daha kırmızı olduğunu söylemek zor olurdu - terliklerin kendisi mi yoksa Hilary'nin yanakları mı. İleri doğru
süründü ve köşede durdu, dehşetten felç olmuştu. Vestiyerde öyle bir kalabalık vardı ki ve o kadar uzaklaşmak istiyordu ki, o berbat terlikleri tamamen unutmuştu. Demek ki hanımlar bu yüzden gülüyorlardı! Ah, nasıl göründüğünü bir düşünün - kapıda tek başına dururken, o korkunç, korkunç kırmızı ayaklarla beyaz eteklerin önünde!

"Otur ve onları çıkar ve köşeye sakla. Kimse seni
görmeyecek!" dedi kulağına sempatik bir ses ve Hilary keskin bir şekilde döndü ve koltuğun bir ucunda çok nazik bir anlayış gülümsemesiyle ona bakan bir beyefendinin olduğunu gördü.
Yüzü zayıftı ve gözlerindeki gergin ifadede acı belirtileri vardı, bu yüzden ona bakan Hilary, onun tavsiyesini dostça bir ruh halinden başka bir şekilde almanın
imkansız olduğunu gördü.

"Teşekkür ederim," diye kekeledi ve rahatsız edici terlikleri çıkarıp
perdelerin kıvrımlarının arkasına hızla sakladı ve yanındaki kanepeye oturdu.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı yabancı, şimdi ortaya çıkan küçük saten ayakkabılara onaylayan gözlerle bakarak. "Çıkarmayı
unuttun, değil mi? Çok doğal. Ben de bir keresinde kar ayakkabılarımla aynısını yaptım
ve hala giydiğimi fark edene kadar odada yarım saat kaldım."

"Ama kar ayakkabıları siyahtır. O kadar da kötü görünmezlerdi. O hanımların bana
güldüğünü gördüm. Acaba ne _düşünmüşlerdir_?"

"Onların ne düşündüğünün çok önemli olduğunu düşünüyor musun?" Yabancı
yüzünü Hilary'ye doğru çevirdi ve yine o yavaş, nazik
tavırıyla gülümsedi. "Tanımadığın ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceğin insanların
fikirlerini neden kafana takıyorsun? Sanırım
onlar için tamamen kayıtsız bir konu ama _benim_ onlar hakkında düşündüğüm şey, yaptıkları şekilde davranmak için aşırı derecede terbiyesiz oldukları ve onların
fikirlerine hiçbir değer vermemem gerektiği. Sen--şey--arkadaşlarını mı
kaybettin?"

"Hayır, onlar beni kaybetti." Yabancı, o kadar nazik ve o kadar mantıklıydı ki, Hilary, yeniden kazanılmış bir sükûnet duygusu hissetmeye başladı ve hatta konuşurken küçük bir kahkaha attı. "Babamla geldim ve o birkaç arkadaşıyla gitti ve benim varlığımı tamamen unuttu. Odanın sonunda; kahverengi bıyıklı uzun boylu adam - Bay Austin Bertrand."

Yabancı, koltuğunda hafifçe sıçradı ve yanakları kızardı. "Bertrand!" diye haykırdı. "Sen Bertrand'ın kızısın!" Hilary'ye yeni uyanmış bir ilgiyle baktı, Hilary ise ismin yarattığı hissin verdiği hoşnutlukla gülümsedi.

"Evet; romancı Austin Bertrand. Onu tanıyor musun? Arkadaşlarından biri misin?"

"Korkarım ki pek öyle değil. Onu biraz tanıyorum ve tanıştığımızda bana karşı çok nazikti, ama onu bir arkadaş olarak iddia edemem. Ben onun en ateşli hayranlarından biriyim."

"Ve sen kendin yazıyor musun?" diye sordu Hilary, hassas, entelektüel yüze dikkatle bakarak ve cevabı gelmeden önce tahmin ederek.

"Biraz. Evet! Bu benim en büyük tesellim. Benim adım Herbert
Rayner, Bayan Bertrand. Kendimi tanıtsam iyi olur, çünkü bunu benim yerime yapacak kimse yok. Sanırım babanızla birlikte şehre geldiniz. Son birkaç yıldır Lake District'te yaşıyorsunuz, değil mi? Böyle güzel bir eviniz olduğu için size gıpta ediyorum."

Hilary şüpheyle kaşlarını kaldırdı. "Yazın
mükemmel derecede keyifli, ama kışın kırsal yerleri sevmiyorum. Bir köyden iki mil ve en yakın istasyondan üç mil uzaktayız, bu yüzden
saat dörtten hemen sonra hava karardığında ve sokaklar karla kaplandığında ne kadar sessiz olduğunu hayal edebilirsiniz. Değişiklik olsun diye
Londra'ya geri döndüğüm için mutluydum. Hayatımda katıldığım ilk yetişkin partisiydi bu."

Bay Rayner hafifçe gülümsedi, sözlerini tekrarladı ve çocuksu ifadede keyifle oyalandı. "İlk _parti_! Gerçekten mi? Keşke benim olsaydı. Günümüzde moda olan
gibi ziyaret etmekten sıkıldığımı iddia etmek istemiyorum.
Diğer canlıları görmek ve incelemekten o kadar hoşlanıyorum ki, bunun asla mümkün olması mümkün değil, ancak herhangi bir türdeki ilk deneyimin tekrarlanamayacak bir ilgisi vardır. Sizin gibiyim, kışı sevmem. Soğuk havada kendimi yarı canlı hissederim ve yatağa girip tekrar ısınana kadar orada kalmak isterim. Dünyada yılın yedi ayı İngiltere'den daha çekici bir ülke yoktur ve kalan beş ay boyunca da bu kadar iğrenç bir ülke yoktur. Eğer işim olmasaydı her zaman
kışları yurtdışında geçirirdim, ama işlerin gürültüsünde olmak zorundayım. Göllerde
kendini eğlendirmeyi nasıl başarıyorsun?"

"Hiç beceremiyoruz," dedi Hilary açıkça. "En azından, yani tabii ki çok mutluyuz, çünkü çok fazlayız ve
her zaman kendi aramızda eğleniyor ve şakalaşıyoruz; ama düzenli eğlencelerimiz yok ve bu da çok sıkıcı oluyor. Kız kardeşlerim ve ben Yılbaşı Günü'nde büyük bir homurdanma festivali yaptık ve tüm dertlerimizi
babamıza anlattık. Çok nazikti ve ne yapılabileceğine bakacağını söyledi,
ve bu yüzden Londra'ya geldim--bana biraz para vermek için."

"Anlıyorum!" Bay Rayner kızın yüzüne dikkatle baktı.
"Yani donuk ve çevrenizden memnun değilsiniz. Bu
yazık! Böyle bir baba, kardeşler ve kız kardeşler, gençlik ve sağlıkla çok mutlu olmalısınız! Bana öyle geliyor ki
çok iyi durumdasın."

Hilary, kırgın bir vakarla çenesini kaldırdı. Bir an için
kendini tamamen rahatsız hissetti, ama bir sonraki an, kalbi yumuşadı, çünkü
bu ilginç yabancıya, zavallı, acı dolu yüzüne
kızmak imkansızdı. Neden işiyle ilgili olarak o "teselli" kelimesini kullanmıştı? Ve "gençlik ve sağlık"tan bahsederken sesi neden o hüzünlü tona bürünmüştü? "Babama onu soracağım," dedi Hilary kendi kendine; ve tam o anda Bay Bertrand odanın karşısına
geç de olsa anılarla koşarak geldi.

"Sevgili çocuğum, seni tamamen unuttum. İyi misin? Biraz kahve
içtin mi? Birini buldun mu----" Koltuğun diğer
oturanına sorgulayıcı bir bakış attı, bir saniyeliğine kaşlarını çattı ve sonra bir tanıma
ünlemi ile elini uzattı. "Rayner! Nasılsın? Seni tekrar gördüğüme sevindim. Geçen gün senden Moss'a bahsediyordum. Son yaptığın şey bana
çok büyük bir zevk verdi--gerçekten çok güzel. Sen ilerliyorsun! Bir gün
ben şehirdeyken gelip benimle öğle yemeği ye. Biraz
sohbet etmek istiyorum. Kızımla arkadaş mı oldun? Onu eğlendirdiğin için sana çok
teşekkür ederim, burada o kadar çok eski arkadaşım var ki
hangi yöne
döneceğimi bilmiyorum. Peki, hangi gün geleceksin? Salı
uygun mu? Bu benim şu anki adresim ve nazik ev sahibim
hangi misafirleri
istediğimi sormama izin veriyor. Sana özellikle
sormak istediğim bir şey vardı. O zaman Salı--bir buçuk! O zamana kadar hoşça kal. Hilary, seni
daha sonra ararım. Çok iyi eğlendiğinize sevindim." Tekrar
gitti, odanın bir ucundan diğerine uçtu, giderken etrafa gülümsemeler ve selamlar saçtı, köşe koltuğunda oturan iki kişi ise
eğlenceli bakışlar
alıştı.

"Bu tıpkı babam gibi. O kadar heyecanlanıyor ki evin her yerinde
uçuyor ve ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyor."

"Çok hoş ve ferah; tıpkı kitapları gibi. Ve şimdi biraz
iyilik istersiniz. Onlar şuradaki küçük odada. Eğer biraz - şey - yetersiz refakatçimi kabul ederseniz, size eşlik etmekten mutluluk duyarım."

Hilary birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı, son iki sözcüğün anlamını anlamakta epeyce zorlanmıştı. Biraz şaşırmasına rağmen, yeni arkadaşı babasıyla konuşmak için ayağa kalkmamıştı ve hatta şimdi, davetine yanıt olarak ayağa kalktığında bile, koltuğunda oturmaya devam etti ve öne eğilip perdelerin arkasını yokladı. Bir an sonra, Hilary'nin istemsizce dehşet içinde haykırdığı bir şey çıkardı. Bir çift koltuk değneğiydi; ve Bay Rayner her birini birer koltuk altına yerleştirip acı içinde ayağa kalktığında, kızın kalbini ezici bir acıma duygusu sardı. Gözleri nemlendi ve titreyen dudaklarından bir sempati çığlığı yükseldi.

"Ah--Özür dilerim!" diye soludu, neredeyse bir hıçkırık gibi bir duyguyla ve Bay Rayner, aniden gelen acıyla irkildi.

"Teşekkür ederim," dedi kısaca. "Çok naziksiniz. Ben--ben buna alışığım,
biliyorsunuz. Bu taraftan lütfen." Ve başka bir kelime etmeden, Hilary utanmış ve
üzgün bir şekilde onu takip ederken, içecek odasına doğru yolu gösterdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"EVDE."

Hilary, babasına yeni tanıdığı hakkında birçok soru sordu ve
söyleyeceklerine büyük ilgi gösterdi.

"Akıllı adam, akıllı adam; genç adamların en umut vadedenlerinden biri. Ondan büyük şeyler bekliyorum. Evet, sakat, zavallı adam! Çok
yazık! Alt uzuvlarının felci, duydum. Daha iyi olamaz,
ama daha da kötüleşmesi için hiçbir sebep olmadığına inanıyorum. Bu kadar genç bir adam için üzücü bir
engellilik ve tabii ki zihnine melankolik bir hava
veriyor. Sizi bu kadar hoş bir şekilde ağırlaması nazik bir davranıştı - gerçekten çok nazikti."

Hilary başını hafifçe hoşnutsuzlukla eğdi. Bay Rayner'ın onunla konuşması neden "nazik" olsun ki? Babam onun aptal bir küçük kız olduğunu ve hiçbir yetişkinin onunla vakit kaybetmek istemeyeceğini düşünüyordu; ancak Bay Rayner onun sohbetinden hiç sıkılmış gibi görünmüyordu
ve bazı arkadaşları onu götürmeye çalıştığında, özür dilemiş ve sessiz bir köşede kalmayı tercih etmişti.

Salı günü geldiğinde ve Bay Rayner geldiğinde, Bay Bertrand yazmakla meşguldü
ve mektuplarını bitirene kadar kızını misafirini eğlendirmesi için gönderdi. "Ona on dakikadan fazla gelmeyeceğimi söyle;
ve iyi bir adam olarak beni mazur görmeli, çünkü bu postayı yakalamak zorundayım," dedi ve Hilary uzun oturma odasına girdi ve yeni arkadaşını koltuk değnekleriyle birlikte kanepede otururken buldu. Hilary onu en son gördüğünden daha iyi görünüyordu ve yüzünde
yaramaz bir gülümseme vardı.

"Günaydın, Bayan İki Ayakkabı!" diye bağırdı ve Hilary şaşkınlıkla hafifçe irkildi.

"Ah, sus! Bilmiyorlar - onlara söylemedim. Bayan Carr bundan bahsetmeyi asla
bırakmazdı ve babam beni ölümüne
alay ederdi. Sadece eve
gelirken terlikleri giymeyi unuttuğumu söyledim, ki bu oldukça doğruydu. Oldukça garipti, çünkü onlar Bayan Carr'a aitti. Son anda onları bana ödünç vermekte ısrar etti. Hizmetçiler ertesi sabah onları perdelerin arkasında bulduklarında şaşırırlardı, değil mi?"

"Şaşırırlardı!" dedi Bay Rayner kuru bir şekilde ve yüzünde Hilary'nin anlayamadığı tuhaf bir gülümseme vardı. "Yani sonuçta onlar senin değillerdi. Bana göre boyut biraz fazlaydı! Eğer sırrı saklamak istersen sana ihanet etmeyeceğime söz veriyorum, ama hikaye babana da bana verdiği kadar zevk verdiyse, ondan saklamak biraz bencilce görünüyor. Geçtiğimiz aylarda, kırmızı terliklerin trajik olayını düşünerek, hayatımda gördüğüm en içten kahkahaları attım!"

"Lütfen yapma!" dedi Hilary; ama konuşurken gülüyordu ve şimdiye kadar gücenmek şöyle dursun, yeni arkadaşa biraz eğlence
verme aracı olduğu için oldukça minnettardı. "Babamdan senin hakkında her şeyi duydum," diye devam etti, başını neşeyle ona doğru sallayarak. "Clearwater'a döndüğümüzde okumam için bana kitaplarından birini vereceğine söz verdi. Lütfen imza defterime adını yazar mısın? Bunu bilerek aşağıya getirdim. Bu küçük masanın üzerinde kalemler ve mürekkep var."

Bay Rayner gülümsedi ama itiraz etmedi. Ancak imzayı
çok uzun süre inceledi ve Hilary kitabı eline aldığında H harfinin her bir bacağının zarif küçük bir ayakkabı şeklinde bittiğini gördü, o kadar
ince yapılmıştı ki eleştirel eğilimi olmayan birinin
farkına varamazdı.

"Çok yazık," diye bağırdı gülerek; "Korkarım şakayı sürdürmekte baban kadar ısrarcı olacaksın."

"Bunlar uygun terlikler, görüyorsun ya--yünlü vahşetler değil," diye yanıtladı Bay Rayner; ve Hilary, diğer insanlar gibi
yaramazlık yapabildiğini keşfettiği için hala sevinçliydi, kapı açıldığında ve babası odaya
hızla girdiğinde.

Öğle yemeği hemen ardından servis edildi ve bittiğinde, Bay
Bertrand genç adamı kütüphanede özel bir konuşma yapmak üzere
aldı. Öğleden sonra epeyce ilerleyene kadar ortaya çıkmadılar ve ortaya çıktıklarında, oturma odası insanlarla
doluydu, çünkü Bayan Carr'ın "Evde" günüydü ve ünlü romancı Austin
Bertrand'ın varlığı her zamankinden daha fazla ziyaretçiyi bir araya getirdi.

Hilary eğlenceyi hiç de eğlenceli bulmamıştı. İnsanların Bayan Carr'ı görmeye gelmesi ve
onunla "Nasılsınız" ve "Hoşça kalın"dan başka bir kelime bile konuşmaması onun masum zihnine saçma geliyordu ve sohbetin uğultusu odayı doldursa da, ziyaretçilerin çoğu
sınıftan yeni çıkmış bir kıza
dikkat edemeyecek kadar yaşlı ve görkemliydi. Birkaç genç kız annelerine eşlik ediyordu, ama Hilary'ye hüzünle baksalar da, Bayan Carr'ın vermek için çok meşgul olduğu
tanıtım olmadan konuşmayacaklardı. Ancak bir kız, diğerlerinden daha ısrarla bakıyordu ve Hilary onun incelemesine şaşkın bir merakla karşılık verdi. Uzun boylu, zarif bir kızdı, ama kaşlarının dalgalı çizgisinde garip bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı ve dudaklarını kendine özgü bir şekilde kıvırma şekli vardı, bu da yüzlerce sisli anıyı geri getiriyordu. O yüzü daha önce nerede görmüştü? diye sordu Hilary, yabancıya sabit bir şekilde bakarak. Yabancı gülümsemeye başladı; her iki yüzden bir anı parıltısı geçti ve bir sonraki anda el sıkıştılar ve birbirlerini tanıdıkça haykırdılar--

"Hilary!"

"Madge!"

"Seninle burada buluşma fikri! Seni okulda minik noktalar olduğumuzdan beri görmedim. Senin çok uzakta, İngiltere'nin kuzeyinde yaşadığını sanıyordum."

"Öyle; ama biz buraya ziyarete geldik. Madge! Ne kadar da büyümüşsün!
Benden sadece altı ay büyüksün ama çok daha büyük görünüyorsun. Nasılsın, ne yapıyorsun ve tüm kardeşlerin nasıl? Lettice seni gördüğümü bilmekle çok ilgilenecek."

"Sevgili Lettice, evet! O iyi bir kızdı. Çok şefkatliydi, değil mi?
Onu tekrar görmek isterim. Belki de isterim, çünkü babam önümüzdeki yaz için Windermere'de bir ev tuttu ve eğer sen çok uzakta değilsen, sık sık buluşup birlikte gezilere çıkabiliriz."

"Ah, ne kadar güzel! Windermere istasyonundan üç mil uzaktayız, ama bir midilli arabamız ve bisikletlerimiz var ve sizi görmek için arabayla gelebiliriz. Lütfen
otur, Madge. Burada kimseyi tanımıyorum ve bir köşede tek başıma oturmak çok sıkıcı."

"Korkarım oturamam. Annemle birlikteyim, görüyorsun, ve o yalnız kalmaktan
hoşlanmıyor. Belki gitmeden önce seni tekrar görürüm!" Ve
Madge Newcome başını salladı ve umursamaz, kayıtsız bir tavırla
yürüdü, bu da Hilary'nin yüzüne kan getirdi. Bayan Newcome bir grup arkadaşla konuşuyordu ve çok memnun görünüyordu, o kadar ki Hilary
kızının endişesinin annesinden çok kendisi için olduğundan ve Bayan Madge'in sessiz bir
köşede oturmanın cazibesini
anlamadığından şüphelendi. "Ona kimseyi tanımadığımı ama okulda bencil bir kız olduğunu söylediğimde bu çok kaba bir hareketti. Benimle kalmak istemiyor, gerçek bu. Keşke bu korkunç öğleden sonra sona erse!" diye kendi kendine hüzünle söyledi ve sonunda Bay Rayner'ın koltuk değneklerinin sesini duyduğunda ve o beyefendiyi yanına oturttuğunda saklayamadığı bir sevinç duydu. Daha önce hiç görmediği kadar neşeli görünüyordu ve belli ki yukarıda eğleniyordu.

"Eh," dedi neşeyle, "işte neşeli kalabalığın ortasındasın! İyi vakit geçirdin mi? Hayır! Nasıl yani? Bence bir insan kalabalığını görmekten hoşlandın."

"Öyle sanıyordum ama beklediğim kadar hoşlanmadığımı fark ettim," dedi Hilary üzgün bir şekilde. "Herkes etrafta konuşup gülüyorken ve ben bir köşede kendime eşlik etmek zorunda kalıyorken, bu hiç de eğlenceli değil. Sanırım burada çok sayıda ünlü insan var ama
birini diğerinden ayırt edemiyorum, bu yüzden daha akıllı değilim."

"Önemli değil, hepsini tanıyorum. Burada sessizce oturacağız ve ilginç biri
geldiğinde sana haber vereceğim. Baban bana karşı çok
iyi davrandı ve kendimi dev gibi güçlü ve iş için açgözlü hissedene kadar beni cesaretlendirdi. İlkbaharda bir ara sizi ziyaret etmek için Göller'e gelmemi istedi, böylece sizi çok geçmeden tekrar görebilirim. Hadi bakalım! Şu kanepede oturan hanımlardan biri M--- Düşesi. Üçünden hangisi olduğunu tahmin et!"

"Ah, biliyorum; tabii ki güzel olan, mavi elbiseli ve krem ​​dantelli başlıklı."

"Yanlış! Tekrar tahmin et."

"Boncuklu pelerinli esmer!"

"Yine yanıldın! Köşedeki gri saçlı kadın."

Hilary soluk soluğa kaldı ve
annelik ve hoşlukla dolu görünen, ancak bir düşesin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirlerinden mümkün olduğunca farklı olan
sağlam, bakımsız kadına dehşet içinde baktı. Sonra Bay Rayner
bir şairi, ünlü resimler çizen bir ressamı ve kızın gençliğinden beri isimlerini bildiği, ancak gerçekte hepsi korkunç derecede hayal kırıklığı yaratan yarım düzine erkek ve kadını göstermeye devam etti. Kız, düşüncelerini
dinleyicisini fazlasıyla eğlendiren
samimi bir şekilde dile getirdi ve birlikte o kadar neşeliydiler ki Hilary köşelerine doğru yöneltilmiş birçok kıskanç bakış gördü ve diğer insanların da onu kıskandığını fark etti. Madge Newcome ayrılmadan önce veda etmek için geldi ve anlamlı bir şekilde
kaşlarını Bay Rayner'a doğru kaldırdı.

"Hoş vakit geçiriyor gibisin. Bence Bay Rayner'ın çok
ilginç bir yüzü var, ama insanlar onun o kadar katı ve çekingen olduğunu söylüyor ki onu tanımak
imkansız."

"Bana karşı çekingen değil!" dedi Hilary sonuç olarak. Bir saat önce terk ettiği için Madge Newcome'u affetmemişti ve ağırbaşlı bir çekingenlikle el sıkıştı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ACI BİR UYANIŞ.

Londra'da iki hafta yeterince çabuk geçiyor; ama evde kalan ve hayatlarının sakin akışında hiçbir değişiklik olmayan arkadaşlara zaman çok daha uzun geliyor. Lettice ve Norah günde yarım düzine kez birbirlerine, "Hilary şimdi ne yapacak?" diye soruyorlardı. Ve önümüzdeki birkaç günün planlarını anlatan bir mektup geldiğinde, onun hareketlerini saat saat takip ettiler, birbirlerine, "Şimdi şehre
gidecek!" "Şimdi resimlere bakacak!" "Şimdi akşam için giyinecek!" Yolcunun dönüş günü geldiğinde, evde oldukça heyecanlı bir telaş vardı. Lettice, akşam yemeği için Hilary'nin en sevdiği pudingleri sipariş etti, Norah öğleden sonra oturma odasını ikinci kez temizledi, Bayan Briggs pembe kurdeleli şapkasını taktı ve Geraldine'e en iyi elbisesini giydirdi. Hepsi salondaydı, yolcuları karşılamaya hazırdı, istasyondan gelen sinek kapıya kadar geldi ve Bay Bertrand şoföre ödeme yapmak için dışarıda beklerken, Hilary aceleyle içeri girmekte vakit kaybetmedi. İlk iki dakika içinde kız kardeşler onun tavırlarında bir değişiklik fark ettiler. Sesi
yeni bir tona sahip gibiydi; Bayan Briggs hoş geldin elini uzattığında,
kendi elini o kadar yüksekte uzattı ki, iyi hanımefendi baktı ve
kızları öperken bile gözleri salonda
bir memnuniyetsizlik ifadesiyle geziniyordu.

"Neden bütün lambaları yakmadın?" diye sordu ve Lettice
her zamanki kadar çok lamba olduğunu şaşkınlıkla söylediğinde,
omuzlarını silkti ve "mürekkep karanlığı" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Eğer Bay Bertrand o anda görünmeseydi ne olacağını söylemek zor olurdu, ama o, taze, kış havası gibi
hızla geldi, kızların her birini sırayla yakaladı ve onları
ayı gibi kucakladı.

"Eh-eh-eh-eh-işte yine buradayız! Eski eve döndüğüm için mutluyum.
Nasılsın canım? Nasılsın, canım? Bayan Briggs, görüyorum ki
gelişiyorsun! Ben yokken bütün bu gençler nasıl davrandılar?
Akşam yemeği ne olacak? O kadar açım ki
bekletilirsem çaresizlikten Fare'yi yiyeceğim. Eh, küçük Fare, babanı tekrar gördüğüne sevindim, ha? Akşam yemeği için paltomu değiştirirken benimle yukarı çık."

Neşeli, telaşlı efendi evdeyken her şey başka bir ev gibiydi
ve Lettice ile Norah onun dönüşüne sevinerek geçici sıkıntılarını unuttular. Ancak akşam boyunca Hilary bir kereden fazla
kızdırmayı başardı. Masanın başında otururken kendi kendine kaşlarını çattı ve zevklerini incelemek ve ona hoş bir eve dönüş yaşatmak için ellerinden geleni yapanları çok çileden çıkaran hoşnutsuz bir tavırla yukarı aşağı baktı. Akşam yemeği bitip aile partisi oturma odasına dağıldığında, bitkilerin ve süs eşyalarının düzenlemesini değiştirmek veya bir eşyayı uygun yerine koymak için yerinden zıplamaya devam etti. Norah, Lettice'e kaşlarını kaldırdı, Lettice anlayışla başını salladı, ancak iki kız da babalarını düşünerek öfkelerini kontrol ettiler, çünkü babalarının evdeki ilk akşamdaki keyfi, kızları kendi aralarında kavga etmeye başlasalardı mahvolurdu. Bay Bertrand, ev sahipleri için mükemmel bir hediye hazinesi getirmişti. Lettice için güzel bir küçük broş ve bilezik; Norah için müzik, kitaplar ve bir boya kutusu; Bayan Briggs için kürkler; ve sevimli küçük "yedi çocuğun en küçüğü" için küçük bir oyuncakçı.

Sunumlar devam ederken salonda ne büyük bir heyecan vardı! Ne büyük sevinç çığlıkları! Ne büyük "Tam istediğim şey!" ünlemleri, ne büyük minnettarlık dolu kucaklamalar ve öpücükler! Bay Bertrand sonunda paramparça edileceğini ilan etti ve sevgili çalışma odasının sığınağına
koştu. O gittikten sonra Hilary, ne olursa olsun, şikayetlerini
bir süreliğine unutmuş gibi göründü ve sandalyesini ateşe doğru çekerek kız kardeşlerinin sevdiği eski usul dedikodulardan birine oturdu. Lettice ve Norah'ın Londra ziyaretinin her olayı hakkında sormak için can attıkları bir düzine ek sorusu vardı; ve onlar da duymak için Hilary'nin anlatmaya olduğundan daha istekli değillerdi, çünkü eve döndüğümüzde bunlar hakkında konuşamayacaksak,
uzaklaşmanın ve maceralara atılmanın ne faydası var?

Madge Newcome ile görüşmemiz çok ilgi çekici bir konuydu. "Oldukça
büyümüş, diyorsun, ve çok görkemli ve şık! Ve bir gün onunla öğle yemeğine
gittin. Çocuklar evde mi? Nasıllar?
Eton ceketli küçük Cyril vardı, Raymond ile
oynayan; ve Phil, ortanca; ve üniversitede olan büyük olan -- Arthur, değil mi? Şimdi nasıl?"

"Onu sadece bir kez gördüm, ama yeterliydi.
Babasıyla iş yapıyor -- çok ciddi, düzgün bir insan, kitaplardan bahsediyor ve
`Sen değil miydin?'--`Sen yapmaz mıydın?' diyor. Bayan Carr onun çok
zeki, iyi ve entelektüel olduğunu söylüyor, ama yine de, eminim ki ondan
hoşlanmıyor. Onu babasına `o tahtadan
genç adam' olarak tanımladığını duydum. 'Madge'i yazın görmek güzel olacak, ama o öğleden sonra beni yalnız bıraktığı için onu affetmedim. Ah, ve sana söylemeliyim ki--" Ve sohbet başka bir yöne doğru dallandı,
kızlar ateşin başında çömelmiş, gülüp mutlu bir şekilde konuşuyorlardı.

Ne yazık ki! Ertesi gün bulutlar aile ufkunda toplandı ve
nadir görülen böyle bir fırtınayla sonuçlandı. Yatak odasından çıktığı anda Hilary homurdanmaya başladı ve
tüm gün boyunca durmadan homurdandı. Lettice'in yokluğunda yaptığı her şey yanlıştı; hizmetçiler dikkatsiz ve
etkisizdi; oturma odası--Norah'ın özel sorumluluğu--sanki iki haftadır kimse dokunmamış gibi görünüyordu; ev karanlık ve kötü aydınlatılmıştı ve her düzenleme bir öncekinden daha kötüydü. Lettice kavga etmekten o kadar nefret ediyordu ki, öfkelenmeden önce epeyce katlanmaya hazırdı,
ama çabuk sinirlenen Norah öğleden sonranın yarısı bitmeden bir öfke patlamasıyla patladı.

"Gerçek şu ki sen Londra'daki büyük bir evde iki hafta kalıyorsun ve kendi evin için şımartılıyorsun. Bence
çok güzel vakit geçirdikten sonra geri dönüp
herkesi homurdanmaların ve kusur bulmalarınla ​​perişan etmek çok kötü! Lettice sen yokken
elinden gelen her şeyi yaptı ve ev senin ayrıldığın zamanki gibi."

"Belki de öyledir ama o zamanlar daha iyisini bilmiyordum. Artık işlerin nasıl yapılması gerektiğini biliyorum ve işler yanlış olduğunda tatmin olamıyorum."

"Ve babam ve Bayan Briggs dışında beş kişiyle birlikte evde olduğumuzda ve tüm işi yapacak üç hizmetçiyle, Bayan Carr'ın evinde olduğu gibi, kendisinden başka kimse olmadan ve ona hizmet edecek altı veya yedi kişiyle bu evde işlerin iyi yönetilmesini mi bekliyorsun?" Lettice sessizce konuştu, ancak yanaklarında hissettiğinden daha fazlasını hissettiğini kanıtlayan bir kızarıklık vardı.
"Bunu yaparsan çok aptalca olur, çünkü sadece herkesi üzmeyi ve tüm evi perişan ve rahatsız edici hale getirmeyi başarırsın."

"Bugün yaptığın gibi!" diye ekledi Norah açıkça. "Dünyanın en güzel sarayında, sabahtan akşama kadar homurdanan, asık suratlı, huysuz bir hanımdansa eski moda bir evim olmasını tercih ederim."

"Norah, benimle böyle konuşman çok kaba! Buna hakkın yok. Ben en büyüğüm."

"Bana iki haftadır oturma odasına dokunmadığımı söylemeye hakkın yoktu."

"Evin işi düzgün yapılmazsa şikayet etme hakkım var. Babam bana görevi verdi. İyileştirilebilecek şeyler
gördüğümde kesinlikle sessiz kalmayacağım. Diyelim ki Bay Rayner veya Yeni Gelenler bizi görmeye geldiler, dün geceki gibi
yarı aydınlık bir salona
gelseler ne düşünürlerdi?"

"Evet, bunun olduğunu biliyordum. Aklında olan senin büyük Londra arkadaşların. Buraya gelemeyecek kadar büyüklerse, uzak dursunlar.
Babam zengin değilse bile, onlardan daha büyük bir adamdır."

"Kızlar, kızlar, kızlar! Bütün bunlar ne?" Bayan Briggs kapının üzerindeki
perdeyi çekti ve aceleyle odaya girdi. "Seslerinizi
koridorun karşısından duydum. Hilary'nin eve geldiği ilk gün mü kavga ediyorsunuz? Babanızın duymasına izin vermeyin, yalvarırım; çok
üzülür. Sorun nedir?"

"Hilary'nin suçu. Gün boyu homurdanmaktan başka bir şey yapmadı,
ve buna dayanamıyorum. Lettice'i perişan etti; hizmetçiler
olabilecekleri kadar
sinirli ve evde huzur yok."

"Norah bana karşı çok kaba davrandı, Bayan Briggs. İşler ters gittiğinde
kusur bulmak zorundayım ve hizmetçiler
sinirli olduğunda kendimi tutamıyorum."

Bayan Briggs genç kızlara baktı. "Yukarı çıkın, canlarım ve
akşam yemeği için elbiselerinizi değiştirin. Hilary ile tek başına konuşmak istiyorum," dedi sessizce ve Lettice ile Norah hayret dolu yüzlerle odadan ayrıldılar.
Kibar yaşlı mürebbiye, artık büyüyen kızlara pek karışmazdı, ancak karıştığında konuşmasında çok şey anlatan bir doğrudanlık olurdu ve bu öğleden sonra da bu kuralın bir istisnası değildi. "Hilary," dedi yavaşça, kapı iki küçük kızın arkasından kapandığında, "on yıldır seninleyim ve seni küçük bir kızdan büyümüş olarak izledim. Sen benim ilk öğrencimdin ve sana özel bir ilgi duymaktan kendimi alamıyorum. Sen çok tatlı bir çocuktun. Tatlı, sevimli bir kadın olarak büyüyeceğini düşünmüştüm; ama bunu yapacaksan, Hilary, çok şey
değiştirmen gerekecek! Beni zalim
göreceksin; ama annen öldü ve senin iyiliğin için sana karşı dürüst olmalıyım. Bence bugün kız kardeşlerine karşı çok kaba davrandın. Onlar evdeyken sen eğlenmek için uzaktaydın; onlar senin yerini doldurmak için ellerinden geleni yaptılar ve senin geri dönmeni
sabırla beklediler ve sen geldiğin andan itibaren onları perişan ettin. Ev bıraktığın gibi; ama zevkine uymayan birkaç şey
fark etmiş olsan bile, onları sessizce düzeltin veya onlardan hoş, nazik bir şekilde bahsedin.
Sen yokken her şey sorunsuz ve sessizce ilerledi - evdeyken olduğundan daha sorunsuz, canım, çünkü Lettice o kadar iyi bir yönetici olmasa da, hizmetçilerin onu en iyi şekilde memnun etmek için can atmasını sağlayan tatlı, cana yakın bir tavrı var. Çok gençsin, Hilary ve kendi önemini abartma ve evin refahı için gerekli olduğunu düşünme hatasına düşüyorsun.
Eğer istersen kolayca kendini öyle yapabilirsin, çünkü çok
zeki bir ev hanımısın; ancak şu anda olduğun gibi kendini beğenmiş ve başkalarının duygularına aldırmaz olmaya devam edersen, sana açıkça söylüyorum ki bir yardımdan çok bir engel olacaksın. Diğer kızların kusursuz olduğunu söylemiyorum, ancak onlara iyi bir örnek olmak yerine, on vakadan dokuzunda kavgayı başlatan kişi sensin. Böyle konuştuğum için beni çok zalim buluyorsun -bunu yapmak kolay değil, Hilary- ama bir gün bunun için bana teşekkür edebilirsin. Gözlerini aç canım ve çok geç olmadan kendini olduğun gibi görmeye çalış!"

Bayan Briggs telaşla odadan çıktı ve Hilary
en yakındaki sandalyeye çöktü ve ateşe boş boş baktı. Kalbi
ağır gümbür atıyordu ve elini
şaşkın bir şekilde başına koydu. Birkaç dakika hareketsiz oturdu, kesin bir düşünce
oluşturamadı. Sadece tuhaf bir parçalanmışlık hissi duydu,
sanki en sevdiği sanrılarını
yok eden yıkıcı bir deneyimden geçmiş gibi. _Bayan Briggs_ ne demişti?
Ev düzenlemelerinin onun yokluğunda evde olduğundan
daha _iyi_ yönetildiğini. Eğer değişmezse,
yardımcı olmaktan çok bir engel olacağını.
Küçük kızlara kötü bir örnek olduğunu ve
kavgaların kışkırtıcısı olduğunu!--Hilary'nin yanakları neredeyse acı verici bir kızarıklıkla yandı. Gururu en hassas noktasından yaralandı. Lettice kadar
yumuşak huylu veya Norah kadar
zeki olmadığını kabul etmeye hazırdı, ancak
kendi bölümünde hiç kimsenin ona dokunamayacağına dair inancında emindi - o çok önemli bir kişiydi ve onsuz
evin tüm yapısı parçalanacaktı. Ve o yokken her şey
daha _iyi_ gidiyordu! _Daha_! Hilary aşağılanmayla
kıvrandı ve kızarıklık eskisinden daha şiddetli bir şekilde yandı. Keşke
bütün bunlara inanmamayı ve bunları aptalca bir önyargı parçası olarak bir kenara atmayı başarabilseydi; ancak bunu yapamadı, çünkü gözleri açılmıştı ve
daha önce yanlış anladığı birçok şeyin anlamını gördü.
Bayan Carr'ın sorgulayıcı, onaylamayan bakışı; babasının endişeli bakışı; Yaşlı aşçının sabah siparişlerini alırken yüzündeki o küçük alaycı ifade. Acaba hepsi aynı şeyi mi hissediyorlardı ve onu kalplerinde aptal, önemsiz, küçük bir kız olarak kınıyor, kendi değer yargıları dışında hiçbir önemi olmayan biri olarak mı? Ve--"_bir_engel_!" Bu kelime, yaralı gururdan daha derin bir şeyin zonklamasına neden oldu, çünkü Hilary, tüm kusurlarına rağmen, babasına ve kardeşlerine adanmıştı ve bu düşünce bir kırbaç gibi
acıdı, belki de onu umursamayacaklardı--hatta onun yokluğunu bile dileyecekleri zaman gelebilirdi!

Boş odadaki ışık giderek azalıyordu ve Hilary başını eski moda sandalyeye yasladığında, gözlerine dolan ve yanaklarından aşağı süzülen yaşlar, kısa hayatı boyunca gördüğü en acı yaşlardı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KEMAN DERSİ.

Bay Bertrand'ın dönüşünden üç gün sonra, Rex Freer eve muzaffer bir heyecanla geldi. Bu, Cloudsdale'den ayrıldığından beri ilk görünüşü değildi, çünkü sayısız gezisinde evin önünden on dakika sohbet etmek için içeri girmeden geçmezdi, bu yüzden kızlar işte otururken başının pencerede belirdiğini görmeye veya kapının gelişini haber veren yüksek rat-tat sesini duymaya alışmaya başlamıştı. Kısa süre sonra onun "yönetim güçlerinin" pratik bir gösterisini yaptılar, çünkü bir kereden fazla, hiçbir şeyin onları evden
çıkmaya ikna edemeyeceğine kesin olarak karar verdikten sonra, kendilerini bir kızak partisine katılmak ve genç beyefendiye evine giden yolun bir kısmında eşlik etmek için şapka ve ceket giyerken buldular. Lettice her zaman kolayca etkilenen biriydi, ancak yüksek ruhlu Norah, onun "Kızılderili
tarzları" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye karşı birçok protestoda bulundu ve hatta bir keresinde doğrudan reddetmeye cesaret edecek kadar ileri gitti. Lettice karlı patikalarda yürüyüşe hazırlanmak için odadan ayrılmıştı, ancak Bayan Norah inatla sandalyesinde oturuyordu, bir terliğinin topuğu diğerinin burnuna tünemişti, meydan okumanın bir zaferi olan bir tavırla.

"Peki!" dedi Bay Rex, ellerini ceplerine sokup yaşlı bir beyefendi gibi sırtını ateşe vererek. "Neden
paltonu giymiyorsun? Çok fazla dakika bekleyemem, biliyorsun, yoksa hava
kararır. Acele et!"

"Gitmiyorum. Çok soğuk. Karda yürümeyi sevmiyorum.
Evde kalacağım."

Norah ince, küçük yüzünü cüretkar bir bakışla ona doğru kaldırdı,
bu sırada "tuhaf çocuğun" gözleri çok iyi tanıdığı çelik gibi bir parıltıyla
büyüdü.

"O zaman lütfen yukarı çık ve Lettice'e hazırlanma zahmetine girmemesini söyle.
Onun yalnız yollardan eve tek başına gelmesine izin veremem," dedi sessizce; ve Norah odadan gizlice çıktı ve kar ayakkabılarını giydi
kederli bir sessizlik içinde, çünkü Lettice'e günlük yürüyüş yapmak iyi geliyordu ve
onu evde tutacak kadar bencil olamazdı.

Ancak bu öğleden sonra, görüşme her zamankinden daha uzun sürdü, çünkü Rex iyi haber getiren kişi olarak geldi. "Sadece bir şey yapmaya karar vermen gerekiyor,
gerisi oldukça kolay," diye duyurdu soğukkanlı bir şekilde. "Mater
müzik dersleri hakkında gördüğü herkesle konuşmayı bir noktaya getirdi ve Lancaster'da iki haftada bir öğleden sonra gelmeye istekli bir başkentli adamdan
duymuş. Babanla köyde tanıştım ve o da şartları kabul etti, bu yüzden artık
başlamak için yazmak ve günü doldurmaktan başka bir şey kalmadı. Perşembe ona en uygunu. Perşembe mi yoksa Perşembe iki hafta mı diyorsun?"

"Ah, ilk Perşembe. Elimden gelenden
fazla bir gün daha beklemek istemiyorum. Ah, ne kadar güzel! Yani gerçekten kararlaştırıldı. Bunu o kadar çok istiyordum ki
asla gerçekleşemeyeceğinden korkuyordum. Acaba evine
nasıl gideceğim?"

"Yarın sabah gelip seni geri getireceğim. Bisikletlerimizi kullanabiliriz ama keman kutusu biraz can sıkıcı olur ve sanırım
bir tür çantaya ihtiyacın olacak. Saat on birde burada olacağım ve sonra
öğle yemeği için eve gideceğiz. Edna seni
görme düşüncesiyle büyük bir heyecan içinde. "

Norah utançtan komik bir surat yaptı. "Oldukça utangacım, bilirsin," dedi gülerek. "Anneni sadece bir kez gördüm ve diğer ikisi tamamen yabancı; kalmaya gelmek komik görünüyor. Baban korkutucu bir yaşlı beyefendi mi?"

"Hıh--yani--sanırım öyle! Kendi istediğini elde etmeyi çok seviyor," dedi Rex, birinin böyle bir zaaftan nasıl suçlu olabileceğini anlayamadığını ima eden bir tonla. "Ama doğru şekilde ele alırsan çok iyi bir insan; ve zavallı küçük Edna bir fareyi bile korkutamaz. Beş dakika içinde onunla kendini evinde hissedeceksin. Keşke Lettice'i tanısaydı. Bir ara gelmesini ayarlamalıyız."

Norah ona pek de hoş olmayan bir merak duygusuyla baktı. "Neden Lettice'i tanımasını istiyorsun! Sence o
benden daha çok
beğenir miydi?"

"Ah, evet," dedi Rex rahatça. (Norah kendi kendine, o da diğer çocuklar gibiydi
ve zavallı bir kızın duygularına en ufak bir saygısı yoktu!)
"O kadar neşeli, şefkatli bir şey ki, bilirsin, Edna
onu hemen benimserdi. Ve `Sevimli
Lettice' hakkında çok şey duymuş! Diyorum ki, _güzel_ değil mi?"

"Evet, öyle--güzel! Bu onun için çok güzel bir isim." Norah, daha da vurgulu bir şekilde konuştu çünkü o an için sevgili Lettice'ine karşı gerçek bir kıskançlık sancısı çekmişti, çünkü "tuhaf çocuğu" ilk tanışan kişi olduğu için özel arkadaşı olarak görüyordu ve popülerlik iddialarının bu törensiz şekilde bir kenara atılması hoş değildi. "Lettice çok tatlı bir çocuk ve herkes onu seviyor çünkü o tatlı huylu ve başkalarını mutsuz edecek şekilde asla kaba şeyler söylemiyor," diye ekledi, Bay Rex'in bu ipucunu kendi kendine anlayacağı umuduyla. Ancak o böyle bir şey yapmadı, sadece esnedi, gitmesi gerektiğini düşündü ve geride bıraktığı sızlayan küçük kalbinin stoacı bir şekilde farkında olmadan uzaklaştı. Perşembe sabahı Rex babasının arabasıyla kapıya doğru geldi. Biraz erken davranmıştı ama Norah onu bekliyordu,
sıcak kırmızı paltosuna sarınmış; keman kutusu ve çantası hol masasının üzerinde hazırdı. O gelmeden önce yüksek sesle ağıt yakmıştı, çünkü
gelişini engelleyecek bir şey olacağına dair bir inanç
du; ama yola koyulmaya geldiğinde, bir
utanç
atağı geçirdi ve tereddütlü bir şekilde geri çekildi. "Ah, ah! Hiç
hoşlanmıyorum. Kendimi korkunç hissediyorum. Babamın gelip
bu gece beni eve getireceğini düşünmüyor musun?"

"Şşş! Hayır! Aptal olma, Norie! Oraya vardığında çok
çok eğleneceksin. Yarın bana anlatacağın her şeyi hatırla,"
diye fısıldadı Lettice cesaretlendirici bir şekilde ve Norah yüksek koltuğa tırmandı
ve iki kız kardeşine elini salladı, ta ki yolun bir virajı onları
görünmezden gelene kadar.

"Ağlamak istiyorsan, beni umursama!" dedi Rex soğukkanlılıkla, bu söz Bayan Norah'ı her zamanki sakinliğine kavuşturmak için başka hiçbir şeyden daha iyi işe yaramadı. Küstah küçük burun hemen havaya kalktı ve kırmızı dudaklar alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Okul çocuklarının neden her zaman bu kadar kaba ve nahoş olduklarını merak ediyorum?"

Bay Rex güldü ve atı kırbaçla şaklattı, bu da onu
son derece hızlı bir şekilde köşeden döndürdü. Norah, onun sürüşünden
gurur duyduğunu anladı ve bunun bir okul çocuğu performansına hiç benzemediği gerçeğiyle onu etkilemek istedi. Onun pervasızlığına karşı duyduğu dehşet ünlemini bastırmak için dudaklarını birbirine bastırdı ve onun sessizliği, "biraz cesareti olan bir kız" görmeyi seven Rex'i memnun etti, bu yüzden hemen oldukça gizli bir şekilde konuşmaya başladı. "Profesör saat iki buçuk civarında evde olacak, bu yüzden fazla zamanınız olmayacak. Uzun boylu, sıska bir adam, 1.88 boyunda, dağınık siyah sakallı, patlak gözlü ve gözlüklü. Çok
huysuz görünüyor, ama sanırım
bir kalemle eklemlerinize vurmaktan fazlasını yapamaz ve hepsi de oraya kadar gider."

"Hiç kimse eklemlerime vurmadı," dedi Norah kibirli bir şekilde. "Birkaç dakika önce Hilary'ye hiç kimsenin onu görmediğini ve annenin
tamamen arkadaşlarının tavsiyesi üzerine onunla tanıştığını söyledin. Yani
nasıl biri olduğunu veya onun hakkında hiçbir şey bilemezsin!"

"Arkadaşlarının onu tarif etmediğini nereden biliyorsun?" diye bağırdı Rex
çabukça. "Ne dediklerini bilemezsin. Sana söylüyorum ki o uzun boylu,
kadavra gibi bir adam, sırtında kambur ve beyaz sakalı var."

"Siyah! Siyah! Geçen sefer siyah demiştin," diye haykırdı Norah zafer kazanmışçasına. "Uyduruyorsun ve eğer isteseydim onun nasıl biri olduğunu senin kadar ben de hayal edebilirdim, ama
istemiyorum, çünkü gerçekten tanıştığınızda çok
rahatsız oluyorsunuz. Lettice ile bir keresinde, Bayan Briggs'in bir arkadaşı bizi ziyarete geldiğinde bu numarayı denedim. Çok hoş bir yaşlı kadındı ve çok
nazikti (odam için bana tatlı bir iğne yastığı yapmıştı) ama _çirkindi_! Tıpkı şişman, iyi huylu bir kurbağaya benziyordu, açık renkli gözleri
çok uzaktı, yüzünde kocaman çilleri vardı ve
çok büyük, geniş bir ağzı vardı. Eh, önce onu gördüm ve sonra yukarı çıktım ve
Lettice benimle tanıştı ve bana nasıl biri olduğunu sordu. Kendimi yaramaz hissettim, bu yüzden
esmer, uzun boylu ve heybetli olduğunu, uzun, ince bir yüzü ve güzel, melankolik gözleri olduğunu söyledim. Lettice aşağı doğru koştu ve
onu görünce aniden durdu ve sanki kriz geçirecekmiş gibi boğulmaya ve gırtlak sesi çıkarmaya başladı. Raymond'un bahçede yaptığı bir şeye gülüyormuş gibi yaptı; ama korkunç derecede
tuhaftı ve bir daha asla yapmayacağıma yemin ettim. İnsanların bana
gülmesinden nefret etmeliyim ve başkalarının sana yapmasını
istemeyeceğin şeyleri yapmak kaba bir davranıştır--yani--ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Biliyorum," dedi Rex ciddi bir şekilde. Oldukça ciddi ve etkilenmiş görünüyordu ve
Norah onun yüzüne sorgulayıcı bakışlar attı, onu aniden bu kadar ciddi yapan şeyin ne olduğunu merak etti.

Sonunda, "Bak," dedi, "yabancılarla tanışmaktan bahsetmişken, tanıştığında zavallı küçük Edna'ya bakma! Gözlerinde--şey--bir şeyler var ve bu konuda çok hassas. Fark etmemiş gibi görünmeye çalış, bilirsin."

"Ah, fark edeceğim!" diye haykırdı Norah coşkuyla. Kaşlarını çatarak, "bir şeyin" ne olabileceğini düşünmeye çalıştı. Akciğerlerinde ve gözlerinde bir sorun vardı - zavallı Edna! Gerçekten de acınacak bir durumdaydı! "Bana söylediği için mutluyum, çünkü onun duygularını incitmezdim," dedi kendi kendine; ve sonraki bir saat boyunca düşünceleri sempatik bir şekilde yeni arkadaşına doğru kaydı.

Uzun ve soğuk bir yolculuktu ama Norah, köpek arabası Malikane'nin kapısından girip gri taş verandaya yanaştığında, daha uzun olmasını dileyecek kadar kalbinde hissedebilirdi. Bayan Freer, omuzlarına gri yünlü bir şal sarmış ve küçük yüzü soğuktan buruşmuş bir şekilde misafirini karşılamak için salona girdi.

"Nasılsın canım? Korkarım ki oldukça açsınız. Yukarı çıkmadan önce
ateşe gidin ve buzları çözün," dedi içtenlikle; ve
Norah, bir kızın kafasının onu incelemek için kapıdan dışarı baktığının ve sonra dikkatlice geri çekildiğinin bilincinde olarak onu takip etti. Ancak odaya girdiklerinde, Bayan Edna bir paravanın arkasında çekingen bir şekilde oturuyordu ve
yeni gelenle el sıkışmak için en uygun şekilde öne çıktı.
Norah sadece uzun boylu, dar omuzlu ve sırtından aşağı uzun bir örgü halinde sarkan kahverengi saçlarının farkındaydı, çünkü gözlerindeki "bir şeye" bakıyormuş gibi görünme korkusu, onu en sıradan bakışlardan daha fazlasını vermekten alıkoydu.
Bu koşullar altında sohbet zayıfladı ve hemen Bayan Freer, öğle yemeğine hazırlanmak için Norah'ı yukarı odasına götürdü. Ancak,
o yemek servis edilmeden önce, evin hanımı odadan çıktığında ve Rex onun yerine girdiğinde, aşağı kattan geçmek için acı dolu on dakika daha vardı. Edna'nın utangaç olduğu söyleniyordu,
ama bu durumda dili tutulan Norah'tı ve
diğeri de ona yanaşan kişiydi. Bakılması yasak olan biriyle konuşmak çok zordur. Norah gözlerini Edna'nın broşuna dikti ve "Evet, evet, paten kaymayı severdi." dedi. Biraz daha soru sorulduğunda, ağzını ve çenesini de içerecek şekilde yukarı doğru hızlı bir bakış attı ve kendi cüretkarlığından o kadar utandı ki, umutsuzca kendiyle çelişti ve hiçbir zaman bisiklet kullanmadığı, yani her zaman -- hava güzel olduğunda -- gibi saçma bir ifade geveledi. Edna sessizce oturdu, hakkında çok şey duyduğu canlı kızın gerçekliği karşısında dehşete düşmüştü ve arka plandan gelen kıkırdama seslerini duymak Norah'ın rahatlığını artırmıyordu. Rex'e öfkeli bir bakış
attı, onun seğiren gülümsemesindeki yaramazlığı kokladı ve
Edna'nın yüzüne sabit bir şekilde bakmak için geri çekildi. Geniş bir alın, ince yanaklar, narin pembe ve beyaz ten, koyu gri gözler, merakla kocaman açılmıştı, ancak ziyaretçinin kendisininkiler kadar sahiplerinin "duyarlı" olabileceği herhangi bir şekil bozukluğundan
arınmıştı.

"Oh--oh!" diye soluk soluğa kaldı Norah. Rex kahkahalarla güldü ve Edna heyecanlarının sebebinin kendisine söylenmesi için hevesle yalvardı.

"Bana sana bakmamam gerektiğini söyledi. Bana gözlerinde bir sorun olduğunu söyledi; insanların sana bakmasını sevmediğini söyledi. Ben... Ben hareket etmekten korkuyordum," diye soludu Norah öfkeyle.

"Gözlerimde bir sorun var! Ama yok, değil mi? Hepsi iyi mi?" diye bağırdı Edna telaşla, kötü niyetli gözlerini normalden iki kat daha büyük açıp Norah'a yalvarırcasına baktı. "Nasıl olur da bu kadar yanlış bir şey
söyleyebilir!"

"Ben hiçbir zaman `yanlış' bir şey olduğunu söylemedim. Bunu nasıl ifade ettiğim konusunda çok titizdim. Gözlerinde ``bir şeyler'' olduğunu ve yabancılarla tanışma konusunda hassas olduğunu ve bakılmaktan hoşlanmadığını söyledim.
Hepsi doğru, değil mi? Norah'ın senin ``gözlerini kıstığını'' düşünmesi benim suçum değil," diye ilan etti Rex, her zamanki gibi tartışmanın en iyisini savurarak ve 
Norah'a, onun çok çileden çıkarıcı bulduğu zafer havasıyla başını sallayarak.

Edna şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı, sanki böylesine çakırkeyif bakışların bir kavganın başlangıcı olabileceğinden korkuyormuş gibi ve Norah'ın onuru kontrol edilemez eğlencenin kıkırdamalarına dönüştüğünde rahat bir nefes aldı.

Squire öğle yemeği masasında belirdi, öfkeli görünümlü yaşlı bir beyefendi, kırmızı, hava şartlarından etkilenmiş yüzü, gri saçları ve her iki yanından çıkan sert beyaz bıyıkları vardı. Karısının şapkasındaki kurdeleler, karısıyla her konuştuğunda titriyordu ve karısı, sanki herhangi bir konuda ondan farklı düşünmekten korkuyormuş gibi, söylediği her şeye, "Evet, aşk, evet!" ve "Hayır, aşk, hayır!" diyordu. Norah, karısıyla ilk konuştuğunda, sesi çok yüksek ve öfkeli olduğu için, koltuğuna sıçradı. "Korkarım ki soğuk algınlığı geçirmişsindir," dedi, sahnedeki kötü adamın bağırdığı tonla hemen hemen aynı şekilde - "Adi kötü adam, bin kere öl!" ve hardal istediğinde, kirişler bile çınlıyormuş gibiydi. "Gerçekten öfkeliyken nasıl biri olmalı, memnun olduğunda da böyleyse?" diye sordu Norah kendi kendine; ama Squire'ın keskin, mavi gözlerinde, sertliğine rağmen, onu cezbeden bir şey vardı ve küçük
kızı ile konuştuğunda yüzünün yumuşadığını, her öksürdüğünde kaşlarını çattığını ve ona gizlenmemiş bir endişeyle baktığını fark etti. Edna, açıkça onun
sevgilisiydi ve hassas sağlığı çok fazla
endişenin sebebiydi.

Saat ikide iki kız, pencere perdelerinin arkasına saklandılar ve Lancaster'dan Profesör'ün ilk
görünüşünü beklerken sırlarını paylaştılar. Edna, Norah'a
ayrıldığı okuldan bahsetti; arkadaşlarına veda ederken ne kadar üzüldüğünü ve onların parlak topluluğunu ne kadar özlediğini anlattı ve Norah onu
sıcakkanlı bir şekilde teselli etti. "Önemli değil, her iki haftada bir geliyorum ve parlak günler geldiğinde arabayla gelip bizi görebileceksin. Umarım benden hoşlanırsın, çünkü sanırım ben de seni
çok seveceğim, gözlerine rağmen." Sonra birbirlerini çimdiklediler
ve heyecandan "Oh!" ve "Ah!" diye çömeldiler, küçük, incecik bir figür eve doğru aceleyle gelirken. Elbette Bay Morris'ti, ancak ceketinin yakası yukarı kalkmıştı ve şapkası yüzünün üzerine çekilmişti, bu yüzden gerçekte nasıl biri olduğunu söylemek imkansızdı. Sadece bir şey kesindi--Bay Rex'in tahmin ettiği gibi ne beyaz ne de siyah sakalı vardı.

"İlk dersi bana ver! Önce beni duyarsa beni o kadar kötü
düşünmeyecektir," diye yalvardı Edna; ve bir saatin sonunda oturma odasından çıkıp Bay Morris'in oldukça korkunç olduğunu, ancak iyi bir öğretmen olduğundan emin olduğunu ve beklediği kadar korkmadığını söyledi. Sonra sıra Norah'a geldi. Bay Morris masanın kenarında oturup izlerken ve dinlerken, Norah en sevdiği parçaları birbiri ardına çaldı. Üçüncü seçimi bitirene kadar Norah tek bir övgü veya suçlama sözcüğü söylemedi. Sonra ona açık gri gözleriyle (sonuçta oldukça faltaşı gibi açılmışlardı!) sabit bir şekilde baktı ve sessizce, "Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Ben--anladığımı sanmıyorum."

"Kendi oturma odasında arkadaşlarını eğlendirecek kadar iyi oynayan genç bir amatör hanım olmaktan mı memnunsun yoksa ciddi bir şekilde çalışıp birinci sınıf bir performans sergilemeyi mi düşünüyorsun? İstediğini yapabilirsin. Yeteneğin var. Karar vermek sana kalmış."

Norah'ın yüzü coşkulu heyecanıyla bir çalışma gibiydi. "Oh-oh!" diye haykırdı nefes nefese, "Çalışacağım - ne kadar çok çalıştığım umrumda değil! Bunu çok seviyorum. Elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum."

"O zaman ben de çalışırım ve sana yardım etmek için elimden geleni yaparım!" dedi Bay Morris karşılık olarak. Konuşurken masadan atladı ve ona doğru ilerledi,
hoş bir göreve hazırlanan biri gibi ellerini ovuşturdu. "Hadi bakalım!" diye haykırdı; ve sonraki saat boyunca Norah,
hiçbir övgü sözcüğü olmadan, ancak şimdiye kadar şüphelenilmeyen hatalara dikkat çekmek için birçok sert düzeltme ve hatırlatmayla, sıkı bir şekilde çalışmaya devam etti. Yine de, bir hatayı düzeltmeye yönelik ilk adım,
onun varlığını keşfetmekti ve
neyin yanlış olduğunu göstermeyen bir öğretmenin ne faydası vardı? Saat dörtte Bay Morris
ayrıldı ve Norah, Edna'nın her öğleden sonra yaptığı gibi dinlenmek için odasına çekildiğini gördü. Bayan Freer da görünmezdi, ancak Rex
özellikle neşeli ve kendinden memnun bir şekilde
görünerek
oturma odasına ona katılmak için geldi.

"Peki, yaşlı adam gitti mi? Eklem yerleri nasıl? İyi mi? Zavallı küçük bir karidese benziyor."

"Çok hoş bir öğretmen! Ondan çok hoşlanıyorum! Bana yeterince sıkı çalışırsam
harika bir oyuncu olabileceğimi söyledi."

"Ah, peki, ben de sana bunu söyleyebilirdim." Rex'in müzik dersinin başarısı hakkında soru sormayı kibarca bulduğu açıktı, ancak dikkatinin başka bir konuya odaklandığı da açıktı. "Bakın!" dedi aniden, "öğleden sonra bir veya iki saat dinlenirler ve ben de onlar aşağı inene kadar sana bakmaya söz verdim. Gerçek, hakiki - kan donduran bir macera ister misin?"

Norah sevinçle çığlık attı. "Daha doğrusu, sadece! Sanırım isterim.
Ne?"

"Elbisen iğneleyebilir ve büyük eski bir palto giyebilirsin?"

"Evet--evet!"

"Ve kirlenirsen aldırmazsın?"

"Alışık olduğum bir şey değil--yani, yakında kendimi tekrar temizleyebilirim."

"Hadi o zaman! Beni takip et ve dikkatli ol. Kimsenin
nereye gittiğimizi görmesini istemiyorum. " Ve Rex bodrum merdivenlerinden aşağı inerken,
Norah merakla onu takip etti.

ONUNCU BÖLÜM.

TEHLİKELİ BİR MACERA.

Malikanenin tarihi neredeyse iki yüz yıl öncesine dayanıyordu ve
yeraltı binaları modern evlerde bilinmeyen bir boyuttaydı. Rex
çeşitli bayraklı bölmelerden geçerek
çamaşır, şarap ve kömür mahzenlerini geride bırakarak sonunda büyük, kilitli
ve sürgülenmiş bir kapıya geldi. Burada durdu ve cebinden bir sürü anahtar çıkardı,
birini kilide taktı ve kapıyı itip sürükledi
ta ki kapı önünde açılana kadar. "Şimdi," dedi Norah'a dönerek, "işe hazırlanalım! Burada bir fenerim ve iki eski ceketim var;
bunları giyersen sana hiçbir zarar gelmez. Bugün bir çekmecede bu eski
anahtarları buldum ve bunlardan birinin bu kapıya uyabileceği aklıma geldi, bu yüzden geri dönüp size gelmeden önce denemek için aşağı indim.
Bu evden göle giden bir yeraltı geçidi olduğuna dair bir gelenek var ve sanırım girişi keşfettim.
Ne demek istediğimi göstereceğim. Dikkatli ol, çünkü zemin çöplerle dolu."

Konuşurken Norah'ın kolundan tuttu ve onu iki veya üç adım öne götürdü. İlk başta karanlık geçilmez gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra gözleri kusurlu ışığa alıştı ve her türlü garip, yaralı ve işe yaramaz eşyayla dolu uzun bir dairede durduğunu gördü. Her tarafta kırık mobilya parçaları, kereste parçaları ve garip şekilli demir parçaları vardı. Görünüşe göre, daha sonraki kiracılar tarafından terk edilmiş, geçmiş nesillere ait bir kereste odasıydı, çünkü parmaklıklı pencereler tozla kaplıydı ve örümcek ağları duvarlarda çelenkler halinde asılıydı. Rex feneri yaktı, kapıyı olabildiğince sessizce kapattı ve çöp yığınlarının arasından içeri ve dışarı kaçarak bodrumun en uzak ucuna gitti. "Buraya gel! "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı zafer kazanmışçasına; ve Norah ilerlemek için yolunu yokladı ve onu bir amaç için yıkılmış ve onarılmamış
bir duvar parçasının önünde dururken buldu. Taşlar ve harç yere yığılmıştı ve arkalarında karanlık bir geçide açılan büyük bir delik saklıydı. "Bu gerçek bir şeye benziyor, değil mi? Keşfetmeye ve nereye gittiğini görmeye hazır mısın?" diye sordu Rex; ve Norah hevesle onayladı--

"Ah, evet, evet; bayılırım! Çok güzel ve gizemli görünüyor.
Gizli hazineler olabilir. Eğer onları bulursam bana ait olur mu?"

"Elbette bir payın olacak; geri kalanı benim olacak çünkü
açığı ben keşfettim. Şimdi, önce ben gideceğim ve feneri tutacağım;
eğilmeniz gerekecek, ancak ilerledikçe daha da yükselebilir."

Geçit pürüzsüzdü ve Norah'ın rahatlamasına göre, oldukça kuruydu ve
gerçekten gergin olduğu tek şey olan o "ürpertici, sürüngen hayvanlardan" arınmıştı. Ancak Rex,
yüksekliğinin artabileceğini düşünerek yanılmıştı, çünkü ilerledikçe daha da daralıyor ve alçalıyordu, ta ki bazen neredeyse iki katına çıkmak zorunda kalana kadar.
"İnsanlar Piramitlerin içinde bu şekilde sürünmek zorunda kalıyor," dedi Rex. "Tuhaf bir yer, ama nereye gittiğini
bulana kadar devam etmeyi düşünüyorum. Ama diyorum ki! Eğer gelmek
istemiyorsan gelme. Mahzene geri dönüp beni bekleyebilirsin."

Ama Norah böyle bir öneriyi dinlemezdi. Ya sırtı ağrırsa?
Her gün böyle bir maceraya atılma şansı olmazdı;
ayrıca, karanlıkta yalnız kalmak gibi özel bir isteği de yoktu,
geri dönüş yolculuğu zamanı geldiğinde nasıl döneceği henüz kanıtlanmamıştı.
Beş dakika daha sessizce ilerlediler, sonra Rex'in sopası taştan başka bir şeye çarptı ve uzattığı eli bir demir çubuğa değdi. Yarı kapalı bir parmaklık olduğu ortaya çıktı, geçidin diğer kısmına girişi kapatıyordu, ancak bu kadar önemsiz bir şey onu şaşırtamazdı ve çok fazla itme ve vurmadan sonra
altına tırmanmayı mümkün kılacak kadar kaldırmayı başardı. Norah çevik bir şekilde onu takip etti, ancak bunu yapar yapmaz bir düşme sesi ve keskin, metalik bir tıkırtı duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Rex hemen ve Norah sesin nedenini bulmak için elini uzattı. Sert ve soğuk bir şeye temas etti ve kalbi korkuyla sıçradı, çünkü bir anda kapakçığın düştüğünü ve duydukları tıkırtının kapağın doğru pozisyonuna dönmesini sağlayan mandal olduğunu fark etti.

"B--Sanırım bir şey parmaklığı sabitledi," dedi hafifçe. "Hareket ettiremiyorum. Bu şekilde geri dönemeyeceğiz."

"Ah, ne saçmalık! Gelip deneyeyim," dedi Rex sabırsızlıkla, ama bu noktada geçit o kadar dardı ki geçmesi imkansızdı ve Norah'ın çabalarını yönlendirmekle yetinmek zorundaydı.
"Feneri tutacağım; yukarı aşağı bak ve bağlantıyı bulup bulamayacağına bak. Yukarı doğru it! Parmaklarını deliklere koy ve tüm gücünle çek. ... Diğer şekilde dene. ... Ayaklarınla ​​tekmele!"

Norah tüm gücüyle çalıştı - ve o güçlü, iyi yetişmiş bir kızdı, kas gücü hiç de az değildi - ama ızgara bir kaya gibi sağlam duruyordu ve tüm çabalarına direniyordu. "Faydası yok, Rex," diye soludu çaresizce; ve birkaç dakika sessizlik oldu, garip bir şekilde iki endişeli kalbin atışına benzeyen bir sesle bozuldu.

"Pekala, o zaman devam etmemiz gerekecek, hepsi bu," dedi Rex kısaca.
"Sanırım bir geçit bir yere varacaktır. Olabilecek en kötü şey, eve yürüyerek gitmemiz ve o paltoyla çok fazla
zarar görmemen!"

"Ah hayır! İyi olacağım," dedi Norah cesurca. Birkaç dakika boyunca korkunç bir şekilde korkmuştu, ancak Rex'in gerçekçi konuşması, liderliğine olan güvenini
yeniden sağlamıştı. Elbette geçidin bir
çıkışı olmalıydı. Nereden çıkacaklarını düşündü ve hatta, uşağın eski sarı yağmurluğuyla patikalarda ilerleyen komik figürü düşünerek kendi kendine hafifçe gülümsedi. Rex'e, sadece bir kız olmasına rağmen, herhangi bir erkek kadar
cesur olabileceğini göstermeye kararlıydı; ama sonraki on dakika boyunca moralini yüksek tutmak zordu, çünkü geçit her geçen
zamanla daralıyormuş gibi görünüyordu, hava ise sıkışık ve ağırdı. İlerlemek için el yordamıyla ilerlerken uzun bir
zaman geçmiş gibiydi, sonra aniden
Rex'in sopası tam yolundaki bir engele çarptı ve o
durdu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Norah korkuyla. Zavallı çocuğa cevap vermeden önce sonsuz bir zaman gibi geldi, o kadar gergin ve kısık bir sesle ki neredeyse tanınamayacak
bir şekilde.

"Geçit tıkalı. Duvarla çevrilmiş. Daha fazla gidemeyiz!"
Rex konuşurken feneri kaldırdı ve kızın yüzüne endişeyle baktı, ama Norah hiçbir şey söylemedi. Sanki onun sözlerinin anlamını kavrayamıyormuş gibi görünüyordu, ama kafasında bir
çarkıfelek dönüyormuş gibi baş dönmesi vardı ve aniden kendini zayıf ve yorgun hissetti, öyle ki oturup
duvara yaslanmak zorunda kaldı.

Rex endişeli bir yüzle onun üzerine eğildi.

"Bayılmayacak mısın, Norah?"

"Ah, hayır; bayılıyorum - gayet iyiyim."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra--"Rex," dedi Norah, çok zayıf, küçük bir sesle, "bugün bodrumda olduğunu bilen var mıydı?"

Rex, sefil bir utançla boğazını temizledi.

"Hayır, Norah. Korkarım kimse beni görmedi."

"Anahtarları özleyecekler mi?"

"Çok eski anahtarlar, Norah. Kimse kullanmıyor."

Kulağına hafif bir korku dolu soluk sesi geldi, ama Norah başka bir şey söylemedi. Rex yumruğunu sıktı ve sertçe dizine vurdu.

"Aptal! Ne kadar da aptaldım! Seni buraya getirmekle ne işim vardı ki. Hepsi
benim hatam. Bir kız için uygun bir yer değildi; ama açılış yeterince doğru görünüyordu ve ben de düşündüm ki--"

"Biliyorum. Ayrıca, bana bir macera isteyip istemediğimi sordun ve ben de
istediğimi söyledim. Kendi isteğimle geldim. Kendine kızma,
Rex; bu senin olduğu kadar benim de hatam."

"Sen küçük bir tuğlasın, Norah," dedi boğuk bir ses ve Rex'in eli
onun elini hızlı ve güçlü bir baskıyla kavradı. "Bir kızın
bu kadar cesur olabileceğini hiç düşünmemiştim. Unutmayacağım--" Aniden sustu ve
Norah bir sonraki soruyu sorarken sesi çok titrekti--

"Eğer--eğer çok yüksek sesle bağırırsak kimse duyar mı?"

"Ben--şey-- Bu zamana kadar evden ne kadar uzakta olduğumuzu düşün,
Norah!"

Uzun, zonklayan bir sessizlik oldu. Rex başını öne eğmiş bir şekilde oturuyordu
dizlerinin üzerinde; Norah boş boş önüne bakıyordu, yüzü loş ışıkta zayıf ve hayalet gibiydi. Sessizlik baskıcı bir hal aldı ve hemen
çocuk başını kaldırdı ve arkadaşının koluna dokundu. "Öyle
bakma, Norah. Ne oldu? Norah, konuş! Ne düşünüyorsun?" Cevabı duymak için öne eğilmek zorunda kaldı, çünkü Norah'ın dudakları kurumuştu ve boğazı susuzluktan kavrulmuştu.

"Zavallı baba!" diye soludu; ve Rex bu sese bir acı
bırakışıyla irkildi.

"Yapma! Buna dayanamıyorum. Norah, merhamet aşkına pes etme--umudunu
kaybetme. Bir şey olacak--olacak--olmalı! Biz
sağ salim
çıkacağız."

"Ama eğer ileri gidemezsek ve eğer geri gidemezsek ve eğer kimse bizi
duyamazsa," dedi Norah, hala aynı yavaş, soluk soluğa aksanlarla, "nasıl--olabileceğimizi--bilmiyorum. ... Rex! ne kadar bekleyeceğiz--"

"Eğer o kelimeyi söylersen, Norah, seni asla affetmeyeceğim! Çıkmalıyız--çıkacağız! Gel, iyi bir kız gibi kendine gel, ben de
geri dönüp o parmaklıklarla ne yapabileceğime bakacağım. Tek şansımız bu.
Geçidin en geniş kısmına gelene kadar yolu göster, sonra
bir şekilde seni geçmeyi başarmalıyım. Yapılması gerekiyor."

Norah ellerini uzattı ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Fenerin zayıf ışığı sadece mürekkep gibi karanlığa dikkat çekiyor gibiydi ve hava o kadar yakın ve iğrençti ki ağır
nefesler
verdi. Bu geçidi keşfetmek, istediği zaman geri dönebildiği sürece keyifli bir maceraydı; ancak
şimdi hiç dışarı çıkamamanın korkunç korkusu varken, burası yaşayan bir mezar gibi görünüyordu ve zavallı Norah hasta bir umutsuzlukla sendeleyerek ilerledi. Ancak, parmaklıklara yaklaştıklarında dik durmak mümkün oldu ve bu kendi başına bir rahatlamaydı, çünkü sırtı uzun süre eğilmekten ağrıyordu.

Rex feneri güvenli bir mesafeye koydu ve elini kızın omzuna koydu. "Şimdi, Norah, ben sıkışarak geçeceğim. Seni biraz
incitebilirim, ama sadece bir anlığına. Kollarını
duvara doğru düz bir şekilde uzat, başını yana çevir ve
olabildiğince küçül. Paltomu çıkaracağım. Şimdi! Hazır mısın?"

"Hazır!" dedi Norah hafifçe; ve bir sonraki an sanki Rex onu
duvara daha da sıkı bastırırken nefesi vücudundan sıkılıyormuş gibi geldi. Korkunç bir boğulma
soluğu, onu
itmek ve kendi özgürlüğü için savaşmak için vahşi bir arzu ve sonra her şey
bitti ve yan yana duruyorlardı, soluk soluğa, nefes nefese ve titrek.

"Bitti!" diye iç çekti Rex minnettar bir şekilde. "Zavallı Norah! Korkarım seni
çok incittim, ama bunu mümkün olduğunca
çabuk atlatmak en iyi plandı. Şimdi, feneri tut ve etrafa bir bakayım."
...

Rex kapının her santimini dikkatlice incelerken,
oynatılan yayın sırrını keşfetme umuduyla
niş ve köşeleri incelerken, nefes nefese bir gerilim zamanıydı. Izgara yaşlılıktan paslanmıştı ve bir saat önce, kuvvetli sarsıntıları
yayları gevşettiğinde, bulduğu konumda
kaldığı belliydi. Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ikinci kez hareket ettirmeyi başaramadı; düğme veya kulp belirtisi yoktu;
çalıştığına dair hiçbir ipucu bulamadı.

"Hiçbir faydası yok, Rex," dedi Norah güçsüzce. "Vazgeçmek zorunda kalacaksın."
Ancak çocuğun yılmaz iradesi böyle bir sonuca varmasına izin
vermeyecekti.

"Asla vazgeçmeyeceğim!" diye bağırdı yüksek sesle. "Seni buraya ben getirdim ve
her çubuğu kendi ellerimle kırmak zorunda kalsam bile -duvardaki taşları toplamak zorunda kalsam bile seni buradan çıkaracağım!
Birkaç metre ilerle; sırtüstü uzanıp tekmelemenin ne işe yarayacağını deneyeceğim."

Söylemesi bitmeden bitti. Rex yere uzandı, doğru mesafeye ulaşmak için yukarı aşağı hareket etti ve
bir dizi şiddetli tekmeyle
ızgaraya saldırmaya başladı, yeraltı yankılarının
kargaşasını uyandırdı. Okuldaki futbol takımının çatlak "tekmesi" olması boşuna değildi; çocukluğundan beri dağ yüksekliklerine tırmanarak ve
zorlu açık hava sporlarına katılarak kaslarını
boşuna çalıştırmamıştı. Norah heyecandan titreyerek ellerini
birleştirdi. Ona göre dünyadaki hiçbir bağlantı elemanı böyle bir saldırıya uzun süre dayanamazdı ve Rex aniden ayağa kalkıp
kapıya hücum ettiğinde, adeta sevinçten çığlık attı.

"Hadi! Hadi! Sallanıyor! Eminim sallanıyordur! Ah, Rex, tekmele! Tekmele
hayatını kurtar!" Bu gereksiz bir yalvarıştı. On adamın gücü, sonraki on dakika boyunca çocukta yoğunlaşmış gibiydi, demir parmaklıklarla savaşırken, iskeletin farklı kısımlarında artan zayıflık belirtileri belirdikçe bir pozisyondan diğerine geçiyordu. Norah arka planda cesaretlendirmek için soluk soluğa kaldı, ta ki sonunda bir
çatırtı ve gürültüyle eski yaylar gevşeyip parmaklık yere düşene kadar.

"Hadi--gel!" diye bağırdı Rex. Sevinmek için bir an bile kaybetmedi; şimdi bariyer
kaldırıldığına göre hem o hem de Norah tek bir özlemle ele geçirilmişti--en kısa sürede geçitten çıkıp ışığa, havaya ve güvenliğe kavuşmak. İki dakika sonra bodrum katındaki ahşap kirişlerden birinin üzerine yan yana oturmuşlardı, şişkin gözlerle birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı. Rex, son çabalarının verdiği gerginlikle morarmıştı--nefesi kesik kesik geliyordu, saçları alnında nemli halkalar halinde duruyordu. Norah'ın yüzü korkunç beyazdı; baştan ayağa titriyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi Rex ciddiyetle. Bunlar onun ilk sözleriydi ve Norah
başını hafifçe tedirgin bir şekilde eğdi.

"Ah, Tanrıya şükür! O korkunç yere diri diri gömülmüş olabilirdik."

Rex mendilini çıkardı ve alnını sildi, bu arada arkadaşına endişeyle baktı. "Hasta olacağını düşünmüyorsun, değil mi, Norah? Korkunç derecede beyaz görünüyorsun."

"Oh hayır!--oh hayır! Bir saat içinde iyi olacağım, ama bunu asla
unutmayacağım. Rex, bence hayatımız boyunca çok iyi olmalıyız--çok
harika bir kaçış yaşadık ve şimdi nasıl hissettiğimizi biliyoruz-- O geçitten asla çıkamayacağımı düşündüğümde, Hillary'ye
kızdığım için üzgündüm ve--çok bencil! Başka bir şansım
olup olmayacağına karar verdim--"

"Hiçbir zaman yanlış bir şey yaptığına inanmıyorum, Norah," dedi Rex, kısık, boğuk bir sesle. Uzun bir sessizlik oldu, sonra--"Babam bunu duyduğunda beni öldürmeye meyilli hissedecek!" diye ekledi kısa bir süre sonra.

Norah irkildi. "Ama onlara söylememiz gerekiyor mu? Bence bu konuda hiçbir şey söylememek yanlış olmaz. Güvendeyiz ve bu bize gelecekte daha dikkatli olmayı öğretti. Eğer böyle bir tehlikede olduğumuzu bilselerdi, bu sadece herkesi üzer ve onları perişan ederdi. Sessizce odama
kayacağım ve bu aramızda bir sır olacak, Rex - sen ve ben."

Rex ona sessizce baktı, kocaman, keskin gözleriyle. "Sen dünyadaki en iyi küçük ruhsun, Norah," dedi. "Keşke senin gibi
olabilseydim!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

YENİ MARY. Norah akşamın geri kalanında beyaz ve sakindi, ancak hanedeki dört kişiden üçü için yabancı olduğu için, bu
alışılmadık gerçek pek dikkat çekmedi. Edna gibi onun da ilk müzik dersinin heyecanıyla bitkin olduğu kabul edildi ve iki kız da erken bir saatte yatağa gönderildi.

Ertesi sabah Rex, üniversite için birlikte okuduğu bilgili bir münzevi olan papazla birkaç saat çalışmak için papaz evine gitti ve kızlar tanışmalarını sürdürmek için yalnız bırakıldılar.
Sohbet doğal olarak Rex'e döndü, ancak Edna onun hoşnutsuzluğunun hikayesini yeni bir bakış açısıyla anlattı.

"Babası, eğer iş hayatına atılmak istiyorsa, ona bir meslek seçmesini söylemiyor, ancak her erkeğin üniversite eğitimi için daha iyi olduğunu ve Rex'in yirmi bir yaşına kadar kendi başına karar veremeyecek kadar genç olduğunu düşünüyor. O zamana kadar çalışırsa, gelecekte istediğini yapabilir. Ancak Rex çok inatçı; neredeyse on sekiz yaşında olduğu için kendini bir erkek sanıyor ve hemen kendi istediğini yapmak istiyor. Bu, babayı çok kızdırıyor."

Norah dudaklarını büzdü. Yaşlı Squire ile oğlu arasındaki irade çatışmasının önemsiz bir konu olmadığını hayal edebiliyordu.
Hayalinde, onları birbirlerine bakarken gördü, baba kırmızı, diken diken, enerjik, Rex dik ve uzun, dudakları belirgin, gözleri parlıyordu. Mizaçları birbirlerine o kadar benziyordu ki, ikisi de kolayca pes edemiyordu.

"Çocuklar büyük bir sınavdır," dedi derin bir iç çekerek. "İkimiz var, bilirsin--Raymond ve Bob. Şimdi okula geri döndüler ve ev çok huzurlu. Erkek olarak doğmadığıma sevindim. Bir karışıklık olmadığı sürece asla mutlu görünmüyorlar. Ama hem Rex hem de baban sana çok düşkün görünüyor. Onları ikna edemiyor musun?"

"Ah, cesaret edemiyorum!" Edna oldukça endişeli görünüyordu. "Annem ve ben asla karışmayız; onları kendi aralarında kavga etmeye bırakıyoruz. Ama önümüzdeki üç yıl boyunca kavga etmeye devam ederlerse, çok hareketli olmayacak, söylemeliyim!"

Edna, evdeki huzuru uzun süredir bozan çatışmanın sona erdiğini bilseydi, konuşurken bile çok şaşırırdı. Öğle yemeğinde
Squire'ın alışılmadık derecede neşeli bir ruh halinde olduğunu veya oğluna belirgin bir şekilde iltifat ettiğini fark etmemek mümkün değildi; ancak eve dönüş yolculuğu neredeyse bitmek üzereyken ve Cloudsdale kapıları görünür hale gelince Rex arkadaşının bu konudaki merakını
aydınlattı. Konuşmaya başlamadan önce
bir veya iki kez meraklı ve utangaç bir şekilde boğazını temizledi.

"Şey--Norah--sana anlatacak bir şeyim var. Dün gece o deliğe
kapandığımızda ben de düşünüyordum. Vali bana karşı çok iyi davrandı ve üniversite konusunda bu kadar hevesliyken, göze çarpmak nankörlük gibi görünüyor. Sadece üç yıllığına. Ben--şey--bu sabah ona
yirmi bir yaşıma kadar elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim, eğer ondan sonra bana özgür bir seçim hakkı tanıyacağına
söz verirse."

"Ah, Rex, yaptın mı? Çok sevindim. Asla pişman olmayacağından eminim.
Babanın istediğini yaptığın için her zaman mutlu olacaksın, o an zor olsa bile. Bence çok, çok iyi ve naziksin ve
bencil değilsin."

"Tamam! Coşkun olmana gerek yok. Coşkun kızlardan nefret ederim," dedi Rex kısaca;
ve Norah bu konuda daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini anladı ve
itaatkar bir sessizliğe gömüldü.

İyi kararlar alınan bir gün gibi görünüyordu, çünkü Norah,
Hilary'nin hasta göründüğünü ve belli ki moralinin bozuk olduğunu fark etmemek elde değildi. Selamlaması her zamankinden daha şefkatliydi; yine de, birkaç gün önceki kavganın anısı hala Norah'ın zihnindeydi ve
dünkü kararlar, kesin bir uzlaşma olmadan tatmin olmasına izin
vermeyecek kadar tazeydi. İlk kez baş başa kaldıklarında, aceleyle özür diledi. "Ah, Hilary, Pazartesi günü sinirli olduğum için özür dilemek istedim. Oturma odasıyla ilgili hiçbir şey umurumda değil; istediğin gibi değiştirebilirsin. Elbette Londra'da kaldıktan sonra her şeyin
nasıl olması gerektiğini daha iyi bilirsin. Kaba davrandığım için özür dilerim,
ama gerçekten tozunu aldım!"

Hilary'nin gözlerinde yaşlar birikti ve kesinlikle
çok üzgün görünüyordu. "Ah, Norah, yapma! Ben de özür dilerim.
Bu kadar homurdandığımı düşünmemiştim. Ama Bayan Carr'ın evi çok güzel,
ve eve geldiğimde--"

"Biliyorum. Ama yazın, kapılar açıkken ve çiçekler
açarken çok daha güzel görünüyor. Piyanoyu hareket ettirmek ve
duvarlardan öne çıkarmak istersen, perde için sarı ipeğimi sana veririm. Teyze Amy bana bir elbise için gönderdi, ama hiç kullanmadım."

"Teşekkür ederim, Norah; çok iyisin ama korkarım önümüzdeki birkaç hafta piyanoları örtmekten başka bir şey
yapacağım," dedi Hilary kasvetli bir şekilde. "Mary haber verdi!" Ve zavallı küçük
hizmetçi iç çekti, çünkü Mary örnek bir hizmetçiydi ve
bu sessiz kırsal yerde onun yerini doldurmak zor bir mesele olurdu.

"Mary haber verdi! Ah, ne korkunç! Garip hizmetçilerden nefret ediyorum ve o
bizimle bu kadar uzun zamandır birlikte. Neden--" Norah geçen haftaki olayları
hızlıca hatırlayarak kendini kontrol etti ama Hilary
tamamlanmamış sorudan kaçmadı.

"Kusur bulduğum için sinirlenmişti. Kızgın ve endişeli hissettim ve
bunun acısını ona çıkardım. O zamanlar fark etmemiştim ama şimdi mantıksız olduğumu görüyorum." Ve Hilary'nin bir hatayı itiraf ettiğini duymak o kadar sıra dışı bir deneyimdi ki Norah şaşkınlıkla oturdu, bu fenomeni açıklayamadı.

Mary'nin tehdit edilen kaybı, genel sohbette fark edilmeden geçilemeyecek kadar önemli bir aile olayıydı. Lettice ağıtlarla doluydu ve hatta Rex bile onun mükemmelliğine övgüler yağdırıyordu. "Yatakta yattığımda bana hizmet eden iri, güçlü kız mı? Ah, diyorum,
ne büyük bir sıkıntı! Keşke bize gelse; çok neşeli, iyi huylu bir yüzü var."

"Sana gelseydi, bir daha asla senin evinde kalmazdım. Çok kıskanırdım," dedi Norah kederle. "Mary gibi birini asla bulamayız."

"Eğer birini bulursak minnettar olabiliriz. Kızlar köyden bu kadar uzakta yaşamaktan hoşlanmazlar," diye homurdandı Lettice hep bir ağızdan; ve Mary'nin erdemleri ve onun yerini almanın zorlukları öğleden sonra boyunca uzun uzun tartışıldı. Hilary'nin bu konudaki suçluluk duygusu, yeni bir hizmetçi bulma çabalarında onu her zamankinden daha enerjik hale getirdi. Yerel kayıt ofislerini ziyaret etti, gazetelere ilanlar verdi ve bir sürü mektup yazdı; ve üçüncü gün, onun da sevincine, genç bir kadın gelip bu durum için başvuruda bulundu. Yeni bir hizmetçiyle görüşme görevinin Hilary'nin omuzlarına bindiği ilk seferdi, çünkü üç hizmetçi de yıllardır ailedeydi ve kendine olan şüphesiyle Bayan Briggs'in yardımını istemekten mutluluk duyardı, ancak o iyi kadın Geraldine'i yürüyüşe çıkarmıştı ve yardım edecek kimse yoktu.

"Benden korkup korkmadığını bilmiyorum ama kesinlikle "Ondan
korkuyorum!" dedi zavallı Hilary, saçlarını camın önünde düzelterek ve
olabildiğince ağırbaşlı ve yetişkin görünmeye çalışarak. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Lettice, gel ve odaya otur, orada bir
canım var ve onun hakkında ne düşündüğünü gör. Kendi sorumluluğum
üzzerine kimseyle meşgul olmak istemem." Böylece iki kız birlikte aşağı indi,
Letice sessiz bir köşeden bakarken, Hilary dik
oturdu ve yeni hizmetçiye çapraz sorular sordu. Uzun boylu, beceriksiz bir kızdı, düzensiz giyinmişti, başının tepesinde uçuşan bir şapka, yüzüne benekli bir duvak çekilmişti ve boynuna en eski boa yılanı dolanmıştı. "Bizim güzel, zarif Mary'mizle ne kadar da tezat!" diye homurdandı Lettice kendi kendine, Hilary uygun sorular bulmak için beynini zorladı.

"Ve--şey--hizmetçilik işine alıştınız mı?"

"Ah, evet, hanım. Ev konusunda çok becerikliyim, hanım. Eminim
size tatmin
verebilirim, hanımefendi."

("Sesini sevmiyorum. Mary kadar iyi tavırları yok," diye içini çekti Hilary kendi kendine. "Aman Tanrım!")

"Ve--şey--sabahları çağrılmadan kalkabilir misin?"

"Ah evet, hanımefendi; erken kalkmayı severim. Kalkmak
benim için hiç sorun olmaz."

"Ve--şey--biz oldukça kalabalık bir aileyiz ve ben çok seçiciyim.
Oldukça güçlü ve çalışabilecek durumda mısınız?"

"Ah evet, hanımefendi; oldukça güçlü, hanımefendi. Hayatımda hiç hasta olmadım."

"Ve--er--(sorulacak başka sorular olmalı ama bunları düşünmek çok
zor. Ona yüzüne karşı dürüst ve ayık olup olmadığını soramam--bu saçma," diye düşündü Hilary çaresizce). "Ve--er--
er--sanırım iyi huylusun ve diğer hizmetçilerle
kavga etmezsin?"

"Ah evet, hanım. Ah hayır, hanım. Eminim ki tüm hanımlarım benim için daha tatlı huylu bir kız olmadığını söylerdi hanım. Sinek bile incitemezdim, hanımefendi, eminim ki incitemezdim, çok hassas bir
kalbim var."

("Eminim ki öyle bir şey yoktur. Ondan hiç hoşlanmıyorum; ama, aman Tanrım! Ne yapabilirim? Eğer söylediklerimin hepsine katılmaya devam ederse, ona
uygun olmayacağını söylemek için hiçbir mazeretim yok.")

"Ve--şey--tüm yatak odalarıyla ve ders odasıyla ilgilenmeniz ve beklemede salon hizmetçisine yardım etmeniz gerekecek. Eğer kalabalık bir aileye
alışık değilseniz, korkarım ki orayı ağır bir yer
bulursunuz."

"Ah hayır, hanımefendi; çok ağır değil, hanımefendi. Çalışırken olduğum kadar hiçbir zaman mutlu değilim. Çalışmak için yetiştirildim."

"Evet--ama--ama--ama korkarım ki bana uygun değilsin," diye haykırdı Hilary,
umutsuzluk içinde cesaretini toplayarak ve her ne pahasına olursa olsun
mülakatı bitirmeye kararlı bir şekilde. "Karakterini göndermen için seni rahatsız etmeyeceğim,
çünkü belki hanımın iki kez vermeye itiraz edebilir ve ben--şey--görüyorsun--şu anki hizmetçimin ne zaman gideceğini tam olarak bilmiyorum ve düşünüyorum ki--korkuyorum--"

"Ah, hiç sorun değil, hanım. Onu memnuniyetle getireceğim. Bana çok uygun olacağından eminim. Seni her zaman çok iyi bir hanım olarak duydum ve seninle
yaşamak istiyorum; Gerçekten de öyle yapardım!"

Hilary şaşkınlıkla oturdu. Önünde dikilen, çok uzun ve korkutucu görünen ve şapkasındaki tüm eski siyah tüyler tekrar sallanana kadar başını sallayan bu korkunç genç kadından oldukça korkmaya başlamıştı. "Ben--Ben seni daha fazla alıkoymayacağım," dedi soğuk bir şekilde, koltuğundan kalkarken. "Adresini bırakabilirsin ve fikrimi değiştirirsem sana haber veririm." Konuşurken elini zile koydu, ancak genç kadının aniden bir sandalyeye yığılıp kararlı bir hareketle kollarını kavuşturması onu şaşırttı.

"Öğle yemeğimi yiyene kadar kıpırdamayacağım," dedi; ve elbisesinin eteklerinin altından bir çift kalın, çivili bot; manşonunun içinden iki büyük, kahverengi el; ve peçenin altından gülen, yaramaz bir yüz belirdi.

"Rex!" diye bağırdı Hilary, sesinin tonuyla. "Ah, sen korkunç,
aldatıcı, kötü, küstah çocuk!"

"Rex!" diye yankılandı Lettice koro halinde. "Ah, ah! Ne kadar güzel, ne kadar lezzetli!
Bunu nasıl yaptın? Norah!--Norah! Norah! Ah, gel buraya!"

Meraktan nefes nefese kalmış Norah, ne olduğunu öğrenmek için aceleyle içeri girdi
ve sonraki on dakika bir soru yağmuruyla geçti. Ne zaman
aklına gelmişti? Nasıl düşünmüştü? Giysileri
nereden bulmuştu? Nasıl giyinmişti? vs. vs.

Rex odada yavaş adımlarla dolaştı ve aynadaki kendi yansımasına
sırıttı.

"Mater'in ve Edna'nın eski eşyaları. Onları arabayla getirdim
ve yazlık evde giydirdim. Ne kadar da hoş bir kız olurdum,
elbette! Oldukça israf gibi görünüyor, değil mi? Ama diyorum ki, neredeyse
sıcaktan boğuluyorum. Gidip onları bir yere çıkaramaz mıyım?"

Giyinme odasına giderken koridoru geçiyordu, aşağı inen Mary'den başka kim gelmeliydi ki, her zamanki gibi şık ve temizdi, ama
kendisini değiştirmek için gelen garip genç kadına onaylarcasına ters bir bakış
attı.

"Günaydın, Mary. Ben bu işe başvurmaya geldim," dedi Rex ciddi bir şekilde; sonra aniden eteklerini topladı, pantolonlu bacaklarını altına soktu ve koridorda çılgın bir schottische yaptı.

Mary bir çığlık attı, elini kalbine koydu ve
süpürgeleriyle birlikte, nefes nefese bir yığın halinde merdivenlere çöktü. "Ah, Bay Rex, ah! Hayatımda hiç! Ah, beni ne hale getirdin! Ah! ah! oh!" Ve
Norah endişelenene kadar soluk soluğa kaldı ve omzuna vurmak için yanına gitti.

"Yapma, Mary, yapma! Ah, Mary, keşke her şey eğlenceli olsaydı. Keşke
gitmeseydin."

"Ben de, Bayan Norah. Seni bırakmak istemiyorum ama Bayan Hilary--"

"Gitmeni istemiyorum, Mary. Başkasından
çok seni isterim."

"Ha! ha! ha!" Rex çılgın bir zevkle koridorda dörtnala koştu. "Şimdi
şuna bak! Reginald Freer, Esquire, barış elçisi ve hizmetçi-garson.
Uygula--Brathey Malikanesi--"

"Ne oldu dünyada? Herkes delirdi mi? Bu kargaşada nasıl yazmam gerekiyor?" Bay Bertrand uzun süredir devam eden bir sefalet ifadesiyle çalışma odasının kapısına geldi, bunun üzerine genel bir izdiham yaşandı ve ev sessizliğe gömüldü.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ZİYARETÇİLER GELİYOR.

Haziran ayının başında yaz mevsimi geldi ve Hilary evin ve arazinin etrafında bir inceleme turu
yaptığında, her şeyin en iyi şekilde göründüğünün gururla bilincindeydi. Odalar çiçek kokularıyla
tatlıydı; açık kapılar ve pencereler bakımlı
çimenlerin manzarasını gösteriyordu ve uzakta dağların kabarık yüksekliği, dünyanın başka hiçbir ülkesinde
görülemeyen o tuhaf, zengin, kadifemsi yeşille
güzeldi. Perde ve halının eksikliklerini fark etmek için kim dururdu ki, pencereden dışarı bakıp böyle bir
sahneyi görebilirlerdi? Bahçenin kendisine gelince, bu bir güzellik mucizesiydi,
çünkü çiçek açan ağaçlar hala çiçek açarken, yabani güller dallarını uzun köknar ağaçlarının üzerine
atmış ve
yolu bir peri kulübesine dönüştürmüştü.

Hilary'nin bugün her şeyin en iyi şekilde görünmesini istemesinin özel nedenleri vardı, çünkü öğleden sonra treniyle iki ziyaretçinin gelmesi bekleniyordu - Bayan Carr ve sakat yazar Henry Rayner'ın kendisi. Yarım düzine kez bir inceleme turu yaptı, her seferinde hazırlıklarında
önemsiz bir değişiklik veya ekleme buldu. Ancak sonunda,
her şey hazırdı: çay tepsisi oturma odasına konmuştu, kendi
beyaz elbisesi giyilmişti, kemerine bir demet gül iliştirilmişti; ve geriye sadece
Lettice ve Norah ona sinsice bakıp onaylayan bakışlar atarken,
istediği kadar sabırla beklemekten başka bir şey kalmamıştı.

"Güzel görünmüyor mu?" diye fısıldadılar; ve gerçekten de Hilary bu öğleden sonra en iyi halindeydi, yanaklarındaki güzel kızarıklık ve heyecanla parlayan gözleriyle. Saat altıdan birkaç dakika sonra sinek kapıya geldi ve orada, şık Londra başlığıyla Bayan Carr ve yanında, her zamanki gibi solgun ve narin Bay Rayner oturuyordu, ancak güzel çevreden yoğun bir keyif
alarak etrafına bakıyordu. Bay Bertrand ön koltuktaydı ve Hilary, altı ay önce göstereceğinden çok daha az güvenle
onurlandırmak için öne çıktı.

"Sevgili, iyi çocuğum, çayın var mı? Susuzluktan ölüyorum!"
diye bağırdı Bayan Carr yüksek sesle. O kadar telaşlı ve ciddiydi ki,
utangaçlığa karşı dünyadaki en iyi çareydi; ve Hilary, toparlanmış bir sakinlikle
oturma odasına doğru yol aldı. Diğer ziyaretçiyle sadece kısa bir el sıkışmaya vakit bulabilmişti, ancak aralarındaki bakış, geçmiş
karşılaşmaların hatırası olarak hoştu ve gelecekte yaşanacak güzel günlerin habercisiydi. "Ve işte diğer büyük kızların. Aman Tanrım!" dedi Bayan Carr, Norah'a aceleci bir bakış
atarak ve Lettice'e fincanının kenarından sertçe
bakarak. "Hepsini uzun giysilerle hatırlıyorum, ama böyle büyümeye devam ederlerse onları yakında unutmaya çalışacağım. Her şeyin bir sınırı vardır - benim gibi yaşlı bir kadının anısının bile.
Çocuklar okulda, sanırım? Peki ya küçük olan - bebeğim -
Geraldine?"

"Çok iyi, battın - nasılsın?" dedi Fare, saklandığı yerden
çıkarak ve minik elini uzatarak, iyi hanımın sakinliği için fazla olan tatlı yüzlü bir ciddiyetle. Çay fincanı masaya düştü ve Geraldine içten bir kucaklamayla katlandı.

"Masum yüzünü kutsasın! İyiyim, canım - seni gördüğüm için çok daha iyiyim. Beni hatırlamıyorsun, değil mi?"

Fare, ziyaretçinin duygularını incitmeden, dürüstçe nasıl cevap vereceğini düşünür gibi başını bir yana eğdi. "Batıyorum, batmıyorum," dedi yavaşça, "sadece yakında. Seni
gördüğüme çok sevindim."

"Hadi bakalım! Buna ne diyorsun? O dünyada senden başkasına ait olamaz, Austin," diye haykırdı Bayan Carr zaferle; ve
Bay Rayner elini çocuğa uzattı ve bu gülümseme, Fare'nin hayranlarının uzun listesine bir yenisini daha eklediğini gösteriyordu.

Yemek bitene ve tüm grup bahçeye girene kadar Hilary, Bay Rayner ile sessizce sohbet etme şansı bulamadı;
ama babası ve Bayan Carr çimlerde aşağı yukarı yürümeye başladıklarında, Bay Rayner davetkar bir hareketle yanına geldi.

"Bu koltuğa birkaç dakika oturmaz mısın?" Sonra, dostça bir ilgiyle gülümseyerek, "Ee--nasıl gidiyor?--nasıl gidiyor?"

Hilary zevkten soluk soluğa kaldı. Londra'dayken sakat yazarla yaptığı görüşmelerden ne kadar etkilendiğini ve etkilendiğini fark etmemişti; ancak kır evinin sessizliğine döndükten sonra düşüncelerinin tekrar tekrar ona döndüğünü fark etti, dertlerini onun kulağına
açma; ondan tavsiye isteme ve yüzündeki nazik sempatiyi görme özlemiyle. "Nasıl gidiyor?" derken sesinin derin, zengin tonu, onu uzun zamandır beklenen zamanın
geldiğinin keyifli farkındalığıyla doldurdu.

"Oh, gayet iyi--iyi ve kötü! Keşifler yapıyordum."

"Hakkında--?"

"Sanırım kendim!" Ve Hilary, hem zarif hem de doğal olan küçük bir
tiksinti hareketiyle ellerini uzattı.

Bay Rayner, kaşlarını çatarak ona baktı. "Zavallı küçük İki Ayakkabı!" dedi ciddi bir şekilde. "Çok erken! Acıtıyor, İki Ayakkabı, ama sonunda iyi. Büyüme sancıları, bilirsin!"

"Evet!" dedi Hilary yumuşak bir şekilde. Soru sormadan veya güven zorlamadan anlayan
birini bulmak güzeldi. "Ya sen?" diye sordu
hemen, gözlerini ona doğru kaldırarak, sorgulayan bir gülümsemeyle--"ne
yaptın?"

"Ben mi? Ah! Ayrıca keşifler de yapıyorum, korkarım; diğerlerinin arasında,
artık eskisi gibi veya diğer insanların
çalıştığı gibi çalışamayacağım ve bu nedenle yarışta geride kalmaktan
memnun olmam gereken tatsız bir şey. Ama
hüzünleniyoruz ve böyle bir yerde tatsız konuları düşünmek bile utanç verici. Ne mükemmel bir manzara! O dağlara bakmaktan asla
bıkmam."

"Çok güzel değiller mi? Tam karşımızdaki Coniston Old Man ve
şuradakiler de sağdaki Langdale Pikes. En çok onları seviyorum, çünkü çok güzel görünüyorlar ve kışın karla kaplı olduklarında oldukça korkunç görünüyorlar. Ah, geldiğin için çok mutluyum! Haziran ayında
genellikle hava güzel olur ve çok güzel
sürüşlerimiz olur--"

Bu arada Bay Bertrand ve Bayan Carr hararetli bir
sohbet
yapıyorlardı.

"Üç küçük kızım hakkında ne düşünüyorsun?" ilk sorusu olmuştu ve Bayan Carr alaycı bir şekilde gülerek cevapladı--

"Gerçekten de küçük kızlar! Sen nerede olduğunu bilmeden
önce yetişkin kadınlar olacaklar, Austin. O genç Norah'ı seviyorum. Onun parlak, küçük yüzünde
çok
ilgi çekici bir şeyler var. Bayan Consequence
iyileşti, sanırım; kendinden pek de memnun değil, bu da
diğer insanlar için daha hoş olduğu anlamına geliyor. O beyaz elbise içinde iyi görünüyor. Bayan Lettice'e gelince, oldukça gereksiz yere güzel görünüyor."

"Çok güzel değil mi?" diye sordu Bay Bertrand hevesle. "Ve onu
göründüğü kadar tatlı bulacaksın. Bahar boyunca çok iyi ve mutluydular, ancak bu senin ziyaretini ve yapacağın
değişiklikleri beklemekten ibaretti. Tüm zorluklarımızı çözmeni bekliyoruz."

"Çok naziksin, eminim. Doldurulması kolay bir pozisyon değil. Gördüğüm kadarıyla
zorluk önümüzdeki üç yıla sıkıştırılmış. Ondan sonra bununla yüzleşmek zorunda kalacaksın, Austin, ve şehre geri döneceksin. Eğer istersen bu evi yazlık olarak kullanabilirsin, ama
o zamana kadar oğlanlar dünyaya gelmiş olacak ve sen
onlara bir yuva bulmak için
şehre gelmiş olmalısın. Hilary yirmi bir yaşında olacak, diğer
ikisi de çok geride değil ve o yaştaki kızları yıl boyunca bu ücra yerde tutmak adil değil, çünkü bundan kaçınılabilir.
Önümüzdeki
üç yıl boyunca olduğun gibi gayet iyi yaşayabilirsin; ondan sonra--"

"Korkarım öyle! Korkarım haklısın. Ben de öyle düşündüm,"
dedi Bay Bertrand kederli bir şekilde. "Bu olasılığı dört gözle beklediğimi söyleyemem, ama yapılacaksa yapılmalı. Son üç yılımı en iyi şekilde
değerlendirmeliyim. Ve bu arada, kızların oldukları gibi
iyi olduklarını mı düşünüyorsun? Hiçbir değişiklik yapmama gerek yok mu?"

Bayan Carr, çimenlikte yavaşça
aşağı yukarı dolaşırken, konuşmadan dudaklarını birbirine bastırdı. "Bence," dedi sonunda yavaşça, "böyle bir evde
üç kız çok fazla. Geraldine'e bakması için Bayan Briggs'in ve işi yapması için üç hizmetçinin var.
Üç genci mutlu ve hoş tutmak için yeterli iş veya ilgi alanı olamaz. Bahar boyunca birkaç kez, Austin, kızlarından birini bir veya iki yıllığına bana ödünç vermenin iyi bir fikir olacağını düşündüm."

"Sevgili Helen! Bir veya iki yıl! Kızlarımdan biri!"

"Evet--evet! Heyecanlanacağını biliyordum. Ne çocuksun sen, Austin! Sessizce dinle ve mantıklı olmaya çalış. Kızlardan birini bana gönderirsen, eğitimini
en iyi hocaların yanında tamamlamasını sağlarım; topluma doğru zamanda
girişini yapması ve senin
onaylayacağın arkadaşları olması. Bu büyük bir avantaj olurdu--"

"Biliyorum, hissediyorum ve çok minnettarım, Helen; ama bu
yapılamaz. Kendimi çocuklarımdan ayıramam."

"Yılın dokuz ayı boyunca oğulların olmadan yaşamayı başarıyorsun; ve
seni asla ayırmak istemem. Noel'de
ve yazın birkaç ay eve gelebilir ve sen de yıl boyunca yarım düzine kez şehre gelebilirsin. Her zaman benim evimde
kalabilirsin."

"Evet, evet; hepsi doğru; ama bundan hoşlanmıyorum, Helen ve--"

"Ve sen sadece kendini düşünüyorsun. O büyük, ıssız evde bana ait tek bir ruhum olmadığı ve parlak bir genç kıza sahip olmanın benim için bir teselli olabileceği hiç aklına gelmiyor--"

Bay Bertrand çimenliğin ortasında aniden durdu ve arkadaşının yüzüne baktı. Yanaklarında alışılmadık bir kızarıklık vardı ve gözleri yaşlarla parlıyordu.

"Ah, sevgili Helen," diye haykırdı. "Ben bencil bir sefildim! Bunu hiç
düşünmemiştim. Elbette, eğer bunu o şekilde değerlendirirsen, daha fazlasını söyleyemem. Sevgili eski dostum--teklifini teşekkürlerimle kabul ediyorum! Benim için o kadar çok şey yaptın ki, senden hiçbir şeyi geri çeviremem. Bu çocuk için hayat boyu sürecek bir avantaj olacak ve onu mutlu edeceğini biliyorum."

"Elbette öyle yapacağım; ve bana güvenebilirsin, Austin, sadece mutluluktan daha fazlasını
düşüneceğim. Onu, ondan önce sevgili annesi gibi bir kadın yapmak için elimden geleni yapacağım."

"Yapacağını biliyorum. Teşekkür ederim, Helen. Ve hangisi--hangisi--?"

"Hayır, sana bunu söylemeyeceğim. "Bayan Carr gözlerinden yaşları sildi ve onlarla birlikte sıra dışı duygularının tüm belirtilerini. Tekrar kendisiydi - keskin, kararlı, gerçekçi. "Elbette seçimimi yapmalıyım; ama kararımı vermem bir hafta sürecek. Ve o şimdilik tamamen benim ellerimde olmalı, unutma! Giysileriyle, eğitimiyle, zevk almasıyla
ben ilgileneceğim, sanki kendi çocuğummuş gibi. Hiçbir müdahale olmamalı."

"İnatçı kadın! Sana karşı listeye girmeye kim cesaret edebilir?" diye bağırdı Bay Bertrand kahkaha ve iç çekiş arasında. "Heigho! Küçük kızlarımdan hangisini kaybedeceğim? Hangisi olursa olsun, onu verebileceğim son kişi olarak hissedeceğim ve seçiminiz için size kin besleyeceğim. Bana bir ipucu veremez misin?"

"Hayır! Ve verebilseydim de vermezdim. Hazır olduğumda sana söyleyeceğim," dedi Bayan Carr soğukkanlılıkla. Ve bu, şimdilik sorunu çözmüş oldu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞBAŞA.

Kızlar, sonraki birkaç gün boyunca babalarının kendilerine karşı tavırlarında tuhaf bir
çelişki fark etmemek elde değildi. Babaları,
sırayla gösterişli bir şekilde şefkatli ve mantıksız bir şekilde sinirliydi.
Norah'ın kemandaki performansını küçümsedi, Lettice'i eski mavi serge elbisesi yerine beyaz elbiseler giydiği için azarladı ve
Hillary'nin ruhuna demir
götüren bir şekilde ev işlerindeki kusurlara dikkat çekti. Ve sonra, sahanlıkta veya merdivenlerde tesadüfen bir karşılaşma olduğunda, kollarını onların etrafına doladı ve onları tutkulu bir şefkatle tekrar tekrar öptü.

"Bir şeyler oluyor, ama ne olduğunu en ufak bir fikrim yok," dedi Norah kız kardeşlerine; ve Bayan Carr'ın babalarının tavırlarından açıkça eğlendiğini, kendisinin ise onun meraklı gülümsemelerinden açıkça utandığını fark etmek meraklarını artırdı.

Bay Bertrand, Bayan Carr'ın daveti hakkında o hanımefendi son kararını verene kadar hiçbir şey söylememeye karar vermişti; ancak üçüncü gün geldiğinde kendini daha fazla tutamadı ve kızları bir kenara çekip, içlerinden birinin önündeki yeni hayatı onlara anlatmaya başladı. Haber, kendine özgü bir şekilde alındı. Hilary sessizce durdu, derin derin düşündü; Lettice hemen gözyaşlarına boğuldu ve babasının koluna sarıldı; Norah ise bir düzine çelişkili konuşma yaptı.

"Ne kadar da korkunç! Gitmeyeceğim! Hepinizi bırakmak istemezdim. Çok
nazik. ... En iyi ustalar! Elbette çok güzel olurdu ama--
Aman Tanrım! Kimi seçecek?"

"Evden ayrılamazdım, baba. Eve kim bakacaktı? Lettice'in ev işlerini yapması imkansız olurdu. Bayan Carr beni en iyi
tanıyan kişidir. Evden ayrılmasaydım burayı çok severdim."

"Gitmek istemiyorum! Seni bırakmak istemiyorum. Ah, baba, baba!
Çok özlerdim! Gitmeme izin verme!"

Bay Bertrand Lettice'in altın sarısı buklelerini okşadı ve
kendisini mahvetme noktasına geldi.

"Bayan Carr hangisini seçerse seçsin gitmek zorunda kalacak," dedi yavaşça. "Bunu
söz verdim ve bunun en iyisi olacağını düşünüyorum. Her iki veya üç ayda bir
şehre geleceğim ve o da Noel ve yaz tatillerinde
eve gelecek, böylece umutsuz bir durum olmayacak.
Ağlama, sevgilim; sen sadece üç kişiden birisin, unutma; Bayan Carr'ın seni
kabul edeceğinden emin değilim, yalvarsan bile.
Belki de bu konuda hiçbir şey söylememeliydim; ama aklımdaydı ve
konuşmak zorundaydım. Londra büyüleyici bir yer.
Dünyanın
merkezidir--dünyadır; birçok
telafi bulacaksın."

"Bay Rayner'ı çok göreceğim. Beni seçeceğinden eminim.
Bu adil. Ben en büyüğüm ve beni en iyi o tanır," diye düşündü Hilary kendi kendine.

"Kraliyet Müzik Koleji'ne gitmeli, en iyi ustalardan ders almalı ve
konserlerde çalmalıyım," diye düşündü Norah. "Acaba Edna'nın derslerini durdurur mu? Bunu yaparsa kendimi kötü hissederim ve her iki haftada bir gidip Malikane'de eğlenmekten _çok_ hoşlanıyorum!"

Lettice babasının omzunda hıçkırdı ve büyük insanları tanımanın ve güzel, şık kıyafetlerle parkta araba sürmenin "hoş" olacağı düşüncesini bastırmaya çalıştı.

Konuyla ilgili çok az şey söylendi. Kızlar gizli düşüncelerini
açıklamaktan çekiniyorlardı ve Bay Bertrand, yüksek ruhlarını
bozma etkisi olan güvenden pişmanlık duymaya başlamıştı bile.

"Yarın bir tür geziye çıkmalıyız, yoksa hepimiz
hüzünlü olacağız," dedi kendi kendine ve çay saati geldiğinde tüm planları kesinleştirmişti.

"Yarın saat on buçukta kapıda bir char-a-banc olacak, iyi insanlar. Grasmere'e gidip Rothay'da öğle yemeği yiyeceğiz. Kilise bahçesi ve zencefilli kurabiye dükkanı için uygun ve güzel bir bahçe var. Öğleden sonra tembellik edip geç bir akşam yemeği için
zamanında geri dönebiliriz. Sekiz kişi olacağız ve char-a-banc on iki kişi alıyor, bu yüzden bolca yerimiz olacak."

"Ah, baba!--Rex ve Edna! Onlara soralım! Bu gece bir mektup göndermek için
zamanımız var ve onları kavşaktan alabiliriz. Ah,
baba!"

"Ah, Norah! Elbette canım; istersen arkadaşlarına sor. Onları
görmekten mutluluk duyarım," dedi Bay Bertrand gülerek; ve Norah davet
notunu karalamak için sevinçle
koştu.

Ertesi sabah char-a-banc kapıya geldiğinde, Hilary pelerinlerin, yastıkların, kamp taburelerinin ve gezinin konforunu artıracak çeşitli küçük şeylerin
depolanmasına bakmakla meşguldü. Başında bir denizci şapkası ve bembeyaz, pike eteklerinin altından dünyanın en şık küçük kahverengi ayakkabılarını göstererek etrafta koştururken törenlerin çok çekici küçük bir metresi gibi görünüyordu. Hilary, doğuştan düzenli görünen ve o zamandan beri de böyle kalmayı başaran şanslı insanlardan biriydi. Norah'ın saçlarını
yıpratan rüzgar, onun parlak saçlarına asla dokunmaya cesaret edemedi; başkalarının giysilerinde delikler açan
tırnaklar, onunkilere dokunmaktan nazikçe kaçındı; en çamurlu sokaklarda yürüyebilir ve çizmelerine veya eteğine bir leke bulaşmadan eve dönebilirdi. Bay Rayner koltuk değneklerine yaslandı ve onun aktif hareketlerini yüzünde sıkça görülen
hüzünlü bakışla izledi. Hilary, bininci kez onun yardım edememesine
rahatsız olduğunu biliyordu ve ona hizmet edebileceği birden fazla yol olduğunu kanıtlamak için birkaç konuda ona danışmayı bir nokta haline getirdi.

"Bilmiyorum. Önde - arkada; onları istediğin yere koy.
Yanıma mı oturacaksın?" diye aceleyle ve kızın yanaklarında bir zevk kızarması yaratan
gizlenmemiş bir hevesle cevapladı.

"Ah, evet, oturmak isterdim!"

Hilary, küçük bir coşku parıltısıyla kıpırdamadan durdu. Son birkaç gün, dinlenme, araba kullanma ve tekne gezisi deneyimleriyle keyifliydi, ancak Bay Rayner'la yan yana güzel yollarda araba sürmek, her yeni güzelliği gördüğünde işaret edebilmek ve tüm yol boyunca sanal bir _tete-a-tete_ keyfini çıkarmak - en iyisi buydu! Ve onu Lettice'den, Norah'dan, partideki herhangi birinden önce arkadaşı olarak seçmişti! Bu düşünce onun memnuniyetini büyük ölçüde artırdı.

Bayan Carr locaya oturmayı açıkça reddettiğinde ve Bay Bertrand diğer ziyaretçinin oturması konusunda ısrar ettiğinde, Hilary merdivene doğru ilerledi ve yüksek koltuğa tırmanmak üzereyken, endişeli bir sorgu ifadesiyle geri döndü.

Bay Rayner hemen arkasında duruyordu, ancak "Lütfen devam edin!" demesi, onun tereddüdünü anladığını ve yardım önerisinden rahatsız olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle oturdu ve o da onu takip ederken rahat görünmeye çalıştı ama boşuna. İki veya üç adım boyunca koltuk değnekleriyle kendini harikulade bir çeviklikle desteklemeyi başardı; dördüncüsünde kaydılar ve eğer Bay Bertrand tarafından arkadan yakalanıp Hilary'nin uzattığı eliyle öne doğru çekilmemiş olsaydı, ciddi bir düşüş yaşamış olmalıydı. Hilary, yolculuğun ilk on dakikasında yüzüne bakmaya cesaret edemedi, çünkü içgüdüsel olarak başka birinin hislerini anlayarak, bu kendine dalmış küçük hanım için yeni bir deneyimdi, adamın kendisini genel bir acıma nesnesi haline getirdiğinin bilincinin altında acı çektiğini fark etti. Ne olursa olsun, adamın ona
acıdığını düşünmemeliydi. Söyleyecek bir şeyler bulmak için beynini patlattı - anlatacak eğlenceli hikayeler. "Keşke bir
char-a-banc yerine bir otobüsle gitseydik. Beyaz şapkalı ve kırmızı ceketli sürücüleri görmeyi ve kornaların
çaldığını duymayı seviyorum. Kornada çok
neşeli bir şey var! Artık tüm
sürücüleri oldukça iyi tanıyoruz. `Tanışıyoruz' diyorum çünkü bir Kuzeyliyi tanımak
üç yıl alıyor. Çok korkunç derecede çekingenler!
Geçen yıl bir otobüsün locasındaydım ve en iyi tanıdığımız sürücünün yanında oturuyordum. Arkada sürekli sorularıyla onu rahatsız eden birkaç Amerikalı kadın vardı. `Şoför, bize Wordsworth'ün evini gösterir misin?' `Şoför, Wordsworth'ün evini unutamaz mısın?' `Şoför, Wordsworth'ün evinin önünden geçtin mi?' Sadece bir heykel gibi oturdu ve hiçbir şeye aldırmadı. Zavallı adam! Acaba bu sorular ona kaç bin kez sorulmuştur! Atlardan birinin ön bacağında bandajlar vardı ve sonunda dedim ki -sanırım biraz hava atmaya çalışıyordum, bilirsin, sadece bana karşı ne kadar nazik olacağını görmelerini sağlamak için- dedim ki, `Ah, Robert, neden lider olmayan at bugün tozluk taktı?' Yüzü sanki hiç konuşmamışım gibi ifadesizdi. Yaklaşık on dakika sessizce yol aldık, ben ise giderek daha da ateşlendim. Sonra boğazını temizledi ve dedi ki, `Şey, ilk olarak -onlara ihtiyacı var! ve ikinci olarak -onları seviyor! ve üçüncü olarak -onlarsız yapamıyor!' Kendimi çok küçük hissettim!"

Hikayenin aldığı tek tepki "Hıh!" oldu, Hilary kendini yeni çabalara hazırladı. Sonuncusu, Kuzey ülkesi görgü kurallarının iki veya üç deneyimini ima etti; bunları en canlı
üslubuyla anlattı ve hatta sonuca neşeyle gülmeye zorladı kendini. "Çok komik, değil mi? Sence de iyi değil miydi?"

Char-a-banc artık Bowness'a ulaşmıştı ve ilk kez, arkadaşının yüzüne bir bakış attı. Adam onunla göz göze geldi ve
ifadesini değiştiren yavaş, tatlı gülümsemeyle gülümsedi.

"İyi birini tanıyorum," dedi anlamlı bir şekilde. "Kötü ruhu
kovmaya çalışırken nefes nefese kalmışsın. Çok
yazık! Kendi aptallığımdan utanıyorum."

"Keşke--" diye başladı Hilary hevesle ve başladığı gibi aniden sustu.

"Keşke? Evet, ne? Söyle bana, yap! Duymak istiyorum--"

Hilary bir an durakladı ve başını omzunun üzerinden çevirdi. Kulağına güven verici bir ses 
takırtısı geldi. Rex, Norah ve Lettice
canları pahasına gevezelik ediyorlardı ve Edna'nın her yeni şakayı karşılayan yumuşak kahkahası. Gençler kendi sohbetleriyle o kadar meşguldüler ki locadakilere ayıracakları hiçbir dikkatleri yoktu. Duyulma korkusu olmadan konuşabiliyordu.

"Keşke sakat olduğun için kendine bu kadar kızmamaya çalışsaydın!"

Bay Rayner eski, acı dolu tavrıyla yüzünü buruşturdu, ama bir sonraki anda gülümsemeye
başladı.

"`Kızgın'! Bunu ifade etmenin ilginç bir yolu bu. Ben nasıl kızgınım?"

"Ah, her zaman - her şekilde! En uzak şekilde ima edildiğinde bile öfkeleniyorsun ve sinirleniyorsun. Beni üç veya dört kez acımasızca küçümsedin."

"Ben mi seni küçümsedim? Ben mi!" Şaşkınlıktan bitkin görünüyordu. "Bayan
Hilary, ne suçlama. Sempatiniz için en içten minnetten başka bir şey hissetmedim - sanırım aptalım. Bu zamana kadar buna karşı sertleşmiş olmam gerekirdi ama bu kadar güçlü, gücümle bu kadar gururlu olduktan sonra kendimi böyle engelli bulmak acı bir hap - herkes için bir yük."

"Yaklaşık bir haftadır bizimlesin ve sadece iki kez başka bir adamdan farklı göründün,
ve her seferinde," dedi Hilary yılmaz bir dürüstlükle, "bu tamamen senin hatandı! Gerektiğinde kendine yardım edilmesine izin vermedin. Senin yerinde olsaydım kendi kendime şöyle derdim - ``Ben
topalım! Bundan nefret ediyorum, ama bundan nefret etsem de etmesem de gerçek bu. Ben
topalım! ve bunu herkes benim kadar iyi biliyor. Diğer insanların yaptığı her şeyi yapabileceğimi iddia etmeyeceğim ve eğer nazik olmak ve bana yardım etmek isterlerse, onlara izin vereceğim ve teklif etmezlerse, onlara _soracağım_! Ne olursa olsun, kimseyi
aldatmayacak ve beni her zamankinden daha da sakat hale getirebilecek aptalca, aceleci şeyler
yapmayacağım!' Ve sonra
bu konuda olabildiğince az düşünmeye çalışırdım ve kalan
tüm mutluluğu elde ederdim!"

"Ah, bilge genç yargıç!" diye iç çekti Bay Rayner hüzünle. "Başka biri için
istifade etmek ne kadar da kolay. Ama tamamen haklısın; söylediklerinin bilgeliğini tartıştığımı düşünme. Bir kereliğine bu şeyle yüzleşip, ne yapıp ne yapamayacağıma karar verirsem daha mutlu olurum. Pekala--Bayan Carr dün gece bana planlarından bahsetti. Londra'ya gelirsen, beni güncel tutmalısın. Sizi çok fazla görmeyi umuyorum ve bugün merdiven işi gibi saçma şeyler yapmaya çalıştığımı görürseniz, bana ceza olarak --ne yapmam gerekiyordu?-- beni sertçe `aşağılamalısınız.''

Hilary iki kat memnuniyetle gülümsedi. Bu yüzden Bay Rayner, Bayan Carr'ın seçiminin neredeyse kesin olduğuna inanarak onunla aynı fikirdeydi.
Londra'da yaşama olasılığı, çeşitli avantajlar kendini gösterdikçe daha da çekici hale geldi ve o da lezzetli beklentilerle doluydu.

"Ah, yapacağım," dedi neşeyle. "Hastalanmadan önce seni tanımadığım için mutluyum, çünkü şimdi hiçbir fark görmüyorum ve bunu daha kolay yapabiliyorum. Sanırım ben de Fare gibiyim; seni diğer insanlardan farklı olduğun için daha çok seviyorum. Bütün bir sabahı bahçede çalı çırpı aramakla geçirdi ve şimdi tüm bebeklerine koltuk değnekleri verildi."

"Sevgili küçük ölümlü! "Daha tatlı bir çocukla hiç karşılaşmadım," diye haykırdı Bay Rayner,
ve sohbet Geraldine ve onun güzel
yollarından bahsetmeye doğru dallandı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DİLEK KAPISI.

Ziyaretçiler Grasmere'deki otele vardıklarında öğle yemeği hazırdı ve öğle yemeğine hazır oldukları için,
penceredeki büyük masaya oturup, ekmeklere ve tereyağına sertçe saldırdılar. Diğer masalar doluydu ve
Hilary başını gururla dik tutarken, Lettice ve Norah, babalarına yöneltilen merak ve ilgi dolu bakışlara dikkat çekmek için birbirlerini dürttüler.

"Bir grup Amerikalı ve garson geçerken onlara fısıldadı.
Ah, baba, başına gelecek! _Şimdi_--Sana söylemiştim! Açık renk saçlı olan kalkıyor. İmza albümlerini
aşağı indirmek için yukarı çıkıyor. Öğle yemeğini bitirene kadar bekle, sonra şöyle olacak--`Ah, Bay Bertrand, sizinle tanışmak ne büyük bir onur; küçük
kitabıma isminizi yazma nezaketinde bulunur musunuz?'"

Bay Bertrand saçını yolma taklidi yaptı. "Hiçbir
kaçış
yok mu?" diye homurdandı. "Şehirde aslan olmak yeterince kötü, ama kırsalda kükremeyi kesinlikle reddediyorum. Bunu yapmayacağım. Yazar krampım var--sağ elimi kullanamıyorum. Rayner, oğlum, onları sana
çevireceğim!"

"Sadece numara yapıyor. Gerçekten çok memnun ve gururlu. Lettice, "Ona sorduklarında ne kadar nazik olacağını görene kadar bekle," dedi 

yaramazca; ve gerçekten de, Amerikalılar öğle yemeğinden sonra salonda etrafını sardığında Bay Bertrand'ın tavrından daha nazik bir şey olamazdı.

"Kitaplarınız Amerika'daki her evde var, efendim ve bize bir fırsat vermekten büyük bir zevk veriyor--"

"Hadi, gelin!" diye fısıldadı Norah, Edna'nın kolunu sabırsızlıkla çekerek.
"Hepsini ezbere biliyorum. İkiniz de bahçeye gelin; Lettice ve
benim size söyleyecek bir şeyim var--heyecan verici bir haber!"

"Yavru kedi öldü mü? Şapkalarınız için yeni kurdeleler mi?" diye sordu Rex kayıtsızca.
Norah'ın "heyecan verici sırları" konusunda şüpheciydi, ama
bu sefer Lettice ona iri, gri gözleriyle sitem edercesine baktı.

"Hayır, gerçekten de--alay etme--ciddi bir şey! Bayan Carr, önümüzdeki üç yıl boyunca Londra'da kendisiyle birlikte yaşaması için bizden birini evlat edinecek."

"Saçmalık!" Rex, kızların oturduğu bankın önündeki çimenlerin üzerine bir yığın halinde oturdu. "Hangisi?"

"Ah, işte gizem bu! Seçimini yapacak ve Çarşamba gecesine kadar hangisi olacağını
söylemeyecek -iki gün daha. Yani, görüyorsun ya,
kibar olsan iyi olur, çünkü beni daha uzun süre yanında göremeyebilirsin."

"Sana karşı her zaman nazik davranırım," dedi Rex asık suratla: ve bu ifade itirazsız geçti, çünkü Norah'ı ne kadar kızdırırsa kızdırsın ve Hilary'ye ne kadar çıkışırsa saldırsın,
"Sevimli Lettice!"in duygularına ve rahatlığına her zaman saygılıydı.

"Ah, Norah, Norah! Umarım sen olmazsın!" diye bağırdı Edna, sıcakkanlı bir şefkatle arkadaşının kolunu 
kavuşturarak. "Sensiz ne yaparım? Çok mutluyduk ve çok eğlendik! Üç
yıl! Ne kadar da uzun bir zaman! Oldukça büyüyeceğiz."

"Evet; ve ondan sonra, babam Londra'da bir ev alacak, çünkü
çocuklar okuldan ayrılmış olacak ve onlar için daha iyi olacak. Bugünden sonra bir daha asla aynı olmayabileceğini düşünmek korkunç değil mi? O sadece birkaç haftalığına bir ziyaretçi olarak geri dönecek ve her şey garip ve farklı olacak--"

"Ve Rex üç yıl bitmeden yurtdışına gidebilir ve Hilary evlenebilir--ve--ah, yüzlerce başka korkunç şey. Belki de oldukça yaşlanıp saçlarımız ağarana kadar
bir daha asla böyle bir araya gelmeyebiliriz. Elbette birbirimize mektup yazacağız; Yetişkinlerin yazdığı türden, sert, düzgün mektuplar. Ne kadar da komik olurdu! Bana
yazdığını hayal et, Edna--`Sevgili Eleanora, uzun
sessizliğimin sana ve seninkilere karşı bir sevgi eksikliğinden kaynaklandığını düşünmemelisin. ...
Peki seninle nasıl vakit geçirdim, değerli dostum?'"

Bu konuşmayı karşılayan kahkaha patlaması, küçük
grubun üzerine hızla
çökmekte olan kasveti canlandırmak için bir şeyler yaptı ve hemen
Bay Bertrand'ın sesi verandadan duyuldu--

"Hadi bakalım çocuklar, saat dörde kadar ne yapacağız?
Göle gitmek ister misiniz?"

"Yok, efendim. On dakikada etrafından kürek çekebiliriz."
Rex'ten, Windermere Gölü'nde kendi _Una_'sına sahip genç bir adamın tüm alaycılığıyla.

"O zaman Tarn'a tırmanmak ister misin? Ben istemiyorum. Çok sıcak,
ve oraya vardığımızda zirvede vakit geçirecek vaktimiz olmayacak."

"Dilek Kapısı'na gidelim, baba," diye önerdi Norah hevesle. "Bu
güzel bir yürüyüş; ve geçen yaz dilediğimi aldım--gerçekten aldım--müzik dersleri! Eminim bunda bir şeyler vardır."

"O zaman gidelim, kesinlikle. Benim de kendi isteğim var, memnuniyetle yerine getireceğim. Helen, gelir misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Austin, gelmeyeceğim. Daha önce bir kez gittiğim verandanın gölgesinde
burada oturarak daha rahat dilek tutabilirim ve bu öğleden sonra bir düzine dilek için
buraya kadar sürüklenmem."

"Ve Rayner--sen ne yapacaksın--?"

Bay Rayner tereddüt etti, sonra, "Ben--şey--eğer dik bir inişse, sanırım
olduğum yerde kalmam daha iyi olur," diye ekledi neşeli, kararlı bir tonla, bu da Hilary'nin yanaklarına bir mutluluk kızarması getirdi. Kız kardeşlerini takip etmek için sessizce döndü, ama daha fazla adım atmadan, tereddüt ederek ve kekeleyerek durdu--"Ben--ben--güneş çok sıcak. Başım--"

"Baş ağrısından korkuyorsan gelme canım. Olduğun yerde kal," dedi babası nazikçe; ve Bayan Carr kendine özgü bir şekilde söze karıştı--

"Ama gevezelik edeceksen, başka bir koltuğa geçme nezaketini göster. Bunu bilsem bile uykumun bölünmesine izin vermem."

"Hadi, Bayan Hilary. Gururumuz bundan sonra kalmamıza izin vermez!" diye bağırdı Bay Rayner, koltuk değneklerini alıp şüpheli bir çeviklikle çimlerin üzerinden geçerek; rahat
banka oturur oturmaz, arkadaşına gülümseyen bir yüz çevirdi ve dersinin sonucundan memnun olup olmadığını öğrenmek istedi.

"Tamamen," dedi Hilary. "Cesur ve erkeksi bir tavırla, ve herkesi rahatlattı. Dürüst olmak her zaman en iyisidir."

"Öyle. Sana katılıyorum. Peki ya kafa?"

"Hangi kafa?"

"Ah! Ve bu dürüst mü? Ne demek istediğimi biliyorsun. Çok _ağrıyor_ mu?"

"H-hayır! Hiç! Geride kaldım çünkü seninle konuşmayı tercih ettim," dedi Hilary sertçe, böyle gülünç bir şekilde kızarmasını engelleyebilseydi, Bay Rayner'ın ona bu kadar sabit bir şekilde bakmamasını dilerdi; mutlu, perişan, rahatsız, muzaffer, hepsi aynı anda ve en anlaşılmaz şekilde.

"Bu çok tatmin edici, çünkü ben de seninle konuşmayı seviyorum," dedi ciddi bir şekilde; ve sonraki iki saat o kadar çabuk geçti ki verandadan gelen çağrıları duymak ve yürüyüş ekibinin
çay masasının etrafında toplandığını görmek oldukça
şok ediciydi.

"Ne diledin?" Hilary'nin ilk sorusuydu, ancak Fare hariç, herkes sırrı açıklamayı reddetti.

"Keşke bir bebek arabası olsaydı," dedi Geraldine ciddi bir şekilde ve
Bayan Carr bebeklerin yürüyüş egzersizi yapıp yapamayacağını sorduğunda, acınası bir şekilde başını salladı.

"Mabel değil, çünkü sadece bir bacağı var. Gerçekten iki bacağı vardı, sadece bir
gün, Raymond onu tavandan astı ve onu testereyle keserken,
ağladım ve ellerimle çektim ve bir bacağı koptu. Bu yüzden şimdi bir
pramatör istiyorum."

"Ve bir tane olacak, Tanrı onu korusun! Ve satın alınabilecek en iyisinden," diye mırıldandı Bayan Carr kendi kendine; Norah, arkadaşının kulağına hevesli sorular
fısıldıyordu.

"Bana söyleyebilirsin, Rex--söyleyebilirsin! Kimseye söylemem. Ne diledin?"

"Bu kadar meraklı olma. Senin için ne önemi var?"

"Önemi var. Bilmek istiyorum. Bilebilirsin! Yap-oo!"

"Hayır-oo! Şimdi söylemeyeceğim. Bir sonu var."

"Ah, Rex, bak buraya--cebimde altı peni var. İstersen sana bir paket zencefilli kurabiye
alırım."

"Zencefilli kurabiye istemiyorum. Ne kızsın! Bir adama
hiç huzur vermiyorsun. Ben özel bir şey istemedim, sadece--"

"Evet! Evet!"

"Sadece," Bayan Carr'ın çayını yudumladığı yere doğru başını sallayarak--"Hilary'yi Londra'da kendisiyle birlikte yaşaması için
seçebileceğini."

"Oh-oh! Lettice olsaydı hoşuna gitmez miydi?"

"Elbette hayır, sen de gitmezdin."

"Ama--ama--ben olabilirim!"

"Olabilir. Söylenecek bir şey yok. Lütfen bir fincan daha çay alayım," dedi Rex soğukkanlılıkla.

Sinir bozucu çocuk! Bir taştan su çıkarmak,
onu birinin kibrine güzel ve rahatlatıcı bir şey söylemeye ikna etmek kadar kolay olurdu!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAYAN CARR'IN SEÇİMİ.

Çarşamba günü büyük ama bastırılmış bir heyecan günüydü ve
akşam olduğunda ve Bayan Carr kızları oturma odasına çağırdığında, üçünden hangisinin daha yoğun bir endişe hissettiğini söylemek zor olurdu. Bay Rayner düşünceli bir şekilde kendini yoldan çekmişti, ama
Bay Bertrand rahat bir koltuğa oturmuştu, kollarını kavuşturmuş, yüzü ciddi ve kararlıydı. Bayan Carr kanepeye işaret etti ve üç kız oturdu,
sorgulayan bakışlarını yüzüne çevirdi. Korkunç derecede resmiydi ve
Norah bile korkmuş ve ruhsuz hissetti. "Kızlar," dedi Bayan Carr yavaşça, "kararımı verene kadar planlarım hakkında hiçbir şey söylememeyi düşünüyordum, ancak görünen o ki babanız beni önceden uyardı ve size isteklerimi söyledi. ... Küçükken sizi çok gördüm. Babanız en değerli arkadaşlarımdan biriydi, sevgili anneniz de öyleydi ve siz sık sık evimdeydiniz. Buraya geldiğinizde hayatımda büyük bir boşluk hissettim, çünkü gençleri severim ve onları etrafımda görmekten hoşlanırım. Geçtiğimiz Ocak ayında, babanız beni ziyaret etti ve sizinle burada yaptığı bir sohbeti anlattı. Geleceğiniz konusunda endişeliydi ve sorumluluğu onun elinden biraz olsun alabileceğimi düşündüm. Bir arkadaşa ve hayata karşı yeni bir ilgiye ihtiyacım olduğunu hissettim ve hiçbir şey bana Austin Bertrand'ın kızlarından birine yardım etmekten daha fazla zevk veremezdi. Evet, canlarım, babanızla konuştum: ilk başta bu fikirden hoşlanmadı, siz de anlarsınız ya Anladım, ama
sonunda benim isteklerime boyun eğdi ve geriye sadece
seçimimi yapmak kaldı. `Seçim' kelimesini kullandığımda, yalnızca
kendi tercihime danıştığımı düşünmemelisiniz. Dürüstçe, soruyu bencil olmayan bir bakış açısıyla incelemeye çalıştım - değişimden
hanginizin en çok
yararlanacağını düşünmeye. Beni etkileyen bir düşünce var
ki bundan sadece özel olarak bahsedebilirim, ama geri kalanında sizi
dikkatle izledim ve bana öyle geldi ki üç kişiden ikisinin hayatlarında zaten kesin bir ilgi ve uğraşı var, diğer durumda ise bu eksik. Lettice'in evde özel bir işi yok, takip edeceği bir evcil çalışma yok; bu nedenle, canlarım, Lettice'i seçiyorum--"

Aynı anda bir şaşkınlık ünlemi duyuldu.

"Lettice!" diye haykırdı Hilary ve en acı hayal kırıklığıyla
nefesini tuttu.

"Lettice! Ah, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Norah, kollarını en sevdiği kız kardeşine dolayarak ve heyecandan titreyerek.

"Küçük Lettice'im!" diye yankıladı Bay Bertrand, öyle gerçek bir dehşetle inleyerek ki Bayan Carr ona rahatsızlıkla baktı.

"Sevgili Austin--eğer seni bu kadar mutsuz ediyorsa--"

"Hayır--hayır. Sana söz verdim ve geri dönmeyeceğim. Ayrıca," diğer iki kıza şefkatle bakarak, "ben de aynısını hissetmeliydim,
hangi şekilde karar verdiysen. Neyse, bu kararlaştırıldı! Ben gidiyorum,
Helen. Konuşmamızı daha sonra yapabiliriz."

Odadan aceleyle çıktı ve Bayan Carr sıkıntılı bir ifadeyle kızlara döndü.

"Canlarım, ikinizin de kız kardeşinizden ayrılmayı hissedeceğinizi biliyorum, ama
bu darbeyi yumuşatmak için elimden geleni yapacağım. Noel ve Yaz Ortası'nda buluşmayı her zaman dört gözle bekleyebilirsin ve babandan seni sırayla Londra'ya ziyarete getirmesini isteyeceğim. Lettice benim özel sorumluluğum olsa da, ikinize de derin bir ilgi duyuyorum ve yolunuza birçok küçük zevk çıkarmayı umuyorum. Ve şimdi, canlarım, bizi bir süre yalnız bırakır mısınız? Ayrılmadan önce Lettice ile sessiz bir
konuşma yapmak istiyorum."

İki kız odadan çıktı ve koridorda sessizce birbirlerine bakarak durdular. Bayan Briggs başını sabah odasından dışarı çıkardı,
hevesli bir şekilde--"Peki--_Kim_!" dedi ve Norah kederli bir şekilde oturma odası kapısını işaret ettiğinde, yine bir dehşet ünlemiyle ortadan kayboldu.
Herkes aynıydı, diye düşündü Hilary. Herkes mutsuzdu, çünkü Lettice seçilmişti. Herkes, sanki başka bir isim duymamış olmanın hayal kırıklığını yaşıyormuş gibi, keskin bir sıkıntı tonuyla seslendi. Bay Bertrand, kendisine karşı bir kayırmacılık suçlaması yapmak mümkün olmayacak kadar
sevgili ve nazikti, ancak Lettice'in annesine olan çarpıcı benzerliği, ona şefkatine özel bir hak kazandırıyor gibiydi, oysa evin geri kalanına gelince, Bayan Briggs, Lettice'in ellerinde mum gibiydi, bunun basit bir nedeni vardı, yalnız bir kadındı ve kız ona hayatın tatlılığını oluşturan o küçük dışsal sevgi işaretlerini gösteriyordu; hizmetçiler ise, "güzel yüzünü korusun, onunla çok
iyi anlaşıyordu!" diyerek, ailenin diğer üyelerine yaptıklarından iki kat daha fazlasını ona yapacaklardı. Hilary, kendi ayrılışının buna kıyasla ne kadar az pişmanlık yaratacağını fark ettiğinde tarifsiz bir şekilde ürperdi ve aşağılandı ve Bay Rayner'ın çimleri geçtiğini gördüğünde, kontrol edilemez bir tiksintiyle geri çekildi. "Sen söyle ona, Norah!
Yapamam. Yukarı çıkıyorum."

Bu arada, Lettice'in kendisi yıkılmamıştı veya birkaç gün önceki
duygusallığın hiçbir belirtisini göstermemişti. O, ruh halinin bir yaratığıydı, ancak
her ruh hali sürdüğü süre boyunca yoğun olsa da, kural olarak,
oldukça kısa bir süre devam ediyordu. Pazartesi günü belirli bir konu hakkında gözyaşlarına boğulduysa, Perşembe'den önce onu tamamen unutmuş olma olasılığı onda birdi. Yeni bir teklif hakkında çılgınca heyecanlandıysa, muhtemelen ikinci kez bahsedildiğinde esnerdi ve ilgi göstermekte zorlanırdı. Bu yüzden,
şu anki durumda, evden ayrılma fikriyle sıkıntısını tüketmişti
ve babasının omuzlarında ağlayarak ve o zamandan beri Londra'daki, Bayan Carr'ın güzel evindeki hayat fikri giderek daha çekici hale geliyordu. Ve ilk seçilmek --diğerlerinden önce! Bu, bir kızın takdir sevgisi için çekicilikle dolu bir pozisyondu.

"Buraya gel canım," dedi Bayan Carr şefkatle, kapı diğer iki kızın arkasından
kapandığında; ve Lettice kanepeye oturduğunda,
ellerini ellerinin arasına aldı ve sabit bir şekilde yüzüne baktı. Gerçekte,
o anda "sevimli Lettice"den
daha iyi bakmaya değer bir nesne bulmak zor olurdu.
Başının üzerinde dalgalanan saçları soluk, renksiz keten renginde değildi, zengin bakır bronzuydu,
yoğun dalgalarında yarım düzine altın tonu vardı; gri gözlerinde
narin kaşlar ve cömert kirpikler vardı ve kırmızı dudaklar
en tatlı kıvrımlarla sarkmıştı. Yaşlı kadının yüzü bakarken yumuşadı,
ta ki çok tatlı ve anaç görünene kadar.

"Lettice," dedi yumuşak bir sesle, "sevgili küçük kızım, umarım birlikte
mutlu oluruz! Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım. Karşılığında bana biraz olsun ilgi gösterebildiğin için
memnun olabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, evet, çok!" Lettice'in kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
ne dediğini neredeyse bilmiyordu, ama güzel konuşmalar
yapmak onun için doğaldı ve güzel gözlerin bakışı sözlerine
çekim katıyordu.

"Umarım--umarım! Ve şimdi sana kız kardeşlerinden herhangi birinin önünde seni neden
seçtiğimi söylemek istiyorum. Az önce beni etkileyen ama
kamuoyunda
söyleyemediğim bir şeye değindim. Konuşmak istediğim konu bu." Bayan Carr birkaç dakika durakladı, kızın yumuşak, esnek ellerini okşadı.

"Açıl Susam Açıl"ın ne anlama geldiğini biliyor musun canım?"

"Ah, evet. Ali Baba'nın `Binbir Gece Masalları'nda kullandığı ve kayalardaki kapıların önünde ardına kadar açılmasına neden olan kelimedir."

"Evet, doğru. Her şeyi bildiğini görüyorum; ama eğer Tanrı'nın sana diğer insanların kalplerine ve hayatlarına bir ``Açıl Susam'' verdiğini söyleseydim, ne demek istediğimi anlar mıydın, canım?"

Lettice hızla başını kaldırdı, şaşırmış ve hayrete düşmüştü. "Ben mi? Hayır! Ben nasıl--?"

"Karşıdaki aynaya bak!" dedi yaşlı kadın ciddi bir şekilde ve kız
utançla başını eğdi.

"Hayır, canım, kızarmana gerek yok. Eğer Norah gibi müzik yeteneğiniz olsaydı, her bahsedildiğinde utanmanızın gerekli olduğunu düşünmezdiniz ve güzellik, her şey kadar Tanrı'nın bir hediyesidir ve buna göre değerlendirilmelidir. Dünyada büyük bir güçtür - belki de her şeyden daha büyük bir güçtür ve buna sahip olan insanların çok fazla sorumluluğu vardır. Sen güzel bir kızsın, Lettice; güzel bir kadın olacaksın; tanıştığın herkes sana çekilecek ve kalplerine bir 'Açıl Susam Açıl' mesajı düşecek. Bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın? Bu, diğer insanların hayatları üzerinde bir güce sahip olacağın; onları iyi veya kötü yönde etkileyebileceğin; başkalarının başarısız olduğu yerde başarılı olabileceğin ve gittiğin her yere güneş ışığı götürebileceğin anlamına gelir. Ama aynı zamanda çok fazla sefalete neden olma gücün de olacak. Dünyada güzellikleri tüm uluslara savaş ve acı
getiren kadınlar olmuştur, çünkü onlar en çok kendilerini sevmişlerdir ve kibirlerinin tatmini için her şeyi feda etmişlerdir. Gençsin, Lettice ve seni yönlendirecek bir annen yok, bu yüzden belki de daha önce hiç bu şekilde düşünmemişsindir. Ama seni ilk gördüğümde yüzüne baktım ve şöyle düşündüm, `Bu kıza yardım etmek istiyorum; kendini unutmasına ve başkalarını düşünmesine yardım etmek istiyorum, böylece hayatı boyunca iyilik yapsın, kötülük yapmasın.'"

Hazır gözyaşları Lettice'in gözlerine yükseldi ve yanaklarından aşağı aktı. Hayranlık ve ayılma içindeydi, ama izlenim diğer türlü olduğundan daha hoştu. "Güzel bir kadın"--"başkaları üzerinde bir güç"--"güneş ışığı"--"başarı"--ifadeler kulağında çınladı ve ses müzikaldi. "Elbette iyi olacağım. İyi olmak istiyorum - o zaman
herkes beni sevecek," dedi kendi kendine, Bayan Carr'ı öpüp ona sarılırken ve iyi hanımın kalbini büyüleyen sevgi dolu küçük teşekkür sözcükleri fısıldarken.

Sonraki üç gün boyunca her şey heyecan ve telaş içinde geçti. Lettice'in
eşyaları toplanıp paketlenmeliydi ve Bayan Carr
yeni bir şey satın almak
istemese de, kesinlikle gerekli görünen bir düzine tamirat ve değişiklik vardı. Bay Bertrand, kızları serbest bırakmak için her sabah iki misafirini yanına alıyordu, ancak
öğleden sonra onları gelişigüzel dışarı çıkardı ve ziyaretçilerini eğlendirmek ve melankolik pişmanlıkları önlemek amacıyla birbiri ardına geziler düzenledi. Norah derin bir umutsuzluk içindeydi; ancak yakınmaları tamamen sevgili arkadaşı içindi, kendi hayal kırıklığı için değil. Şimdi müzik derslerinin ilgisine ve Rex ve Edna, Londra ve Müzik Koleji'nin zevkleri için bile
evden ayrılmaya isteksizdi.
Ancak zavallı Hilary çok daha kötü durumdaydı.
Bayan Carr tarafından seçildiğinden o kadar emin olmuştu ki, önündeki hayat hakkında o kadar çok pembe rüyalar görmüştü ki, hayal kırıklığı çok acıydı. Lettice'in Bayan Carr ve Bay Rayner ile birlikte arabayla uzaklaştığını görmek, keskin bir acı
bıraktı ve evdeki hayat, kasvetli bir bataklık gibi, önünde durgun ve olaysız uzanıyor gibiydi. Gururu, hayal kırıklığını göstermesini engelliyordu, çünkü kimse onunla birlikte olmaktan memnuniyet duyduğunu ifade etmemişti.
Kal!
bir istisna vardı. Bay Rayner, kızın yaralı kalbine merhem olan birkaç basit pişmanlık sözcüğü söylemişti. En azından,
Londra'da olmayacağı için üzgündü ve onun arkadaşlığını "sevimli Lettice"in arkadaşlığından bile
tercih ederdi.

Genel olarak, ayrılma saati geldiğinde neredeyse bir rahatlama oldu. Rex ve Edna, arkadaşlarının sonuncusunu görmek ve evde kalanları varlıklarıyla neşelendirmek için arabayla geldiler; ancak Edna mendilinin arkasında durmadan ağladığı ve Rex bahçedeki patikalarda kasvetli bir ısrarla delikler açtığı için, merhamet görevlerinde pek başarılı olamayacakları anlaşılıyordu. Bay Rayner veda ederken, Hilary'yi en sona bıraktı ve elini kesinlikle gerekenden bir iki dakika daha uzun tuttu.
"Elveda ve benim için yaptığın her şey için teşekkür ederim. Tavsiyeni
hatırlayacağım. ... Umarım yakında görüşürüz. Şehre geleceksin ve Bay Bertrand gelecek baharda tekrar gelmemi isteyecek kadar nazik davrandı."

Gelecek bahar! Bir yıl! Dünyanın sonu demek de aynı şey.
Hilary öylesine şişkin bir sefalet duygusu hissetti ki gözyaşlarını
durdurabilmesinin tek yolu sert, gerçekçi bir tonla cevap vermekti ve Bay Rayner'ın onun tavırlarından şaşırdığı ve incindiği bilinci, mücadele etmenin faydasız olduğu genel sefaletin bir parçasıydı.

Letice'e gelince, gözyaşlarına boğulmuştu - sırayla herkese sarılmıştı - ve umutsuzca veda ediyordu. "Ah, Norie, Norie! Kalbim kırılacak! Öleceğim; biliyorum ki öleceğim. Buna asla dayanamam.
Ah, Fare, beni unutma! Onun beni unutmasına izin verme! Ah, yaz--
herkes yazsın! Ben evden gelen mektuplarla _yaşayacağım_!"

Son bakış, gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz ve esintiye açılmayı reddeden ıslak bir durumda havada tutulan bir mendildi ve araba köşeyi döndüğünde Bayan Briggs okul odasına doğru sürüklendi, Hilary yukarıdaki odasına koştu ve verandadaki üç genci, kaybın acı gerçeğiyle birbirlerine bakarken bıraktı.

"Ne yapacağım?--Ne yapacağım? Kalbinin kırılacağını söyledi, ama benim için on kat daha kötü! Ev çok
korkunç derecede çıplak ve yalnız görünecek!"

"Hepimiz çok mutluyken! Ah, o nefret dolu Bayan Carr! Neden geldi ki? Çok mutlu bir yaz geçireceğimizi düşünmüştüm," diye hıçkırdı Edna kederle. "Her zaman böyledir! Arkadaş edindiğim anda onları kaybetmeye mahkumum."

Rex ellerini ceplerine koydu ve ıslık çalmaya başladı. "Kendinizi birkaç çeşmeye dönüştürmeniz hiçbir işe yaramayacak! Ben yürüyüşe çıkacağım,
ve ağlamayı bitirdiğinizde geri döneceğim. Can sıkıcı ama daha kötü olabilirdi," dedi kısaca ve Norah ona zavallı, yaşlarla ıslanmış gözlerini aydınlatan bir merakla baktı.

"Ne kadar kötü? Ne demek istiyorsun?" diye sordu; ama Rex birkaç saat sonra çay servis edilene kadar cevap vermeye veya başka bir şey söylemeye tenezzül etmedi. Bu kadar itiraz ettiği gözyaşları bu zamana kadar kurumuştu, ancak konuşma hala hüzünle sevgili yolcunun etrafında dönüyordu. "Şimdi ne yapıyor? Zavallı, zavallı Lettice! Kendini hasta edecek. Evden her mil daha da perişan edecek!" diye haykırdı Norah ve dinleyiciler sempatiyle homurdandı.

Ancak o anda Bayan Lettice'i görselerdi, korkuları yatışırdı. Bayan Carr, Preston'da bir koridor trenine binmişti ve arkadaşı bu yeni konumdan büyülenmişti. Daha önce hiç koridorda seyahat etmemişti ve büyük, açık vagon, manzara, yukarı aşağı gezinti, hepsi deneyimsizliğine rağmen büyüleyiciydi. Sonra öğle yemeği yemek ve yolculuk uzamaya başladığında ikindi çayı içmek - gerçekten de lüks bir seyahat şekliydi! Lettice, tren Kendal'a varmadan önce ağlamayı bırakmıştı; Lancaster'da gülümsemeye başladı; Crewe'de Bayan Carr'ın
bir çıkışına o kadar neşeyle güldü ki, yan koltuktaki insanlar ona hayranlık dolu bir ilgiyle gülümsemelerle bakmak için döndüler. Herkes "çok nazik ve kibardı." Onları görmek bir zevkti. Clearwater sevimli, tatlı bir yerdi, ama sonuçta sadece küçük bir köydü. Uzaklaşmak ve dünyadan bir şeyler görmek
çok keyifliydi!

ON ALTINCI BÖLÜM.

ÜÇ YIL SONRA.

Lettice Bertrand'ın Kuzey'deki evine veda edip Bayan Carr'a Londra'ya eşlik etmesinin üzerinden üç yıl geçmişti, ama Kensington'daki büyük oturma odasında veya güneşli bir Haziran öğleden sonrası pencerenin yanında dergi okurken hanımın kendisinde pek bir değişiklik belirtisi yoktu. Cüzdan iyi bir şekilde doldurulduğunda, mobilya ve dekorasyon söz konusu olduğunda yaşlanma belirtilerini önlemek kolaydır, oysa üç yıllık bir gecikme, orta yaşını çoktan geçmiş bir hanımın görünümünde pek bir fark yaratmaz. Bayan Carr, rahat koltuğunun minderlerine yaslanırken çok memnun ve rahat görünüyordu, o kadar rahattı ki, hizmetçi bir ziyaretçiyi duyurmak için öne çıktığında rahatsızlıkla homurdandı ve ismi duyduğunda kaşları çatıldı.

"Ah, Bay Newcome'a ​​yukarı gelmesini söyle, Baker! Onu burada göreceğim." Adam
kayboldu ve kadın dergiyi bir iğrenme ünlemiyle yere fırlattı. "O ağırbaşlı genç adam! Şimdi önümüzdeki yarım saat boyunca
geliştirici anekdotlar dinlemek zorunda kalacağım. Neden dünyada bana
zorluk yapması gerekiyor?"

Bir sonraki anda kapı açıldı ve "`ağırbaşlı' genç adam"
önünde dikildi. Ancak görünüşe gelince, bu açıklama yanıltıcıydı çünkü Arthur Newcome uzun boylu ve yakışıklıydı, sarı saçları, güzel bir bıyığı ve güçlü, iyi yapılı bir vücudu vardı. Öne çıktı ve Bayan Carr ile hızlı ve gergin bir şekilde el sıkıştı, bu onun her zamanki ağırbaşlı tavrından o kadar farklıydı ki, iyi hanım ona hayretle baktı.

"Aslında canlanmış! Her zaman onu ölümcül nezaketinden uyandırmak için bir doğa sarsıntısı gerekeceğini söylerdim, ama yemin ederim ki heyecanlı görünüyor. Ne olmuş olabilir?"

Ancak nezaket kuralları her zaman kalbimize en yakın soruları sormamıza izin vermez ve Bayan Carr kendini sıradan şeylerle yetinmek zorundaydı.

"Güzel bir gün. Sanırım Madge dün gece eve sağ salim dönmüştür?
Piknikten sonra çok yorgun değildir umarım!"

"Biraz yorgun sanırım, ama şüphesiz akşam olmadan
kendine gelir. Bu gibi durumlarda heyecanlanmaya ve
kendini gereğinden fazla zorlamaya meyillidir."

"Kimse senin hakkında aynısını söyleyemez, yazık," diye düşündü Bayan Carr. "Madge çok iyi kürek çekiyor ve egzersiz ona
zarar
vermeyecek," dedi kısa bir süre sonra ve kararlı bir sessizliğe büründü. "Sanırım
söyleyecek bir şeyi var, büyük ihtimalle Lettice'e bir mesajı;
söyleyip en kısa sürede gitmesi daha iyi," diye düşündü misafirperver bir şekilde; ama Bay Newcome şapkasını döndürüp
halı desenini utangaç bir sessizlikle inceliyordu.

Kelimelerin uzunluğunu anlamadan önce üç kez boğazını temizledi ve dudaklarını açtı.

"Bayan Carr, ben--şey, ben--şey--kendi değersizliğimin derinden farkındayım ve sadece sizin cömertliğinize güvenebilirim ve size
derin ve samimi--"

"Bu adam gizemli olan her şey adına neye varmaya çalışıyor?" diye sordu Bayan Carr kendi kendine; ama yanaklarında bir kızarıklık ve kalbinde belirsiz, belirsiz bir korkuyla
birdenbire dimdik oturdu.

"Sevgili Bay Newcome, lütfen açık konuşun! Ne demek istediğinizi anlayamıyorum. Cömertliğim için hangi açıdan davacısınız?"

"Hayatımın en önemli sorusuyla ilgili olarak," diye cevapladı
Bay Newcome, sonunda kendine gelerek ve ona çok erkeksi bir şekilde itiraf etmek zorunda olduğu bir şekilde
tam yüzüne bakarak--"Koğuşunuza olan aşkım, Bayan Bertrand ve nişanlanmamıza onay vermenizi, kendi sözünü onaylamanızı istediğim konusunda."

"Kendi sözü! Nişanınız! Lettice? Bana Lettice'e evlenme teklif ettiğinizi ve onun sizi kabul ettiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. İlk başta sizinle görüşmeyi düşünmüştüm, ama dün, nehirde birlikteydik ve
B--B--"

Şefkatli bir anı gülümsemesiyle aniden durdu ve Bayan Carr şaşkınlıkla ona bakarak oturdu.

Arthur Newcome Lettice'e evlenme teklif etmişti ve Lettice onu kabul etmişti.
Bu anlaşılmaz bir şeydi! Kız en ufak bir tercih belirtisi göstermemiş, bir çocuk kadar neşeli ve kalben bütün görünüyordu. Sadece iki hafta önce, Bay Rayner'ın pardösüsünü giyerek ve öğleden sonra ziyaretine giderek Bayan Carr'ı kahkahalarla sarsmıştı, oysa o genç beyefendinin ağırbaşlı nezaketi acımasız bir sadakatle taklit edilmişti. Ve aslında onunla evlenmeye söz vermişti!

"Ben--affedersiniz--ama Lettice'i doğru anladığınızdan emin misiniz? Yanılmadığınızdan emin misiniz?"

Bay Newcome mutlu bir kesinlikle gülümsedi.

"Kesinlikle, Bayan Carr. Şaşkınlığınızı anlayabiliyorum, çünkü kendi şansıma inanmak
zor geliyor. Lettice dünyadaki en tatlı, en güzel ve en çekici kız. Onun dikkatini çekmeye
değer değilim, ama onun mutluluğunu sağlamak için
yapmayacağım hiçbir şey yok. O benim için dünyalar kadar değerli. Onu ilk tanıştığımız günden beri sevdim."

Ciddiydi - korkunç derecede ciddiydi! Sesi duyguyla titriyordu, gözleri parlıyordu ve genelde kıpırtısız olan yüzü mutlulukla ışıldıyordu. Bayan Carr ona baktı ve yüreği sızladı. Lettice'i düşünmek bile adamı bu şekilde değiştirebiliyorsa, nehir kıyısındaki ağaçlar ve çiçekler arasında kızla konuşurken üzerinden geçmiş olması gereken dönüşümü hayal edebiliyordu; ve yazık Lettice için! Ayrıca tatmin edilmiş kibrin karşılıklı aşkla ne kadar kolay karıştırılabileceğini de hayal edebiliyordu. Bir önceki gece su partisinden döndüklerinde saat geç olmuştu ve Lettice aceleyle yatağa girmişti. İyi geceler kucaklamasında her zamankinden biraz daha fazla oyalanmıştı ama Lettice her zaman hareketlerinde gösterişliydi, bu yüzden bu gerçek hiç dikkat çekmemişti ve sabah o kadar meşguliyetlerle doluydu ki özel görüşmeler için zaman olmamıştı. Bayan Carr keder, hayal kırıklığı ve dehşetle konuşamıyordu. Son üç yıldır endişeli eğitimi, annelik gözetimi, sevgili çocuğunun refahı için umutları ve duaları, hepsi şu şekilde mi sonuçlanmıştı: Lettice, karşılık veremeyeceği hayranlığı engellemek için fazla bencil miydi? - iltifat dolu sözlerle yaklaşan ilk adama hayır diyemeyecek kadar mı zayıftı? Zavallı, aptal çocuk! Kendisi ve ona ait olan herkes için ne kadar da sefalet hazırlamıştı! - çünkü
elbette ki hepsi bir hataydı, yüreği gerçekten etkilenmemişti; nişana izin verilemezdi. Rahat bir nefes alan Bayan Carr, Bay Bertrand'ın o öğleden sonra şehre gelmesiyle sorumluluk yükünün omuzlarından kalktığını ve ayrıca Lettice'in o günkü taahhütlerinin babasıyla görüşene kadar bir toplantıyı engelleyeceğini düşündü. Uzun bir
iç çekti ve cevap verirken sesi hem üzgün hem de yorgun geliyordu--

"Ah, peki! Ben sadece ismen Lettice'in velisiyim, Bay Newcome; nişanını reddetme veya onaylama yetkim yok. Bay Bertrand'ın bugün şehre iş için geleceğini söyleyen bir
telgraf aldım,
bu yüzden onu yarın görebilecek ve ne söyleyeceğini duyabileceksiniz.
Lettice çok genç--benim fikrime göre, kendi aklından geçenleri bilemeyecek kadar
genç. Keşke önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca onu rahatsız edecek böyle sorular olmasaydı. Bay Bertrand'ın ne düşüneceğini bilmiyorum."

"İyi bir konumdayım. Ona
değersiz olmayacak bir isim verebilirim. Beni ve ailemi tanıyorsunuz. Yıllardır arkadaşız. En sıcak şekilde karşılanacaktır--"

"Evet, evet, bundan eminim. Bay Bertrand'a söylediklerinizi anlatacağım, Bay
Newcome ve yarın sabah ararsanız onu evde bulacaksınız.
Öğleden sonra muhtemelen nişanlı olacak. Hiçbir şey söyleyemem ve--
Affedersiniz! Eskisi kadar genç değilim ve kendimi çok üzgün hissediyorum..."

Arthur Newcome hemen ayağa kalktı ve veda etmek için elini uzattı.

"Lütfen beni affedin. Duygularınızı anlayabiliyorum. Lettice'i her halükarda kaybetmeyi düşünmek
bir şok olmalı ve iyi bir eşleşme olmadığımın farkındayım. Böylesine güzel bir kız -babasının kızı, sizin himayeniz altında olan- herhangi bir çevreyle evlenebilir. Hayal kırıklığınızı anlıyorum; ama inanın bana, Lettice'in seçiminden pişmanlık duyması için hiçbir
nedeni olmamalı. Hayatımı onun mutluluğunu sağlamaya adardım. O zaman yarın sabah arayacağım, izninizle. Saat on bir mi? Teşekkür ederim! Lütfen size
neden olduğum herhangi bir sıkıntıyı affedin ve beni olabildiğince hoşgörülü bir şekilde düşünün."

Odadan çıktı ve Bayan Carr umutsuzluk ifadesiyle iki elini başına kaldırdı.

"Olması gerektiği gibiydi -mütevazı, sadık, saygılı--ama ah,
Lettice! Zavallı, sevgili çocuğum, ne büyük bir hata yaptın! Bir yıl içinde kalbini yersin, sevmediğin bir adamla evlenirsen; ve Arthur Newcome'u sevmiyorsun, sevmediğini biliyorum--hepsi kibir, zayıflık ve hayal gücü. Zavallı Austin, ne hoş geldin ona! Böyle bir haberi anlatmam benim için hoş bir hap--ben, ki
çocuk için böyle harikalar yaratacaktım! Eh, eh! bu, başkalarının işlerine karışmaktan kaynaklanıyor. Clearwater'da bitki örtüsüne bürünmesine izin verseydim bundan daha kötü bir kaderle karşılaşamazdı."

O öğleden sonra Bayan Carr için daha fazla dinlenme yoktu. Dergi masanın üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu, yastıklar yere düştü ve kıpırdanırken fark edilmeden duruyordu, bazen ayağa kalkıp öfkeyle ileri geri yürüyor, bazen de yorgun bir umutsuzlukla kendini bir koltuğa atıyordu. Bay Bertrand'ın gelişini hem özlüyor hem de ondan korkuyordu ve uzun yolculuğun ardından çayını içip kendini tazelerken neşeli bir görünüm sergilemek için tüm özdenetimini kullanması gerekiyordu. Ancak böylesine yakın bir dostu aldatmak kolay değildi. Bay Bertrand eleştirel gözlerle yüzünü inceledi ve nazikçe şöyle dedi:

"Sen yeterli değilsin, Helen; yorgun ve endişeli görünüyorsun! Umarım o
gencim kötü davranmıyordur? Sorun ne?"

"Ah, Austin, tufan! En korkunç komplikasyon. Onu
kırbaçlamak istiyorum! İnanır mısın, o tahta Arthur Newcome daha iki saat önce, tam bu öğleden sonra beni ziyaret etti ve Lettice ile nişanlanması için
onayımı istedi!"

"Arthur Newcome mu? Ah, biliyorum--redcoat giymiş ciddi kişi! Ne
saçma bir saçmalık! Lettice daha bebek! Bunu evdeki gençlerin duymasına izin vermemeliyiz, yoksa zavallı kızla ölümüne
uğraşacaklar.
Genç Newcome çok sevilen bir pislik ve onlar da benim iyiliğim için onu sık sık taklit ediyorlar. Umarım zavallı adamı nazikçe indirirsin ve beni
hoş olmayan bir görevden kurtarırsın."

"Ama--ama, sevgili Austin, anlamıyorsun. O, bu kadar kolay bir şekilde
kovulamaz, çünkü diyor ki--akıl almaz--bununla ilgili
ne yapacağımı bilmiyorum--ama bana Lettice ile
kendisinin konuştuğunu ve onun onu kabul ettiğini söylüyor!"

"Ne?" Bay Bertrand fincanını bıraktı ve Bayan Carr'a doğru döndü
yüzünde kahkahanın tüm izleri kaybolmuştu.
"Onu kabul etti mi? Lettice? Bu gerçekten ciddi. Aralarında
bir bağın
geliştiğinden hiç şüphelendin mi--ya da herhangi bir işaret fark ettin mi?"

Bayan Carr sıkıntıyla ellerini ovuşturdu.

"Sevgili Austin, böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Sanki öyle olsaydı
hemen sana danışmazdım. Arthur Newcome'un ne olduğunu biliyorsun--her şeyin ciddi ve ağırbaşlı zirvesi.
Bu öğleden sonraya kadar yüzünde hiçbir
duygu belirtisi görmedim. Lettice'i çok gördü, çünkü o ve Madge çok iyi arkadaşlar, ama ben daha fazlasını hiç düşünmedim - bir an bile! Lettice'in kendisine gelince, çocuğun onu asla o şekilde düşünmediğinden ve benim kadar kalpten bütün olduğundan eminim."

"O zaman neden - neden -?"

"Ah, bana sormayın! Konuşamayacak kadar mutsuz ve hayal kırıklığına uğramış durumdayım. Bu tür şeylere karşı kendimi koruduğumu sanıyordum; ama Lettice'in ne olduğunu biliyorsunuz. Çok aşık ve şüphesiz Lettice bundan memnun ve gururluydu."

Bay Bertrand ellerini ceplerine soktu ve odada aşağı yukarı yürüdü. Yüzü bitkin ve endişeli görünüyordu, ancak beş dakika geçtikten sonra derin bir nefes aldı ve kararlı bir şekilde neşelenmeye çalıştı.

"Eh, bu kötü bir iş, ancak bununla yüzleşmek gerekiyor. Lettice'in bu kadar aptalca davranabilmesinden dolayı utanıyorum ve hayal kırıklığına uğradım; ancak
kendini suçlamamalısın, sevgili eski dostum. Son üç yıldır çocuk için bundan daha fazlasını kimse yapamazdı ve bu zorlukta sana
yardım etmek için burada olduğum için mutluyum. Genç adama bir
hata olduğu söylenmeli. Onun için üzgünüm, ancak şimdi daha iyi. Lettice'i ne zaman beklediğini söylemiştin?"

"Her an burada olabilir. Arkadaşlarından saat altıda ayrılacaktı. Kapının açıldığını duydum. Belki de
gelmiştir."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

LETTICE İNATÇIDIR.

Bayan Carr'ın tahmini doğru çıktı, çünkü konuşurken kapı açıldı ve Lettice eşikte belirdi. Artık kısa etekli ve dalgalı saçlı Lettice değildi, ipek eteklerin hışırtısıyla öne doğru
sürünen ve babasının selamlama öpücüğünü almak için dünyadaki en tatlı pembe ve beyaz yüzü
kaldıran zarif bir genç hanımdı. Gerçekten de "Güzel Lettice", kadınlığının ilk çiçek açtığında her zamankinden daha güzeldi. Babası onu kol mesafesinden tuttuğunda, incecik vücudu neredeyse kendisininki kadar uzundu ve altın rengi başı ciddi, dikkatli bakışların önünde eğildi. Lettice, sevgilisinin yokluğunda aradığını biliyordu ve Bayan Carr'ın sessizliği, babasının alışılmadık ciddiyeti doğal gerginliğine katkıda bulunuyordu. Gri gözler, hemen anladıkları korkmuş, çaresiz bir bakışla bir yüzden diğerine
dolaştı. "Evet," dedi Bay Bertrand, "bu zamana kadar her şeyi biliyoruz, Lettice.
Bay Newcome, Bayan Carr'la görüştü. Çok şaşırdı; ben de; ama sizi birlikte görme fırsatı daha fazla oldu ve bana bu genç adama karşı özel bir ilgi belirtisi göstermediğinizi söyledi. Söyle bana canım, dürüst ol, sadece senin mutluluğunu düşünüyoruz, kendi yargına karşı ikna edilmene izin verdin mi? Eğer durum buysa yazık olur, ama düzeltilebilir.
Henüz bir nişan yok ve Bay Newcome'a ​​bir hata yaptığını kolayca açıklayabilirim."

Lettice babasının karşısına oturmuştu ve uzun süet eldivenlerini çıkarmakla meşguldü. Babasının bakışlarından kaçındı, ama
cevap küçük, soluk soluğa bir solukla geldi--"Ah, hayır, hayır! İstemiyorum--"

"Hayır--hayır mı diyorsun? Lettice, bu ciddi bir konu. Bana Arthur Newcome'u sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini mi söylüyorsun? İyi düşün, canım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun--bu adamla hayatını geçirmekten, onun için her şeyden vazgeçmekten, arkadaşlarına ve akrabalarına veda etmekten memnunsun--"

"Baba, Bayan Carr burada; hepiniz kış için geliyorsunuz; o burada
yaşıyor. Seni bırakmak zorunda kalmamalıyım!"

"Buna güvenemezsin, Lettice. Bay Newcome'un iş düzenlemeleri onun her an Londra'dan ayrılmasını gerektirebilir ve bunu takip etmek senin görevin olacaktır. Böyle bir fedakarlık yapacak kadar ona değer veriyor musun? Onu seviyorsan tereddüt etmezsin; ama _seviyor musun_? Duymak istediğim bu! Gel, Lettice, konuş; cevabını
bekliyorum."

"Ben--ben--baba, ondan hoşlanıyorum! Söz vermiştim. Bence çok
nazik!"

İki ihtiyar şaşkın bir çaresizlikle bakıştılar. Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Bay Bertrand Lettice'in yanına oturdu ve elini tuttu.

"Sevgili küçük kızım, birbirimizi anlayalım. Elbette o `nazik'; elbette sen ondan `hoşlanıyorsun', ama bu yeterli değil; kocan olacak adamdan `hoşlanmaktan' daha fazlasını yapmalısın. Ona benden ve Bayan Carr'dan ve kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin toplamından daha mı fazla değer veriyorsun? Eğer o terazinin bir tarafında biz diğer tarafında olsaydık, hangisini seçerdin? Soruyla yüzleşmenin yolu bu. Daha azıyla yetinmemelisin. Canım, henüz çok
gençsin; bence Bay Newcome'a ​​önümüzdeki iki yıl boyunca, yani yirmi bir yaşına gelene kadar bu konuyu tekrar açmayacağını söylememe izin ver. O zamana kadar kendi fikrini
öğreneceksin ve eğer hala istiyorsan, söyleyecek başka bir şeyim olmayacak. Bunu
böyle bırakmaya razı olursun, değil mi canım?"

Ama Lettice hiç de istekli görünmüyordu. Elini babasının elinden çekti ve her zamanki tatlı tavrından garip bir şekilde farklı olan
bir tavırla omzunu ona doğru çevirdi.

"Neden bekleyeyim? Bekleyecek bir şey yok! Senin
memnun olacağını düşünmüştüm. Her şeyi mahvetmek çok kaba bir davranış! Diğer kızlar nişanlandıklarında mutlu oluyorlar ve insanlar onlara karşı nazik davranıyor. Beni de
mutlu edebilirsin--"

Bay Bertrand koltuğunda dikleşti ve kızına
inanmaz gözlerle baktı. Kızın gerçekten de bu
çok ağır ve
çekici olmayan genç adama bağlı olması mümkün müydü? Şimdiye kadar sohbete katılmamış olan eski arkadaşına çekici bir şekilde baktı ve kız onun
utancına acıdı ve onu kurtarmaya geldi. Lettice ile iki yıl süren sürekli arkadaşlık, ona tavırların tatlılığının altında büyük miktarda inatçılığın gizlendiğini göstermişti ve kızın ve babasının hatırına, şu anki görüşmenin
sonlanması gerektiğini düşündü.

"Kütüphaneye gidip bir sigara içersen, Austin, Lettice ile
ben birlikte sessizce sohbet ederiz," dedi yatıştırıcı bir şekilde ve Bay Bertrand
sinirli bir şekilde sinirli bir şekilde omuzlarını silkti ve
uzaktan oda.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz Lettice cebinden küçük bir
dantel kenarlı mendil çıkardı ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Babam zalim; neden bana inanmıyor? Neden diğer kızlar gibi
nişanlanmıyorum? On dokuz yaşındayım. Çok mutluydum--ve şimdi
sefilim!"

"Buraya gel Lettice ve merhamet aşkına, çocuk, ağlamayı bırak ve
mantıklı bir yaratık gibi davran. Sana sormak istediğim bir iki soru var. Arthur Newcome'un sana aşık olduğunu ne zamandır biliyordun?"

"Bilmiyorum. En azından, her zaman nazikti. O yaz
Windermere'de, her zaman benimle yürürdü ve bana çiçekler getirirdi ve--"

"Bu üç yıl önceydi--bana geldiğin yaz. Yeter ki öyle olsun!
Ama Lettice, şu anki hislerin ne olursa olsun, son
bir zamana kadar kesinlikle onunla ilgilenmedin. Onun hakkında
konuşma tarzını sana hatırlatmama gerek yok. Onun sana bağlandığını gördüğünde, onun ilgisini takdir etmediğini göstermeye çalıştın mı?"

Lettice başını eğdi ve yanakları ve boynu kıpkırmızı oldu.

"Nazik olmak zorundaydım! O her zaman Madge'le birlikteydi ve ben de--"

Bayan Carr dudaklarını sımsıkı kapattı.

"Evet canım, onun ilgilerinden `hoşlandın' ve onlara son vermek için çok kibirli ve bencildin, oysa adamın kendisiyle ilgilenmiyordun. Ah, Lettice, korktuğum şey buydu! Engellemeye çalıştığım şey buydu! Zavallı, aptal çocuğum, hepimize ne dertler açtın! Arthur Newcome'un kendisine kötü davranıldığını düşünmesi için her türlü sebebi olacak; halkı onun tarafını tutacak; en iyi arkadaşlarını yabancılaştırmış olacaksın."

"Ona kötü davranmayacağım. Sen çok kabasın. _O_ bana karşı
kaba davranmazdı. Keşke burada olsaydı, isterdim! Senin bu kadar
zalim olmana izin vermezdi." Ve Lettice hıçkırıklarla ağlama krizine girerken, Bayan Carr üzüntüyle yanlış bir hareket yaptığını fark etti.

"Sevgili çocuğum, zalim olmak istemediğimi çok iyi biliyorsun. Senin mutluluğun için çok
kaygılanıyorum. Lettice, Bay Newcome şu anda çok
aşık ve heyecanlı ve kendinden geçmiş durumda; ama sana karşı daha az
bağlı olmasa da, zamanla doğal olarak
eski sessiz yollarına geri dönecektir. Onunla bir hayat düşündüğünüzde, onu dün olduğu gibi değil, son üç yıldır
herhangi bir zamanda evde gördüğünüz gibi hayal etmelisiniz. Onu bana
birçok kez taklit ettiniz, canım. Şimdi hayatınızı
onunla birlikte geçirmekten memnun hissedebiliyor musunuz?"

Hiçbir faydası olmadı. Lettice sadece hıçkırarak ağladı, herkesin
kötü niyetli olduğunu, kendisinin mutsuz olduğunu, diğer kızlar gibi
mutlu
olmamasının bir utanç olduğunu tekrarladı, ta ki sonunda Bayan Carr,
umutsuzluk içinde onu yukarı yatak odasına gönderip Bay
Bertrand'a katılmaya gidene kadar.

"Ee?" dedi, aşağı yukarı volta atmayı keserek ve
ona endişeli bir bakışla bakarak, "Ne şansı?"

Bayan Carr sabırsız bir hareket yaptı.

"Ah, hiç - hiç! Tek yapacağı ağlamak ve kendini
şehit etmek olacak. Hata yaptığını kabul etmeyecek ve
yine de biliyorum, hissediyorum, bu doğru bir şey değil! Arthur ile konuşmalısın
Yarın sen gel ve birkaç ay gecikmeye razı olmasını sağlamaya çalış."

"Ben de bunu düşünüyordum. Altı ay deneyeceğim ama o razı olmayacak.
Şu şartlar altında kendim de razı olmam gerektiğini söyleyemem. Lettice onu
kabul ettiğinde ve ondan vazgeçme fikriyle gözlerini 
çıkardığında, genç adamın sabırlı olmasını bekleyemezsin. Hey, bu
kızlar! Önümde güzel bir zaman var, elimde dört tane var."

Ertesi sabah saat on birde Arthur Newcome Bay Bertrand ile görüşmesi için geldi. Yarım saatten fazla bir süre birlikte kapalı kaldılar, sonra Bay Bertrand Bayan Carr ve kızının oturduğu odanın kapısını açtı ve ona o nazik dudaklardan nadiren duyduğu
sinirli bir tonla hitap etti.

"Lettice, oturma odasına git ve Bay Newcome'la görüş. O sana ne kararlaştırdığımızı
söyleyecek. On dakika sonra buraya geri dön."

Lettice işini bıraktı ve odadan bir hayalet gibi bembeyaz ve sessiz bir şekilde süzülerek çıktı ve babası sabırsızlıkla ellerini çırptı.

"Bah, ne adam! Beni deli ediyor! Kaderin böyle bir adamı bana damat olarak yüklemesi ne kadar da ters bir şey! Aman Tanrım, evet, son derece nazikti ve tüm bunlar uygun ve iyi yönetilmişti, ama ona karşı hiçbir şansım yok -hiç! Kafamı kaybediyorum
ve heyecanlanıyorum ve o da korkunç derecede soğukkanlı. Nişanı kamuoyuna açıklamadan önce
bir taviz olarak bir ay bekleyecek ve
o süre boyunca o yalnız kalacak. Ne buraya gelecek,
ne de ona yazacak ve evde bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz, böylece
eğer umduğumuz gibi biterse
olabildiğince az tatsızlık yaşanabilir. Bana bu konuda soru sorduğunda
gerçekten de yapabileceğim makul bir itirazım yoktu. İyi bir konumda; halkı dileyebileceğimiz her şey; karakteri kusursuz. Sonbaharda evlenmek istiyor ve eğer ısrar ederse pes etmek zorunda kalacağım; biliyorum ki pes edeceğim - taş bir duvarla
savaşmayı deneyebilirsiniz."

"Sonbahar!" diye yankıladı Bayan Carr dehşet içinde. "Sonbahar! Ah, zavallı Lettice'im! Zavallı, sevgili çocuğum! Ama bir ayımız var, diyorsun; bir ayda çok şey yapılabilir. Ah, peki, Austin, en iyisini ummalı ve
bir nişanı önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LETTICE KARAR VERİR.

Lettice, sonraki ay boyunca Arthur Newcome'u hiç görmedi.

Tuzaklarını toplayıp Norveç'te deneme haftalarını geçirmeye gitmişti,
burada ayartmalardan uzak kalacak ve
zihni yeni çevrelerle meşgul olacaktı.

Ancak Lettice'in payına böyle bir değişiklik düşmedi. Bay Bertrand, Clearwater'a yapılacak olağan yaz ziyaretinin beklenmesine izin vermeyecekti.
Lettice'in kız kardeşlerine nişan teklifinden bahsetmesini yasaklamıştı,
çünkü bir aylık düşünmenin, kızı hatasını ikna etmek için fazlasıyla yeterli olacağından emindi,
konu hakkında ne kadar az şey bilinirse, ilgili herkes için o kadar iyi olurdu. Arthur Newcome şehir dışında olduğu için Lettice'in olduğu yerde kalmasına itiraz edecek bir şey göremiyordu ve Bayan Carr bu karara daha kolay razı oldu çünkü vazgeçmesi zor olan bir dizi söz vermişti. İkisi de sadece kızın iyiliğini düşünüyordu; ama ne yazık ki en iyi niyetli insanlar bile zaman zaman hata yapar ve bu düzenleme, amaçladıkları amaç düşünüldüğünde yapılabilecek en talihsiz düzenlemeydi. Lettice'in zihnini geçmişten uzaklaştıracak hiçbir şeyi, Arthur Newcome'un bağlılığının tatmin edici anısına dalmasını engelleyecek hiçbir yeniliği yoktu. Tam tersine, hayatı her zamankinden daha az parlaktı çünkü Newcome'lar doğal olarak Bay Bertrand'ın söze itiraz etmesinden hoşnutsuzdu ve konu karara bağlanana kadar Bayan Carr'ın ev halkıyla hiçbir iletişim kurmayacaklardı. Böylece Lettice en yakın arkadaşının arkadaşlığından mahrum kaldı ve en mutlu saatlerini geçirmeye alışkın olduğu eve girmesi yasaklandı. Bayan Carr ilgi ve eğlence sağlamak için elinden geleni yaptı, ancak yaşlı kadınla yeni olduğu kadar acı verici olan vesayetindeki çocuk arasında bir kısıtlama vardı. Lettice rezil olduğunun bilincindeydi. Babası odada öfkelenip huzursuzlandığında, kendisine söylenmeden, onun önerilen nişanı düşündüğünü tahmin etti; Bayan Carr içini çekip yüzünü kırışıklıklardan oluşan bir ağ gibi görünene kadar buruşturduğunda, yaşlı kadının geçmişteki ihmalkarlıktan dolayı kendini suçladığını ve evliliği önlemek için hala ne yapılabileceğini düşündüğünü biliyordu ve bu çok tatsız bir bilgiydi. Lettice tüm hayatını onayın güneş ışığında yaşamıştı. Küçük bir çocukken, herkes onu sevimli görünüşünden dolayı sevmiş ve övmüştü; bir kız öğrenciyken
arkadaşları arasında en üstteydi; toplumdaki kısa deneyimi, yeni alanda daha az güce sahip olmadığını göstermişti. Soğuk bakışlar ve sitemkar bakışlar yeni bir deneyimdi ve onu pişmanlığa
sürüklemek yerine, sevgilisini sürekli
düşünmesine ve onun geri dönmesini giderek daha fazla özlemesine neden oluyordu. Bayan
Carr onun kibirli ve bencil olduğunu düşünüyordu - Arthur onun en iyi ve en tatlı kadın olduğunu söylüyordu; babası ona "aptal küçük kız" diyordu - Arthur ona
kraliçesi ve tanrıçası diyordu; Bayan Carr bütün öğleden sonra sessizce oturdu, sanki kalbi kırılmış gibi iç çekti - Arthur bir kelime
geçme şansı için Londra'yı defalarca geçmişti. Diğer insanlar ondan
hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Arthur onun mükemmel olduğunu,
gelişme olasılığı olmadığını ilan etti! Lettice yatak odasının yalnızlığına sığınır, kendi kendine ağlar ve pencereden dışarı bakardı
Norveç'in hangi yönde olduğunu, Arthur'un ne yaptığını ve Londra'da yalnız kalmaktan
o kadar mutsuz olup olmadığını merak ederdi. Sonra nehirde öğleden sonrasını hatırlardı, Arthur ona karısı olmasını teklif etmişti. Ne kadar da
ciddi görünüyordu. Hayır demeye çalışmıştı, çünkü onun ilgisinden hoşlansa da, aslında onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti; ama yüzünün görüntüsü onu korkutmuştu ve o korkunç sesle,
"Lettice, ciddi misin? Hiç umut yok mu? Yıllardır beni aptal yerine mi koyuyorsun?" dediğinde--tekrar gülümserse dünyadaki her şeyi ve her şeyi vaat etmeye hazırdı. Ve o çok
"nazik" davranmıştı. Nişanlanmak "güzel"di. Babası gelene kadar oldukça mutluydu ve çok sinirliydi.

Bayan Carr kendi neşeli, sevgi dolu hali olabilseydi ve kızla doğal, nazik bir şekilde konuşabilseydi, daha da iyisi, açık sözlü Norah ile yarım saatlik bir sohbet edebilseydi, her şey yoluna girebilirdi; ancak Bayan Carr, her hareket ve bakışıyla onaylamadığını göstermenin görevi olduğu gibi yanlış bir izlenime kapılmıştı ve sonuç felaket oldu. Lettice her sabah hüzünlü bir soruyla uyanıyordu:
"Günü nasıl geçireceğim?" Her gece yatağa girerken bir dönüm noktasının daha aşıldığı ve denetim süresinin sona ermek üzere olduğu düşüncesini kucaklıyordu. Ayın sonunda arkadaşlarının çabaları onu Arthur Newcome'a ​​gerçekten aşık etmekte o kadar başarılı olmuştu ki kızın parlak gözlerini ve mutlu gülümsemelerini fark ettiler ve birbirlerine üzgün bir şekilde daha fazla göze çarpmanın bir faydası olmadığını söylediler.

Arthur Newcome, Londra'ya vardığını duyuran Bay Bertrand'a bir mektup yazdı ve Lettice'in dudaklarından cevabını almak için izin istedi ve hemen onay vermekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ertesi öğleden sonra için bir saat belirlendi ve Lettice yatak odasında büyük olaya hazırlanmak ve Arthur'un hangi zarif giysisini en çok beğeneceğine karar vermek için akıl almaz bir zaman geçirdi. Babası, sinirlenmeye
tehlikeli bir şekilde yaklaştığı bir konuşmadan sonra kendini Şehre götürmüştü ve Lettice, soluk yeşil muslin ve valenciennes kumaştan yapılmış, sıradan bir yaratıktan çok zarif bir orman perisine benzeyen oturma odasına
girdiğinde, Bayan Carr pufun bir köşesinde oturmuş ağlıyordu.

"Ah, Lettice, Lettice! Çok geç mi? Son anda bile olsa
mantığı dinlemeyecek misin? Bu nişana girmek en büyük aptallık. İki insan birbirine hiç bu kadar uygunsuz olmamıştı! Hayatın boyunca
pişman olacaksın. Zavallı, sevgili çocuğum, kendi mutluluğunu
mahvediyorsun..."

Çok kötüydü! Lettice hayatında neredeyse ilk kez gerçek bir öfke
tisi hissetti. Uysal ve itaatkardı, Arthur'dan bir ay boyunca ayrı kalmaya razı olmuştu ve bu titiz insanları memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve şimdi bile ona inanmıyorlardı - mutlu olmasına izin vermiyorlardı. Hizmetçi kapıyı açıp sevgilisinin geldiğini haber verene kadar sessizce Bayan Carr'a bakıyordu. "Bay Newcome, hanımefendi. İstediğiniz gibi onu sabah odasına aldım." Lettice tek kelime etmeden döndü ve hızla aşağı, Arthur Newcome'un acı dolu bir endişeyle onu beklediği odaya koştu. Üç uzun yıl boyunca kızın kalbini kazanmaya çalışmıştı ve bir sevgi belirtisi bile elde edememişti. Kızın kabulü bir mücadeleden sonra kazanılmıştı ve bu ayki ayrılığın etkisi konusunda endişeliydi. Kapı açıldığında, Lettice onun karşısında durduğunu gördü, uzun boylu
vücudu tüm yüksekliğiyle dikilmişti, yakışıklı yüzü duygularının yoğunluğuyla
solgunlaşmıştı.

Hızlıca bir bakış attı, sonra öne atıldı ve sevinçten küçük bir
ağlamayla
kollarına sokuldu.

"Ah, Arthur, Arthur! Geri döndün! Bana iyi bak! Bana iyi bak! Çok perişandım!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DAĞILMIŞ YUVA.

İki gün sonra mutlu bir grup Cloudsdale'deki çimlerde eğleniyordu. Rex ve Edna Freer öğleden sonrayı arkadaşlarıyla geçirmek için arabayla gelmişlerdi ve Mary çay tepsisini hasır
masaya koyduğu anda, postacı yoldan yürüyerek geldi ve grubun mutluluğunu tamamlamak için gereken tek şeyi getirdi - Lettice'den bir
mektup!

"Son zamanlarda çok az yazdı ve mektupları o kadar kendine benzemiyordu ki, oldukça huzursuz oldum," dedi Hilary, zarfı çevirip çevirerek ve oranlarını gizlemediği bir zevkle hissederek. "Her birinize birer fincan çay vereceğim ve sonra da rahatça dinlerken ben okuyacağım."

Onu en son gördüğümüzden beri geçen üç yıl Hilary'ye çok nazik davranmıştı. Sonuç olarak ortaya çıkan hava, hiç de yakışıksız olmayan
sessiz bir dinginlik ifadesine yerini bırakmıştı. Ten rengi eskiden olduğu gibi pembe ve beyazdı ve çay masasına başkanlık ederken, mavi patiska elbisesi zarif küçük vücudunun çizgisine tam oturuyordu, minik ayakları önünde çaprazlanmıştı ve parlak kahverengi saçları her zamanki titiz düzeninde düzenlenmişti, genç bir İngiliz kızının bundan daha iyi bir örneğini bulmak zor olurdu. Uzun hamak sandalyede karşısında oturan Norah, on sekiz yıllık onuruna rağmen hala çok kız gibiydi. Zayıf ve sıska idi ve yanaklarında Hilary'nin narin çiçeklerinden eser yoktu, ancak kalın kaşları ve ifadeli dudakları iki dakika boyunca ifadesinde asla aynı olmayan bir yüze çekicilik katıyordu ve ikisinin arasında hangisinin daha güzel olduğu konusunda hiçbir soru olmasa da, Norah'a bakan çok az kişinin Hilary'nin daha sıradan özelliklerini incelemeye geri dönmeye meyilli olacağını tahmin etmek güvenliydi. Edna dar göğüslü ve narin görünüşlüydü, ancak Rex
etkileyici görünümlü bir şahsiyete dönüşmüştü; geniş omuzlu,
kaslı ve kırsalda onun yaşındaki herhangi bir genç adamın
eşine rastlanmayan bir bıyığı vardı. Beyaz bir flanel takım elbise giymişti,
ve birkaç boş koltuk olmasına rağmen, çimlerde uzanmayı
seçmişti, uzun bacakları önünde uzanmış, mavi şapkası kıvırcık kafasının
arkasına doğru iyice itilmişti. Onun yanında, biraz daha uzun, biraz daha yaşlı görünen, ancak üç yıl önce onu karakterize eden aynı ciddi, ciddi
küçük yüze sahip Geraldine oturuyordu. Belki de ailede en çok değişen kişi, Norah'ın yanında oturan uzun boylu, genç adamdı. Raymond, Almanya'da geçirdiği iki yıllık bir konaklamadan yeni dönmüştü. Orada fazladan dört inç, bir gözlük ve öyle bir "dünya adamı" tavrı edinmişti ki, kız kardeşleri onun alaycı eğilimlerinin okul çocuğu olduğu zamanki kadar güçlü olduğunu fark edince şok olmuştu. Sadık Bob, liderinin emirlerine uymaya ve
elinde olan her türlü yaramazlığa katılmaya hazır bir şekilde yanında duruyordu, ancak o an için diğer tüm ilgi alanları Londra'dan gelen mektubu duymaya yöneldi. Hilary son fincanı sahibine uzattı ve zarfı açarak
gözünü hızla sayfadan aşağı doğru gezdirdi. Bir sonraki anda yüksek bir "Oh!" sesi, dinleyicileri hevesli bir meraka sürükledi.

"Sorun ne?"

"Oh--oh! Bu doğru olamaz--olamaz! Lettice nişanlı!"

"_Nişanlı_!" Bir anlık nefessiz sessizliğin ardından çok
bir soru karmaşası geldi.

"Nişanlı mı?" "Kime?" "Ne zaman?" "Nerede." "Ne diyor?" "Ah,
yüksek sesle oku. Söylediği her kelimeyi duyalım!"

Ama Hilary kararlı bir tavırla kağıdı katladı. "Henüz değil.
Bir ara okuyacağım; ama önce sen tahmin etmelisin. Sana elli
tahmin hakkı vereceğim kim olduğunu..."

"Portresini yapan ressam herif!"

"Ona ne diyorsun--o-adam-ona dizeleri gönderen Polonyalı asilzade!"

"Rahip!"

"Sir Neville Bruce!"

"Brighton'da tanıştığı adamlardan biri!"

"Yanlış! yanlış! yanlış! Tekrar tahmin et. Bu sefer daha yakın. Tanıdığın
biri!"

"Bay Rayner değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Sanmam. O ve Lettice asla iyi geçinemezler. Başka biri."

"Tanıdığımız biri! Ama onun çok az arkadaşını tanıyoruz. Sadece Bay Neville,
ve Bewley'ler ve--_oh_! Hayır, olamaz--olamaz--"

"Ne? Ne? Kim--kim? Yanılıyorsan boş ver. Kimi
düşündüğünü söyle."

"O--_Arthur Newcome_ olamaz!"

"O Arthur Newcome, canım!" dedi Hilary trajik bir şekilde; bunun üzerine
Raymond çay fincanını anında çimlere düşürdü ve
Norah'ın omuzlarına sertçe düştü.

"Tuz kokusu! Brendi! Bayılacağım! Ah, kalbim!"

Ama, bu sefer kimse aldırmadı. Norah bile hareketsiz oturuyordu,
onu itmeyi unutarak, az önce duyduğu haberin dehşet verici doğası dışında her şeyi unuttu. "Lettice--Arthur Newcome ile--nişanlı mı?"

"Lettice--Arthur Newcome ile--nişanlı mı!"

"Ama--ama--onun ona ciddi bir şekilde hayran olduğunu biliyorduk, ama o hiç
ondan hoşlanmıyor gibiydi! Onunla dalga geçerdi ve konuşma tarzını
taklit ederdi!"

Raymond doğruldu ve taze çay almak için bardağını uzattı. Hiç kimse fark etmemişse bayılmanın ne faydası vardı! "Diyorum ki," diye haykırdı
enerjik bir şekilde, "Arthur Newcome evlenme teklif ediyor! Onu duyabilseydim her şeyi verirdim. ... `Bayan Bertrand!--Lettice!--Sana
Lettice diyebilir miyim? Teveccüh et, ah teveccüh et--'"

"Ah, sessiz ol, Raymond ve mektubu duyalım," diye yalvardı Norah, ajitasyon ve sıkıntıdan gözyaşlarına boğulma noktasındaydı. "Kendi sözlerini duyana kadar buna inanamıyorum. Oku, Hilary, en
başından."

Hilary zarif, hoş kokulu çarşafı açtı ve bu duruma layık etkileyici bir şekilde yüksek sesle okudu:--

"Sevgili yaşlı Hilary, Norah ve hepiniz,--size anlatacak
harika bir haberim var. Arthur Newcome ile nişanlıyım ve o bu sonbaharda evlenmek istiyor. Bir ay önce, su partimizin olduğu gün bana evlenme teklifinde bulundu, ancak babam ve Bayan Carr karar vermeden önce bir ay beklememizi istediler, böylece kararımı vermek için
zamanım olacaktı. Çok genç olduğumu düşünüyorlar, ancak Eylül'e kadar beklersek
yirmi yaşında olacağım ve o yaşta birçok kız evleniyor. Güzel bir
yüzüğüm var--ortasında büyük bir inci ve her tarafında elmaslar var ve Arthur bana bir de broş verdi, üç tane sevimli küçük elmas kırlangıç--boynumda çok tatlı duruyor! Madge çok memnun, elbette ve Bay ve Bayan Newcome çok nazik. Kendi evim olduğunda ve gelip benimle kalabildiğinde güzel olur mu? Altı nedimem olacak - üçünüz, Madge, Edna ve Mabel Bruce veya Monica Bewley. Güzel elbiseler düşünmelisiniz. Beyaz bir düğünü severim ama gelini pek göstermiyor - büyük itiraz bu. Gelecek ay eve döndüğümde konuşacak çok şeyimiz olacak ve o zamanın gelmesini dört gözle bekliyorum. Şehirde hava çok sıcak ve yakın ve Cloudsdale şu anda harika görünüyor olmalı. Babam Salı günü ayrılmayı bekliyor. Nişanımdan pek memnun görünmüyor. Sanırım ebeveynler hiç memnun olmuyor! Güle güle, canım, tatlı kızlar. Keşke şimdi yanınızda olabilseydim.

"Sevgi dolu Lettice.

"Not: Ne kadar şaşıracaksınız. Bana bu mektubu okurken söylediğin her kelimeyi
söyle!"

"Hımm, eğer onun sözüne inanırsak biraz garip olur!" Konuşan Rex'ti ve sesinde, haberin duyurulmasından
bu yana yüzünde fark edilen aynı iyi gizlenmemiş alay ifadesi vardı. "Sevimli bir mektup, söylemeliyim. 'Sevgili Arthur' ve kendi mutluluğu hakkında çok şey var. Koşullar altında biraz coşkuyu mazur görmek gerek ve Lettice her zaman gösterişliydi!"

Hilary ona baktı, alnını endişeli bir şekilde buruşturdu. "Bunu alaycı bir şekilde mi söylüyorsun! Mutlu olmaktan hiç bahsetmiyor. Ben de
fark ettim. Bütün bu olayda garip bir şeyler var. İlkbaharda oradayken ondan
çok hoşlanmadığından oldukça eminim. Onu
kabul etmesi için onu ne
zorlamış olabilir?"

"Çünkü ona nazikçe rica etti ve ekmeğin üzerine bolca pekmez koydu,"
dedi Raymond gülerek. "Eğer ona yeterince iltifat ederseniz, Lettice'e her zaman istediğinizi yaptırabilirsiniz. Dizlerinin üzerine çöküp ona taptığına yemin eden herhangi bir adamı kabul ederdi. Ah, Arthur Newcome'un kayınbiraderi olmasını
istiyorum! Geçtiğimiz yaz Windermere'deyken ona `Çocukların Bilgi Rehberi' derdik, çünkü her fırsatı
daha iyi hale getirmekte ısrar ederdi. Ona birkaç güzel şaka yaptık, değil mi, Norah? Eğer bizi ziyarete gelirse, ki sanırım bu koşullar altında gelecek, ona yine canlı bir zaman geçirteceğiz."

"Yapamayız," dedi Norah kederli bir şekilde. "O Lettice ile nişanlı ve Lettice buna
çok kızar. Bir daha asla şaka yapabileceğimi sanmıyorum. Londra'ya gittiğimizde Lettice'in tekrar bizimle olmasını çok istiyordum, ama artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak. Kendi evi olsa bile, Arthur Newcome orada olacak ve ben onu asla, asla bir kardeş olarak sevemem." Fincanını masaya koydu ve tek başına çimenliği çevreleyen çalılıklara doğru yürüdü ve diğerleri ona sempatik bir sessizlikle baksalar da onu takip etmeye çalışmadılar. Lettice'in özel arkadaşı ve yoldaşı olarak, haber onu diğerlerinden daha fazla şok etti ve yalnız kalmayı tercih edebileceği anlaşıldı.

Ancak on dakika sonra, çay bittiğinde, Rex tembelce yerden kalktı, uzun kollarını uzattı ve çalılıklara doğru yürüdü. Yolun yarısında Norah ile karşılaştı, tek başına yürüyordu, yanakları beyaz, gözleri şüpheli bir şekilde kırmızı ve şişmişti.

Rex ellerini arkasında birleştirdi ve dar yolu kapattı.

"Peki, ne yapıyorsun burada mı?"

"Ağlıyor!" Norah ona meydan okuyan bir bakış attı, sonra yüzünü mendiliyle silmek ve kontrol edilemez bir sefalet içinde yutkunmak için yana döndü,
bunun üzerine Rex aynı anda sıkıntılı, rahatsız ve sinirli görünüyordu.

"O zaman lütfen hemen dur. Ağlamanın ne faydası var? Kendini tutamazsın
şimdi, bundan en iyi şekilde yararlan ve olabildiğince neşeli ol. Norah--
bak, bugün seni daha fazla rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama özellikle sohbet etmek için
geldim. Şimdiye kadar seninle sessizce konuşma fırsatım olmadı ve babam saat altıda bizi almaya gelecek.
Gelmeden önce sana söylemek istediğim şey--"

Norah mendilini cebine koydu ve ona sabit gözlerle
baktı. Kalbi bir anlayış sıçraması yaptı ve üzerine soğuk bir sefalet kesinliği çöktü, bu da gözyaşlarının pınarını kurutmuş gibi görünüyordu,
ve onu hareketsiz ve kaskatı bıraktı.

"Evet?"

"Dün gece büyük bir konuşma yaptık, Norah. Üç yıl doldu, biliyorsun,
ve ben pazarlığın payıma düşen kısmını yerine getirdim. Kararımın ne olacağını her zaman biliyordum ve altı ay önce yurtdışında tanıdığım tüm adamlara, istediğim türden bir yer bulmalarını isteyerek yazdım. Salı günü Hindistan'dan bir adamdan bana iyi bir fırsat teklif eden bir mektup aldım.
Bunu elde etmek için can atan diğer adamlar yerine bana neden şans verdiğini duyunca şaşıracaksın.
Çünkü ben iyi bir müzisyenim! Elbette senin anlamından bahsetmiyorum, ama
piyanoda gevezelik edip duyduğum her melodiyi çalabiliyorum ve diyor ki
ülkedeki adamlar bu tür şeylere hiç önem vermiyor.
Diğer nitelikler eşitse, görev çalabilen ve akşamları neşelendirebilen adama verilir. Biraz alaycı bir ifade, değil mi,
benim için harcanan tüm paradan sonra eğitim, böyle bir önemsiz şeyin kaderimi belirlemesi? Eh--mektubu babama gösterdim ve tüm bu olaydan dolayı çok üzgündü. Bir süredir planlarım hakkında hiçbir şey söylememiştim, çünkü onu daha önce üzmenin bir faydası yok gibi görünüyordu, ama o benim `yerleştiğimi' umuyordu. Norah, yapamam! Evden ayrılmaktan nefret ediyorum ve zamanı geldiğinde perişan olacağım; ama damarlarımda dolaşan bir kan var ve küçük bir İngiliz kasabasında koşuşturmalı, profesyonel bir hayata yerleşemiyorum. Eğer buraya gidersem, arazi ve olanakları hakkında pratik bir bilgi edinene kadar ortalıkta görünmem ve sonra bir arazi satın alıp kendi yolumda çalışırım. Amcamın bana bıraktığı param var ve babamdan bir kuruş bile istemeden yolumu bulabilirim. Bu öğleden sonra geliyor ve eminim seninle konuşmak istiyor. Anne ve Edna'ya hiçbir şey söylemedik ama o senin ve benim arkadaş olduğumuzu ve senin söylediklerini dinleyeceğimi biliyor. Senden beni evde kalmaya ikna etmeni istiyor. Ama--nasıl hissettiğimi anlıyor musun, Norah?"

"Evet, Rex. Korkma! Baban benimle konuşursa ona seni bırakmasını tavsiye edeceğim. Pazarlığın payını yerine getirdin:
kendi payına düşeni yerine getirmek ona kalmış," dedi Norah kararlı bir şekilde. "Ve sen _gitmek_ ve bizi terk etmek istiyorsun gibi görünüyor."

"Artık yılın büyük bir kısmını Londra'da yaşayacaksın. Eğer
evde olsaydım seni sadece uzun aralıklarla görürdüm.
Bu mahalleye yerleşmezdim. Hayatımız oldukça farklı olurdu..."

"Ah evet, oldukça farklı! Artık her şey farklı olacak.
Sen
gitmiş olacaksın ve--Lettice de! Rex! Sana bir şey
sorarsam kızma. Babanı senin istediğini yapmaya ikna etmeye çalışacağım,
ama--gitmeden önce bana şunu söyle!-- Lettice ile ilgili haberin senin kararınla
bir ilgisi var mıydı?"

Rex durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Lettice ile ilgili bu haber! Norah, ne demek istiyorsun?"

"Nişanı hakkında! Her zaman senin de ondan hoşlandığını düşünmüştüm. Ona ne dediğini hatırlıyor musun--`Sevimli Lettice'?"

"Eh, ve o da çok güzeldi! Bunu herkes görmüş olabilir. Elbette
ondan hoşlanıyordum, ama Arthur Newcome'u kıskandığımı kastediyorsan--hayır,
teşekkür ederim! Lettice'in yaptığı gibi, gelen ilk erkeği dinleyecek bir eş istemezdim. O neşeli küçük bir kızdı,
ve ilk görüşte ona tutuldum, ama--eski geçitteki maceramızı hatırlıyor musun, Norah? Lettice'in bana yapışıp, senin korkunun ortasında olduğun kadar cesur, gözüpek ve sadık olacağını düşünüyor musun? O günü hiç unutmadım. Dün geceydi, Lettice veya onun evlilik niyetleri hakkında tek bir kelime duymadan önce babamla konuştum."

"Öyleydi; Bunu unuttum!" Norah neşesini geri kazanarak gülümsedi,
çünkü Rex'in sözleri zihninden bir yükü kaldırmıştı ve gelecek birkaç dakika önce olduğundan
birkaç ton daha az kasvetli görünüyordu.

"Ve eğer gidersen, ne kadar erken başlarsın?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Zaten çok fazla zaman kaybettim. Ne kadar erken
gidersem, o kadar erken yolumu bulabilir ve hepinizi tekrar görmek için eve dönebilirim.
Sanırım üç ya da beş yıl. Oldukça yaşlı bir kadın olacaksın, Norah."

"Evet; yirmi üç! Lettice evlenecek; Hilary de büyük ihtimalle.
Fare, sen bizi ilk tanıdığında benim kadar büyük olacak ve Raymond da pratikte bir
doktor olacak. Her şey farklı olacak!" Norah son kelimeleri söylerken sesi çok kısık ve yüzü sanki bir kez daha yıkılmak üzereymiş gibi seğiriyordu.

Rex ona birkaç dakika önce gösterdiği aynı tuhaf şefkat ve sıkıntı karışımıyla baktı.

"Elbette farklı olacak! Artık çocuk değiliz ve
daha önce yaptığımız gibi devam etmeyi bekleyemeyiz. Rahibin geçen pazar günü okuduğu metin neydi?--`Bir kartal yuvasını karıştırırken'--O vaazı beğendim! Çok mutlu ve neşeliydi ama artık eski yuvadan çıkıp kendimiz için çalışmaya ve kendi yuvalarımızı hazırlamaya başlamamızın zamanı geldi. Yirmi bir yaşımı geçtim, babam bana güvenmekten korkmasın, çünkü kendime bakabilirim ve dışarıdaki hayat çok
farklı olacak olsa da, eve döndüğümde sana söylemekten utanacağım hiçbir şey yapmamaya çalışacağım, Norah!"

Norah kızararak ve hevesle elini uzatarak arkasını döndü, ama
sadece Bay Rex'in çiçek tarhlarının kenarında, başı havada ve "cesaretin varsa bana dokun"
ifadesiyle yürüdüğünü görmek için, arkadaşının bunu görünce kasvetli bir şekilde gülümsemesi.

Rex'in ta kendisiydi! Ustaca tavırlarına rağmen, daha derin duyguları söz konusu olduğunda son derece utangaçtı. Sevgi dolu bir kelime söylemek, bir dişi çıkarmak kadar acı verici bir çaba gerektiriyordu ve
eğer şans eseri böyle bir dikkatsizliğe ihanet edilirse, en "dikenli" tavırlarını takınarak ve şaşkın dinleyiciyi dondurarak kendini sonuçlarından korurdu soğuk tonlar. Norah
son sözlerinde kalbinin bir anını gösterdikten sonra,
şimdi pişmanlıkla dolu olduğunu ve onun akıllı olması ve
bu dikkatsizliği fark etmemesi gerektiğini anladı.

BÖLÜM YİRMİ.

DAHA FAZLA DEĞİŞİKLİK. Sonraki on dakika boyunca konuşma en dağınık karakterdeydi; sonra uzaktan tekerlek sesleri duyuldu ve Rex
bir kez daha heveslendi ve heyecanlandı.

"İşte babam! Git ve onunla tanış, Norah. Hilary bitmek bilmeyen gevezeliğiyle gelmeden önce onu yakala. Seninle konuşmak istiyor.
Onu buraya getir, ben de eve gireyim!"

Norah itaatkar bir şekilde hızla uzaklaştı ve araba kapıdan içeri girerken Squire ile karşılaştı. Squire hemen arabayı yana çekti, dizginleri adama verdi ve ona katılmak için
aşağı atladı. Kızın kırmızı yüzü gergin ve endişeli görünüyordu ve kıza ilk bakışta onun da kendisi gibi perişan bir ruh halinde olduğu anlaşılıyordu.

"Ah, her şeyi biliyorsun! Oğlan seninle konuşuyor, görebiliyorum!" dedi, el sıkışırken ve kıvrımlı patikada dönerken. "Eh, eh, bu tüm umutlarımın güzel bir sonu. Çocuk bir katır kadar inatçı - eminim ki bu huyunu
nereden aldığını bilmiyorum; bir kere kafasına bir şey takarsa onu yerinden oynatmak mümkün olmaz.
Şimdi gidip Hindistan'ın vahşi doğasına gömülmek istiyor!
Yorulana kadar konuştum ve ona bunun ne kadar çılgınca bir çılgınlık olduğunu gösteremedim.
Pahalı bir üniversite eğitiminin ardından--"

"Evet, ama, Squire, bunun adil bir argüman olduğunu düşünmüyorum! Rex üniversiteye gitmek
istemedi; kendi isteklerine karşı geldi çünkü sen buna kararlıydın. Bunun para israfı olacağını söyledi."

"Tut, ut! saçmalık! Gerçekten de para israfı! Tek oğlumun eğitimi için harcanan birkaç yüz doları kıskanmıyorum, umarım. Eğer durum böyle olsaydı, işler
çok
kötüye giderdi," diye haykırdı Squire, her zamanki gibi, düşmanın saldırısına uğradığı anda konuyu değiştirerek. "Oğlanın üç yıl bitmeden çok önce aklı başına geleceğini düşünmüştüm. Ona söyledim--" Ve bir önceki geceki görüşmenin uzun bir anlatımına başladı, kendi argümanlarını ve oğlunun cevaplarını tekrarladı, Norah ise gözlerini yere indirerek dinliyordu. "İşte!" Sonuç olarak haykırdı, "konunun özü budur ve herkes benim tamamen makul ve haklarım dahilinde olduğumu görmeli. Şimdi canım, onunla konuş; senin fikrine çok değer veriyor. Ona sadece açıkça söyle, eğer bu aptallığında ısrar ederse hayatını mahvedecek ve annesine ve bana karşı çok yanlış, görev dışı bir şekilde davranacak. Ona açıkça konuş; sözlerini esirgeme!"

"Bunu yapamam, Squire. Üzgünüm ama seninle aynı fikirde değilim. Rex, üç yıl boyunca senin isteklerine boyun eğdi, ancak kendi bakış açısına göre bu zaman kaybıydı. Çok çalıştı ve homurdanmadı, bu yüzden verdiği sözün her kelimesini tuttu. Şimdi senden sözünü yerine getirmeni istiyor. Eminim ki üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorsundur, ancak Rex'e kızman veya ona görev dışı demen gerektiğini düşünmüyorum."

"Eh--eh, bu ne? Bana karşı mı taraf tutacaksın? Bu
oldukça
bir durum. Senin yardımına güvenebileceğimi düşündüm ve
çocuk senin söylediklerini dinlerdi. Eh, eh, bilmiyorum
bu günlerde gençlere ne oluyor! Rex'in yurtdışına gitmesini
onayladığını mı söylüyorsun?"

"Evet, onaylıyorum! Kötü bir avukat olmaktansa iyi bir çiftçi olmak daha iyidir," dedi Norah kararlı bir şekilde; ve Squire sessizce dudaklarını büzdü.

Kızın sözleri onun gözde teorisine hitap etmişti ve herhangi bir tartışmadan daha çok itirazları susturmuştu. Squire her zaman diğer insanlara mümkün olduğunca en mütevazı işi yapmanın gerekliliği konusunda ders verirdi ve bazen bir taş kırıcı çetesine emeğin onuru hakkında bir tez verirken sopasını sallayarak bir kır yolunun ortasında durduğu bilinirdi. Oğlunun görevlerini tatmin edici olmayan bir şekilde yerine getirmesi düşüncesi, ayrılık ihtimalinden bile daha iğrençti.

"Eh, eh," diye sinirli bir şekilde iç çekti, "hiç kimse bir adamın çocuk sahibi olmasını kıskanmak zorunda değil! Baştan sona dert ve endişeden başka bir şey değiller. Onlarsız olmak daha iyi."

"Söylediklerini kastetmiyorsun. Oğlunu ve kızını dünyadaki tüm para için bile terk etmeyeceğini gayet iyi biliyorsun. Edna'yı daha çok seviyorsun çünkü çok fazla bakıma ihtiyacı var ve Rex'le olabildiğince
gurur duyuyorsun. Elbette o inatçı ve kararlı, ama onu papazın oğlu gibi zayıf, kararsız bir yaratığa dönüştürebilseydin, bunu yaptığın için çok pişman olurdun!"

"Benim duygularım hakkında çok şey biliyor gibisin, genç bayan," dedi Squire, vahşi görünmeye çalışarak. Sonra omuzları inip kalktı ve uzun, yorgun bir iç çekti. "Eğer bana karşı gelirsen, son umudum da gitti. Çocuk gidip kendini
dünyanın uçlarına gömmeli. Tanrı bilir ne zaman geri dönecek ve ben
yaşlanıyorum. Bire on oranında onu bir daha asla göremeyebilirim!"

"Görmezseniz bu sizin suçunuz olur. Westmoreland tatlı ve
güzeldir, ama sizin gibi hiç bağım ve bol param olmasaydı,
ömrümün geri kalanını burada geçirmekten asla memnun olmazdım,
büyük, geniş dünya arkamda kalırken. Rex Hindistan'a giderse, neden
hepiniz bir yıl boyunca toplanıp onu ziyaret etmiyorsunuz?
Akdeniz'de yelken açabilir ve yol boyunca tüm güzel yerleri görebilirsiniz - Cebelitarık, Malta, Napoli ve Venedik; Hindistan'da bir veya iki ay kalabilir ve
İsviçre ve Fransa'dan geçerek
kara yoluyla eve dönebilirsiniz. Ah, ne kadar da keyifli olurdu! Daha sonra görecek ve konuşacak çok şeyiniz olurdu.
Edna şişmanlar ve pembeleşirdi ve siz ve Bayan Freer eve döndüğünüzde oldukça genç ve
ürkek olurdunuz! Eğer onu her eve ziyareti arasında görmeye gitseydin, zaman oldukça kısa görünürdü."

"Sanırım! Cüret ederim! Çok olası bir ihtimal. Hayatımın bu döneminde dünyada dolaşmaya başlamak için çok yaşlıyım," dedi Squire; ama konuşurken bile sırtını dikleştirdi ve sanki kendi sözlerinin doğruluğunu çürütmek istercesine
dışarı çıktı. Norah onun gözlerinin parladığını ve yanaklarındaki derin çizgilerin bir gülümsemeye dönüştüğünü gördü ve önerisinin nazikçe karşılandığını biliyordu, "Eh, söylenecek bir şey yok! Eğer tüm
gençler gider ve bizi terk ederse, kendimizi savunmak için bir hamle yapmak zorunda kalacağız. Kış için Londra'ya gidiyorsun. Değişimlerle dolu bir yıl gibi görünüyor--"

"Ah, öyle, öyle ve ben çok mutsuzum! Lettice--benim sevgili Lettice'im--evlenecek ve bir daha asla bizimle
yaşamak için geri dönmeyecek. Londra'yı dört gözle bekliyordum, sadece onunla birlikte olmak için, ve şimdi her zamankinden daha uzakta. Asla gelmeyecek!"

Norah, röportaj boyunca gösterdiği kendine hakimiyet için çok mücadele etmişti; ama şimdi dudakları titriyordu ve gözyaşları
gözlerine hücum ediyordu. Rex'in dışarıda olması, Lettice'in Arthur Newcome tarafından sahiplenilmesi ve Edna'nın İngiltere'nin diğer ucunda olmasıyla gelecek gerçekten kasvetli görünüyordu.
Kızgın yüzüne ve gür sesine rağmen, en nazik adam olan
Squire'ın büyük üzüntüsüne rağmen, açıkça ağlamamak için çok çaba sarf etti.

"Ha, hı-hı! Üzgünüm, eminim. Çok üzgünüm! Gel, gel canım,
neşelen! İşler beklediğimizden daha iyi olabilir. Senin de bir derdin olduğunu bilmiyordum, yoksa ben de benimkine karışmazdım. Eve gidelim mi? Orada, kolumu tut. Ne kadar harika, kocaman bir kızsın, kesinlikle!"

Norah, Rex köpek arabasında babasının ve Edna'nın arkasındaki
koltuğuna oturmadan önce onunla fısıldayarak bir görüşme yapmak için zaman buldu.

"Her şey yolunda! Onunla konuştum ve pes etmek istiyor. Mümkün olduğunca
nazik ve sabırlı ol, çünkü o bunu hissediyor, zavallı ihtiyar ve
seni çok seviyor ve seninle gurur duyuyor!"

"Hııı!" dedi Rex kısaca. Kaşlarını çattı ve endişeyle kızın
yüzüne baktı. "Çok bembeyazsın! Artık ağlama Norah,
aman Tanrım. Biz buna değmeyiz, Lettice ya da ben." Sonra gitti ve Raymond uzun, tembel bir esnemeyle kız kardeşine döndü.

"Eh, ve Rex Hindistan'a gidiyor! Bana bundan bahsediyordu. Şanslı dilenci! Diplomamı aldığımda babamdan
bir veya iki yıl seyahat etmeme izin vermesini isteyeceğim, sonra işe koyulacağım."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye iç geçirdi Norah kendi kendine, "zavallı yuvanın ne kadar da karıştırıldığı! Bu tür şeyler daha uzun süre devam ederse
hiç kartal kalmayacak. Ve biz çok mutluyduk! Neden, ah, neden bir değişiklik istedim ki?"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

LETTICE EVDE.

Lettice'in yıllık yaz ziyareti bu yıl Ağustos ortasına ertelendi, çünkü Arthur Newcome, Bay Bertrand'ın kehanet ettiği gibi amacına ulaşmıştı ve düğün Eylül ayının sonunda yapılacaktı. Bay Bertrand daha fazla zaman kazanmak için elinden geleni yapmıştı, ancak Arthur Newcome kadar sessiz, sakin ve sarsılmaz bir şekilde kararlı bir adama karşı mücadele etmek zordu. Söylenenleri son derece nazik bir şekilde dinliyordu ve tüm tartışmalara yirmi sekiz yaşında olduğunu, iyi bir konumda olduğunu ve belirsiz bir süre beklemek için hiçbir neden görmediğini söyleyerek karşılık veriyordu. Bu performans dört veya beş kez canlandırıldıktan sonra Bay Bertrand'ın sabrı tükendi ve daha fazla dayanamayacağını ve belki de
düğün bitmesi iyi bir şeydi, çünkü Arthur Newcome ile çok fazla işi varsa, kesinlikle çöker ve
sinirsel bir çöküşe girerdi.

"Onun varlığı bile beni bunaltıyor. Uzun soluklu hikayeleri anlatırken yüzüne esnememek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Zavallı küçük Lettice!
Yalnız kaldıklarında ona nasıl bir sohbet ısmarlıyor acaba?
Dün akşam yemeğinde çok yorgun göründüğünü düşündüm. Ona bu çeyiz için istediği
tüm güzel şeyleri al, Helen. Zavallı çocuk için
elimden geleni yapmalıyım, çünkü önünde sıkıcı bir zaman olduğundan korkuyorum."

Bayan Carr içini çekti ve başını salladı. Zaman geçtikçe, vesayetindeki çocuğun nişanı konusunda giderek daha fazla sıkıntıya giriyordu, çünkü artık onun gerilim zamanı
bittiğine göre, Arthur Newcome geçici parlaklığını
kaybetmiş ve onu yaşındaki diğer genç erkeklerden
çok farklı kılan eski ciddi tavırlarına yerleşmişti. Önceki gece, Lettice'in sevgilisiyle baş başa görüştükten sonra yorgun ve moralsiz göründüğü tek olay değildi, ancak çeyizinin seçimine ve Bay Newcome'un gelini için hazırladığı
şık evin donanımına oldukça ilgi gösterdi. Ağustos ayının ortalarına doğru terziler ve döşemeciler gerekli talimatları
almışlardı ve işlerini tamamlamaları için bırakılabilirlerdi, yorgun küçük gelin adayı ise enerjisini toplamak için kuzeye gitmişti. Londra'dan kaçtığı için ne kadar mutlu olduğunu yalnızca Lettice biliyordu; Cloudsdale'deyken, tüm ev onun gelişiyle heyecanla altüst olmuştu. Nişanlı genç bir hanım olan ve evliliğinin arifesinde olan Lettice, kız kardeşlerinin gözünde büyük bir öneme sahip bir konuma gelmişti ve nasıl görüneceği, kendini nasıl taşıyacağı gibi sorular uzun uzun tartışmaların konusu olmuştu.

Sonunda vakit geldi. Lettice bir kez daha aralarındaydı. Eski aceleci tavrıyla
hızla içeri daldı, sırayla herkesi öptü ve
bir kez daha evde olmanın sevincini haykırdı. Lettice'in eve dönüşüyle ​​ilgili hiçbir tatsızlık olmamıştı. Son üç yıldır lüksün kucağında yaşamasına rağmen,
bunun etkisinden tamamen
bozulmamıştı ve kendi evinden memnun olmamaktan çok
uzaktı, her ayrıntıda değişmemiş
olduğunu görmekten şefkatli bir zevk alıyor gibiydi. Kız kardeşleri onu odadan odaya takip ediyor,
onun coşkulu haykırışlarını gülümseyerek dinliyorlardı.

"Ah, ne kadar güzel görünüyor--sevgili eski yer! Ne tatlı, tatlı bir mignonette kokusu! Ah, eski kırmızı masa örtüsüne ve
köşedeki mürekkep lekesine bak, şişeyi devirdiğim yerde. Ah, hepsini tekrar görmek ne güzel! Ve eskiden hep birlikte kamp yaptığımız o sevgili eski kanepe--başka hiçbir yerde
bu kadar rahat bir kanepe bulamadım. Çay!
Kupa ne kadar da güzel görünüyor! O neşeli, tıslayan sesi seviyorum! Ve ne krema! Londra'da böyle bir
krem asla göremezsiniz."

Hep gülümsüyordu ve gamzeleri vardı ve belirgin şekilde daha zayıf olmasına rağmen, yanaklarındaki kızarıklık onu o kadar parlak ve sağlıklı gösteriyordu ki, adeta
parlak genç bir gelinin resmiydi. Hilary ve Norah, odada dolaşırken veya chintz kaplı
sandalyeye uzanırken onu büyülenmiş gözlerle izliyorlardı. Ne kadar da zarif bir görüntüydü! Mavi serge ceket ve etek, köy terzisinin kendi giyimleri için
yaptırdıklarına tıpatıp benziyordu - tıpatıp aynıydı ve yine de ne kadar farklıydı! Denizci şapkası kuzey bölgelerinde
bilinmeyen bir şekildeydi; kıyafetinin her küçük ayrıntısı, göze çarpmayan güzelliğiyle
mükemmeldi ve elinin her hareketiyle
değerli taşların parıltısı geliyordu. Eğer kendisi
biraz daha az
benzeseydi Norah bu zarif genç hanımın varlığından
şaşkınlık duyardı; ama yalnız kaldıkları anda kollarını boynuna dolayan yaşlı Lettice'ti kendi odalarında; öpüşen, sarılan ve yüzlerce sevgi dolu
kelimeyle okşayan yaşlı
Lettice.

"Ah, Norah, seni _istedim_! Seni çok özledim ama babam yazmama
izin vermedi. Korkunç, korkunç bir zamandı ve berbat bir şekilde
yalnızdım. Sevgili, sevgili Norie! Geri döndüğüm için çok mutluyum."

"Ve, ah, Lettice, seni gördüğüm için çok mutluyum! Soracağım yüzlerce sorum var. Yüzüğünü görmeme izin ver. Bir güzellik, sıradan elmas sıralarından çok daha güzel. Ve çok mutlu musun? Çok
şaşırdım, biliyorsun; ama sen mutluysan, başkalarının ne düşündüğünün bir önemi yok!"

"H-hayır!" dedi Lettice yavaşça. "Evet, elbette mutluyum. Beklediğim kadar güzel olmadı, çünkü Bayan Carr çok tuhaf davrandı ve
babam bundan hiç memnun olmadı. Ama--oh evet, oldukça mutluyum. Madge bundan
çok memnun ve Arthur benim sevdiğim her şeyi yapıyor. Çok
nazik!"

"Sen komik yaşlı Lettice! Nazik! Elbette nazik!" diye bağırdı Norah gülerek ve yumuşak, beyaz yanağını öperek. Heyecanın kızarıklığı bu zamana kadar
geçmişti ve kızın yüzü solgun ve bitkin görünüyordu, gözlerinin altındaki
mavi gölgeler ise tatlı
yüze acınası bir ifade veriyordu. "Lettice," diye bağırdı Norah endişeyle, "ne kadar hasta görünüyorsun! Daha önce
heyecanlıydın ve ben bunu fark etmemiştim, ama bir hayalet kadar beyazsın ve
çok zayıfsın! İyi değil misin canım? Başın mı ağrıyor? Senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Ah, hayır, hayır!" Lettice kollarını başının üzerine uzattı ve uzun, yorgun bir iç çekti. "Evde ve seninle birlikte olduğum için artık gayet iyi olacağım,
Norah. Son zamanlarda Londra'da çok yorgunum.
Nişanlı olmanın ne kadar yorucu olduğunu bilemezsin. Terzide saatlerce bekledim ve Arthur ve ben her zaman eve gidiyorduk. İşçiler çok aptal; renklendirme konusunda hiçbir fikirleri yok.
Arthur tatmin olmadan önce oturma odası üç kez boyandı. O kadar yorgundum ki olduğu gibi bırakırdım ama o çok takıntılı, her şeyin tam olarak kendi istediği gibi yapılmasını seviyor ve
elde edene kadar endişeleniyor. Bir evi döşemenin eğlenceli olacağını düşündüm ama insanlar çok, çok titiz olduğunda biraz yorucu oluyor. Güzel, tembel bir zaman geçireceğiz, değil mi, Norah?
Arthur üç hafta boyunca gelmeyecek, bu yüzden yalnız olacağız ve bizi rahatsız edecek kimse olmayacak."

"Evet!" Norah şaşkınlıkla kekeledi.

Bir sevgilinin varlığına dair bu yeni bakış açısı o kadar şaşırtıcıydı ki
nefesini kesti ve kendine gelmeden önce Bayan Briggs odaya girdi
ve şimdilik özel bir konuşma şansı kalmadı.

Lettice'in evdeki ilk haftadaki tavrından daha tatlı veya daha sevimli hiçbir şey olamazdı. Basit kırsal yaşamın tadını çıkarıyor ve evdeki her bir üyeye acınası bir şefkatle
sarılıyor gibiydi. Mutfağa girdi ve çamurluk taburesine oturdu, aşçıyla konuştu ve "Preston'daki teyzeniz", "küçük yeğen Pollie", "denizdeki yeğeniniz" diye sordu, yaşlı ruhun gözlerinden yaşlar
aktıran nazik bir
hatırlamayla. Geraldine'in bebekleri için elbiseler yaptı, Bayan Briggs'in şapkalarını düzeltti ve onlara hizmet etme fırsatı için
bekleyerek babası ve kız kardeşlerinin etrafında dolandı.
Herkes onu bir kez daha evde görmekten büyülenmişti ve en titiz ölümlüleri bile tatmin edebilecek bir şekilde onunla ilgilendiler;
ama tatlı ve sevgi dolu olmasına rağmen Lettice tatmin olmuş görünmüyordu.
Gri gözleri giderek büyüdü ve yüzü tamamen göz gibi görünene kadar büyüdü ve yanaklarında gamzelerin oynadığı yerde hafif bir çukur belirdi. Yine berbat bir gecede, Norah uyandığında Lettice'in başını yastığa gömmüş hıçkırarak ağladığını gördü ve "Ne yapacağım? Ne yapacağım?" sözlerinin acıklı bir şekilde tekrarlandığını duydu. Ancak sorunun ne olduğunu sorduğunda, Lettice bir dişinin ağrıdığını söyledi ve yatakta doğrulup, ilaç dolabından getirilen bir losyonla diş etlerini itaatkar bir şekilde ovdu. Norah kız kardeşinin sözlerinden şüphe ettiği için kendini suçladı, ancak diş ağrısının ilaca çok hızlı bir şekilde geçtiğini fark etmemek elde değildi ve olay zihninde acı bir izlenim bıraktı. Norah, Lettice'in mutluluğu konusunda endişelenen tek ev üyesi değildi. Bay Bertrand, Lettice'in solgunluğu ve kısık sesi her zamankinden daha belirgin olduğunda, bir sabah en büyük kızıyla bu konu hakkında ciddi bir konuşma yaptı. "Çocuğun bu şekilde dolaştığını görmeye dayanamıyorum. Beş altı ay öncesine göre hayalet gibi görünüyor ve hiç ruhu kalmamış gibi görünüyor. Onunla konuşmam gerekecek. Evliliğin hemen arifesinde çok acı verici ve garip oluyor, ama eğer mutlu değilse--"

"Belki de sadece yorgun olduğu ve evden ayrılma ihtimalini hissettiği içindir," dedi Hilary; ve tam o anda kapı ardına kadar açıldı ve Lettice içeri daldı, yanakları kızarmış, saçları açık, gözleri neşeyle dans ediyordu. O ve Raymond, şüphesiz Bayan Briggs'e muhteşem bir
oyun oynamışlardı. Nefes nefese kalmıştı, kahkahalar atarak konuşamıyordu ve odada aşağı yukarı dans ediyordu, o kadar neşeli ve neşeli görünüyordu ki, babası içten bir rahatlama iç çekerek çalışma odasına gitmek istiyordu. Hilary
haklıydı. Çocuk yeterince mutluydu. Her zamankinden biraz daha sessiz olsaydı, bu doğaldı ve koşullara uygundu. Konuyu aklından çıkardı ve memnuniyetle işe koyuldu.

Bir şey kesindi: Arthur Newcome çok dikkatli bir sevgiliydi.
Letice haftada iki veya üç kısa not karalamakla yetiniyordu, ancak her öğleden sonra postacı, evdeki herkesin aşina olduğu küçük, düzgün bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış
hantal bir zarf getiriyordu. Norah'ın mektup almaya karşı doymak bilmez bir tutkusu vardı ve kız kardeşinin nişanlılığının bu kısmını kıskanmaya meyilliydi.

"Her gün uzun mektuplar almak çok hoş olmalı. Lettice, elbette onları görmek istemiyorum, ancak ne tür mektuplar yazıyor? Ne hakkında konuşuyor? Hepsi sevgi mi, yoksa sana ilginç haberler mi anlatıyor?"

Lettice beyaz parmaklarıyla çarşaflara bir fiske vurdu.

"İstersen okuyabilirsin. Özel bir şey yok. Heyecan verici mektuplar yazmadığını söylemeliyim. Canterbury'deydi ve bu
bir tür kripta rehberi. Sanki kriptalar hakkında bir şeyler duymak istiyormuşum gibi! Nişanlıyken
mezarlar ve aptal eski anıtlar hakkında mektuplar yazmam gerektiğini düşünmediğimi söylemeliyim! Arthur
çok ciddi. Sanırım `zihnimi geliştireceğini' düşünüyor, ama
gelişmem için hemen bir kitap okumayı ve aşk mektuplarımda ders almamayı tercih ederim."

Daha önce hiç bu kadar açık konuşmamıştı ve Norah fırsatı kaçırmaya cesaret edemedi. "Ah, Lettice, canım! Mutlu değil misin? Tatmin değil misin?" diye haykırdı
ciddi bir şekilde. "Bazen Arthur'u olması gerektiği kadar sevmediğinden korkuyorum. Eğer öyleyse, lütfen konuş canım ve
zaman varken her şeye son ver!"

"Bir son! Ne demek istiyorsun? Bir aydan kısa bir süre içinde evleneceğim--
nasıl sonlandırabilirim ki? Aptal olma, Norah. Ayrıca, Arthur'u seviyorum. Bazen biraz daha genç ve daha az terbiyeli olmasını isterdim, ama bunun tek sebebi benim gibi aptal bir şey için fazla zeki ve bilgili olması. Bir daha böyle konuşma; beni
mutsuz ediyor. Kendine ait bir evin olmasını ve istediğini
yapabilmeyi istemez misin? Küçük yatak odam çok tatlı, tamamen mavi ve beyaz ve orada çok keyifli zamanlar geçireceğiz, sen ve ben ve Edna da gelip benimle kalmalı. Ah, harika olacak! Eminim olacak. Oldukça mutlu olacağım. Babamın düğünü burada yapmakta ısrar etmesine sevindim; kapıda tüm ayaktakımının olduğu şık bir Londra kilisesinden çok daha sessiz olacak. Yüzlerce kişinin Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya umursamıyorum ve
sadece bir gösterinin parçası olarak görüyorum seni. Burada tüm insanlar ilgileniyor
ve biraz da `Bayan Lettice'e. Keşke Rex burada olsaydı!
Düğünümden sadece iki hafta önce evden ayrılması zor görünüyor."

Norah iç çekti ve sessizliğe gömüldü, çünkü Rex'in ayrılışı hakkında her şey bu zamana kadar hallolmuştu. Squire pes etmişti, Bayan Freer ve
Edna kendilerini kurutacak kadar ağlamışlardı ve şimdi Rex'in ısrarla "_çeyizi_" olarak tanımladığı
şeyi hazırlamakla meşguldüler.

"Çeyizimde yüz elli `parça' var; seninkinde kaç tane var?" diye sordu Lettice bir gün; ve kızlar onun hazırlıklarının kapsamlılığından çok etkilendiler, ta ki her çorabı ayrı ayrı saydığı ve yukarıda belirtilen "parçalardan" üçünü temsil eden bir takım elbise aldığı keşfedilene kadar. Bir kez pes ettikten sonra, Squire en cömert şekilde davrandı ve onun önerisi üzerine Rex, Brindisi'ye karadan seyahat edecek ve Kıta'daki çeşitli ilgi çekici yerlerde bir ay geçirecekti. Bunu yapmak ve belirlenen gemiye yetişmek için Ağustos sonunda Westmoreland'dan ayrılmak gerekiyordu. On gün daha ve sonra Rex'e veda, bir daha asla geri gelemeyecek olan
mutlu eski güne veda! Dört gün daha, üç gün, iki gün, bir gün - son öğleden sonra geldi ve Norah, batan bir kalple Rex'le uzun yıllar boyunca son kez oturma odasında buluşmaya gitti.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

HOŞÇAKAL!

Kasvetli bir öğleden sonraydı. Yağmur ısrarlı bir çiseleme halinde yağıyordu; bulutlar alçak ve griydi. Sanki doğanın kendisi Cloudsdale'deki oturma odasında bir araya gelen küçük grubun üzerine çöken depresyona
paylaşmış gibiydi. Bu odada birlikte ne neşeli zamanlar
geçirmişlerdi! Kışın şöminenin etrafında ne hoş sohbetler
geçirmişlerdi! Yazın güneşlikler indirildiğinde ve pencereler yeşil çimenlere açıldığında ne kadar ferahlatıcı dinlenme saatleri!
Ve şimdi hepsi bitmişti. Nişan yüzüğü parmağında parıldayan Lettice'e, seyahat takım elbisesi içinde uzun boylu ve erkek gibi duran Rex'e
baktıklarında, bakanların her birine "son kez" diye hüzünlü bir his
yerleşti. Daha da kötüsü, papaz bu fırsatı değerlendirip bir ziyarette bulunmuştu, böylece yalnız bile değillerdi ve yağmur bahçeye bir ara vermelerini engellemişti. Norah, Rex'in
odasının en uç noktasına oturmuş, çay fincanı ve
kaşığıyla oynuyordu, kısa hayatı boyunca daha önce hiç
bilmediği kadar çaresiz bir sefalet duygusuyla. Fare açıkça ağlıyordu, Bayan
Briggs mendilini birkaç dakikada bir cebinden çıkarıyordu ve Hilary'nin zoraki neşesi de pek az depresif değildi. Rex'e gelince, o tamamen sessiz ve sakindi, ama sesi
sert, metalik bir tınıya sahipti ve yüzü yorgun ve yaşlı görünüyordu. Lettice
ona bakmaya dayanamıyordu, çünkü ona arkadaşlarının tüm gösterişli kederinden daha fazla
acı çektiğine dair kanıt varmış gibi geliyordu.

Sohbet çay içerken eriyordu ve sonunda Hilary son çare olarak
müziği önerdi. Eğer müzik olsaydı, hareket etme ve bu ölüm gibi duraklamalara son verme şansı olurdu ve Rex de şüphesiz ki özlemle istediği Norah ile konuşma fırsatına sahip olurdu; ama müzik önerildiği anda, rahip Bayan Norah'ın çalmasını
istemek için hevesle yalvardı ve o da her zamanki hazır kabul edişiyle kemanını almak için ayağa kalktı. Norah son üç yılda muazzam ilerlemeler kaydetmişti ve artık hiç de küçümsenmeyecek başarılara sahip bir icracıydı. Onun çalmasını dinlemek her zaman bir zevkti ve bu öğleden sonra inleyen notalar
ek bir şefkat ve özlem taşıyor gibiydi. Lettice, Rex'in yüzünü büyülenmiş bir dikkatle izlerken, gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı. Norah çalmaya başladığında sandalyesini köşeye itmişti ve elini gözlerine koymuştu ve bu siperin altında ona, uzun yıllar ayrı kalması gereken bir anıyı
depolayan birinin göz kırpmayan, yoğun bakışıyla bakıyordu. Hindistan'daki bungalov evde, bu İngiliz oturma odasındaki sahne ne sıklıkla önünde belirirdi ve o mavi serge elbiseli kız gibi figürü, kemana sevgiyle yaslanmış soluk yüzü, genelde çok neşeli ve hayat dolu olan ama şimdi tamamen üzgün ve asık suratlı yüzü tekrar görürdü! Lettice, Rex'in örneğini izledi ve kız kardeşine bakmak için döndü. Sevgili Norie! Dünyada onun gibi kimse yoktu! Ne kadar tatlı ve nazik görünüyordu! Rex'in veda etmekten nefret etmesine şaşmamalı--Norah Bertrand gibi bir kız daha asla bulamazdı.

Norah yayını bıraktığında rahip sevinçle yüksek sesle konuştu,
ama Rex ne konuştu ne de hareket etti ve çaresizlik içindeki Hilary bir şarkı istedi.
Rahibin kendine ait hoş bir tenor flütü vardı ve
ezberden eşlikler çalabiliyordu, bu yüzden
isteği kabul etmeye yeterince hazırdı. Ancak, seçimi çok büyük değildi ve
çoğunlukla ballad türündeydi ve bu öğleden sonra açılış notalarının sesi Hilary'nin yanaklarına bir gerginlik getirdi--"Göçmenin
Elvedası!" Adamı böyle bir seçim yapmaya iten şey neydi?
Tam bir nezaket eksikliği mi, yoksa duruma uygun bir şey
söyleme konusunda yanlış bir fikir mi? Ancak onu durdurmak için artık çok geçti,
ve çay bezinin püskülüyle oynayarak oturdu,
gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi, kelimeler odada yankılanırken--

"Sana uzun bir veda ediyorum,
Benim nazik ve dürüst Mary'im,
Ama seni unutmayacağım, sevgilim,
Gideceğim ülkede.
Herkes için ekmek ve iş olduğunu söylerler,
Ve oğul orada her zaman parlar,
Ama eski İrlanda'yı asla unutmayacağım,
Elli kat daha güzel olsun!"

Daha acı verici, daha rahatsız edici bir şey olabilir miydi? Son notalar
çınlarken Rex'e hızlıca bir bakış attı ve dehşete düşerek,
o zamana kadar zayıflık belirtilerinden bu kadar
alaycı bir şekilde uzak olan o "usta" gözlerdeki yaşların parıltısını gördü.

Bir sonraki an, "teşekkür ederim" koroları bitmeden önce, Rex
ayaktaydı, meydan okuyan bir kayıtsızlıkla elini uzatıyordu.

"Gitmeliyim; geç oluyor. Hoşça kal, Hilary. İyi şanslar!"

"Ah, hoşça kal, Rex! Çok, çok üzgünüm--"

"Hoşça kal, Lettice. Seni tekrar gördüğümde yaşlı ve evli bir kadın olacaksın."

"Hoşça kal, sevgili, sevgili Rex. Kendine iyi bak. Yakında geri gel!"

"Bayan Briggs! Bay Barton! Çok teşekkür ederim. Ah, evet, iyi
olacağım! Hoşça kal, küçük Fare--bana bir öpücük ver!"

"Elveda, sevgilim, sevgilim Rex--ve senin için kırmızı yünden `Unutma-beni' yazan bir kitap ayracı yaptım. Bugün postaya verildi ve
sabah eline ulaşacak. "

"Teşekkür ederim, Mouse. Bunu hayatımın her günü kullanacağım. ... Elveda,
Norah--!"

"Elveda, Rex!"

Hepsi bu kadardı. Elinin kısa bir tutuşu ve gitti. Kapı
çarpıldı, ayak sesleri çakıl taşlarının üzerinden aşağı doğru çıtırdadı ve Norah loş, taş döşeli koridorda bir
çaresizlik heykeli gibi durdu. Sadece bir an için, sonra
Lettice onu kolundan yakaladı ve aceleyle koridorda sürükledi. Parıldayan gözleri ve
hızlı, kararlı tonlarıyla, ne kadar da kızarmış, kararlı bir Lettice!

"Norah! Onu böyle bırakıp gidemezsin. _Yapamazsın_! Bu
insanlık dışı! Zavallı çocuk Bay Barton şarkı söylerken ağlıyordu. Gözlerindeki
yaşları gördüm. Gitti çünkü daha fazla kalmaya
dayanamadı. Ve sen tek bir kelime bile etmedin! Oh koş, koş!--yan kapıdan çık ve çalılıkları keserek kapıda onunla buluş. Oh,
Norah, çabuk ol! Bu senin son şansın! Düşün! Onu
bir daha asla göremeyebilirsin!"

Son sözler Norah'ın hissedebileceği her türlü tereddüdü sona erdirdi.
Lettice kapıyı açık tuttu ve dışarı fırladı,
şapkasız, pelerinsiz, her şeyi unutarak, Rex'i bir daha asla göremeyeceği yönündeki o korkunç düşünceden başka. Dar patikadan aşağı,
birkaç hafta önce Rex ile Hindistan'a yolculuğu ilk kez konuştukları yer; Geraldine'in bahçesinin olduğu çimenlik alandan karşıya,
orada, araba yoluna açılan açıklıkta, Rex'in kendisi duruyordu,
gergin, beklenti dolu bir bakışla önüne bakıyordu,
Norah'ın uzun boylu figürü görünür hale gelince bu bakış bir sevinç parıltısına dönüştü.

"Geleceğini düşünmüştüm! "Sanırım beni tek kelime etmeden
gitmene izin vermeyeceksin!" dedi ve Norah duygudan ufak bir hıçkırık attı.

"Ne diyebilirim? Hissettiğim her şeyi biliyorsun. Seni her zaman
düşüneceğim ve sana iyi şanslar dileyeceğim; ve her gece dua ettiğimde--"

"Biliyorum! Teşekkür ederim, Norah." Rex başını hızla çevirdi, ancak
Norah onun duygudan titrediğini gördü ve bir sonraki sözlerini hayretle
bekledi.

"Norah--uzun bir zaman--üç yıl--beş yıl--hangisi olduğunu söyleyemem. Her zaman seni düşüneceğim. Benim için
başka kimse olmayacak; ama seninle farklı olacak. Londra'da
yeni arkadaşlar edineceksin. Benden daha iyi olan
başkaları da olacak--seninle ilgilenecekler. Belki geri döndüğümde sen de
evli olabilirsin!"

"Hayır, Rex, korkma. Ben öyle değilim. Asla unutamam."

Elini sıktı ama cevap vermedi ve yağmura, karanlığa, yaklaşan ayrılığa rağmen ikisi için de tatlı olan bir sessizlik içinde birlikte durdular. Norah sesini ilk bulan kişi oldu.

"Sık sık eve yazacaksın; sana tüm haberleri göndereceğiz. Zaman
yakında geçecek ve sen hayatın ve yabancı yeni
ülkenin tadını çıkaracaksın." Titrek bir gülümsemeyle yüzüne baktı. ... "Herkes için
ekmek ve iş olduğunu ve orada her zaman güneş parladığını
söylerler..."

"Ama seni unutmayacağım, _canım_, elli kat daha güzel olsun!" diye geldi cevap, gergin, boğuk bir fısıltıyla. Zavallı, utangaç Rex! Ayrılma anında bile o sevgi sözcüğünü söylemek ona acı veriyordu,
ve söyledikten sonra, utançla tükendi. Norah hala
sevinçten karıncalanıyordu, eli acı dolu bir şekilde kavrandığında, kulağına sert bir "Elveda, Norah!" sesi geldi ve bahçe yolunda tek başına kaldı.

Ellerini yüzüne koydu ve çaresiz bir sefalet içinde hıçkırarak ağladı.

"Ah, Rex, Rex! Beş uzun, uzun yıl! Aman Tanrım, oğluma iyi davran--ona iyi bak! Onu sağ salim geri getir!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR İTİRAF.

"Ve sen de nişanlısın, Norah!"

Rex'in Cloudsdale'den ayrılmasının üzerinden yarım saat geçmişti ve Lettice ile
Norah birlikte paylaştıkları yatak odasında oturmuşlardı, Norah hala
titriyor ve gözyaşları içindeydi, Lettice ise kocaman açılmış gözlerle ilgiyle doluydu.

"Ve sen de nişanlısın!"

"Hayır, nişanlı değil. Kesin bir şey yok ama onun bana değer verdiğini
biliyorum ve beklemeye söz verdim--"

"Aynı şey ama--beş yıl! Çok uzun bir zaman! O zamana kadar çok şey olabilir. Fikrini değiştirebilirsin!"

"Hayır! Açıklayamam ama Rex hayattayken başka birini
düşünemedim. On beş yıl olsa da aynı olurdu. Bana
acımana gerek yok, Lettice. Sen ve Hillary evlendikten sonra evi babam olarak ben idare edeceğim ve oldukça mutlu olacağım. Rex'in bana değer verdiğini ve geri döndüğünde--" Norah aniden sustu ve Lettice acı dolu bir
nefes aldı.

"Ah, Norie, sana gıpta ediyorum! Keşke ben de öyle hissetseydim. Hindistan'a gitmek ve hepinizi geride bırakmak zorunda kalsam bile Arthur'la asla, asla evlenemem.
Şimdi bile-- Norah! Sana konuşursam, bunu kendine saklar mısın?
Babama, Hillary'ye veya başka birine tek bir kelime bile söylemeyeceğine sadakatle söz verir misin? Söyler misin? Cevap ver, Norah, evet mi hayır mı!"

"Ben--ben--evet, söz veriyorum, Lettice, eğer istersen, ama daha iyi olmaz mıydı--"

"Hayır! hayır! Başka kimseyle konuşamam, hatta tek bir kelimeyi bile söylemeyeceğine söz vermediğin sürece seninle bile. Bazen çok mutsuz oluyorum! Arthur'la evlenmeyi hiç düşünmedim--bir an bile; ama bana karşı çok nazikti--ve şok olacağını biliyorum, Norah, ama onun bana karşı dikkatli olmasını istedim ve bazen cesareti kırılmış veya eskisinden daha az umursadığını
söylediğimde, ondan biraz hoşlandığımı
söyledim. Sonra o gün nehirde bana evlenme teklif etti ve ben
Hayır dedim! Bu fikir beni dehşete düşürdü ve onu reddetmeye çalıştım, gerçekten de denedim ama o çok perişan görünüyordu--onu görmeye dayanamıyordum. Ondan sonra bir süre oldukça mutluydum ve o gittiğinde
geri dönmesini özledim; ama o zamandan beri babam ve Bayan Carr çok
kızgın; ev, işçiler ve terzilerle ilgili öyle endişeler vardı ki, bazen dünyayı verip
kaçıp saklanmak ve bir daha asla hiçbirini görmemek için her şeyimi verirdim!"

Norah hareketsiz oturdu, dehşet içinde sessizce kız kardeşine baktı.
Kalbi hızlı, acı dolu zonklamalarla
atıyordu--Rex'in kendisi bile Lettice'in kendi sözleriyle en büyük korkularının doğrulandığını duymanın şokuyla
unutulmuştu.
Mutsuz! Evliliğinin üzerinden üç hafta geçmişti, her postayla
gelen hediyeler, sipariş edilen düğün kahvaltısı, davetliler kiliseye
gitmişlerdi! Sesini konuşabilecek kadar
güçlendirmesi biraz zaman aldı.

"Ama--Lettice! Eğer ilk başta mutluysan, belki de şimdi sadece yorgun ve aşırı yorgun olduğun için mutsuzsun. Bence Rex ile
evlenecek olsam bile, babamı ve eski evi ve geri kalanınızı
terk etmeyi düşündüğüm son birkaç haftada kendimi üzgün hissederdim. Bu
çok doğal görünüyor. "Farklı hissedersen bu oldukça kalpsizce olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun, Norah--öyle mi?" diye sordu Lettice hevesle. "Ah, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim! Kendi kendime defalarca söyledim ama mutlu olmam gerektiğini düşündüm. Çok perişandım. Dişimin ağrıdığını düşündüğün o gece--"

"Biliyorum. Ama bunun o olduğundan korkuyordum. Ama Lettice, eğer
tatmin olmadıysan bile çok geç değil. Bay Newcome'a ​​söyleyebilirsin."

Ama Lettice dehşet içinde bir çığlık attı. "Ah, asla, asla! Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum, Norah. Ev hazır--tüm mobilyalar--elbiselerim--düğün hediyeleri! Asla, asla bitiremem. Zavallı Arthur da
kalbi kırılırdı ve annesi çok kızardı; Madge'in bir daha benimle konuşmasına asla izin vermezdi. Ah, hayır! Seninle konuştuğum için
daha iyi hissediyorum. Gerginleşiyorum ve gerçek olmayan
şeyler hayal ediyorum. Çok mutlu olacağım--elbette mutlu olacağım. Arthur çok
nazik--ve ev çok güzel. Bu kadar perişan görünme, canım Norah;
gerçekten, gerçekten, iyi olacağım."

"Umarım; ama Lettice, zaman varken bunu iyice düşün. Nişanınızı şimdi bozmak korkunç olurdu; ama en kötü ihtimalle, tüm dedikodular ve üzüntüler iki veya üç ay içinde biterdi,
ve eğer evlenirseniz, bu tüm hayatınız boyunca sürerdi. Babam kızardı, ama ben sana yardım ederdim. Seninle kalırdım, Lettice, ve her dakika sana yardım ederdim."

"Bunu yapacağını biliyorum, bunu yapacağını biliyorum." Lettice hızlı, nefes nefese bir fısıltıyla konuştu; gözleri sanki bir mahkummuş gibi sabitlenmişti,
parmaklıklı pencereden dışarı bakıyor ve kaçmak için cesaret toplamaya çalışıyordu--sonra hafif omuzları titredi ve ayağa fırladı,
ellerini dehşet içinde uzattı.

"Aman hayır, hayır! Bu kadar korkunç bir şeyden bahsetme. Arthur cumartesi günü geliyor ve ben oldukça mutlu olacağım. Uzun zamandır onu görmediğim için donukum, ama o buradayken ne kadar zeki olduğumu göreceksin! Konuştuğum için çok zayıf ve aptaldım ama sana güvenebilirim, Norah. Söylememeye söz verdin."

"Evet, söz verdim." Zavallı Norah ikna olmaya fazlasıyla istekliydi ve Lettice'in söyledikleri kesinlikle yeterince makuldü. Kız kardeşini, beraberinde çok fazla acı ve aşağılanma getirecek bir adım atmaya ikna etmek için daha fazla girişimde bulunmadan önce, en azından cumartesiye kadar bekleyecekti.

İki gün sonra damat geldi. Lettice onu karşılamak için
istasyona gitti. Kapıya doğru giderken çok yakışıklı bir çift gibi görünüyorlardı, Bay Newcome uzun, tozlu yolculuğa rağmen her zamanki gibi tertemizdi,
ve o kadar iri ve etkileyiciydi ki, Norah ona "Arthur" diye hitap etmesi
önerildiğinde oldukça utandı. Lettice'in yüzünde gülümsemeler ve ışıltı vardı, sevgilisinin düğün hediyesi olarak getirdiği ve evin her üyesine gururla gösterdiği turkuaz ve elmaslardan oluşan bir kolyeyle çok mutluydu.

Baba, kardeşler ve kız kardeşler onun mutluluğunu görmekten o kadar rahatladılar ki
Arthur Newcome'u açık kollarla karşılamaya ve önyargılarının
yersiz olduğunu kabul etmeye hazırdılar. Kuzeye yaptığı yolculuğun, önceki yolculukların veya henüz yapılacak yolculukların sıkıcı
açıklamasını gülümseyerek dinlediler;
çalışılmış uzunlukta ve zarafetle ve şaşırtıcı bir
yenilik
veriyormuş gibi bir havayla sunduğu bayat bilgi öğelerine ilgi göstermeye çalıştılar; ama ne yazık ki! hepsi boşunaydı. Üç günlük deneyimden sonra,
oybirliğiyle verilen karar, böylesine iyi huylu ve aynı zamanda
sıkıcı ve sıkıcı bir genç beyefendinin daha önce hiç redingot giymediğini veya
uzun bir şapka ve tertemiz çocuk eldivenleriyle kırsal yollarda yürümediğini ilan etti.

"Lettice ile farklı olmalı. Eğer bizi sıktığı kadar onu da sıkıyorsa, buna asla dayanamazdı," diye tekrarladı Hilary kararlı bir şekilde, bunun üzerine
Raymond'un gözleri yaramaz niyetlerle parladı.

"Şey--biliyor musun, bundan emin olmak isterim!" dedi,
ve hemen açık kapıdan bahçeye çıktı.

Lettice ve Arthur Newcome en sevdikleri yürüyüş yolunda, çimenliği çevreleyen dar çalılıklı yolda yürüyorlardı ve her üç-dört dakikada bir, yol araba ve tenis sahasına açılırken iki figür görüş alanına giriyordu. Usta Raymond bu açıklıklardan ilkine doğru yürüdü, umursamazca bir ağaca yaslandı ve ayak seslerinin yaklaşmasını bekledi. Geldiler--çakılların güçlü, istikrarlı bir şekilde çıtırdaması, hızlı, düzensiz küçük adımların patırtısı ve derin bir bas sesi kulağa çarptı.

"...Ve daha ileride, transept koridorunda, özellikle
ağır ve çirkin bir anıt mezara rastladım--"

Raymond soluk soluğa kaldı ve gözlerini devirdi; sonra, ayak sesleri kesilirken,
çimenlerin üzerinden hafifçe geçti ve bir sonraki bakış noktasına
yerleşti. Bay Newcome'un gür sesi tekrar kulağına geldi.
Zavallı küçük Lettice belli ki iyi bir dinleyiciydi!

"...Mezar taşı dönemin abartılı üslubundaydı--karakter olarak
abartılı ve yazanın--"

"Abartılı!" diye yankıladı Raymond umutsuzlukla. "Bu sıfatın
olağanüstü bir şekilde uyacağı başka birini tanıyorum. Bu beklediğimden daha kötü! Ona bir şans daha vereceğim ve sonra--" Fakat üçüncü
dinlemede Bay Newcome "alegorik figürler ve sözde-klasik heykeller" hakkında konuşuyordu, bunun üzerine Raymond eve koştu ve
deneyimlerini anlatarak kız kardeşlerini dehşete düşürdü.

"Böyle dinlemek ne kadar utanç verici! Lettice bilseydi
çok öfkelenirdi."

"Kendi iyiliği içindi. Zavallı küçük ruh! Onun için üzgünüm.
Ne oldu da mezar taşlarını bir konuşma konusu olarak seçti?"

"Biliyorum. Canterbury'de kalıyordu. Lettice bana Katedral hakkında ona
yazdığını söyledi," dedi Norah kederli bir şekilde. "Acaba gidip onlara katılmalı mıyım? Bana sordu ve evet demem için kolumu çimdikledi, ama Arthur'un beni istemiyormuş gibi göründüğünü düşündüm. Bir bahane uydurup onu çağıramaz mıyız? Çok _yorgun_ görünüyor."

"Şey, gördüğüm en komik sevgili çifti onlar!" dedi
Raymond, sanki nişanlı çiftler hakkında geniş bir bilgiye sahipmiş gibi, daha önce hiç nişanlı çiftle birlikte
olmamış gibi, başını bilgili bir bakışla sallayarak. Ve tam o anda Lettice içeri girdi, güzel yüzü yorgun ve sinirli bir ifadeyle
çarpıktı.

"Bence hepiniz çok kabasınız! Bahçeye gelmenizi istedim.
Evde sadece f-f-iki haftam daha varken beni tek başıma bırakmak çok acımasızca!" Son kelimeyi gözyaşlarıyla söyledi ve aceleyle
yukarı kata kendi odasına koştu.

Bütün bunların sonu ne olacaktı? Kız kardeşleri birbirlerine kocaman, korkmuş gözlerle, konuşamayacak kadar perişan ve huzursuz bir şekilde bakıyorlardı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÜĞÜNDEN ÖNCE.

Düğünden bir hafta önce Bayan Carr Londra'dan geldi ve onunla birlikte son birkaç yıldır Westmoreland'ı sık sık ziyaret eden ve artık böyle tarihi bir olayda yanından ayrılamayan bir aile dostu olarak görülen Bay Herbert Rayner da geldi. Zamanla sakatlığı daha da kötüleşmişti ama Hilary'nin öğütleri etkisini göstermişti çünkü diğer adamların yaptığı gibi yapamama konusunda çok daha az hassastı, geri kalanlara gelince, günümüzde neşeli olmak için her türlü sebebi vardı çünkü yazıları o kadar çok övülüyordu ki Bay Bertrand kıskançlık
gösterdi ve kendi
güneşinin tutulduğunu ilan etti. İki adam arasında çok sıcak bir dostluk vardı; ikisi de birbirlerinden ilham aldıklarını ilan ettiler ve Raymond onlara "Karşılıklı Hayranlık Derneği" adını taktı çünkü Bay Bertrand, Rayner'ın kendisinden sonsuz derecede daha iyi bir yazar olduğunu ilan etmeye alışmıştı, Bay Rayner ise arkadaşının çalışmalarıyla kıyaslanacak bir şey başarmaktan
ümidini kesmişti.

Bayan Carr ile birlikte gelin ve nedime elbiseleri, her türden tüy ve kürk manto ve Londra'daki tanıdıklarından gelen bir dizi hediye içeren bir araba dolusu kutu geldi.

Diğer kızlar bu hazinelerin açılmasıyla heyecan içindeydiler, ancak Lettice sessiz ve kayıtsızdı ve üzerine
yağmur gibi yağdırılan güzel hediyelere bakmaya bile zahmet etmedi. Kronik bir baş ağrısı bahanesiyle kendini mazur gösterdi ve Bayan Briggs onu dana eti çayıyla beslerken ve şefkatli, anaç bir şekilde onunla ilgilenirken, günün yarısını okul odasındaki bir kanepede yattı. Herkes
onu okşadı ve ona anlayışla davrandı, ama hiç kimse yaklaşan evlilik düşüncesiyle
mutsuz olduğunu ima edecek tek bir kelime bile söylemedi. Bunun için
çok geçti; nişanına sadık kalmaya karar vermişti ve
rahatsızlığını heyecan ve yorgunlukla açıklamak doğaldı. Dahası, koşullar bir araya gelerek
Lettice'i bu son yoğun günlerde diğerlerinden epeyce uzak tuttu. Bayan Carr'ın hizmetçisi Londra'dan gelen elbiselerde gerekli olan değişiklikleri yapmakla görevliydi, bu yüzden Lettice sürekli olarak dikiş odasına çağrılıyordu ve "denenmediği" zamanlarda, gelen hediyeler için teşekkür eden birçok mektup yazması gerekiyordu. Hilary, gizli görüşmeler için zaman bulamayacak kadar meşguldü ve Norah'ın bir anlık boş zamanı olduğunda, düşünceleri Westmoreland'dan çok uzaktaydı, gri gözlü ve kısa kesilmiş, kıvırcık saçlı uzun boylu genç bir İngiliz ile yabancı topraklarda seyahat ediyordu. Hatta Lettice'in kendisi bile bu her şeyi içine çeken meslekte unutulmaya meyilliydi! Newcome kafilesi ve onlara eşlik edecek Londra arkadaşları, düğünden bir gün önce gelip Windermere'deki bir otelde kalacaklardı ve her gün, evin küçük hanımını sabahtan akşama kadar meşgul eden bir sürü hazırlıkla birlikte geliyordu. Hilary, bu koşullar altında avantajlı görünüyordu. Her zaman canlı, tetikte ve gülümseyen, asla endişeli veya aşırı kaygılı olmayan, Rex'in övündüğü "yönetim armağanının" çoğunu paylaşıyordu ve genel düzensizliğe ve sürekli gelen sandıklar ve kutulara rağmen evi ziyaretçiler için konforlu tutmayı başarıyordu. Çiçek sepetleri, meyve sepetleri, çini ve cam kasaları, kırmızı baize ruloları, düğün pastası, şekerleme, elbise, hediye içeren kutular - hepsi birbiri ardına, bitmeyen bir akış halinde geldi, ta ki ön kapıdan yemek odasına geçmek
barikatı aşmak gibi olana kadar ve evin her tarafına saman parçaları saçılana kadar. Norah
ve Hilary kendilerini büyük beyaz önlüklere sardılar ve sabahtan akşama kadar eşyalarını açtılar: kulağa geldiğinden daha ilginç bir görevdi, çünkü kutular hoş sürprizlerle doluydu ve Bay Rayner, Raymond ve babaları "elbise çemberi" rolünü oynadılar ve neşeli çıkışlarıyla herkesi güldürdüler. Neşeli, hareketli bir zamandı, çünkü
herkes neşeliydi ve neşeli,
piknik hayatının tadını çıkarmaya hazırdı. Öğle ve akşam yemekleri, yemek odasında veya sabah odasında veya bahçede, en uygun olduğu şekilde düzenlenen hareketli ziyafetlerdi ve düğünden üç gün önce öğleden sonra çayı servis edildiğinde, fincanlar salondaki sandıkların tepesine dağılmıştı, kek sepeti şapka askısına asılmıştı ve çaydanlık meşe bankın altına, zarar görmeyecekleri bir yere itilmişti. Lettice yukarıda yatıyordu, ancak evin geri kalanı bir araya toplanmıştı, ziyaretçilere konumlarına göre sandalyeler verilmişti, Norah merdivenlerde oturuyordu, Raymond korkulukta bacak bacak üstüne atmıştı, Bay Bertrand ve Geraldine büfelerde alçak bir şekilde oturuyordu, Hilary ise büyük bir sandıkta, pembe bir "önlük" içinde oturuyordu ve kahverengi saçları her zamanki kusursuz düzeninden biraz uzaklaştığı için daha da güzel görünüyordu. "Keşke her gün böyle çay içebilseydik!" Fare, keyifle
uzun bir nefes alarak bağırdı. "Bunu her gün böyle yapabilir miyiz, baba, oturma odasında değil?"

"Ah, Fare, görüyorum ki sen bütün o sessiz hallerine rağmen özünde Bohemsin!
Seninle aynı fikirdeyim canım, oldukça keyifli olurdu ama
zorluk şu ki, insanların normal olaylar sırasında üzerimize hediyeler ve
eldivenler yağdırmalarını sağlayamayız. Böyle bir cömertlik selini
başlatmak için bir düğün veya benzeri bir kutlama gerekir."

"Peki, Hilary evlendiğinde böyle bir çay içebilir miyiz?" diye ısrar etti
Geraldine, içten bir kahkahaya neden olan bir ciddiyetle.

"Hilary'ye sor canım!" dedi Bay Bertrand yaramazca; ve Hilary
başını savurdu ve o an için bir düğünün yeterli olduğunu söyledi --
iki tane düşünecek gücü yoktu.

"Gerçekten canım, şu anki gibi yatağa bağlı kalmamana şaşıyorum," dedi Bayan Carr
nazik bir şekilde. "Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar ayaktasın ve herkes
yol tarifi almak için sana geliyor; heyecan bitince
çok üzüleceğinden korkuyorum. Bu durumlarda genellikle bir çöküş yaşanır.
Genç çift ayrıldıktan sonra ne yapacağınıza dair bir fikriniz var mı?"

"Evi düzene sokun ve bir hafta yatağa girin," dedi Hilary, Bayan Carr'ın övgü dolu sözlerinden ve arkadaşlarından aldıkları onay mırıltılarından zevkten kızararak; ancak diğer insanların kendisinden daha enerjik olduğu anlaşılıyordu, çünkü hem Bayan Briggs hem de Raymond kendi gizli planlarını
açıklama fırsatını değerlendirdiler.

"Sizinle bu konuda konuşmak istiyordum, Bay Bertrand! Scarborough'daki kız kardeşim, onu ziyaret etmem ve
Geraldine'i de yanıma almam konusunda çok istekli ve sanırım deniz havası ikimize de iyi gelir."

"Ve İskoçya'da Ferrars ile biraz atış yapmak istiyorum. Bana
çok sık sordu ve bu yıl bunu başarabildim."

Bay Bertrand iki kızına baktı--Hilary'ye, zeki ve yakışıklı,
ama gözlerinin altında yorgunluğunu kabul etmediğini gösteren gölgeler vardı; sonra, son birkaç gündür alışılmadık sessizliğini tahmin ettiğinden daha iyi anladığı Norah'a endişeli bir şefkatle baktı.

"Gerçekten," dedi, "eğer tüm dünya zevk almaya gidiyorsa, neden geride kalmamız gerektiğini göremiyorum! Ne dersiniz kızlar--
kendi hesabımıza bir tura çıkalım mı? Bence sıkı çalışmamızdan sonra bir tatili hak ediyoruz ve Kıtada bir koşu hepimize iyi gelir. Helen, ne dersin? Gelip kızlarla ilgilenir misin? Rayner, üç hanımla tek başıma başa çıkamam. Sen de
bize katılsan ve bana iyi baksan iyi olur!"

"Kızları kesinlikle senin şefkatli merhametine bırakmamalıyım, sen
dağınık beyinli adam," dedi Bayan Carr, sanki bu öneriden oldukça memnunmuş gibi gülümseyerek. "Başka bir unutulmaz olayda yaptığın gibi, onları tamamen unutabilirsin ve sonuçları felaket olur.
Evet!--Eğer bolca zaman ayırırsan ve bir yerden bir yere koşturmazsan, ben de bir değişiklikten memnun olurum. Bu düğün--"

"Beni dahil etmemen çok iyi olmuş. Hoşuma gitmez miydi!" diye bağırdı Bay
Rayner, onu oldukça genç ve çocuksu gösteren bir gülümsemeyle.
"Eylül, İsviçre'de harikadır. Turist akını sona erdi ve
sonbahar renkleri harika. Ama mümkün olan en kısa
zamanda buradan ayrılmalıyız. Yatakta geçirdiğiniz haftadan vazgeçmeniz gerekecek, Bayan Hilary!"

"Sanırım yataktan tamamen vazgeçmeliyim, çünkü bunu düşünmekten
gözümü bile kırpamayacağım. Ah, canım babacığım, iyisin! Sana
içiyorum!" Ve Hilary çay fincanını kaldırdı, eğildi ve gülümsedi ve o kadar
parlak ve güzel görünüyordu ki onu görmek bir zevkti.

Eh, mutlu bir saatti ve bunun anısı, takip eden karanlık günlerle oluşturduğu zıtlık nedeniyle daha da canlı bir şekilde kaldı. Aynı akşam saat on ikide, Bay Bertrand mumunu aldı ve evde her zamanki inceleme turunu yaptı. Bitkiler ve kesilmiş çiçeklerle
kokulu oturma odasına,
köy marangozlarının at nalı masayı çoktan
kurduğu yemek odasına; daha değerli hediyelerin büyük demir kasada
kiler odasına baktı. Her şey sessiz ve güvenliydi. Çalışma odasına döndü ve tam sessizce okumaya
yerleşiyordu ki, ayak sesleri kulağına çarptı. Kapıyı açtı ve ona doğru yüzen beyaz bir figürü görünce geri irkildi, kilitler ve uzanmış eller.

"Ne oldu?--Kim o? Sorun ne?--Lettice_!"

Bir sonraki anda iki kol boynuna dolandı; nefessiz hıçkırıkların
inlemesini hissetti ve acı dolu bir ses ona adıyla seslendi--

"Ah, baba, baba! Beni kurtar! Beni kurtar! Devam edemem! Onunla evlenemem!
Kalbim kırılacak--!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BOZUK PLANLAR.

Ertesi sabah Hilary irkilerek uyandığında
babasının yatağının yanında durduğunu gördü. İlk uykulu bakışta bile, yüzündeki soluk sıkıntıdan etkilendi ve aceleyle doğruldu, saçlarını yüzünden geriye itti ve kafası karışmış bir şekilde "Ne--ne--ne?" diye mırıldandı.

"Canım, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama yardımına ihtiyacım var." Bay
Bertrand yatağın kenarına oturdu ve kızın ellerini ellerinin arasına aldı. "Hilary, başımıza büyük bir bela geldi. Lettice nişanını bozmak istiyor. Arthur Newcome ile evlenme fikrine dayanamıyor. Perşembe günü beklediğimiz gibi bir düğün olmayacak."

Hilary şaşkın gözlerle ona baktı. Uykusundan uyanması o kadar ani olmuştu ve haber o kadar bunaltıcıydı ki, bunun tam anlamını kavrayabilmesi birkaç dakika sürdü.

Düğün yok! Ama hazırlıklar yapılmıştı--her şey hazırdı. Son anda durdurulamazdı. Nefesini
hızlı, korkmuş bir şekilde
aldı:

"Ah, baba! Bu doğru mu? Emin mi? Gerçekten bunu mu kastediyor?"

"Korkarım ki bu konuda hiç şüphe yok, Hilary. Şimdi
konuşmak için cesaretini topladığına göre,
aslında hep mutsuz olduğunu kabul ediyor. Çok büyük bir sıkıntı içinde, bu çok doğal. Norah da yanında. Seni rahatsız etmeyi olabildiğince erteledim, çünkü son zamanlarda çok fazla
yorgunluk yaşadın, ama yardımına ihtiyacım var canım. Hemen
kalkmalısın. Önümüzde bazı acı verici görevler var."

"Ah, baba--Arthur! O ne yapacak--sen nasıl--?"

Bay Bertrand derin bir iç çekti. "Tüm hazırlıkları durdurması ve erken trenle kendisi aşağı inmesi için ona telgraf çektim. Bu öğleden sonra burada olacak. Zavallı adam! Zalimce kullanılmış. Çok
utanıyorum. Mary'ye hemen sana bir kahvaltı tepsisi getirmesini söyledim ve
işte geldi; bu yüzden kalkmadan önce olabildiğince çok ye ve sonra
çalışma odama gel. Cesur ol! Yardımına güvendiğimi unutma!"

"Evet, baba," dedi Hilary titreyerek; ve bir sonraki an Mary odaya girdi, pembe yüzü dehşet ve korku içindeydi, hazır dili durumun ciddiyeti tarafından
susturulmuştu.

O kahvaltı Hilary'ye korkunç bir kabus gibi geldi. Her an
yeni bir anı sancısı getiriyordu. Gözlerinin baktığı her yöne, sefaletini daha da vurgulayan bir nesneye
dikkat çekiyordu: nedimelerin şıklıklarının kullanıma hazır olduğu uzun elbise kutusu; masadaki mektup yığını; Yüz bir tane hazırlık vs. hepsi boşuna mıydı? Haftalarca süren emeği boşa çıkarmak için şimdi işe koyulması mı gerekiyordu? Ve tüm bunların sefaleti! Aşağılanma - korkunç, korkunç tanıtım!
Hilary umutsuzluk içinde yataktan fırladı, daha fazla boş duramadı,
ateşli bir hızla giyindi ve babasına katılmak için aşağı koştu.
Merdivenin dibine ulaştığında, Bay Rayner onu karşılamak için öne çıktı.
Elleri yakın, sempatik bir şekilde birleşti, ancak ikisi de
süregelen süre boyunca konuşmadı. Sonra fayanslı zeminde ağır bir ayak sesi duyuldu ve köy marangozu yemek odasındaki masaların montajını tamamlamak için koridoru geçti. Geçerken şapkasını Hilary'ye dokundurdu ve kız geri çekildi,
dudaklarına kadar solgunlaştı.

"Ah, durdurulmalı! Bunu yapamam. Çok korkunç!"

"Bana bırak. Bir şey yapabilmem çok nadirdir--şimdi sana yardım edeyim. Babana git ve tüm bunları bana bırak." Onu, direnmeden, çalışma odasına götürdü, babası onu bir rahatlama ünlemiyle karşıladı.

"Ah, işte buradasın canım! Otur. Hemen bu berbat işe koyulmalıyız. Papaza ve papaza notlar gönderdim, kilisedeki hazırlıkları durduracaklar; ev işlerini sana bırakmalıyım; ve davetli tüm misafirlere yazılacak notlar olacak. Rayner yardım edecek ve Raymond da. Kopyalayabileceğin bir form hazırlayacağım, ancak mektuplar öğleden sonra postaya verilmeli, bu yüzden ne kadar erken yazılırsa o kadar iyi. Newcome, saatler dolmadan
bizimle olacak--"

Hilary'nin sızlayan kalbinin derinliklerinden yankılanan bir iç çekişle sözünü kesti.

"Hemen gidip hizmetçilerle konuşacağım. Onları işe koyacağım
evi düzene koymak ve tüm hazırlıkları gözden uzak tutmak için,
sonra buraya gelip ilk önce yazıyı bitirmek için."

"İyi kızım!" dedi babası sıcak bir şekilde; ve birbirlerini sempatik bir şefkatle öptüler.

Zavallı Hilary! O sabahki işi yapabilmek için tüm cesaretine ihtiyacı vardı.

Uşaklar emirlerini üzüntü ve hayal kırıklığı gözyaşlarıyla aldılar. Norah odadan gizlice çıktı
Lettice'in bütün gece ağladığı,
yemek yemeye ikna edilemediği ve
sanki bir ateşle
titreyerek buz gibi soğukta yatağında yattığı haberiyle. Bayan Carr yatağından çıkamayacak kadar üzgündü ve
Geraldine'in açık sözlü soruları dinleyiciler için bir kez olsun acı vericiydi.

"Lettice yaramazlık mı yaptı?" diye sordu. "Bay Newcome yaramazlık mı yaptı? O güzel elbiselerini hiç giymeyecek mi? Elbisemi hiç giymeyecek miyim? Tüm hediyelerle ne yapacağız? Pastayı geri mi göndereceğiz?"

"Ah, Fare, sessiz ol, merhamet aşkına!" diye haykırdı Hilary çaresizlikle.
"Daha fazla soru sorarsan yatağa gitmelisin. Çok yaramazca ve kaba;" bu beklenmedik sitem üzerine Geraldine'in gözleri yaşlarla doldu.

"Hilary, duygularını incitmek istemedim; Sadece eğer
istemiyorsan, belki de Scarborough'daki Bayan Briggs'in kız kardeşi biraz kek isteyebilir diye düşündüm--"

"Benimle gel, Fare, sana bahçede bir salıncak vereyim,"
dedi Bay Rayner, yirminci kez kurtarmaya gelerek. Onun
varlığı evin her üyesi için bir teselliydi ve Hilary
o korkunç sabahı, onun onu gözetlediği ve onu olası her türlü sıkıntıdan koruduğu sessiz, göze batmayan yolu hatırlamadan asla hatırlayamazdı. Öğleden sonra olduğunda, onu
kapıların yakınındaki sessiz, küçük bir koruluğa götürmek konusunda ısrar etti, böylece Arthur Newcome'un ziyareti sırasında evde olmayacaktı; ancak
ağaçların arasındaki koltuklarından, sineğin yoldan aşağı dönerken tekerlek sesini duydular ve korkulan görüşmenin yaklaştığını anladılar.

"Lettice yalvardı ve onu görmemek için dua etti, diyor baba, ancak ısrar etti
aşağı inmesi gerektiğini söyledi. Bunun tek sebebinin Arthur olduğunu söyledi. Zavallı, zavallı adam için son anda onu kaybetmek ve
Londra'ya geri dönüp her şeyi arkadaşlarına açıklamak zorunda kalmak - ev hazır ve tüm hazırlıklar yapılmışken. Lettice için üzülemediğim için çok öfkeli ve aşağılanmış hissediyorum. Çektiği her şeyi hak ediyor!"

Bay Rayner cevap vermedi; ve beş veya on dakika sessizce oturdular, bu sürenin sonunda Hilary yüzüne bir bakış
attı ve çekingen bir soru sormaya cesaret etti.

"Üzgün ​​müsün?"

"Kız kardeşin için mi üzgünsün? Evet--çok üzgünüm!"

"Sence ben katı--anlayışsız mıyım?"

"Bence bugün kendi duygularını anlayabilecek durumda değilsin. Çok zorlandın ve sen cesurca ve iyi bir şekilde devam ettin."

Hilary'nin dudağı titredi ve yüzünü elleriyle kapattı. "Ah,
zorluk çıkarmak istemiyorum ama gerçekten çok korkunç görünüyor! Bunu düşünmek için bir ayı vardı ve sonra tüm bu sefaleti son anda ona
getirdi. _Utanıyorum_! Elbette, elbette, birinin umursayıp umursamadığını bilmek kolaydır. Nişanlı olsaydım--"

"Evet?"

"Ah, bilmiyorum--asla, asla biriyle evlenmeye söz vermemeliyim, ta ki onu tüm kalbimle sevmediğim sürece; ama yaptığımda, tüm dünya bize karşı olsa bile ona yapışırdım."

"Sanırım öyle yapardın." Bay Rayner bu sözlerin sonunda tereddüt etti
sanki daha fazla bir şey söyleyecekmiş gibi, ama tereddüt
sükûnetle sona erdi ve hemen Hilary ayağa fırladı ve
aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ah, hadi dolaşalım. Ben öylece oturamam. Çok gerginim.
Bu yolda ilerlersek kimseyle karşılaşmayız ve zaman geçer. "Evin içinde neler olup bittiğini düşünmeye dayanamıyorum." Bu yüzden sonraki bir saat boyunca boşuna dışarıdaki konulardan konuşmaya çalışarak aşağı yukarı yürüdüler ve tekrar tekrar aynı acı dolu konuya geri döndüler. Sonunda tekerlek sesleri tekrar kulaklarına geldi. Sinek kırsal yoldan aşağı doğru kıvrılarak ilerlerken görülebiliyordu ve Hilary hiç vakit kaybetmeden eve koşarak babasının yanına gitti.

Kollarını şöminenin üzerine koymuş, başını ellerinin arasına gömmüş bir şekilde duruyordu ve kızla buluşmak için döndüğünde, kızın içine bir acı saplandı.
İlk kez yaşlı görünüyordu -- yaşlı bir adam, hayat mücadelesinden yorgun ve bitkin.

"Eh?" diye soludu; ve adam uzun bir iç çekişle cevap verdi.

"Eh--bitti! Hayatımda yaşadığım en acı dolu sahne. Bana inanmadı, zavallı adam! Sonra Lettice içeri girdi.
Ona baktı ve--yüzündeki ışık söndü. Çok
acınasıydı. Cesur ve erkeksiydi; onu suçlamazdı veya
suçlanmasını duymazdı. Ona inanabileceğimden daha fazla hayrandım. Çok
az
söyledi. Yüreği kırılmış, zavallı adam ve onun için
hiçbir şey yapamadım! Hazırlıkları durdurmak için şehre geri döndü. Ona
yardım etmek için sağ elimi verirdim."

"Sevgili Baba! Çok hasta görünüyorsun! Çok fazla
zorlandım. Şimdi senin için ne yapabilirim? Bırak da bir şeyler yapayım!"

"Rayner'ı benimle sigara içmeye gönder. Burada olduğu için
ne kadar minnettarım. O hepimiz için bir teselli ve güçtür!"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GÜNEŞLİ İKLİMLER.

Güneş Thun gölünün üzerinde parlıyordu ve küçük vapur
suyun içinde neşeyle ilerliyordu. Arkasında, akan nehri ve eski dünya tarzı ilginç binalarıyla pitoresk kasaba uzanıyordu; önünde ise -
ah! ne kadar güzel ve ihtişamlı bir manzara! Elbette, bu harikulade manzarayı görmek için dünyanın uçlarından seyahat etmeye değerdi.
Parlak yapraklarla çevrili mavi sular; sonbahar ihtişamındaki ağaçlar, üvez meyveleri burada ve orada kırmızı lekeler oluşturuyor,
dağ yüksekliğini taçlandıran ciddi çamlar ve gölün başında - güzel, göz kamaştırıcı, görkemli - Eiger, Monck ve Jungfrau'nun karla kaplı sıradağları.

Bütün güzel dünyada, Thun gölü, muhteşem bir eylül öğleden sonrasında görüldüğü gibi!

Vapurdaki yolcular, güvertede aşağı yukarı yürüyen bir
İngiliz grubuna özel bir ilgi gösterdiler. Bir baba ve üç
kızı; ilişkisini tahmin etmenin zor olduğu yaşlı bir kadın ve koltuk değneklerini harikulade bir çeviklikle kullanan, belli ki ne koca ne de
kardeş olan, zeki ve hassas yüzlü genç bir adam. Kızlar, sonbaharda İsviçre'de çoğunlukta olan
Fransız ve Alman ziyaretçilerden tam bir hayranlık payı aldılar. En büyüğü, güzel İngiliz teni ve incecik vücuduyla çok temiz ve zarifti; uzun boylu, esmer kız _spirituelle_ ve sıra dışıydı; üçüncüsü ise _tres chic_ havasına sahipti ve biraz daha az solgun ve _serieuse_ olsaydı oldukça _ravissante_ olurdu, ancak sahnenin şaşırtıcı güzelliği bile yüzünde bir gülümseme yaratmaya
güçsüz görünüyordu.

Bay Bertrand'ın kızının düğünü için belirlenen günden hemen sonra Westmoreland'dan ayrılmasının başlıca nedeni Bay Rayner'ın ikna edilmesiydi. Düğün hediyelerini iade etme gibi acı verici görev yerine getirilmişti ve ilgili herkes için kendilerini sürekli dedikodu konusu olarak hissettikleri bir yerde kalmak o kadar üzücüydü ki, yeni bir ortama kaçabildikleri için minnettardılar. Önceden yataklı vagonlar kiralayarak doğrudan Thun'a gitmişler ve göl kıyısındaki otelde bir haftadan fazla kalmış, günlük gezilere çıkmış ve geniş verandada dinlenmişlerdi. Ancak, genel kabule göre, geçen haftaki acı olaylara hiç değinilmemişti. "Eğer gideceksek, bu değişiklikten olabildiğince çok şey elde etmeye çalışmalıyız. Geçmiş, geçmiştir. Artık bunun için endişelenmenin bir faydası yok," demişti Bay Bertrand; ve Hilary onun tavsiyesini takip etmekte ve ışıl ışıl mutlu olmakta o kadar az zorluk çekti ki, Lettice'in solgun yüzüyle aniden karşılaştığında pişmanlık duydu ve bu ona üzüntüsünü ve Arthur Newcome'un acısını hatırlattı.

Lettice ağlamayı bırakmıştı, ama çok sessizdi ve gözlerinde bu kadar genç bir yüzde görmek üzücü olan gergin, korkmuş bir ifade vardı.
Herkes ona karşı dikkatli ve nazikti, ama Lettice nezaketin ardında yatan çabayı hissedecek kadar hassastı. Norah tek başına her zamanki gibi sevgi dolu ve yürektendi. Sevgili Norah! Ölçülemeyecek kadar şok olmuş ve sıkıntı çekmişti, ama "her an" yardım etme sözünü ne kadar da sadakatle tutmuştu! O ilk iki korkunç gün boyunca,
onu yanında bulundurmak ne büyük bir teselli olmuştu; diğerleri odaya girdi ve
soğuk, hüzünlü gözlerle uzaktan baktı! Norah aynıydı, ama geri kalan her şey
değişmişti. Davranışları yüzünden üzülmüş, şok olmuş, aşağılanmışlardı,
ve nominal olarak affedilmiş olsa da,
konuştukları her kelimede onaylamamanın ürpertici sesi duyuluyordu ve Lettice ışıktan ve güneş ışığından mahrum
bir çiçek gibi
soldu. Değişimle güçlenmek yerine
her geçen gün daha solgun, daha zayıf ve daha hayalet gibi oldu, ta ki
en sonunda babası alarma geçip ona sağlığı hakkında
yakından sorular sorana kadar.

"Başın ağrıyor mu, Lettice?"

"Hayır, baba."

"Geceleri iyi uyuyor musun?"

"Sanırım--bazen uyuyorum, baba. Oldukça iyi."

"Ağrın var mı?"

Letice gözlerini kaldırdı ve ona baktı--yaralı bir geyiğin
infazcısına atabileceği bakış gibi bir bakış. Bir yaprak gibi titredi ve
ellerini yalvarmanın verdiği acıyla onun koluna doladı.

"Ah, baba, baba! Ben _tamamen_ acıyım. Gece gündüz onu düşünüyorum - beni
asla terk etmiyor. Sanırım hayatım boyunca onu önümde göreceğim."

"Ne görüyorsun, Lettice? Ne demek istiyorsun?"

"_Yüzünü_!" diye titredi Lettice ve sustu. Bay Bertrand, onun
Arthur Newcome'un umutlarına ölümcül darbeyi aldığı odadan
çıkarkenki şaşkın bakışından bahsettiğini biliyordu ve bu
hatırlama kendi yüzünde bir bulut oluşturdu.

"Ay! Buna şaşırmıyorum; ama eğer hastalanırsan bu sadece bizim derdimize dert katacak,
Lettice - ve yeterince endişelendik."

Çok sempatik olmadığının farkındaydı, ancak konuyla ilgili hissiyatı o kadar güçlüydü ki, sözlerini kontrol edemedi ve Lettice tekrar konuştuğunda, kendisiyle ilgili hiçbir şey söylemedi.

"Baba, sence o hiç unutacak mı? - bunun üstesinden gelecek mi?"

Bay Bertrand tereddüt etti. "Çoğu genç adam için tereddüt etmeden evet demeliydim! ama sanırım Arthur Newcome muhtemelen çoğu kişiden daha uzun süre hatırlayacaktır, yine de zamanla iyileşeceğini içtenlikle umuyorum. Ama en iyi ihtimalle Lettice, ona acı ve aşağılanma yaşattın,
ve daha da kötüsü, hayatının geri kalanında kadınlara olan inancını sarstın."

Lettice küçük bir acı çığlığı attı. "Ah, baba! Seninle konuşmak istiyorum.
Sana nasıl hissettiğimi söylemek istiyorum ama sen o
sert, kuru sesle konuşurken yapamıyorum! Görmüyor musun--görmüyor musun, hepiniz beni soğukluğunuzla öldürüyorsunuz? Seni perişan ettim, zayıf,
aptal ve kibirli oldum; ama baba, baba! Ben alçakça kötülük yapmadım ve
en çok acı çektim! Neden bana bir yabancı gibi davranarak
kalbimi kırıyorsun ve acımasız, acımasız nezaketinle beni donduruyorsun? Sen
babamsın--eğer yanlış yaptıysam, gelecekte daha iyi olmam için bana yardım etmeyecek misin? Sanki yaptıklarım konusunda dikkatsizmişim gibi değil. Görüyorsun--
nasıl acı çektiğimi _görüyorsun_!" Ve kollarını öyle vahşi ve kalbi kırık bir hareketle uzattı ki babası irkildi ve onu eski, şefkatli hareketlerinden biriyle yakaladı.

"Zavallı çocuğum! Küçük Lettice'im! Tanrı bilir ki sana karşı acımasız olmayı amaçlamadım, canım, ama o kadar endişeli ve sıkıntılıydım ki
ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Beni affetmelisin canım, ve ben
sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim. Gerçekten de zavallı, zavallı çocuk olduğunu görüyorum; ama sana yardım edemem. Bunu fark etmen çok doğru--"

"Baba, bence sen veya başka biri ne kadar yoğun hissettiğimi anlayamaz. Hayatım boyunca korkak olduğumu biliyorsun--birini
üzmekten korkardım, her zaman tatsız şeylerden kaçınmaya çalışırdım; ve şimdi Arthur'un hayatını mahvettiğimi ve mutluluğunu
bozduğumu hissetmek, kalbime bir bıçak gibi saplanıyor. Ve zavallı, zavallı yüzü! Baba, hiçbir şeyden emin olmak için çok
zavallı ve utanıyorum, ama bunun
bana hayatım boyunca bir ders olacağına inanıyorum. Bir daha asla, asla bu kadar zalim olamam! Şimdi asla evlenmeyeceğim, ama sana bir teselli olmaya çalışacağım, baba
canım ve sebep olduğum sefaleti telafi etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım--
sadece beni birazcık sev. Herkes beni sevmekten vazgeçmesin!"

Bay Bertrand kızın yumuşak saçlarını okşarken kendi kendine gülümsedi.
Kendisinin veya başka birinin sevimli, sevimli Lettice'e olan ilgisini kaybetmesinden korkuyordu; ama yine de gülümsemesi parlak olmaktan çok hüzünlüydü.

"Seni her zaman seveceğim canım," dedi; "ama Lettice, insanların sana olan
sevgisini daha az, kendi onlara olan
sevgini daha çok düşünmeye çalış. Mutluluğun sırrı budur! Sevgi almaya yönelik bu sürekli özlem, şeylerin köküne indiğinde bencillikten çok da uzak değildir. Önce başkalarını düşünmeye çalış--"

"Öyle yapacağım, baba--gerçekten yapacağım; ama lütfen bugün bana ders verme! Kendimi o kadar kötü ve perişan hissediyorum ki daha fazlasına
dayanamıyorum. Ben--hepsi--hepsi--hepsi kötü değilim, öyle değil mi?"

Bay Bertrand istemeden güldü. "Hayır, kesinlikle. Peki o zaman--daha fazla
ders yok. Artık birbirimizi anlıyoruz ve aramızda
daha fazla bulut olmayacak. Hadi otele doğru yola koyulun! Şapkanı ve pelerinini giy, öğle yemeğinden önce gölde kürek çekmeye gidelim."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

MUTLU BİR SÜRPRİZ.

Hava o kadar sıcak ve güneşliydi ki Bay Bertrand ve ekibi Thun'da günlerce oyalandılar, yaz sonu keyfini çıkardılar ve kendilerini güzel çevreden koparmak istemediler. Lettice sessiz ve sakin kaldı, ancak artık kendisi ve arkadaşları arasında soğukluk yoktu ve yüzünde, bakması çok acı verici olan gergin, umutsuz ifade kaybolmuştu. Üstelik Londra'dan gelen haberler, koşullar altında umulandan daha tatmin ediciydi. Arthur Newcome'un nişanlısı olan bir arkadaşı öne çıkıp evi ve mobilyaları bir değerleme karşılığında almayı teklif etti, babası ise Amerika'daki işletme müdürünü geri çağırdı ve Arthur'u önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca onun yerine gönderiyordu. Herkes, değişim, zavallı adamın sahip olabileceği en iyi tedavi olurdu, Londra'da acı verici karşılaşmalar tehlikesi olmayacağını bilmek ise muazzam bir rahatlamaydı. Bu korku ortadan kalkmış olsa bile, Bay Bertrand önümüzdeki kış için planlarını düşünüyordu. Westmoreland'da bir yıl daha sessizce kalmanın daha iyi olmasının birçok nedeni varmış gibi görünüyordu. Bu soru üzerinde özel olarak kafa yordu ve sonunda zorluğunu Bay Rayner'a itiraf etti, şaşırtıcı ve beklenmedik sonuçlarla.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar bir süre daha oldukları gibi devam edebilirler; Norah
değişim için fazla istekli değil ve Lettice'in şu anda toplum içine çıkmasına izin
vermeye istekli olduğumu söyleyemem. O kadar sevimli ki, dikkat çekmesi kaçınılmaz ve bu acı verici olaydan sonra unutulana kadar ortalıkta görünmemek daha iyi bir tercih olur. Her şeyi
düşündüğümde, gelecek kışa kadar şehre gelme fikrinden vazgeçmem gerektiğini düşünüyorum."

Bay Rayner'ın yüzü arkadaşı konuşurken bulutlandı ve
cevabını kuru, sinirli bir tonda verdi.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak" dediğinizde, tabii ki,
Bayan Hilary'nin konuyla ilgili hislerini tamamen göz ardı ettiğinizi unutuyorsunuz. En büyük kızınız olarak, onun isteklerinin dikkate alınabileceğini düşünürdüm; ama görünen o ki diğerlerinin hepsi ondan önce geliyor!"

"Merhaba, bu ne? Ve ne zaman kendinizi Hilary'nin şampiyonu ilan ettiniz?" diye bağırdı Bay Bertrand, koltuğunda dönerek bir kahkaha attı ve yüzünde eğlenceli bir ifade belirdi, arkadaşının gözlerindeki parıltıyla karşılaştığında ve cevabın kararlı tonunu duyduğunda yerini boş bir şaşkınlığa bıraktı--

"Ne kadar zaman önce? Bilmiyorum! Ama ben onun şampiyonuyum, şimdi ve sonsuza dek, eğer beni kabul ederse!"

"Rayner! Bu ne? Ciddi olamazsın herhalde?"

Herbert Rayner kısaca güldü. Kimse ona bir an bile bakıp
derin bir şekilde ciddi olduğundan şüphe edemezdi, ancak kahkahasında arkadaşının şaşkınlığının nedenini yanlış anladığını gösteren acı bir tını vardı.

"Şaşkın olmana şaşmıyorum! İyi bir aşığım - parlak genç bir kıza özenmeye
cesaret etmiyor muyum?"

"Sevgili dostum, beni yanlış anladın. Ne demek istediğini biliyorum, ancak
bu hiç aklıma gelmedi. Anlayamadığım şey, senin Hilary için
muhtemelen böyle bir duygu besleyebileceğin. Sen! Eğer senin olası evliliğini
düşündüysem, bu her zaman işinde sana yardım edecek ve
planlarına dahil olacak dünyanın zeki,
çekici bir kadınıyla olurdu. Hilary sadece bir kız. Hiçbir özel yeteneği yok
-"

"Hayır mı?"

"En ufak bir edebi yeteneği yok!"

"Hayır."

"Senin dünyandan tamamen habersiz."

"Evet."

"Sen ondan on yaş büyüksün."

"Evet."

"Eh--eh--eh--"

"Eh, Bertrand, bu konularda tartışamayız. İşte böyle ve ben
açıklayamam. Ben Hillary'yi istiyorum ve `zeki,
çekici kadını' istemiyorum. O beni tatmin ediyor ve--"

"Onunla konuştun mu?"

"Kesinlikle hayır! Eğer beni şaşırtmasaydınız, sizinle konuşmak için
cesaretimi toplayabileceğimi sanmıyorum. Şimdi on yıl önce olduğum gibi olsaydım farklı olurdu ama
sağlığımın aşılmaz bir engel olduğunu düşünmenizden korktum."

"Hayır--hayır! Bunu söyleyemem--eğer gerçekten kalbini buna verdiysen.
Bu ne zamandır devam ediyor?"

Bay Rayner gülümsedi--hızlı, tuhaf bir gülümseme, bir
güneş ışığı parıltısı gibiydi.

"Peki, kırmızı terliklerin hikayesini duydun mu? O akşam,
sen gittikten sonra, onları perdelerin arkasında aramaya gittim ve
aşağıya paltomun altına gizlice soktum. Bunu yapmaya beni neyin
sahip ettiğini bilmiyorum ama yaptım ve hala saklıyorum!"

Bay Bertrand kahkahalarla başını geriye attı.

"Ah, ondan sonra! Eğer yünlü
terlikleri hazine edecek kadar uzunsan, söylenecek başka bir şey yok. Rayner, sevgili dostum, sanırım
üzülmeliyim ama öyleyim--olağanüstü derecede memnun ve gururluyum! Küçük Hilary! Senin bizden biri olduğunu hissetmek
çok hoş olurdu. Ve onun da sana değer verip vermediği hakkında bir fikrin var mı?

"Biz her zaman harika arkadaştık. Daha fazlasını söyleyemem. Ve sen
gerçekten onunla konuşmama izin veriyor musun? Zayıflığıma ve sakatlığıma rağmen
onu bana verir misin? Teşekkürlerimi nasıl ifade edebilirim?"

"Eğer Hilary sana değer veriyorsa, yoluna hiçbir engel koymayacağım; ama
daha fazla hata yapmamalıyız. Onun duyguları konusunda kendimi tatmin edene kadar bir nişana izin vermeyeceğim. Bir teselli var: o
kendi zihnini olağandışı derecede iyi tanıyor, kural olarak. Onunla istediğin zaman konuşabilirsin..."

Konuşma bir süre daha devam etse de, aynı şeyler
pratik olarak tekrar tekrar konuşuldu ve iki beyefendi öğle yemeğine geldiklerinde, kızlar ve Bayan Carr ifadelerindeki
olağandışı ışıltıyı fark ettiler. Son birkaç hafta o kadar çok sorun ve endişeyle doluydu ki, tekrar parlak yüzler görmek ve uzun süredir görevini yerine getiren
zorla "ha, ha!"nın yerini gerçek kahkahaların aldığını duymak oldukça ilham vericiydi. Lettice bile o yemek sırasında bir veya iki kez gülümsedi ve Norah'ın gözleri o hayalperest, uzak bakışını kaybetti ve eski neşeli ifadeyle parıldadı, Hilary ise babasının meraklı bakışlarına karşılık masanın karşısında neşeyle başını salladı ve çok yakın olan büyük olaydan habersizce gevezelik etti.

Öğleden sonra Bay Rayner ona işini göle bakan koltuğa götürmesini söylediğinde, "Sen de gelmez misin, Lettice?" dedi ve onun peşinden tökezleyerek canlı bir şarkı mırıldandı.

İki saat sonra otele dönen ve verandada babasına katılmak için giden çok farklı bir Hilary'di.
Yüzünde solgun ve ciddi bir ifade vardı; daha yaşlı ve daha kadınsı görünüyordu; ama gözlerinde kendi hikayesini anlatan sabit bir mutluluk ışığı vardı.

"Ee, Hilary," diye sordu ciddi bir şekilde, "peki ne olacak?"

"Hiç şüphe yok, baba! İstediği gibi olacak - şimdi ve
her zaman!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama ne yaptığını anlamalısın canım.
Çoğu kız evlendiğinde, aralarında ve dünya arasında güçlü bir adamın
kolunun olmasını dört gözle bekler; beladan korunmayı beklerler;
ama Rayner ile evlenirsen, bu senin kaderin olmayacak. Ona göz kulak olmak, onu yorgunluktan ve endişeden kurtarmak ve yükü kendi omuzlarına almak zorunda kalacaksın, çünkü o sürekli bakıma ihtiyaç duyacak bir adam."

"Bunu biliyorum. Yapmak istediğim şey bu. Ona bakmaktan
çok mutlu olmalıyım."

"Ve belki de -bunu söylemek acımasızca gelebilir ama olasılık
yüzleşilmelidir--size yıllarca esirgenmeyebilir! Böyle narin bir adam--"

"Güçlü adamlar beklenmedik bir şekilde ölürler, baba, zayıf olanlar da öyle. Herkes
bu riski göze almak zorundadır. Başka bir adamla evlenmektense iki veya üç yıl bile olsa onun karısı olmayı tercih ederim. Ve ona çok iyi bakacağım--çok iyi bakacağım--"

"Ah, kararını vermişsin! Eh, canım, bazı insanlar bu nişanı kabul ettiğimde aptalca bir şey yaptığımı düşünebilir ama ben _kabul ediyorum_. Bundan daha fazlasını yapıyorum, senin mutluluğunla ve kendi mutluluğumla tüm kalbimle seviniyorum, çünkü bu hepimiz için bir sevinç olacak. Rayner sahip olmaya değer bir damat ve her kadının
gurur duyabileceği bir koca olacak. Ah, tamam! Bu bir nişan gibi bir şey!
Diğer mutsuz ilişki ilk andan itibaren sadece bir sorundu son.
Fikrini biliyorsun canım ve değişmen pek olası değil."

"Asla!" dedi Hilary. Ve gözleri parlak, kararlı bir bakışla parladı, babası buna gülümsedi.

"Bu iyi bir haber! Pekala canım, daha sonra başka bir konuşma yapacağız,
ama şimdi gidip diğerlerine katılsak iyi olur. Burada ne hakkında
fısıldıyoruz diye merak ediyorlar."

Bayan Carr öğleden sonra uykusundan sonra otelden çıkmıştı ve
verandada iki küçük kızın yanına oturmuştu. Bay Rayner da onlara katılmıştı ve Hilary'nin babasıyla yapacağı konferans hakkındaki spekülasyonlarını
muzip bir keyifle dinliyordu.

"Ne kadar da ilgili görünüyorlar! Şimdi onu öpüyor. Neden buraya gelip
bize her şeyi anlatmıyorlar?" diye haykırdı Norah; ve sanki merakını gidermek istercesine, Bay Bertrand tam o anda verandaya doğru geldi ve Hilary'yi onlara uzatarak,
çabuk bir şekilde bağırdı--

"Size gelecekteki Bayan Herbert Rayner'ı tanıtmama izin verin!"

Sonraki birkaç dakikanın heyecanı, neşesi ve şaşkınlığı
tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Bayan Carr çay fincanına gözyaşlarını döktü;
kızlar bunu her zaman beklediklerini ve
asla beklemediklerini tutarsızca tekrarladılar; ve Bay Bertrand, Raymond'un koşullar altında olabileceği kadar
da şakacı tavırlarıyla
çok
muzipti; ancak aşıklar onun
saldırılarından rahatsız olmak için çok mutluydular. Bay Rayner'ın sessiz ışıltısını ve Hillary'nin yüzüne her baktığında gözlerinin nasıl aydınlandığını görmek hem güzel hem de dokunaklıydı, o kendine güvenen genç hanımın utangaç ve mahcup göründüğünü görmek ise ailenin tarihinde gerçekten yeni bir şeydi! Ancak utangaçlığı şüphe götürmezdi, Bay Rayner'ın yönüne bakmaya bile cesaret edemiyordu ve dinleyicilerin aydınlanması için ona Hristiyan ismiyle hitap etmeyi açıkça reddediyordu.

"Korkacak ne var? Korkmuyorum! Herbert, şeker alıyor musun, Herbert? İki parça ister misin, Herbert?" diye bağırdı Lettice küstahça ve herkes gülümsedi, güzel yüzün eski neşeli gülümsemeyle aydınlandığını ve dudaklarından bir şaka çıktığını görmekten memnundu.

"Herbert, eğer çok iyi olursam ve alay etmemeye söz verirsen beni bir hikayeye koyar mısın?" dedi Norah, geride kalmamaya kararlıydı; ve yeni kardeş ona hayranlıkla baktı.

"Sanırım alay edilmekten hoşlanıyorum, biliyor musun; bu çok yeni ve tatmin edici! Ama seni kesinlikle bir kahraman yapacağım, Norah, bu duruma layık bir kahraman yarattığımda!"

Norah'ın kahkahası neşeyle yankılandı, ama başını çevirip uzaktaki dağlara baktığında, hafif bir nem tabakası gözlerini kararttı.
Herbert ve Hilary kadar mutlu iki insanı bir arada görmek ve böyle bir neşenin kendisine gelmesi için geçmesi gereken uzun yılları düşünmemek imkansızdı. Ama Rex haklıydı - değişmeyecekti; tüm beklemeye değdi-

"Pekala, Helen," dedi Bay Bertrand sadık eski arkadaşına, gençler sonunda ayrılıp onları yalnız bıraktıklarında. "Peki, Helen,
ve bu son gelişme hakkında ne düşünüyorsun? Memnun musun?
Akıllıca davrandım mı?--Sence o, onun için doğru adam mı?"

Bayan Carr ona hafif bir küçümsemeyle baktı.

"Bence," dedi yavaşça, "Hilary son birkaç yıldır o kadar harika bir şekilde gelişti ki, artık onun için
_neredeyse_ yeterince iyi olma şansı var! Sevgili Austin, o erkekler arasında bir kral!
Hilary, seçiminin ona düşmesinden gururlu bir kadın olabilir. Çok
mutlu olacaklar."

"Güveniyorum, sanırım öyle olacaklar! Her zaman kendi çıkarlarına bu kadar dikkat eden Hilary'nin, tüm günlerini az çok dert edinen
hassas, sakat bir adamla evlenmeyi seçmesi garip görünüyor; ama bunun onu muhteşem bir kadın yapacağına, doğasının tüm şefkatini
ortaya çıkaracağına ve başka hiçbir şeyin
yapamayacağı kadar yumuşatacağına inanıyorum. Evet! Bundan çok mutluyum, özellikle de sizin seçkin onayınızın şerefine sahip olduğu için. Bu nişanlar
sık sık başımıza geliyor, Helen. Umarım önümüzdeki bir süre için
bir nefes alma zamanı olur. Lettice er ya da geç
evlenecek, ama `daha sonra' için dua edeceğiz ve Norah'a gelince, sanırım geleceği neredeyse
belirlendi. Zavallı çocuk! Uzun bir bekleyiş olacak, ama Rex iyi bir çocuk ve başarılı olmaya mahkum. O da kendi
fikrini biliyor ve değişmesi pek olası değil; Norah--"

"Evet, o sadık olanlardan biri, ama o sadece bir çocuk, Austin,
ve bekleme süresinden hiç de kötü olmayacak."

"Ve bundan pişman olamam, çünkü bu sayede en azından birkaç yıl
küçük kızlarımdan birini yanımda tutabileceğim. Hepsi uçup gittiğinde
yalnız bir adam olacağım! ... Hadi, hava soğuyor. Hadi
eve girelim."

Project Gutenberg'in Üç Kız Kardeş'inin sonu, Bayan George de Horne Vaizey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTERS THREE ***

***** This file should be named 21103.txt or 21103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/0/21103/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
