*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pixie O'Shaughnessy (Pixie O'Shaughnessy)
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pixie O'Shaughnessy, by Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pixie O'Shaughnessy

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Illustrator: W.H.C. Groome

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIXIE O'SHAUGHNESSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Pixie O'Shaughnessy

Bayan George de Horne Vaizey tarafından
________________________________________________________________
Bu kesinlikle keyifli bir kitap. Pixie tamamen benzersiz
karakter!  Annesi ölmüştü ve ne için parasını bırakmıştı
Pixie'nin eğitimi.  Aile, eski bir kalede yaşıyor
İrlanda ve her biri tamamen eksantrik, İrlandalı bir tür
yol.  Pixies ve babası Londra'ya seyahat ediyor, çünkü o bir
Londra banliyölerinde kızlar okulu.  Aniden babası fark eder
Ne püskü küçük bir şey.  Dahası çok güçlü bir
İrlanda Brogue.  Peki diğer kızlarla nasıl devam ediyor.  Ünlü,
Sonunda, ancak birkaç set vardı.

Kitabın ikinci yarısında çok güçlü bir bölüm var,
Pixie'nin bir parfüm şişesinin kaybı için suçu aldığı yer
eski ve sevgili bir arkadaş tarafından metreslerden birine verildi.
Her şey Pixie'nin suçlu olmasına işaret ediyor.  Aslında kim olduğunu biliyor
yaptı, ama bir şekilde diğerine vermeyeceğini söylediği sözünü vermişti
kız uzakta.  Pixie, sadece yaptıkları için değil, ciddi bir şekilde cezalandırılır
Tapu, genel olarak varsayıldığı gibi, aynı zamanda bunun hakkında konuşmayı reddettiği için.
Herhangi birimiz böyle bir karakter gücünü gösterebilir miyiz?  Birkaç tane var
Bu kitabın devamı, ama iyi olsa da, sadece devam filmleri. .
Bu kitaba giren ilham eşsiz.  N.H.
________________________________________________________________
Pixie O'Shaughnessy

Bayan George de Horne Vaizey tarafından



Birinci Bölüm.

Çirkin ördek yavrusu.

Pixie O'Shaughnessy bir kerede okulun sevinci ve dehşetiydi.  BT
zamanından önce sessiz, iyi iletilmiş bir seminerdi veya görünüyordu
Yani, en azından, vahşi İrlandalı kasırganın gelmesinden sonra tekrar bakıyorum,
İngilizlerin hafif yaramazlıkları su gibiydi
şaraba.  Pixie okul listelerine "Patricia Monica de olarak girildi
Vere O'Shaughnessy, "ama hiç kimse ona böyle bir unvanla hitap etmedi, değil
Hatta, adın bir keresinde bir anda kabul edildiği
trajedi ve en saf suyun bir şakası.

Bayan O'Shaughnessy, onun için hayali isimler hakkında sert fikirler tutmuştu
Çocuklar, bu konuda sık sık arkadaşlarına etkili oldu.

"Ne," diye sorardı, "daha çok büyük ve zıplayan olabilir
Genç kadın, kendini yaşam için eyerlenmiş bulmaktan ziyade
`` Ivy '' ya da fakir bir anemik yaratığın bir
alaycı dünya mı? "Kendi ilk kızı Bridget'i vaftiz etti ve
İkinci Joan ve üç erkek sırasıyla Jack, Miles ve Patrick,
Kararlı bir şekilde daha şiirsel isim önerilerini bir kenara sallamak
fantezi dokundu ya da hayal gücüne hitap etti.  Daha iyi hata
güvenli tarafı ve kendini bir kuluçka alma riskinden koruyun
İsimler altında hayat boyunca maskelenen sade, garip çocuklar
Onlara arkadaşlarına gülen bir stok.

Bu yüzden tartıştı; Ama yıllar geçtikçe,
Çocuklar yarış geleneklerine çok fazla saygı duyuyordu
böyle çekici olmayan bir kisveye.  "O'Shaughnessys her zaman
Güzel, "Binbaşı quoth, kendi yakışıklı kafasını havayla fırlatıyor
onun önde gelen özelliği olan yüce kişisel memnuniyetin "
Kuralı bozacak çocuklarım değil "
başka bir tane bulmadan önce çok geniş seyahat etmiş olabilir mi?
Aile, Knock Castle'daki görünüşte eşittir.  .
Erkekler, koyu gözleri ve aquiline özelliklerine sahip iyi olağanüstü arkadaşlardı;
Bridgie zarif, adil saçlı küçük bir bayandı; Joan, (Esmeralda
Kısacası, kardeşlerinin sahip olduğu gibi), böyle bir güzellik doruğuna ulaşmıştı
Yabancılar zevkle nefes aldı ve en zor kalp yumuşadı
Bebeğinden önce gülümsemeden önce. Bayan O'Shaughnessy Waver
karar; Onu rahatlatmak için güvende olduğunu varsayabilir
Altı Numaraya Bebek Üzerine İzin Verme İlkeleri Bir İsim Daha Fazla
Potektif güzellik ve cazibeye uygun.  En mantıklı insanlar
en ciddi relapslara sahip ve bir kez ona dizginledim
hayal gücü üç isimden daha az hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti-
Üç sonlu Patricia Monica de Vere.

O çirkin bir bebekti.  Ama bebekler genellikle çirkindi.  Sayıldı
hiçbir şey için.  Bir bebek göze çarpan bir şekilde kötü bir işaretti
tatlı.  Konuşacak burnu ve muazzam bir ağzı yoktu
oranlar.  Ne var?  Bebeklerin burunları her zaman küçüktü ve
Ağız, özelliklerin geri kalanıyla orantılı olarak büyümez.  Bir
Birkaç ay şüphesiz kız kardeşleri kadar çekici olurdu
ondan önce; Ama ne yazık ki!  Pixie bu beklentiyi hayal kırıklığına uğrattı
hayatı boyunca çoğu beklentiyi hayal kırıklığına uğratacak.  Burnu reddetti
büyümek için, ağzı daha küçük büyümek için, küçük parıldayan gözleri
onun yüzlerinde bir özellik olarak işaretlenen kirpikleri küçümsedi
kız kardeşler ve saçları ince ve düzdü ve ötesinde büyümeyi reddetti
Boynu, Bridgie ve Esmeralda'nın kıvrımlı manesleri o kadar uzun süre geçirdi ki,
Hemşireleri gururla diğer hemşirelere işaret ettikçe,
Onlar, Darlints! Ve bu yedek.

Olağanüstü bir sade olduğu gerçeğini gizlemek yoktu
çocuk ve yıllar geçtikçe o plainer ve plainer büyüdü ve
daha az iyileşme olasılığı gösterdi.  Aynı kaderin aynısı
Bridget'i Patricia'ya benzetti, Patricia'yı Bridget gibi gösterdi
ve Bayan O'Shaughnessy sık sık üzüldüğünü düşündü
prensip.  "Gerçekten benim üzerimde bir karar!" Ağlardı; Ama her zaman
Bebeğini göğsüne kucakladığı sözleri söyledi ve duş aldı
Canım, çirkin küçük yüzde öpücükler, kalbinde olup olmadığını merak ediyor
Bir çocuğu daha önce çok sevdi veya Pixie'nin güzellerinden herhangi biri
Kız ve erkek kardeşler çok garip, büyüleyici küçük yollara sahipti.  -Den
Çoğu bebeğin göz kırpmasından memnun olduğu yaş, doğru bir şekilde gülümsedi
ve niyetle; Üç aylıkken yastığından bakacaktı
Kırış bir bakışla, "benim kadar macera böyle bir macera
Bu karyola perdeleriyle vardı!  Konuşana kadar birkaç ay bekle
Ve seni bu konuda hayrete alacağım! "Ve ne zaman oturabilir
Kreş'i neredeyse yönetti.  O bakış açısının kurnazlığı
kız kardeşlerinin üzerine dökmek, o gençlerin keyfini rahatsız etti
Mürekkep gölleri yapmak gibi masum hileler izlerken bayanlar
Temiz pinaforlarının turlarında veya baş harflerini çizerek
yeni boyanmış kapılar ve böyle bir
Başlarını uysalca eğdik ve çekmesine izin verdikleri zorunlu hava
Sıfır olmadan buklelerinde.

Bütün aile, çirkin ördek yavrusu hayranlık uyandırdı ve
Mutlu İrlanda tarzında eksikliklerini bir şaka olarak gördü
talihsizlik.  "Bu gencimi gördün mü?" Binbaşı gen olarak ağlardı
arkadaşlarına.  "Ziyaret etmeye değer, sana söylüyorum! En çirkin çocuk
Galway, olmaması gerektiğini söylese de. "Ve Pixie'nin şirketi hileler
hepsi kişisel eksikliklere dayanıyordu.

"Hanımıza burnunun nerede olması gerektiğini göster sevgilim,"
Sevgiyle söyle ve bebek parmakları ciddiyetle düz alana dönecek
gözler arasında.

"Peki Kentucky Mamut Mağarası nerede tatlım?" olurdu
Bir sonraki soru, Pixie'nin şişman yumruğunun tamamı bedensel olarak kaybolurken
geniş ağzın içinde.

"Binbaşı onu diğerlerinden daha fazla fark ediyor,"
Bayan O'Shaughnessy ziyaretçisine söylerdi. "O her zaman onu alıyor
Hediyeler! "

Ve sonra iç çekerdi, çünkü ne yazık ki! Binbaşı dikkatsiz olanlardan biriydi,
asla lüks satın almaktan kaçınmayan abartılı yaratıklar
ekmek faturasının borçlu olduğu ilgisiz gerçek ve kasap
Taleplerinde artan baskı.  Karısı para için yalvardığında
hanehalkı faturalarını karşılamak için, sinirli ve sabırsız büyüdü
Kendisi yaralı parti olmasına rağmen.  "Saygısızlığı
arkadaşlar! "Ağlardı." Onlar cahil başlangıçlardan başka bir şey değil,
O'Shaughnessys, son üçündedir bu yerde yaşıyor
yüzyıllar.  Bana hizmet etmekten gurur duymalılar!  Bu ne geliyor
insanları istasyonlarının ötesinde eğitmek.  Bir esnafın herhangi bir
Bir O'Shaughnessy'yi bir trumpery hakkında rahatsız edecek kadar iyi olduğunu düşünüyor
yirmi veya otuz pound.  Onlara hatalarını göstereceğim!  Söyleyebilirsin
Onları zorbalığa uğratmayacağım ve gerçekten de kurtarabilirler
Sorun, senin ve benim arasında, beş kiloluk bir not yok
şimdi ve yılın başlangıcı arasında. "Teslim edildikten sonra
Kendisi hangi ifadenin en yakın kasabaya götürüleceğini,
Yeni bir ceket sipariş edin, pixie için bir silah dolu oyuncak al ve bir iyiliğin tadını çıkarın
En iyi otelde akşam yemeği, zavallı karısını öfkeyle yüzleşmek için bırakarak
esnaf olabildiğince iyi.

Zavallı Bayan O'Shaughnessy!  Ağrılı bir kalbi parlak bir şekilde sakladı
Para baskısı daha da büyüdükçe, birçok kez dış cepheden geçiyor
Ve daha sıkı ve çocuklarının kırsal alanda vahşi koştuğunu gördü,
Onlara yaşam savaşına uyacak çok az veya hiç eğitim almadan.  .
Binbaşı okul ücretlerini karşılayamayacağını ilan etti, bu yüzden günlük
Mürebbiye, erkeklere ve kızlara benzer bir şekilde öğretmek için nişanlandı-staid, eski-
Genç O'Shaughnessys'e öğretmeye çalışan moda Maiden Lady
elli yıl önce kendi karışıklığına ve onların
Koruyucu küçümseme.  Üç çocuk keşfetmek için iğneler kadar keskindi
zırhındaki zayıf noktalar ve kötü niyetli bir şekilde hazırlanan sorular
Kırplar, Titreşir ve Rödişirken karışıklığa maruz kalabilir,
İstenmeyen görevlerini ihmal etmek için sonsuz bahaneler bulmak.  Yarım
Düzine kez, Bayan Minnitt umutsuzluğunu istifa etmekle tehdit etmişti
görev ve yarım düzine kez Bayan tarafından ikna olmuştu
O'Shaughnessy istifasını geri çekecek.  Zavallı anne dolu biliyordu
yerini alacak birini bulmak zor olurdu
Çalışkan, kötü ücretli mürebbiye ve mürebbiye onu vahşi sevdi
suçlamalar, onları tanıyan ve üzerlerinde üzülen herkes gibi
Kalbi, çünkü kör genç gözlerinin hiç fark etmediğini gördü ...
Evde yaklaşan gölge, yorgun olan kademeli solma,
Aşırı verimli anne.  Bayan O'Shaughnessy yıllarca savaşmıştı
kronik yorgunluk ve kötü sağlık, ama yapabildiği zaman zaman geliyordu
artık kavga değil ve neredeyse ailesi olduğunu fark etmeden önce
hastaydı, son yaklaştı ve kocası ve çocukları çağrıldı
son veda etmek için.

Ölmekte olan kadının gözleri birinden diğerinden altısına girdi
Çocuklar-Twenty iki yaşındaki Jack, yakışıklı ve erkekçe, bu yüzden-oh, yani
Yaklaşık otuz yıl önce onu almaya gelen diğer Jack gibi!
Bridgie, ince ve narin-çok uygun olmayan, fakir çocuk, yükü almak için
bir annenin yeri; Miles, gururlu, zorlayıcı görünümü ile,
bakım ve rehberliği hakkında özel iddialar vardı; Joan, güzel ve
Cesur, kendi cehaletinden bu kadar çok şeyden habersiz; Pat,
dalgın yüz ve pervasız ruh; Ve son ama en az değil, Pixie, onu
Bebek-Dear, yaramaz, sadık küçük pixie,
Kendinden biraz daha yaşlı çocukların ihale merhametleri!  Loş gözler
aydınlandı, ince el uzandı ve kocasını tarafından tuttu
kol.

"Jack!" Şart ağladı-"Pixie! Pixie'ye bir şans ver!
Onun-çok genç-kalamıyorum.  Benim iyiliğim için Jack, pixie'ye bir
şans!"

Büyükler hıçkırık ve gözyaşları ile vaat edildi. Kendi bencilce sahip olduğu gibi
karısına hayran kaldı ve son sözleri kolayca bir kenara bırakılamadı.  Gibi
Geçen aylar, dileklerini takip etmeye daha eğilimliydi,
Ölümünde ona düşen birkaç bin kişi ödemesini sağladı
Daha acil borçları ve geçici bir zenginlik hissinin tadını çıkarıyor.
Jack, Londra'daki ofisine geri döndü ve burada betake
Üç yıl önce, daha fazla düşünen babanın tiksinmesine
Bir O'Shaughnessy'nin borçlu olması için onun için çalışmaktan ziyade
şehirde şehir erkekleri arasında yaşamak.  Pat ve Miles evde kaldı,
Görünüşe göre araziye yardım etmek ve gerçekte tavşan çekmek ve
Çiftlik elleriyle yaramazlık yapın.  Bayan Minnitt taburcu edildi,
Bridgie şimdi ev görevleriyle meşgul olmalı ve Joan
eğitiminin bittiğinden memnun.  Ve karar ortaya çıktı
O pixie okula gidecekti.

"Annen her zaman kız kardeşlerini eğitemediği için üzülüyordu
Diğer kızlar gibi ve bir şansın olması onun dileğiydi.
Sizi Londra'ya bulabilecek en iyi okula göndereceğim, eğer varsa
bunu yapmak için sırtımdan satmak için, "dedi büyük bir şekilde;
Yapmaya hazır olmadığı bir fedakarlık yoktu-beklenti içinde,
ve ödeme talep etmeyen bir okul keşfetmeyi umuyordu.
ilerlemek.  Tebriklerde çocuğu omzuna okşadı; Ancak
Pixie dehşete kapılmıştı ve ağzını açarak ulumalar ve bağırıyor
öfke.

"Yapmayacağım! Şey değil! Okuldan nefret ediyorum! Bir adım gitmeyeceğim! Kalacağım
ev ve bana öğretmek için Bayan Minnitt'e sahip!  Yapmayacağım!  Yapmayacağım!  Yapmayacağım! "

Binbaşı gülümsedi ve bıyığını okşadı.  Pixie'nin
Patlamalar ve böylece bir yabancının
Seste bıldırcın ve kesinlikle bazılarının
Korkunç bir işkence biçimi kullanılıyordu.  Pixie kendini kontrol etti
Yüzünde gözetlemek için yeterince, şiddetin işe yaramaz olduğunu fark etti,
Ve derhal taktiklerini değiştirdi.  Kasvetli bir şekilde fısıldadı ve denedi
Cajolery.

"Seni terk etmek beni kıracak. Peder Darlin, kalayım!
Küçük kızın olmadan ne yapacaksın? "

"Seni kötü özleyeceğim, ama bu kendi iyiliğin için. O brogue senin
daha da kötüleşiyor.  Ve çok güzel bir okul da!  Hepsini düşün
Öğrenebileceksin! "

"Ben eğitim bitti," dedi Pixie haughtily.  "Beni masaları tanıyorum ve
Bana kitap okuyabilir ve istediğim zaman bir mektup yazabilir ve hepsi bu
Ebeveynleriyle birlikte evde yaşayan genç bir nazik kadın için gerekli.  Ben
SO MESFF dediğini duydum-bir kez ise yüz kez. "

Çok doğruydu.  Binbaşı, sahip olduğu argümanı tanıdı
karısının yüksek öğrenim için memnuniyetini cevaplamayacaktı ve
Hepimiz kendi sözlerimiz bize karşı gündeme getirildiğinde olduğu gibi, tütsülenmiş.

"Sen çok aptalca bir çocuksun," dedi ciddi bir şekilde "ve anlamıyorum
Ne hakkında konuşuyorsun.  Sana hiçbir fırsat vermiyorum
erkek ve kız kardeşlerinizin vardı ve
`` Teşekkür ederim '' deyin.  Senden utanıyorum.  Ben acısım
utanmış!"

Böyle bir ifade gerçekten sıradan bir çocuğa yanıyor olurdu,
Ama Pixie aksi halde rahatlamış görünüyordu, çünkü hızlı fikirleri vardı
başka bir temyiz biçimini tanıdı ve anında dönüştürüldü
bir tövbe ve aşağılama imajına.

"Ben kötü, nankör bir Choild'im ve nezaketini hak etmiyorum.
cezalandırılmalı ve evde tutulmalı ve sonra yaşlandığımda ve
Pişman olacağım daha mantıklı ve bu benim için bir uyarı olurdu.
Esmeralda'nın benden daha zekice.  Giderse bana doğru hizmet ederdi
yerine."

Boşuna yoktu.  Binbaşı sadece güldü ve kararını tekrarladı,
Pixie, kadere karşı işe yaramaz kavga ettiğini fark ettiğinde ve
karakteristik felsefeyle kaçınılmaz olana istifa etti. İsyan patlamaları, şimdilik şiddetli olsa da,
Oldukça kısa süre, çünkü o kalacak çok güneşli bir doğaydı
Uzun depresyonda ve dahası, poz vermek için daha yakındı
Yazık olmaktan çok kıskançlık nesnesi olarak.  Şimdiki vesileyle daha erken değil
okula gitmesi gerektiğini fark etti,
önemi ve kız kardeşleri üzerinde kraliçe yapmaya hazırlanıyor.

"Benden en iyi şekilde yararlansan iyi olur canım," diye açıkladı
Beş dakika sonra sabah odası, "çünkü uzun sürmez beni alacaksın
seninle.  Broogue'u düzeltmek için Grand London okuluna gidiyorum ve
başarıları öğrenin.  Bir nane parasına mal olacak ve baba yapamaz
sana da göndermeyi göze alıyor; Ama geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım
Ve aksanını düzeltin ve bana yeni kıyafetler göster! "

"Teşekkürler sevgilim!" dedi Bridgie uysalca, Esmeralda bastırdı
Gül ve sevimli gözlerini çirkin ördek yavrusu üzerinde bir bakışla çevirdi
en sevdiği hayranlık.  Her iki kız kardeş de on çığlıkları kulak misafiri olmuştu
dakikalar önce ve yine de masal gözyaşı işaretlerini görebiliyor, ama hiçbir şey
Dünya onları çok fazla söylemeye ya da sevgililerini kontrol etmeye teşvik ederdi
Yeni bulunan şikayetinde.

Sonuçta, dilatory'nin birkaç ay geçmesine kadar değildi
Binbaşı beğenisine bir okulu keşfetti ve o zaman bile ona izin verdi.
Varış tarihine müdahale etmek için kendi nişanları, çünkü
Pixie'nin kendisine eşlik etmekte ısrar etti ve yaptığını göremedi
dönemin başlangıcına gelip gelmediği en az fark veya
Birkaç hafta sonra.  Bayan Minnitt hafifçe protesto etti, ama yakında nüksetti
sessizliğe girdi ve terzi dönüp yardım ederek kendini teselli etti
Bridgie ve Joan okul kıyafeti ile.  Yeni yapma durumuydu
Eskiden lambalar, çünkü çok az para gelecekti, taze satın almak
malzeme ve dünyadaki en iyi irade ile işçiler hala
çabalarında vasıfsız.

Bridgie'nin ihale kalbi,
Paketlemeye hazırlıklı yatakta yayılan kasvetli küçük kıyafet-bu yüzden
Zavallı görünüyordu, çok perişan, oh, çok siyah, siyah, siyah ve kederli!
Zavallı küçük pixie bilinmeyen dünyaya yalnız başına gidiyor-Little,
Vahşi, cahil İrlandalı kız, garip bir toprak için bağlı
insanlar!  Bu güzel İngiliz kızlar kendi aralarında güler mi?
evcilleşmemiş yollarla mı?  Broogue'unu ince bir şekilde taklit ederler mi?
Dinleme sesleri ve eğer öyleyse, nasıl, oh, Pixie kendini nasıl yürür?
geri dönmek?  Bridgie neredeyse yirmi yaşındaydı, ama annesinin
Ölüm, başkalarına düşünceli ve sevgi içinde bir kadına dönüşmüştü,
Ve şimdi, ciddiyetle konuşmanın onun görevi olduğu aklına ağırlık verdi
evinden ayrılmadan önce pixie'ye ve onu bir tür hazırlamak için
ondan önce uzanabilecek denemeler.  Eğer yapmadıysa, kimse yapmazdı ve
bir danışmanlık olmadan çocuğun ayrılmasına izin vermek acımasızdı.  O yatıyor
Ne söyleyeceğinizi ve nasıl söyleyeceğinizi merak ediyorum.

"Pixie'ye yaramazlık almaması için bir faydası yok, çünkü yardım edemez
Öyle sevgilim!  Bu onun doğası, ama çok sevgisi var
Asla yanlış gitmeyeceği küçük kalp. "

Ertesi gün fırsatını izledi ve sessizden yararlandı
öğrenici sözlerini konuşmak için an.

"Okul beklediğin tek şey değilse hayal kırıklığına uğramayacaksın, olur mu?
canım? "Gergin bir şekilde başladı." Kızların hissettiklerini söylediğini duydum
İlk başta korkunç bir şekilde yalnız ve ev sahibi ve öğrencilerin hepsi olduğunda
Sana garip ve birbirleriyle chums, onların olmadığını düşünebilirsiniz
İsteyebileceğiniz kadar dostça.  Ve öğretmenler sert görünebilir.  Kayıp
Minnitt bizi çok hafif ve kolay olarak şımartı ve hissedeceksin
fark.  O zaman tüm hayatın boyunca vahşi koştun ve görünüşe göre
Sadece yürüyüşler için tuhaf izin verilmiştir; Ama pixie, seni istiyorum
Evcil hayvanımız ve bebeğimiz olduğunuzu ve mutluluğumuzun bağlı olduğunu unutmayın
sana. İyi bir rapor alırsanız ve eve ödüller getirirseniz, gurur duyuyoruz
hissedecekiz, kendimize vereceğimiz, Galway'e gireceğimiz ve
Sokakta buluştuğumuz herkese söylemek; Ama eğer itaatsizseniz ve
Şikayetler duyuyoruz, utançla kaplı
ilçenin.  Şimdi, o okulda iyi kızlar olacak ve kötü
Kızlar ve tembel kızlar ve çalışkan kızlar ve söyleyecek kızlar
Eğer bir sonraki an için vurulacaklarsa; ve kızlar
diğerine karşı ortalama bir avantaj elde etmek için kandırır ve aldatır.  Patricia
O'Shaughnessy, yoldaşlarınız için hangisini seçeceksin? "

Pixie, bu nadiren kullanımı, sürprizle koltuğuna oldukça atladı.
onu her şeyden çok etkileyen isim duydu
vesileyle yapıldı.  Bir protesto mırıltısı görev yaptı
bir cevap olarak ve Bridgie etkileyici bir şekilde devam etti.

"Evet, eminim ki onur için doğru arkadaşı seçeceksin
adınızın ve ait olduğunuz ailenin; Ama olmalısın
işinizle de çalışkan.  Şimdi dersleri bıraktığım için ben
Keşke iki kat daha fazla çalışsaydım, çünkü çok cahil ve aptal hissediyorum
diğer kızların yanında; Ve sen zekisin, pixie ve eğer iyi yapabilirsin
seçmek.  Öğretmenlere zahmetli olma, canım; Olmalı
günden güne öğretmek zorunda kalmaya zorlanıyor ve şimdi çapraz olmaları gerekiyor
Ve sonra-yaratıklar!-duygularını hafifletmek.  Ve eğer hissediyorsan
Kaba ve yaramaz olmaya cazip, sadece annenin
küçük bebeğim ve sorduğu son şey sahip olmalısın
Şansın!  Belki seni hala görüyor, pixie!  Belki Tanrı ona izin verir
Erkek ve kız çocuklarını izlemek için beyaz bir melek olun.  Eğer düşünürsen
Annem izliyordu, onu üzmek için asla hiçbir şey yapamazsın! "

Hazır gözyaşları Pixie'nin yüzünü döktü.  Ağladı ve inledi ve
Classed elleri ile iyi, iyi, iyi olma yemini tekrarladı; asla olmayacak
Yaşadığı sürece tekrar yaramaz!  Ve Bridgie de ağladı, gülümseyerek
Sözün uygulanamazlığıyla gözyaşları ile,
Sevgili küçük kız kardeşi göğsüne sıkıştırdı.



İkinci Bölüm.

Düşkün vedalar.

Sabah açık ve adil yükseldi ve güneş neşeyle parladı
Hiçbir trajedi yürürlüğe girecekti ve Pixie O'Shaughnessy
Şu anda bir kapıya sallanan oturmak için kapılardan kaçın,
Esmeralda'nın boyalı eteği, Pat'in atış ceketi ve ilk şapkası
Yeni bir okula yolculuğa başlamak yerine el ele geldi
Elbise, yaylı bir şapka ve yan tarafta iki tam tüy ve saçları
Bir zamanlar yıkanmamış bir şeritle geri bağlandı!  Neredeyse
İnanılamayacak kadar şık!

Pixie, kahvaltı odasına bununla aynı adımla girdi.
hangi büyük davul büyüklüğü Lord belediye başkanının alayına başkanlık eder ve yayılır
Kendini masanın yanında otururken gösterişli bir şekilde elbisesi.  .
Kollarına yapışmış kolonlar, yaka bir inç çok yüksekti ve
Göğüs acı çekti, ama kendisiyle çok gurur duyuyordu
Aynı ve Londra kızlarının çok az olacağını özel olarak düşündüm
Ruh, çok zarafetle karşı karşıya kaldığında içlerinde kaldı.  Bridgie
Gözlerini urn'un arkasına silerek Esmeralda hardalları bastırıyordu
onu, binbaşı bıyığını okşuyordu ve mırıldanırken gülümsüyordu
Kendisi--

"O siyah fraktan her zamankinden daha çirkin! Eh-ne! Çocuğu korusun,
gitmesine izin vermek için yaramazlık!  Ev onsuz kaybolacak! "

Pat ve Miles, zahmetli gizem tonlarında birlikte konuşuyorlardı,
Pixie'nin canlı dikkatini tutuklamak için kesin.

"Pazar günleri-evet! Ara sıra Çarşamba günleri de.
Daha ziyade, ama sanırım pudingler büyüyen kızlar için iyi değil.  İki
Eğer düşünürseniz bir hafta bol! "

"İyi sağlıklı pudingler!" Dedi Pat, başını salladı.  "Süet ve
Pirinç ve belki de bir değişiklik için tapyoka!  Çok mantıklı, diyorum. Kahvaltıda püresi, sanırım dediler, ama tabii ki tereyağı yok mu? "

"Kesinlikle değil! Cilt için çok kötü, ama düzenli olarak morina karaciğer yağı
Her yemekten sonra.  Özellikle değişimden muzdarip olanlara büyük dozlar
İklim! "

Binbaşı eğlence ile kıkırdıyordu; Bridgie başını sallıyordu,
Ve mırıldanıyor, "Çocuklar, yapma! Bu acımasız!"  Pixie birinden dönüyordu
diğerine istekli gözlerle, ağız agape heyecanlı.  Biliyordu
konuşmanın kendi yararına planlandığı için mükemmel bir şekilde iyi ve
hayali doğasını tahmin etmekten daha fazlası, ama direnmek imkansızdı
Bir heyecan-bir korku-bir şüphe!  Ekmek ve tereyağı onun içinde tutuklandı
dinlemenin keskinliğini el.

"Seni konuşmaya izin verdiğini mi anladım?" sorgulandı Pat
ciddiyetle.  "Tatil öğleden sonraları biraz
Daha fazla özgürlük verilebilir mi? "

"Sevgili dostum, tatil yok! Modernde kaldırılıyorlar
okullar rahatsız edici ve okumayı rahatsız ediyor.  İşte, içinde
İş, işte her zaman genç günlerimin harcanmasına izin ver! '  Marmelat'ı geç,
Lütfen!  Kızların ara sıra birbirleriyle konuşmasına izin verilir
Fransızca veya eğer tercih ederlerse, Almanca veya başka bir kıta
dil.  Bir dilin sürekli kullanımının kötü olması gerekiyordu
boğaz.  Umarım, bu arada baba, belirgin bir şekilde bahsetmişsindir
Pixie'nin boğazının bakım mı gerektiriyor? "

Pixie masanın etrafında acı bir bakış attı, Bridgie'nin gözünü yakaladı ve
Kafanın sallanması ve cesaret verici bir gülümseme olarak rahatlıkla iç çekti
Erkeklerin ifadelerinin saçmalıklarına tanıklık etti.

"İçinde bir gerçek sözü yok sevgilim. Onları dinleme.
Sadece seni kızdırmaya çalışıyorlar. "

"Dinlemek için küçümserdim! Cahil yaratıklar, bir bayan tarafından evde yetiştirilen
Munkness!  Okul hakkında ne biliyorlar? "Diye bağırdı Pixie acımasızca;
Bu, sıradan bir şekilde jest yapmanın güvenli olmadığı ağrılı bir noktaydı
durumlar.  Miles, tehdit edici bir şekilde gözlerini devirdi ve Pat
ayağına damgalanmış; Ama utanmadan gülümsedi, tam olarak iyi bilerek
Yaklaşan ayrılması onu sıradan çile yapmaktan koruyacaktı.

Kahvaltıdan sonra veda turuna gitmek doğal bir şey gibi görünüyordu.
tüm aile çemberi tarafından eşlik edilen ev ve gerekçeler ve
Melankolik İnceleme İrlandalı ile karıştırılmış herkes için olurdu
ruhlar ve İrlanda'nın gözlerini nahoş olana kapatma yeteneği
gerçekler.  Knock Castle yeterince büyük geliyordu ve güzel bir yer
birkaç yüzyıl önce olmuştu; Ama onarım istemek için şimdi vardı
Tanık olmak için acıklı yarı tuhaf bir duruma düştü.  Katlanmak
Yüzlerce çatıdan düşmüş ve değiştirilmemiş bırakılmıştı; büyük
Bir fırtına tarafından üflenen merdiven penceresi hala bindik,
"Bir süre" olarak onarılın, ancak bir yıldan fazla geçti.
Kaza gerçekleşmişti; Büyük çizim odasındaki duvarlar
nemli kalıplı, çünkü günde birçok kişi terk edilmişti, çünkü
Sahibi, havalandırmak için gerekli iki büyük yangını karşılayamadı.
Pixie, kasvetli daireye girdiğinde zevkle kokladı
Oda, çocukça hayal gücüne aile ihtişamını temsil etti, bu yüzden
Küf kokusunun karşı konulmaz bir şekilde lüksle ilişkili olduğu.  .
Yemek odası halı deliklere giyildi ve özellikle büyük bir tane vardı
Biri, sanatsal olmasa bile hiçbir şey olmayan Esmeralda'nın olduğu pencerenin yakınında biri
tahtalardaki desenin tekrarlanmasını çok doğru boyamıştı
Bunun altında biri nerede bittiğini neredeyse hiç göremeyebilir ve diğeri
başlamak!

Orijinal niyet deliği gizlemekti, ama gurur duyuyordu
taklit başarısının ailesi,
Kuruluşun yerlerini göster.  Hounds Bally William'da buluştuğunda,
Ve Binbaşı Eski Lord Atrim'i öğle yemeği için eve getirdi, aradı
Yaşlı beyefendinin dikkatini kıkırdama ile dikkatini çekti.  "Benim
Kızın işi!  İkincisi, Joan burada-Ezmeralda, ona diyoruz.  Kabuk
Henüz sanatçı ol!  Fırça ile gerçek bir dahi. "Ve yaşlı Rab vardı
ağlayana kadar güldü ve tüm öğle yemeğinin zamanı boyunca Esmeralda'ya baktı,
Ve Noel zamanı geldiğinde, ona en çok göndermedi mi
Mümkün olan en iyi boyaların güzel kutusu, diğerlerinin hepsi
ki bu özlem duyuyordu, böylece her şeyden sonra görünüyordu
Terrier Tramp ve Scamp çizdiği iyi bir şey oldu
Bir deliğe ince ağ!  Tavanlar ateş dumanı ile siyahtı
ve lambalar, ama meşe şifoniyer üzerindeki gümüş,
Bir uzman ve günlük kullanımdaki Çin'in kalbi atılmış olurdu
Çoğu hanede camlı dolaplarda görünmek için, olmak yerine
Bardakları asmaya çalışan bir İrlandalı Biddy'nin bakımına verilen
Başı ile kancalar ters yöne döndü ve zayıflığı vardı
Masanın köşesinde oturmak için kendini dinlendirmek için
tabakları yıkamak.

Bahçenin dışında aşırı büyümüş bir bitki örtüsü vahşi doğası vardı, çünkü
bir bahçıvan, altının işini yapmanın imkansızlığını fark eder
Kim yeri düzenli tutması gerekecekti, istifa etti
Kendisi hiçbir şey yapmamak ya da uyumlu olduğu kadar az
Ücretlerin haftalık çizimi.  Ahırlar boştu, iki para cezası için tasarruf edin
Binbaşı'nın favorisinden zevk alması için gerekli olan avcılar
spor ve geri kalanının tümü için görev yapan kaba küçük midilli
sırayla aile.  Cam ev sırası, bir
mesafe, ama neredeyse daha yakın bir görünümde, çünkü ana büyüklük
onları çalışır durumda tutmayı göze almıyorum, kırık paneler gözü selamladı
her yönde ve bitkilerin yerini kırık parçalarla değiştirdi
Beyaz fareler gibi canlı stokların mobilyaları ve kafesleri ve kafesleri,
Gine-Pigs ve Ferrets.  Pixie'nin bu konuda teklif verecek birçok vedası vardı
çeyrek ve özenle ilgili ayrıntılı talimatlar
yokluğunda favorilerine yakıştı.  Gelincik bindi
hiçbir şey için hiçbir şey yapma fikri olmayan Pat'a git, ama
Toşulmayan morsellerle birlikte verilen yaratığı tutmaya istekli
Haftada yarım tepenin ücretinden ödenecek ruhu memnun etti
"Bir süre," mutlu bir O'Shaughnessy moda.  Beyaz fareler baktı
Küçük pembe gözleri ile soğuk bir şekilde, metresleri kırmızıya dönüşürken
Onlardan ayrılma sefaletiyle ve tavşan ele geçirdi
Bridgie'nin eteğini keskin dişleriyle kemirme fırsatı; Ama Pixie için
Ayrılmanın en keskin acısı, daha fazla zemin görmediğinde bitmişti.
Dağınık lahana yaprakları ve kapısı kapanarak kapandı
Sevgili mousy, çok mutlu saatlerle ilişkili haham kokusu.

Çakıl yolunda dışarıda eski Dennis el arabası üzerinde oturuyordu
Güneş ışığında bir borunun tadını çıkarmak.  "
Aile "yaklaştı, ama boruyu ağzından çıkardı ve salladı
kafa karıştırıcı bir şekilde.

"Bu bizim için siyah gün, tüm güneşin gökyüzündeki parlıyor.
Sana iyi şanslar, Bayan Pixie ve iyi bir kelime yazmayı unutma
Fırsat sizin olduğunda İrlanda.  OLAY YERİ görünmeyecek
Sizinle ve Bay Jack'in kendisi gibi aynı ay içinde gidiyor;
Ama bir rahatlık var-bir çiftiniz için bir frettin yapacak! "Ve
Bu felsefi yansıma ile boruyu köşesine taktı.
ağzı ve kaçınılmaz olana istifa etti.

"Pixie sevgilim," dedi Bridgie endişeyle, "Sanırım geri dönmeliyiz
ev.  Zamanı-neredeyse hazırdığınız zaman.  Baba
seni arabanın içinde sürecek ve tutulmak istemeyecek
beklemek."

"Sen de gelmiyor musun?" Pixie'yi hevesle sordu.  Bir bakış vardı
Bu sabah Bridgie'nin Yüzü ona sevgili ölü anneyi hatırlatan,
Ve ani bir korku ve özlem hissi vardı.  "Seni istiyorum,
BRIDGIE!  Ben de gel!  Ben de gel! "

"Yapamam, canım. Kutun gitmeli, biliyorsun ve yer yok
her ikisi için.  Ama ağlamayacaksın Pixie. Sadece ağlayan bebekler
Kızlar senin gibi-büyük kızlar, neredeyse gençlerinde,
dünya herhangi bir büyük bayan gibi.  Kraliçeyi bir gün görebilirsiniz!  Düşünmek
Bu, şimdi!  Eğer yaparsan, ona iki kez eğin-bir kez kendiniz ve
Bir zamanlar benim için-ve onun Bridget O'Shaughnessy'nin ölümüne olduğunu söyle.
_İ_ ağlamazdı, pixie, eğer kraliçeyi görecek olsaydım! "

"Ağlıyor mu?" diye sordu Pixie, gözyaşları yüzüne dökülürken
ve yakasına sıçramak,
Eski bir kaputun dizeleri, İhanete İhanete Sadece Üç Birleştirme ile
"Parça" dan kesilmemiş olması.

"Gerçek bir trene ve vapura giderken ağlayacağım muhtemelen değil,
Ve yarın geceye kadar yolda yemekler!  _You_ hiç öğle yemeği yedim
Bir trende, Bridgie ve sen benden sekiz yaş büyüksin! "

"'O zaman yapmadım. O zaman. Böyle şans yok!" Bridgie'nin üzücü bir şekilde iç çekti,
Gençlerin teşviki için kendi özelleştirmesinden en iyi şekilde yararlanmak
gezgin.  "Bu senin için bir tedavi olacak, pixie ve var
Yemek odasında sandviçler ve kekler, gitmeden önce yemeniz için.
Doğrudan gel, çünkü dışarı çıkmadan önce ceketini indirdim.  Sen
Sık sık yazmalısın canım, ve bize her şeyi anlatmalısınız.  Ne özledim
Phipps gibi ve diğer öğretmenler ve sınıfınızdaki kızlar ve
Yatak odanızda ve başınıza gelen her şey olan her şey. "

"Ve her ikinci mektubu kardeşlerinize yazmayı unutmayın, çünkü eğer
Yapma, sana yazmayacaklar.  Kızlar tüm mektupları alır ve değil
adil.  Bize herhangi bir oyun oynarsanız ve ne tür yiyecekleri verdiklerini söyleyin
sen ve İngilizce hakkında ne düşündüğün, "dedi Miles,
sandviçler ve en cazip olanı seçmek için keklerin üzerinden döner
Genç temizlikçilerin kaşlarını çattı
onaylamama.  "Ülkenize sadık kalın ve yanak yok. Sen
Tabii ki, İrlanda'nın şampiyonu olacağınızı anlayın
okul."

"Evet!" dedi küçük pixie ve sırtını düzleştirdi ve başı
gururlu kararlılıkla kendini yetiştirdi.

"Ve herhangi bir İngilizce başlar, sizi zorbalık yapmaya cesaret ederser, sadece onlara izin ver
Adınızın O'Shaughnessy olduğunu ve atalarınızın krallar olduğunu bilin
İrlanda, sokaklarda ekmek yalvarırken!  Onlarla konuş
Düz ve kiminle uğraştıklarını onlara bildirin! "

"Ben öyle yapacağım!" dedi Pixie.  Beklentiyle neşeyle kıkırdadı;
Ama ne yazık ki! Sevinci kısa ömürlüydü, çünkü o anda perişan
Dogcart pencereyi geçti ve ana dalın sesi aradığını duydu
sabırsızca salondan.

"Zaten on dakika geç. Tüm zamanımıza ihtiyacımız olacak.
Gir!  Güle güle demek için bütün sabahı geçirdin.  Elbette
Şimdiye kadar bitirdin! "

Çocuklar pek başlamadıklarını düşündüler; Ama belki de tıpkı
Son deneme anlarından kurtulmak.  Bridgie ve Esmeralda
kollarını küçük kız kardeşin etrafına sardı ve neredeyse onu
kapı; Pat ve Miles, ellerini ceplerinde takip ederek takip ederek
Doğal bir şekilde gizlemek için kaygılarındaki jollitenin büyük bir etkisi üzerine
pişmanlık; İki kadın hizmetçi merdivenden yüksek sesle ağladı.  Pixie
koltuğuna karıştı ve onlara baktı, zavallı küçük çenesi
duygu ile titriyor.

"Bridgie, yaz! Esmeralda, yaz!" Kırık bir şekilde ağladı.  "Ah, yaz
sıklıkla!  Her gün yaz.  Pat, Pat, benim gelincime karşı nazik ol.  Açlıktan ölme
BT.  Ölmesine izin verme.  Ben geri dönene kadar benim için onunla ilgilen. "

"Ben bir anne olacağım," dedi Pat ciddiyetle.

Ve böylece Pixie O'Shaughnessy okula gitti.



Üçüncü Bölüm.

Yeni bilgin.

Binbaşı O'Shaughnessy ve küçük kızı Londra'ya ulaştı.
Öğleden sonra, rahat ve macerasız bir yolculuktan sonra.
Pixie istasyona kadar kasvetli bir şekilde uludu, ama onu kurutmuştu
Gözler trenin gözünde ve hatta komik bir şekilde parladı
vapur binmek için ruhlar. Muazzam bir akşam yemeğini yedi
Menüdeki en zengin ve en sindirim yemekleri huzur içinde uyudu
fırtınalı bir pasaj aracılığıyla ve güvertede, uygun bir şekilde konuşarak
Babası kendini sinirlendirmeden çok önce yıkayan erkekler
Giyinmeyi düşünün.  Londra'ya yolculuk az ya da çok
Hayal kırıklığı yaratan deneyim, çünkü aksine bilmeseydi,
onun içinde olduğunu fark edeceğinden hiç emin değildi
Garip toprak.  Beklediği şey söylemek imkansızdı; ama
İngiltere, sevgili topraklarına çok benzemeli görünüyordu
Pat'ın sahip olacağı gibi başka bir "İrlanda'ya hakaret" ve
Bazı açılardan daha iyi, daha müreffeh ve düzenli görünmeli mi, bu
gerçekten yutmak için acı bir hap vardı.

Tren Londra'ya yaklaşırken ve diğer yolcular içeri ve çıkış
Taşıma, Binbaşı O'Shaughnessy ilk kez bilinçli oldu
Bir İngilizceye tanıtmak üzere olan tozlu, dağınık küçük ölümlü
okul.  Çocuklarının nereden endişe ettiğini fark etmiyordu ve
Dahası, gözü ev çevresine alışmıştı, ama
Bu trim yabancılarla kendi kızı arasındaki kontrast da
Göz ardı edilmek için çarpıcı.  Pixie, frock'u olana kadar kıvranmıştı
Bir kütle kırışıklık, şapkası tozla gridi ve görünüşe göre
Kabini terk etmeden önce saçlarını fırçalamayı unuttu.  Binbaşı da
Bu yansımada herhangi bir sıkıntıyı hissetmek kolay.  Sadece belirtti
Kendisine tuhaf bir şekilde, "Piccaninny onları hayrete düşürür!"
tanıtılmak üzere olduğu yoldaşlar ve
O zaman ve oraya onu doğrudan varış noktasına götürmeye karar verdi.  Bu
kendisi ve genç kızının bulunduğu tek nokta olmuştu
varyans; çünkü başlangıçtan itibaren Pixie, ne fikri olarak ortaya çıkmıştı
doğru ve uyguntu, babasının onu gece için alması gereken bir
Grand Hotel, ertesi sabah kuleye, Zooloji'ye tanıtın
Bahçeler ve Madam Tussaud's ve onu Surbiton'da yatırın
öğleden sonra.  Bununla birlikte, ana dalın konuyla ilgili fikirleri
Küçük kızı titiz bir şekilde bir adamın ziyaretten zevk almasına bir dezavantajdı
Londra'ya ve başka eğlence biçimleri vardı
Daha önce bahsedilen tarihi tatil yerlerini ziyaret etmeyi tercih edin.  İle
alışılmış akıcılık, kendi başına yürütmek için bir düzine neden buldu
Dilekler ve Jack'in onu alması gerektiğine söz vererek pixie
Birkaç haftadan önce görme görme.

"Bayan Phipps'e kardeşinle dışarı çıkmanı dilediğimi söyleyeceğim
Cumartesi öğleden sonraları ve birlikte iyi zaman geçireceksiniz.
bu görülmeli.  Acele etmeye çalıştığımızdan çok daha eğlenceli
Yedeklemek için bir dakika ile. "

"Bir şeyler yapmayı seviyorum _NOW_," diye iç çekti Pixie pensery; Ama her zamanki gibi o
kendini kaçınılmaz olana istifa etti ve bir kutu çikolata,
Waterloo, gülümsemeleri yüzüne geri getirmek ve onu restore etmek için yeterli
Eşitlik.

Surbiton istasyonuna varış nefessiz bir deneyim oldu, ancak
Holly'den bir despiş olmadığını bulmak için kibirliğine belirgin bir darbe oldu
House, onurla Patricia O'Shaughnessy'yi almayı bekliyordu
Hak etti.  Kimse ona hiç dikkat çekmedi.  Cabman ne zaman,
Holly House'a gitmeye yönlendirildiğinde, hareketsiz bir sapmayı korudu
özellik ve konuyla ilgili sunacak her şeyi açıklamamıştı.  Nasıl
her adamın sevgili, arkadaş canlısı, açık sözlü Bally William'dan farklı
komşusunun işleriyle ve en fakir olanlarla ilgileniyordu
Yolda köylü, en çok tavsiyede bulunma yetkisi hissetti
Samimi aile önemlidir!  Pixie sürerken önsöz hissetti
Trim Surbiton sokaklarında ve kendisi gibi kızların yürürken fark ettiği kızlar
Anne veya mürebbiye yanında, bağcıklı botlar, eldivenli bantlar,
ve sırtları düz, kesintisiz olarak akan ipeksi adamlar
akış.  Kendi yeni, şişman, küçük botlarına baktı. On altı
Toplam düğmeler ve sadece bir tane eksik!  Böyle bir uygunluk aralığı
Onun çevresi ile tam olarak uyumlu hissediyor ve çocuk eldivenleri vardı
Too-Boyalı olanlar-yeni kadar iyi görünüyordu ve hiçbir işaret bırakmadı
Taşıtma ve parmakların lobları dışında.  O
Bir memnuniyet sarsıntı verdi ve o anda taksi içeri girdi
Holly House'un kapısı.

Evin adı olduğundan daha uygun görünüyordu
Genellikle durum, çünkü bahçe kalın bir kutsal çit ile çevriliydi,
ve yataklar o kadar karanlık olan holly ağaçları ile dikildi ki
Hue'da neredeyse siyah olun.  Yeni öğrencinin gözüne vardı
korkunç çiçeksiz yatakların gözünde hayranlık uyandıran bir şey ve
Çok sert ve dikenli görünen yeşillikler, neredeyse parçalar kadar kötü
önlemek için yüksek duvarların üstüne yerleştirilmiş kırık camın
kaçış veya saldırı.  Evin kendisi büyük ve kare, bir kapı ile
Merkezde ve ilk iki şirin çatı penceresinde, öne çıkıyor
Çatıdan büyük şaşkın görünümlü gözler gibi.  "Canım, canım!" Onlar
Söylüyor gibiydi.  "Eğer bu pixie O'Shaughnessy değilse
kapı!  Harikalar asla durmayacak! "

Salon geniş ve soğuktu ve oh, çok temiz-"Korkulu temiz" diye düşündü
iç çeken yeni öğrenci, cilalı üzerine zencefil olarak basarken
Oilcloth ve lekesiz ahşap ve parlatılmış pirinçlere baktı.  .
Çizim odasında, o kullanılmayan dairenin ihtişamından hiçbiri yoktu
Knock Castle, ama parlak ve ev gibiydi, bol miktarda
Güzel minderler ve masa örtüleri, havada bahar çiçeklerinin bir kokusu,
Ve neşeyle neşeyle dans eden bir ateş.  Pixie'nin önyargıları
bir çizim odasında çok fazla frivolitenin gözünde şok ve o
Babasının hayranlığını yankılamıyor.  Kendini kenarında oturdu
kanepe ve bu para cezasının metresinin hayali resimlerini boyamaya başladı
ev.  "Uzun, sarı saçlı olacak. Soğuk parmakları olacak
ve ince görünen ve ortada bir kambur olan bir burun.  Hayır, yapmıyorum
Sonuçta olacağına inan.  Onun telaşlı olacağına inanıyorum ve sonra
küçük ve karanlık-gözlüklü ve bu komik kırmızı yanaklar
küçük çizgilerden oluşur ve asla daha hafif veya daha koyu olmaz.  Ve
Belinden bir çok şeyle asılı bir zincir olacak
Jingle, trendeki bayan gibi.  Oh, canım, varsayalım ki yaşlı!
Bunu hiç düşünmemiştim.  Diyelim ki yaşlı, bir kapakta ve siyah
Saten elbise ve ellerinde Chilblains! "Ve kapı açıldığında-
gerçekten en heyecan verici bir durumdu!-ve Bayan Phipps
oda.

En azından Pixie'nin sahip olduğu üç fotoğraftan herhangi biri gibi değildi
Hayal ettiğinde, çok, çok daha güzel ve daha güzeldi.  O uzun boyluydu ve
zarif ve zarif bir şekilde giyinmiş, gözlerine oldukça göz kamaştırıcı
Ülke tarafından yetiştirilen yabancı.  Oluşturan kahverengi saçları salladı
yüzünün etrafında bir tür halo, soluk bir cilt ve gri gözler
sana düz uzun bir bakışla baktı ve sonra sanki hafifledi
Gördüklerini sevdim.  O da oldukça gençti, biraz yaşlı değil ve
düzgün; Eski görünen tek şey,
gözleri ve hatta yüzü durduğunda kayboldular.  O geldi
Binbaşı durduğu yere doğru ilerleyin ve elini bir
hoş geldiniz.

"Binbaşı O'Shaughnessy! Seni gördüğüme çok sevindim. Umarım var
İyi bir yolculuk ve rahat bir geçiş yaptım. "Sonra döndü ve
Kanepedeki buruşuk küçük figüre baktı ve gözleri yumuşadı
şefkatle.  "Bu benim yeni öğrencim mi? Nasılsın canım? Umarım yapacağız
Çok iyi arkadaş ol! "

"Oi güvenebiliriz!" pixie'yi hararetle ve genişleterek geri döndü
o anın duygularından kaynaklanan zaten geniş bir brogue ve
Babasını utançla kaşlarını çattı.

"Ha-hum-ha-korkarım sana çok kaba bir örnek getirdim,"
Dedi özür diledi. "Pixie ailenin bebeği ve
Vahşi koşmak ve tüm çocuklarla yer hakkında oynamaya izin verildi.  BEN
Umarım derslerinde onu çok geri bulamazsın.  O vardı
evde mürebbiye, ama-- "

"Ama o da çok iyi değildi!" Kesilen pixie, içine giriyor
sözleri içinde olan birinin kolaylığı ve genitliği ile konuşma
alkışla alınma alışkanlığı.  "Çok dikkat etmedim
o.  Henüz bilmediğim iyi bir anlaşma olmasını bekliyorum ama çok çabukum
Ve akıllıca ve denemeyi seçersem herkesle bile olabilir. "

"O zaman lütfen dene, Pixie! Yapmazsan hayal kırıklığına uğramam!" söz konusu
Miss Phipps derhal.  Yanakları sürprizle oldukça kırmızı büyümüştü ve
Üst dudağını çekti ve aşağı bakarken sert bir şekilde ısırdı
yeni öğrencisi ve düz burnu, geniş ağzı ve elf benzerini kaydetti
Shabby figürünün incelik.  "Pixie! Bu çok çekici bir küçük
İsim, ama süslü bir şey, elbette.  Hıristiyan adın nedir? "

Baba ve kızı birbirlerine itiraz etti.  Bir andı
her ikisi de korkmuşlardı ve binbaşı sevgiyle umuyordu
Soru sorulmadan kaçabilir.  İnatla kaldı
Sessiz ve Pixie cevap vermek için kendini sinirlendirdi.

"Bana isim bana uygun değilim," dedi ne yazık ki.  "Tercih ederim,
Eğer lütfen, kızlara söylemediniz.  Ben her zaman aradım
Evde pixie.  Ben isminden Patricia! "

Bayan Phipps dudağını her zamankinden daha sert ısırdı, ancak onu kontrol etmeyi başardı
özellikler ve Pixie, gülümsemediğini görmek için rahatladı
Ölümcül ismin sözü.

"Böyle küçük bir kişi için oldukça uzun bir isim, değil mi?" dedi
Cidden.  "Sanırım Pixie'ye devam edeceğiz. Okulu daha fazla yapacak
senin için ev benzeri, olmadığınızdan daha değişmemiz
alışkın.
Bayan Bruce, görmeni sevmem gerektiği gibi, günümüzde evde değil
o.  O çok parlak ve orijinal ve mutlu bir zahmete sahip
Öğrencilerindeki en iyisi.  Öğretimi yönetiyor ve ben
Kuruluşun temizlikçisi ve hasta.  Arzu eder misiniz
Üst kata gelin ve Pixie'nin uyuyacağı odayı görün, yoksa biz
Belki çaydan sonra bekle? "

Binbaşı çay bekleyemeyeceğini açıkladı.  Taksiyi tutmuştu
kapıda bekliyor ve ayrılmayı almak için endişe oldu
mümkün olan en hızlı ve şehrin büyülemelerine geri dön, bu yüzden
Bayan Phipps ile birkaç iş meselesini tartıştı ve sonra Pixie's'i aldı
el ve üçüncü katta yatak odasına merdivenle eşlik etti
diğer üç öğrenciyle paylaşacaktı.

Evin önündeki bahçeye iki pencere baktı ve
Çubuklara asılı perdelerin düzenlenmesi her küçük kabin özel yaptı
geri kalanından.  Pixie'nin el çantası zaten yatağına atılmıştı ve
Yeni alanını incelerken oldukça önemli bir şişlik hissetti,
burada her şey onun kendisi olacaktı ve biriyle paylaşılmayacak
Aksi takdirde, her zaman olduğu gibi evde olduğu gibi.  Binbaşı tüm o üzerinde fışkırdı
gördüm ve kendisini memnun olmaktan daha fazla ifade etti, ama açıkça
rahat hasta ve iki kez yürüdükten sonra oda tüm heves vardı
Kaçışını yap.

"Şimdi sana güle güle diyeceğim, Pixie," dedi, "Çantanın orada,
Anlıyorum ve bir yıkama ve fırça için çok daha iyi olursun.  Hayır
Alt katta tekrar gelmeyi kullanın.  Şimdi iyi bir kız ol ve Jack gelecek
Sık sık görüşmek üzere!  Seni bu kadar iyi ellerde bırakmaktan mutluyum ve bu
Şanslı çocuk geleceğiniz bir okula sahip olacaksın!  Senin olacak
Mutlu değilseniz kendi hatası. "

"Hiç şüphe yok ki çok rahat olacağım, teşekkür ederim," dedi Pixie
hoş bir şekilde, babasının öpücüğünü almak için yanağını kaldırarak,
İki izleyici tarafından hayal edilen duygu belirtisi, çünkü zihni de
ayrıldığını fark etmesine izin veren yeni heyecanlarla dolu. O
Odadan acele etti, ardından Bayan Phipps ve Pixie geri çekildi
kabini içine, perdeleri etrafına yakından çekti ve hissettim
Ankete katılan her şeyin hükümdarlığı.  Sevgili küçük bir beyaz yatak, o kadar dar ki
Döndün, tehlikeye döndün ve anında iniş korkusu
zemin; Giyinme olarak görev yapan harika bir mobilya parçası
Masa, yıkama standı ve çekmecelerin sandığı; tek bir sandalye ve bir
Asılı dolap.  Her şey taze, spotlessly temiz ve mükemmel
emir; Kesinlikle, eğer inanabiliyorsan, tek kırık bir şey değil
Gelen!  Pixie hızlı bir hayranlık nefes aldı ve ne kadar sürdüğünü merak etti
O güzel maviyi kırmayı başaramadan önce olabilirdi
ve beyaz Çin ve suyu döktüğünde tam olarak ne olurdu?
Zeminde!  Havada kaleler inşa etmekte çok meşguldü
O dakika geçti ve koltuğundan hareket etmemişti
Aniden merdivenlerden yukarı çıkan ayak seslerinin sesi geldi,
Kapı açıldı ve Tramp, Tramp, gelecekteki yoldaşlarına geldi,
Görüşten gizlenmiş, ama havalandıklarında birbirleriyle gönüllü olarak konuşmak
Öğleden sonra yürüyüşten sonra şapkalar ve ceketler.

"Yeni kız geldi!" Bir numaralı ağladı, nefessiz bir tonda
heyecanlanmak.  "Koridordan geçerken kutusunu gördüm.
Etiket, ama düzgün okumak için zamanım yoktu. "

"Yine de yaptım!" diye bağırdı bir başkası.  "Komik bir isim-o bir şey ya da başka.
`` Shog-theessie '' ya da bunun gibi bir şey.  Ne kadar perişan eski bir gövde!  Bakmış
sanki gemiden çıkmış gibi. "

"İrlandalı bir kıza sahip olmak oldukça eğlenceli olacak, değil mi?" sayı
İki önerildi.  "Tabii ki, düzensiz ve kavgacı, ama
Konuşmalarını duymak komik ve böyle bir hatalar yapıyorlar.  Yapmamalıyım
Kendim İrlandalı olmak ister, ancak bir
Aramızda çeltik! "

"Eh, umarım bu odada kavgacı değildir, hepsi bu!" dedi
Şimdiye kadar sessiz olan üçüncü konuşmacı, "çünkü öyleyse, yapacağım
Ona bir ev kuralının tadına bakamayacağı benim görevim hissediyorum
takdirle karşılamak.  Ve eğer horlarsa süngeri onun üzerine sıkacağım, bu yüzden
Ona ne beklediğini söyleyebilirsin.  Eğitim gibi bir şey yok
Bu gençler başından beri düzgün bir şekilde! "

"On iki yaşında! Buna böyle bir çocuğu koymak demek istiyorum
oda!  Sen on dört yaşındaysın, on dört yaşındayım, Ethel on beş yaşında; Yapmalıyız
Bizimle birlikte olanlardan birine sahip.  Onu onun için ibne yapacağız
yaşamak.  Sıcak suyu alacak ve geceliklerimizi katlayacak ve
Pimleri alın.  Hepsi, kredi için ona nazik olacağım
Ülkenin, İrlandalı insanlar her zaman kendilerini kötü hayal ediyorlar-
İngiltere tarafından kullanılır.  Eğer düşünseydim bir resim çizerdim
kabini için, hassas küçük bir ilgi işareti olarak.  Bir İrlandalı
Onunla-ne diyorsun?-Şii Lee-Lah! "

Konuşmacı, bu zor kelimeyi telaffuz ederken aniden durdu
Meraklı bir boğuk ses kulaklarına ulaştı.  "Bu da ne?" diye sordu
hızlıca; Ama arkadaşları hiçbir şey duymamıştı, bu yüzden emekli oldu
Bir sonraki pixie'nin saçlarını fırçalaması, sesini hafifçe yükseltmesi,
arkadaşları tarafından daha kolay duyulması için.

"Bir kalede yaşıyor! Bayan Phipps'in Bayan Bruce'a söylediğini duydum.
Etiketleri gönderiyordu.  `` Kuşkusuz kale '' ya da bunun gibi bir şey.
Babam, İrlanda'daki her ikinci eve kale deniyor.  Onun
İngiltere'de bir villadan daha fazlası yok ve tüm insanlar iş kadar fakir,
ve salonlarında tavuklar ve çimlerde domuzlar var.  Bilmiyorlar
Düzeni korumak nedir.  Ne için homurdanıyorsun Ethel?  Oldukça
Doğru, sana söylüyorum! "

"Sevgili ben, homurdanmıyorum, sadece ellerimi yıkıyorum," diye bağırdı Ethel,
mağdur.  "Bu öğleden sonra kulaklarınla ​​ilgili ne var? Yapmıyorum
Nerede yaşadığını önemseyin, kendine davrandığı ve nasıl yapılacağını bildiği sürece
Büyüklerine saygı duy.  Neye benzediğini merak ediyorum! "

"İrlandalı kızlar çoğunlukla güzel."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Boş ver, biliyorum. Her zaman orada yağmur yağıyor ve bu
Saç, ten veya başka bir şey için iyi olması gerekiyordu.  Ve
Çok parlak ve canlılar.  Bir yazar yapmak istiyorsa
Bir kitapta özel olarak canlı kahraman, baba İrlandalı ve anne
Fransız.  Belki de o okulun güzelliği olacak ve sonra olmayacak
Bahsetebileceğimiz biri saçlarını öfkeyle mi yırttı? "

"Eh, güzel olmayı bilmiyorum," dedi Pixie'nin komşusu
yansıtıcı.  "Çok sayıda İrlandalı hizmetçimiz vardı ve onlar sade
yeterli.  Ama isim ilginç geliyor-'shog-gressie-
Kale-İrlanda. '  Kesinlikle ilginç geliyor.  Bir şey verirdim
nasıl olduğunu bilmek için. "

"Perdenin içine adım atarsanız, kendisi için yargılayabilirsiniz" dedi
en uzak olan perdenin arkasından aniden derin zengin ses
kapı.

Yatak odasında sessizlik vardı-hissedilebilecek bir sessizlik!



Dördüncü Bölüm.

İlk izlenimler.

Pixie'nin okuldaki ilk haftası çılgın bir heyecan dönemiydi.
Dünyadaki her şeyden önce önemli olmayı sevdi ve işgal etmeyi
Etrafında olanlarla en önde gelen bir yer ve gururla bilinçliydi
adı her dudağın üzerinde, onun evrensel konusu
dikkat.  Yeni kızlar bastırılmayacak ve onların
tavır ve başından sonra gelen fakir talihsizler
Düzenli çalışmaya yerleşmiş diğer öğrencileri bulma terimi,
İki kez yalnız hissedin.  Bu zamana kadar bu düzenlemeler hangisi
kız öğrencinin kalbi için çok önemlidir-clare
Ethel ile yeminsiz dostluk; Mary, Winifred ve Elsie
bir "üçlü ittifak" kurdu, her biri diğerine ona söylemeye söz veriyor
En zorluk konularında ona danışın ve ona danışın.  Rosalind
Ve Bertha günlük timsahta bir çift kurmayı kabul etti ve Grace
Floransa'yı Coventry'ye gönderdi çünkü kalemleri keskinleştirmeye cesaret etti
Lottie için, okul evcil hayvanı, iyi olduğunu bildiğinde
Grace'in özel ayrıcalığı ve o kötü, müdahale eden bir şey,
Her neyse, ve snubbed olmalı!  Zayıf bir geç kalıcı olan şansın ne
Bu gibi sendikalara karşı mı?  Onun için hiçbir şey yok
bir arka yer ve başında bir şans için sabırla bekleyin
başka bir terim.

Ancak Pixie O'Shaughnessy, hayatında asla arka bir yere gitmedi,
Ve şimdi başlamak için bir niyeti yok.  Onun ilk akşamı
İki baş kız küçük, çirkin bir kız bulmak için okul salonuna girdi
en rahat sandalyede ocak halının ortasında oturmuş
hangi oda sağladı ve en güler yüzlü olarak davet edildi,
"İleri ve oturun!"

"Yılın zamanı için uzun zamandır soğuk!" küçük kişiye dikkat çekti,
koltuğundan vazgeçme belirtisi yok, ama
Duvarın yanında baston sandalyeler.  "Ben yeni kızım, İrlanda'dan geliyorum. Ben
Babam beni getirdi.  Ben altı yaşın en küçüğüyüm ve okula geldim
Beni düzelt ve cilalı ol.  Bitirir bitirmez yapacağım
Bana geri dön! "

Baş kız şömineye geldi ve genişçe aşağıya baktı
gri gözler.  Neredeyse büyümüş görünüyordu, çünkü saçları etrafında büküldü
Ve bir bayan gibi yuvarlak ve elbisesi ayak bileklerine ulaştı.

"Bu çok ilginç!" Yavaşça dedi.  "Yaptığına sevindim
Kendin rahat, çünkü sana sahip olacağımızı beklediğimi söylediğin için
Uzun zamandır bizimle.  Bize biraz daha aile söyleyemez misin
Bu konuda detaylar? "

"Yapabilirim!" dedi pixie vurgu ile ve oturmak onun koltuğuna dik oturdu
Ellerini kucağına katladı ve konuşmaya başladı.  Oda doluyordu
Bu sefer, çay rahat bir tatil öncesi bir saat önce çeyrek için
zaman, kızların kısıtlamadan konuşabileceği ve notları karşılaştırabildikleri zaman
Günün işi. Teker teker ateşe yaklaştılar,
Pixie'nin sandalyesi, gülen genç yüzlerin kompakt bir duvarıyla çevriliydi,
Ve otuz çift göz ona baştan yaya baktı, tekrar geri döndü
Ayaktan Kafaya.  Siyah eteği o kadar kısaydı ki,
Flose ve başka bir şey yok; Göğüsten arkaya daha fazla genişlik yoktu
Scraggy küçük kol tarafından kaplanabileceğinden, ayaklar yarı sarktı.
yere giden yol ve eller sallandı, her cümleyi vurguladı
ateşli jestlerle.

On dakikanın sonunda Holly House öğrencilerinin bilmediği şey
O'Shaughnessy Ailesi Hakkında Güvenli Olarak Değer Değil
Bilir!  Tüm bunların grafik açıklamalarına muamele edilmişlerdi.
Üyeler, açıklayıcı fıkralar onları en iyi şekilde belirler
ve en kötü ışıklar; Eski ihtişamları duymuşlardı
Kale ve ailenin geçmiş ihtişamları ve Pixie için hediye edildi
En ilgi çekici bir dürüstlükle-şimdiki zamanları da duymuşlardı
Araçların Straitness, ailenin olduğu ustaca çelişkiler
İhtiyaçlar ve hatta trajik bir bölümden bile.
sadece ilçe büyüklerinden biri olduğunda daha fazla et tedarik etmeyi reddetti
Akşam yemeğinin bekleniyordu!  Korkunç bir fırsat olmuştu, ama Bridgie
gitti ve "ona yumuşak konuştu" ve o iyi bir adamdı ve dedi ki
"Dünyadaki tüm koyun eti" için değildi, dedi, onu görecekti
Kaliteden önce utanarak, hepsi istenebileceği kadar mutlu bir şekilde sona erdi!

"Ben olsaydım böyle hikayeler söylemezdim, pixie," dedi
Kız Gravely, bu resitalin sonunda.  O kadar gülmemişti
Diğerleri yapmıştı, ama küçük sohbet kutusuna bir mezarla baktı,
sabit bakış.  Margaret kendisi için "Okul-
Anne ", eğlencenin eğlenmesinden daha iyi bir şey düşünerek
an ve bir uyarı kelimesi konuşacak kadar cesur olmak
Kız onu başını belaya sokacak bir yola çıkıyor.
"Böyle hikayeler anlatmam!" Tekrar etti ve hızlı
"Neden?" Geri döndü, cevabına hazırdı.  "Çünkü eminim
Halkınız bundan hoşlanmaz.  Bize anlatman senin için her şey yolunda
Kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz ve çok ilginçti.  Keşke Bridgie
Ve Esmeralda sizinle okula gelmişti; Ama hikayeler anlatmıyoruz
Bizim ev yaptıklarımız, "-" Utanç "demek üzereydi, ama
Çocuğun masum gözleri onu kısıtladı-"Üzgünüz! Biz
Bunları kendimize saklayın. "

"Ama-ama koyun eti aldık! Bize koyun eti verdi!" diye bağırdı pixie, agape
merakla.  Ona ilginç ve son derece güvenilir görünüyordu
Tarih, Bridgie'nin kasaptan daha iyi olduğunu görmek ve
mahallenin gözünde aile kredisini korudu.  O
Margaret'in yerçekimini ve yarı emilmiş, yarım- anlayamadım
Yaşlı öğrencilerin zavallı bakışları.

Ona en yakın duran kız boynuna bir kol koydu ve dedi ki
"Zavallı küçük kız!" O kadar yumuşak, hassas bir sesle gözyaşları
Şu anda taştı ve kucaklamayı şaşırtıcı bir şekilde geri döndürdü
Fervor.  Pixie'nin duyguları yüzeydeydi ve ağlayabilirdi
bir an ve sıradan bir insandan daha kolay bir
gülümseyebilir veya iç çekebilir.  Gong çay içtiğinde aşağı indi
Kolları iki yeni arkadaşın WAIST'lerini severek twecle ve
Kızlar arasında kimin yanında oturması gerektiğine dair bir kavga vardı
o.

Miss Phipps masanın bir ucundaydı ve sakin Madimoiselle
Fransız öğretmeni, diğerinde ve aralarında uzun bir beyaz uzatıldı
Ekmek ve tereyağı tabakları ile çevrili alan ve merkezde bazı
Frenk üzümü çörekleri ve reçel yemekleri. Bu son Dainties amaçlandı
İştah Plainer tarafından uygulandığında ikinci bir kurs sağlamak için
Ücret, ama Grace'in yeni gelenlerin kendisine yardım ettiği an
Bulabileceği en büyük çörek, yarısı tabağını reçelle kapladı ve
otuz çift göz iken sınırsız zevkle çalışmaya düştü
büyüleyici korku ile izledi.  Herkesin göründüğünü düşündü
nadiren sessiz ve ciddi ve zihninde bir
konuşmayı açmanın hoş bir yolu, ona bir ses kırıldığında
Pat'ın kehanetlerinden birini tatsız olarak hatırlayan kulaklar
farklılık.  Matemoiselle kendi dilinde konuşuyordu ve
En azından duymaya alıştığı Fransızlar gibi değil
Bally William'daki okul odasında.  Onun acı verici sunumu
Cehalet, okul arkadaşları azalmadan önce keşfedilmek üzereydi
Pixie, bir ümitsizlik durumuna bir darbe.  Başını astı
tabağının üzerinde ve kadar sessiz kalarak dikkat etmemeye çalıştı
olası.

"Çok hızlı konuşuyorlar. Gabble için kaba!" Kendine söyledi
kızgın bir şekilde.  "Ve bazı Fransızlar deneyimi biliyorum.
Sommes, vous etes, ils Sont_. '  Bunu dinle, şimdi! "Hissetti
Başarısında zaferin anlık heyecanını, ama hızla soldu
uzakta, daha fazla çaba gösterdiği gibi,
Çizebilirdi.  "_Je suis faim_"
Anı ve yeterince uygun!  Elini uzattı
İkinci bir çörek al, ancak hemen Bayan tarafından sipariş verildi
Phipps'in yumuşak sesi.

"Bu sefer ekmek ve tereyağı, Pixie! Çörek alman gerekmiyor
En az üç parça ekmek olana kadar.  Yapmalısın
Diğer kızlar, biliyorsun canım! "

"Tay'ime bir zevk gibi!" Pixie'yi ne yazık ki ve beş ayrı için
Şu anda bardaklarını ağzına alan kızlar,
Hemen boğuldu ve arkasına vurulmaları gerekiyordu
arkadaşlar.  Bütün kızlar gülüyordu; Kurbanlar bile gülümsedi
onların mücadeleleri ve mademoiselle'in kahverengi gözleri parlıyordu
eğlence.  Bunlardan biri Esmeralda kadar güzel değildi,
Bridgie kadar da tatlı, ama aynı şekilde bakmak iyiydi,
yeni öğrenciyi eleştirel olarak yansıtıyordu.  Tam karşısında üç odasında oturdu
arkadaşlar-flora, dolgun ve ışınlama; Kate, Sallow ve Spectacled; Ethel,
meraklı, kırmızımsı kahverengi saçlı bir yelek ile,
Kendini bilinçli, sonuçta ortaya çıkan bir hava ile yan yana.  Margaret oturdu
Bayan Phipps'in tarafı ve şeker ve sütü koyarak ona yardım etti
bardaklar.  Nereye bakacaktı, parlak tanıştı, nazikçe gülümsüyor ve onu
Her iki taraftaki arkadaş, en nazikçe isteklerine baktı.
Pixie isimlerini bilmiyordu, bu yüzden onlara gelişigüzel bir şekilde hitap etti
"Darlin" olarak ve beklemeden ebedi dostluğa yemin etmeye hazırdı
tanıtılacak.

"Her zaman yemeklerde Fransızca konuşuyor musun?" Kapak altında sordu
Birkaç dakika sonra genel konuşma ve cevap daha da kötüydü
korkularından daha.

"Bir saatin çeyreği dışında her zaman konuşmamız gerekiyor
Çaydan önce ve Pazar günleri ve tatil günleri.  Ama elbette, eğer yapmazsan
Matemoiselle sorabileceğiniz veya bir sözlükte arayabileceğiniz bir kelimeyi bilin ve
Yeni kızlar yavaş yavaş içine girer.  Bayan Phipps bir sevgilim; o
Mutsuz bir kızı görmeye dayanamıyorum ve elbette almak zor
evde öğretildiğinde okul yollarına.  Ben buradaydım
İki yıl boyunca ve olabildiğince mutluyum, ancak kendimi hasta ağladım
İlk hafta.  Size söylenenleri yaparsanız ve çok çalışırsanız,
Holly House'da çok iyi vakit geçir. "

Pixie şüpheli görünüyordu.

"Ama hiç yaramaz değil misin?" diye sordu endişeyle. "Gerçekten fena değil,
Biliyor musun, ama sadece yanlış!  Hiç hile oynamıyor musun yoksa sahip değilsin
Yastık kavgaları veya odanızda gizli destekler veya bogey olarak giyin
diğerlerini korkutmak için? "

"Kesinlikle hayır!"  Eleanor Hopton uygun ve onurlu bir genç bayandı,
Ve kaşlarını çattıkça sırtının düzlüğü oldukça endişe vericiydi
yeni gelende muhalefet.  "İnsanları korkutun, gerçekten! Aramıyor musun
o yaramaz mı?  Bu kötü ve tehlikeli bir şey ve sen
Denediyseniz ciddi şekilde cezalandırıldı.  Ölen insanları okudum
korku.  Bogey oynadıysan, dediğin gibi nasıl hissedersiniz?
kızlardan birini korkutun ve zayıf bir kalbi vardı ve senin önünde öldü
gözler?  O zaman oldukça sefil hissedeceksin, söylemeliyim. "

"Öyle olurdum! Korkuyu kendim alırdım. Ama şimdi destekçiler,-
Sandalılar kimseye zarar vermez! "Diye çağırdı Pixie, sakıncalı bir kenara iterek
Teklif ve bir sonrakini bilinçsiz generalship ile öne çıkarmak.
"Üst katta bir şeyleri hiç kaçırmıyor musun-sazlar ve kekler ve
sardalya ve krema-ve sabah erkenden uyanmak-erken-hayat gibi,
Işık olmadan önce-ve onları birlikte yiyin ve bayanlar gibi davran
ve beyler ya da çöl adalarında veya vahşice batık denizciler
Kızılderililer ya da bunun gibi bir şey, konuşmaları gibi konuşur ve dans eder
Oda? "

"Cer-tain-ly değil! Çok fikir!" Eleanor bir kez daha ağladı.  "Asla
Çok aptalca bir şey duydum.  Neden dünyada titreyerek oturmalı
Gecenin ortasında bir şeyler yiyin,
Doğru saatte rahatça alt katta?  Yapmayı düşünmemeliyim
çok aptalca bir şey. "

Pixie çok iç çekti.  Bu gerçekten İngiltere'di!  İlk kez
Eve girdiğinden beri bir yabancı olduğunu fark etti
Garip toprak.  Eleanor'un sakin sağduyulu ona tamamen yabancıydı
Doğa, yeni sevginin belirgin bir şekilde titremesini hissetti.  .
Sağdaki arkadaş daha sempatik görünüyordu ve ona hitap etti
Sonraki açıklama bu yönde.

"Evde birbirimizde hileler oynuyorduk. Bridgie ve
Esmeralda aynı yatakta uyuyun ve bir gün pat-bu ikincisi
Çocuk-bir sonraki ama biri bana-Bridgie'ye gitti ve "Ben
Esmeralda'da güzel bir şaka oynadı!  Soru sormayın, ama bekle
Geceye yatağa girene kadar ve en iyi gülüşe sahip olacaksın
Bu tarafı Noel geçirdim. '  Sonra Esmeralda'ya gider ve `
gizli!' diyor.  `` Bridget'in gece yatağa ilk girmesine izin verin.
Bir mazeret yap ve eğlenceyi görmek için kendinize oturun, çünkü
Yalan söylendiğinde güzel bir sürpriz. '  Kızlar olduklarını tahmin ettiler
Çimlenmeler, daha önce bir veya iki kez yaptıkları gibi yataktan çıkarma
Bir ziyaretçinin yere düşmesine izin verin ve çok soğuktu
gece ve yorgunlardı, çünkü çok çalışıyorlardı.
merdiven halı; Ve Bridgie'yi Esmeralda'ya söylüyor, `` Acele et, yapamam
Sen!  Hiç böyle bir kız görmedim.  Yatağa gir, 'o
`` Ve bütün gece oturma '' diyor.  `` Oh, '' diyor Esmeralda, gülümseyerek,
`` Saçları fırçalamak için bir fantezim var.  Beni fark etmeyin, ama sadece yalan söyle
Aşağı ve yüzünü duvara çevirin, ben de bir fare kadar sessiz olacağım. '
`` Odada bir ışıkla asla uyuyamam, 'diyor Bridgie
Testy ... giyinme odasında kendi yatağımdaydım, bu yüzden ne duyduklarını duydum
dedi, ve gülmemek için yatak örtülerini ağzıma dolduruyordu,
Ve eğlenceyi boz.  Eğer bir gece yapacaksan, oturacağım
Aşağı ve okuyun ve hazır olduğunuzda bana haber verebilirsiniz. '  ``
O taslakta otururken soğuk al! '  Esmeralda diyor ki, kendi dişleri
gevezelik, çünkü ölümcül soğuktu ve pencerede bir delik vardı
Başının üstünde, Pat uyanmak istediğinde bir taş atmıştı
Bir sabahı ve üst katta yürümek için zaman ayıramadı.  Ve sen
Bilin, Bridget, göğüste her zaman hassassın. '
O zaman kafa, 'diyor Bridgie,' Eğer _am_ hastalanırsam,
Yatağım için özlem!  Gel canım, 'onu alıp alamayacağını görmek için onu atlatıyor
Bu şekilde, `` Şimdi yalnız bırakın ve ben de senin için fırçalayım
Sabah.  Güzel saçlar ve Bayan Gallagher the Laundress
Bu sabah bana ülkede maçı olmadığını söyledi. '  Ve
Esmeralda daha sonra iltifat için çok soğuk olduğunu söyledi, bu yüzden
yukarı ve onun kendi saçları olduğunu söyledi ve sevdiği zaman fırçaladı ve
kimsenin müdahalesi olmadan nasıl sevdiğini; Ve büyüdüler
deli ve birbirleriyle kavga etmeye başladı ve her şeyi atmaya başladı
Kısa kapalı olduklarından beri yaptıkları ve uzanıyor
Bana yatmak, daha sonra ne olacağını düşünmek için.  Joan-bu
Esmeralda-Bütün gece oturacaktı, o inatçı, ama
Bridgie yoruldu ve diyor ki, ``
Dünyadaki tüm şakalar için burada titriyorum, işte başlıyor ve yapmıyorum
NE OLMADIRADIR! ' Ve bununla kendini yatağa atar;
Ve-inanır mısın?-Hiçbir şey olmadı.  Yatak
Tam tüm hayatı olduğu gibi ve çocuklar şakaları vardı
sorunsuz. "

Pixie ölü bir sessizliğin ortasında bitti, tek tek
Masanın etrafındaki hoparlörler yumuşak İrlandalı sesi dinlemek için durakladı,
Ve bir zamanlar başladı hikaye dikkat çekti.  Bazı kızlar
açıkça güldü, bazıları gülümsemelerini gizlemek için başlarını tuttu,
Bazıları arkadaşlarını dürttü ve Bayan Phipps'e karşı karşıya baktı
yüzünden ipucu.  Kuşkusuz gülümsüyordu ama baktı
Aynı endişeli ve aceleyle yükselme sinyali verdi
Bir tarz, sanki yorum için zaman ayırmaya izin vermiyormuş gibi.  Kızlar yükseldi ve
Yavaşça geçti, Pixie ön tarafa, koluyla ilgilendiğinde atladı
Daha da tapmaya hazır olduğu başka bir yeni arkadaşın etrafında
Bir öncekinden sevgiyle.  Sadece Margaret yardımcı olmak için geride kaldı
Odayı sıraya koyuyor ve kapı kapatıldığında Bayan Phipps baktı
Altında çekici kaşlar.

"Korkarım orada çok zor bir konuya sahibiz, Margaret! Zavallı
küçük şey!  Babası, vahşi koşmasına izin verildiğini söylüyor ve
Okul yollarına girmesi zor olacak.  O demek istemiyor
İleri olun, ama elbette onun böyle devam etmesine izin veremeyiz.  O
Sağlıklı saygı ve suskunluk öğretilmelidir, ama olmak istemiyorum
İlk başta ona çok zor.  O sevimli küçük bir yaratık ve ben
Kuşkusuz kızların favorisi olacak.  Eğlenmeyi severler
Ve korkarım ki onu kendi eğlence uğruna teşvik edebilecekleri.
Bana yardım etmelisin canım, iyi bir örnek vererek ve onu kontrol ederek
Hafifçe heyecanlandığında. "

"Deneyeceğim!" dedi Margaret, ama hiç umutlu bakmadı
başarı.  "Çaydan önce denedim. En olağanüstü olduğunu söylüyordu
Ev hakkında masallar ve bu tür şeyleri tekrarlamanın doğru olmadığını söyledim, ama
Oldukça şaşkın görünüyordu.  Aynı fikirlere sahip görünmüyor
Biz ya da şeyler hakkında aynı duygularımız var. "

Bayan Phipps içini çekti ve başını salladı.

"O zor bir konu," diye tekrarladı endişeyle; Sonra yüzü
Aniden aydınlandı ve gülmeye başladı.  "Ama sevmeye yardım edemezsin
O! "Ağladı." Komik küçük akar!  Ona oldukça düşkünüm
çoktan."



Beşinci Bölüm.

Alice Ödülü.

İlgili herkesin sürprizine, Pixie çok adil bir yer aldı.
okul.  Çok denenen Bayan Minnitt hiçbir şekilde başarılı değildi
kadın, ama bildiği şey iyi öğrettiğini ve ödüllendirildiğini hissetti
İngilizce öğretmeni Bayan Bruce'un sahip olduğunu duyduğunda çabaları
Pixie'nin iyi topraklandığını ve birçok kişiden daha fazlasını bildiğini belirtti
Yaşındaki kızlar.  Bilgi ve cehalet karışımı
sergilenen çocuk gerçekten de olmayanlar için anlaşılmazdı
Yaşadığı koşulları anlayın. O oldukça
Botanikçi küçük bir şekilde, ekinlerdeki herhangi bir çiftçi gibi söylem ve
Topraklama, çekim ve avcılık açıklamalarında en çok spor yapıyordu,
ve hayvan hakkında kapsamlı bir anlayış ve sempati vardı
Kasaba yetiştirilmiş kızlar için oldukça tuhaf görünen dünya.  Ancak burada,
Bilgisi durdu ve dünyanın yolları, yüz ve bir
İkinci doğa olarak gelen toplumun kısıtlamaları ve yükümlülükleri
Çoğu kız, bir Güney Denizi Adalı'dan daha fazlasını bilmiyordu.
Kumların üzerine ve telaşlı kilitlerinde kabuklar.  "Keşke olsaydım
bir vahşi doğdu! "Onu düğmeli olarak gerçekten onun günlük yansımasıydı
sıkı küçük elbise ve boş bir arama için ve
konfor.

"Şimdi beni dinle!" dedi Bayan Bruce, sınavın sonunda
Pixie'nin gelişini izleyen gün kahvaltıdan sonra yapıldı.  "Ben
Kararsız iki sınıftan hangisine katılacaksınız, bu yüzden sana vereceğim
seçim.  Dördüncü dördüncüsü nispeten kolay olurdu,
Dördüncüsü gerçek sıkı çalışma anlamına gelir.  Bence yönetebilirsin
Çok çalıştı ve çok, en iyisini yapmaya kararlı; Ama sana söylüyorum
Açıkçası kolay olmayacak.  Eğer bir terim olmayı tercih ederseniz
Daha düşük sınıf ve yavaş yavaş çalışın, öyle olmasına izin vermeye hazırım; Ama sen
Kendiniz için daha az iyi olacağını fark etmelisiniz.  Sahip görünüyorsun
iyi hafıza ve hızlı bir şekilde öğrenmek; Ama kızları zorlamayı sevmiyoruz
güçlerinin ötesinde.  Üstteki en genç kız olacaksın
dördüncü."

Bu konuya karar verdi!  Pixie'nin kalbi işten bahsetmişti;
Ama bir sınıfın bebeği olma, ev yazma olasılığı
konumuyla övünmek ve büyüklerine sık hatırlatmak
Kendi erken zekası aralıkları, olmak için çok cazipti
direnmiş.  Dördüncü dördüncü için hevesle yalvardı ve geldi
memnuniyet verici başarı ile ilk sabah çilesi.  Ama ne yazık ki!
Öğleden sonra bir sahne değişikliği getirdi, çünkü kızlar
"Hazırlık" için bir okul ve yeni sınıf üyesi dehşete düştü
ondan önce çalış.

"Gelecek hafta için öğrenecek miyiz?" diye sordu ve ne zaman cevap
"Yarın için" geldi, dehşet içinde yüksek sesle çığlık attı.  "Ne! Çok
BT?  Dilbilgisi ve aritmetik ve coğrafya?  Tüm bu sayfalar, bir '
sayfalar ve sayfalar!  Bütün gece oturursam bugün bitiremedim!
Benimle şaka yapıyorsun!  Gerçekten ve gerçekten yarın için değil
Sabah?"

"Gerçekten, canım, daha kötü şans! Bayan Bruce korkunç bir miktar veriyor
hazırlık ve bir şekilde geçeceksin.  Bazen öyle
Bundan daha kötüsü ve sen sadece çılgınca hissediyorsun.  Gitmene izin verilmiyor
Saat yediden sonra da, eğer öyleyse senin için umut yok
o zamana kadar bitmedi. "

"Onu korkutma Dora," dedi Kate nazikçe.  Ona baktı
Pixie'nin kederli yüzündeki gözlükler ve cesaretlendirdi.  "BT
İlk başta umutsuz görünüyor, ama zamanında alışkın olacaksınız.  BEN
Eskiden umutsuzluktaydı, ama hızlı bir şekilde öğrenme yoluna girersiniz ve
En önemli şeyleri seçmek.  Zaman yok
Yine de konuşuyor.  Gramerinizi açın ve hemen başlayın. "

"Dilbilgisi nefret!" homurdanmış pixie çapraz.  "Ne faydası var?
Gramer hakkında zahmet etmeden istediğim kadar iyi konuşun ve ben
Bunu da anlayın!  Aptal anlamsız! "

O anda tüm kalbi ile memnun olmasını diledi
alt dördüncünün inzivaya çekilmesi ile; Ama konuşmasına izin verilmedi
Artık, Clara için sabırsız bir "sus!" Ve Floransa sıkıştı
Parmakları kulaklarında ve o kadar vahşi görünüyordu ki imkansızdı
uyarıyı göz ardı edin.  Pixie yorucu dilbilgisini okudu ve sonra
Odanın mobilyalarını inceleyerek ve karar vermek
Bayan Phipps'in tavsiyesini sorarsa yapacağı iyileştirmeler
Yeniden dekorasyon konusu. Bu çekici bir konuydu ve
onu uzun süre mutlu bir şekilde meşgul etmişti, Kate yapmamıştı
dirseğini bir hatırlatma olarak sarstı ve önemli ölçüde işaret etti
tarih.  Zihinsel olarak kendini arkadaş olarak kurmuştu
yeni sınıf arkadaşı ve görevini onun tarafından yapmaya kararlıydı, ancak çok az
Teşekkürler alabilir; Bu yüzden Pixie'ye kadar sürüklendi ve tekrar dürttü
Tarih kitabını sırayla kızdırdı.

Tarih ilginçti-tıpkı bir hikaye gibiydi!  Reçete edildiğinde
Bölüm okunmuştu, daha sonra ne olduğunu öğrenmek için endişeliydi ve
dikkatli Kate yanlış bir şeyden şüphelenene kadar oku ve
Kitaba zorla el koydu.

"Bir sonraki bölümü ne okuyorsunuz? Bir dakika önce
İniliyor çünkü yapacak çok şeyiniz vardı.  Verilen işi bitir
Daha fazlasını yapmaya çalışmadan önce! "

"Ama bir infaz geldi. İnfazları seviyorum!" içini çekti pixie
sefil bir şekilde.  "Bu, tüm tarihin en iyi kısmı, çünkü hayır
Georges'e geldiğinizde daha eğlenceli.  Asla cinayetleri yok, ne de
arsalar, ne de üflemeler. "

"Böyle kesintiye uğratırsan patlayacaksın!
Seninle her zaman gevezelik ederek öğrenebilir mi? "diye bağırdı Clara,
silinebilir.  Pixie'ye baktı ve Pixie ona baktı ve devam etti
Bir diğerinin çalışmaya yerleştikten çok sonra bir niyetle bakmaya
tanık bir kurşunun hareketiyle gizemli bir şekilde bağlantılı görünüyordu
kalem.  Şu anda Kate'e yumuşak bir şekilde dokundu ve orada
Temiz yeni kitap, parçalanmış bir kafanın çizimini sergiledi,
Üç kuralın üzerinde korkunç bir şekilde bakıyor ve "Clara" olarak etiketlenmiş
En büyük yuvarlak el.  Bu çok genç bir çabaydı, ama çizim bir
O'Shaughnessys ve sanatçı arasında aile yeteneği keskinti
Konunun zayıf noktalarına dikkat edin ve bunları abartmak
Zalim dürüstlük.  Yüksek alnın yüksekliği iki katına çıktı, uzun üst
dudak anormal uzunluğa kadar uzanmış, gözler için görev yapan lekeler
Gerçekten muhteşem, şaşırtıcı bir şekilde Clara'nın ifadesinde!  Kate
mendiline ağzına bastırdı, ama onun sesi
Splutters belirgin bir şekilde duyulabilirdi ve arkadaşları
şaşkınlık.  Hazırlık sırasında Kate gülmek hiç olmamış bir manzaraydı
Daha önce tanık oldular ve ona karışık bir sürpriz ve kıskançlıkla baktılar.

"Şaka nedir?" diye sordu Marjorie özlemle.  "Paylaşabilirsin, ben
Düşün, çünkü tatillere kadar bir daha asla gülümsememem gibi hissediyorum.
Bu gece derslerinde eğlenceli bir şey varsa, istiyorum
işaret ettiler mi, hepsi bu! "

"Bu n-n-şey!" Kate'i geri döndürdü.  Pixie çevirmişti
usta bir hareketi olan bir sayfanın üzerinde ve eller kucağına katlanmış olarak oturdu,
Masumiyetin bir resmi.

Hazırlık için izin verilen zaman boyunca gerçekten iyi çalıştı,
Kate'i güldürdüğü ve bir
Esmeralda'nın bile kendisinin onaylamış olması gereken karikatür.

Yaklaşık Yedi Past Yedi Akşam Yemeği geldi ve akşam yemeği dualarından sonra ve sonra
Dua yatağı ve üç oda arkadaşıyla ilginç bir konuşma.

"Okuldaki en güzel kız hangisi?"  Diye sordu Pixie, aynı anda gidiyor
en önemli nokta ve onu dinleyebileceğini sevgiyle umuyoruz
Yanıtla kendi adı.  Ancak hayal kırıklığına mahkum edildi,
Bir görüş farkı olmasına rağmen, adı bile değildi
adı geçen.

"Margaret!" dedi Kate.

"Lottie!" diye bağırdı flora.

"Clara!" diye bağırdı Ethel; ve arasındaki soruyu tartışmaya devam ettiler
kendileri.

"Margaret bir melek. Herkes için tatlı. Asla
kaba bir kelime. "

"Lottie çok parlak ve zeki. Hemen hemen her birinde ilk
sınıf."

"Clara çok mantıklı. Bir yaygara yapmıyor ve fışkırmıyor
Lottie'nin yaptığı gibi her şey; Ama eğer senin arkadaşın olacağını söylüyorsa, o
Sözünü tutar ve her zaman sana iyi bir dönüş yapmaya çalışır. "

"Meself için yol bu," dedi Pixie mütevazı bir şekilde. "Ben yumuşakım-
En yürekli yaratık!  Sen üç kız benim en iyi arkadaşımsın çünkü sen
Bana oda paylaşın ve ne olursa olsun sana bağlı kalacağım.
Bana gelmekten asla korkmaya gerek yok, çünkü daha da kötüsü, o kadar iyi
Seni seveceğim! "

"Ho, ho, ho!" Kate shrilly güldü.  Flora kendini yağda kıkırdadı,
iyi huylu moda ve Ethel yeleğini fırlattı ve dedi ki ...

"Oldukça inanabiliyorum, ama eğer söylememi affedeceksen, sanırım
Sorun size gelmesi daha olasıdır!  Eğer devam edersen
Son iki günde yaptığınız gibi davranarak,
Kendin arkadaşlar canım, bu yüzden seni uyarmadığımı söyleme. "

"Yaptığım gibi davran! yankılanmış pixie
boş boş.  "Peki ne için lütfen? Ne yaptım? Bridgie'ye söz verdim
Bunu terk etmeden önce, Meself'e davranırdım ve aileyi utandırmam,
Ve beni söz ettirdim.  Bütün zaman boyunca yaramaz değilim
başından sonuna kadar."

"` `Yaramaz '' deme çocuk, sanki iki yaşında bir bebekmişsin! Sen
bakış açınızdan yanlış bir şey yapmamış olabilirsiniz, ancak
Kırık yarım düzine kural aynı.  Kendini öne diktin
Beşinci form kızları odadayken yangının
Margaret'in kendisi geldiğinde bile yerinizden vazgeçmeyi teklif etti.
Yaşlı kızlardan biri böyle bir şey yapmayı düşünürdü.  Peki sen
Bayan Phipps sizinle çayda konuştuğunda cevap verdi-ve bir hikaye anlattı
Herkesin duyabileceği yüksek sesle! "

"Ve eğer yapsaydım bana küçük bir suçlama! Oturduğum en donuk yemek
ve seni uyandırarak sana bir nezaket yapacağımı düşündüm! "
Pixie'yi meydan okurcasına geri döndürdü.  Clara'nın hiçbirini onaylamadı
hata bulma tutumu ve aynı anda kendi başına kollarında kaldı
savunma.  "Mesel'i kabul edilebilir hale getirmek için gündeme getirildim ve ne zaman
Bayan Phipps benimle konuştu, sivil cevap vermek zorunda değil miydim?  Ve ben
Ateşin önünde oturduğumda soğuktu.  Beşinci form kızları daha soğuk mu
Bütün ısıya sahip olması gereken başka kimse var mı? "

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, ya da bilmiyorsan, aptalsın
Çocuk ve size hatalarınızı söylediğimde öfkeye uçmana gerek yok.
Sanırım devam etmek istiyorsun ve okulda iyi bir yer almak, bu yüzden
Sizi dışarıda tutmaya çalışan herkese minnettar olmalısın
bela."

Konutunun inzivaya çekilmesinde pixie bir yüz buruşturma yaptı, tersi
minnettar, ama duygularını arzusuyla boğdu
bilgi ve listesindeki bir sonraki soruyu sordu.

"Yılda ne sıklıkla ödül alıyorsunuz?"

"Bir kez. Yaz döneminin sonunda. Şimdi sizin için bir şans var!
Altı ay boyunca çok çalışın ve sınıf ödülünü kazanın! "

Flora bu fikirle eğlenerek kıkırdadı, ancak Pixie
İki dakika iyi bir şekilde konuya maruz kal ve tamamen buldum
kabul edilebilir.  Onu almak için ileriye doğru yürüdüğü bir vizyonu gördü
Yaşlı kızlar üst üste otururken, bastırılmış ve kıskançlık ve
o anın coşkusunu önceden tadı.

"Size ne tür ödüller veriyorlar-kitaplar?"

"Kitaplar, elbette. Kitapları geliştirmek. Şairler, güzel yumuşak sırtlarla ve
Buzağında Hollandalı cumhuriyetler ve bunun gibi şeyler.  Olduğun bir kitap türü
Çok gururla, ama neredeyse hiç okunmadı.  Dikkatlice bir
kitaplık ve bağlamaya hayran.  Her zaman bir ödülü bir avlu anlatabilirsin
Kapalı, çok akıllı ve yaldızlı görünüyor ve açılmamış.  Onlardan sıraları gördüm
Bazı evlerde, hepsi küçük ipek işaretleri ile birlikte değişiyordu
Altta takılmak, hiç olmadığı gibi pürüzsüz ve gizlenmemiş
taşındı; Ve sahipler onları indirip size yazıt göster
İlk sayfada, olduklarında ne kadar iyi ve zeki olduklarını kanıtlamak için
Okulda! "

"Ah!"  Pixie, kendini kapalı görerek ve
Shawled, kendi ganimetlerini hayranlık uyandıran bir şekilde sergileme eyleminde
torunlar.  Büyük nokta, yazıtın
Mümkün olduğunca çarpıcı, bu yüzden sınıf ödülü olup olmadığını endişeyle sordu
elde edilebilecek en yüksek. "Hırslı kızlar, değil mi? Sınıf ödülü için yeterli değil
O, fark et! "Diye bağırdı Ethel, yüzünü soğuk suyla sıçradı ve
sözlerini duyulabilir ürperti ile müdahale etmek.  "Evet, bir tane var
daha yüksek bir şey-`` Alice Ödülü '' diyoruz, çünkü
Eskiden burada okulda olan ve ölen belirli bir Alice'in babası
Son döneminin sonu.  Lottie'nin kız kardeşiydi; Ama Lottie içeride değil
En azından onun gibi, çünkü çok utangaç ve gergindi ve kızlar
ona çok alay etti ve onu kalbine götürdü ve kendini yaptı
acınası.  Ölümünden sonra bir günlük tuttuğu tespit edildi ve
Tüm sıkıntılarını yazdı; ve ailesi okudu ve denedi
Diğer herhangi bir kızın acı çekmesini önlemek için neler yapabileceklerini düşün
Tamamlandı.  Sonunda bu ödülü sunmayı düşündüler-her biri
Yıl-kendiniz için seçebileceğiniz beş pound'un değerinde kitap.
Beş kilo için çok fazla kitap alabilirsiniz ve kıza verilir
başkaları için en nazik ve en düşünceli olan.  İyi olmalı
Yeni kızlar, sorularını cevapla ve ben olduğu gibi onlara sabırlı olun
Seninle olmak canım, şu anda ve küçüklerini kurutun
Gözler ağladıklarında ve zihinlerinde düşük olduklarında onları neşelendirirler.
Ve başkalarının duygularını incitmemeye ve
Çok ileri giderken bir şakayı durdurmak için etkisini kullanın.  Oh, ve
Kendiniz için hayal edebileceğiniz düzine başka şey!  Kızlar Biliyor
Ödülü hak eden en iyisi ve yıl sonunda oy kullanırlar ve
En çok oy alırsa ödülü alır. "

"Geçen yıl kim aldı?"

"Margaret, elbette. Yani her seferinde olurdu, ama aynı kişi
İki yıl çalışmasına izin verilmiyor.  Biz de iyi bir şey
Hepsi onunla rekabet etmenin bir faydası olmadığını düşünüyor mu ve bu yüzden vazgeç
deniyor. "

"Peki sence bu yıl kim alacak?"

"Ah canım ben! Kaç soru daha? Kendim, elbette cevap verdiğim için
Çok naziksin.  Bana oy vermezsen genç kadın, bir
Aramızdaki soğukluk ve ben de size söylüyorum.  Flora onu alacağını düşünüyor,
Ama eğer yaparsa adil olmayacak, çünkü o kadar şişman olamaz
Denerse iyi huylu olmaktan başka bir şey.  Şimdi gerçekten bir
Şiddetli öfke, ama kontrol altında tutuyorum.  Artık cevap veremem
Yine de sorular.  Zaman kalktı.  Sana iki dakika daha veriyorum ve
O zaman ışığı söndürmeliyim. "

"Yapmama izin ver! Sıkıştıracağım! Yatağına gir ve sıcak tut
Ve seni bekleyeceğim! "Diye bağırdı Pixie hevesle; ve dehşetine, orada, orada
Her üç dinleyiciden de eşzamanlı bir kahkaha patlaması geldi.

"Ajan," diye bağırdılar-"o yayılıyor! Başlamak gibi bir şey yok
zaman ve fırsatlarınızdan en iyi şekilde yararlanın.  Yani o ödülü istiyorsun
Sınıfın yanı sıra sen de öyle mi?  Geri kalanı için kötü bir gözetleme
kızların.  Bizim için denememiz için bir şey kalmayacak. "

Pixie, hücresinin içine karışmış, önünde onunla bakarak
şaşkın gözler.  Onun sevgilisini beklemek onun zevk olduğu gibi
kız kardeşler, doğal olarak, bu kızlara yardım etmek istemişti,
Zaman, hayatında yerlerini almıştı.  Teklifini hepsinde yapmıştı
iyi niyet ve kalbi acıyla şişti
suçlama.  Dürüst bir İrlanda gururu acele bir cevabı yasakladı; ama
Yatakta yatarken gözyaşları gözlerine geldi ve yalnızlığın
Sürgün ona düştü. Bally William, oh, sevgili Bally William, nasılsın
Geceye mi bakıyorsunuz?  Pixie olmasına rağmen her şey her zamanki gibi mi
O'Shaughnessy, kimsenin onu tanımadığı soğuk, acımasız bir ülkede çok uzakta,
Ve en iyi güdüleri yanlış değerlendirildi ve alay edildi mi?  Güzel eski kale,
Berbest yeşilin arasında duran, odalarınızda aydınlatılmış lambalar,
Ve geceye pek çok yıldız gibi parlıyor mu?  Ve orada, nerede
Kırmızı perdeler çok rahat çiziliyor, erkekler ve kızlar toplandı
Ateş, Alevler Bridgie'nin Tatlı Yüzü ve Esmeralda's'ı aydınlatıyor
fırtınalı güzellik?  Oh, erkekler ve kızlar, Pixie'yi mi düşünüyorsun-kendi
Küçük pixie?

"Bu çocuk nasıl snort yapıyor!" Ethel'i sabırsızlıkla mırıldandı.  "Görünüşe göre
Bu odada tüm horlayıcıların olması şansımız olun. "



Altıncı Bölüm.

Yeni bir eğlence.

Takip eden haftalarda "Pixie's Prep"
Arkadaşları, hiçbir şey için onu tutmak için yeterli görünüyordu
En çok olduğu saatlerde kitaplarından dolaşmaktan dikkat
Onlara bölünmemiş dikkatini vermesi gerekir.  Fakat
sağlam bir şekilde başlayabilir, on dakika içinde gözleri dolaşıyordu
Oda hakkında, kitabının kenarında karalıyordu, ya da
mendilini yeni bir çeşit bez bebek çeşitliliğine bükmek.  İyi
yani Kate, kaşlarınıp bulmak ve etkilerini kaybetmek için dürtüler, başvurdu
bir pin diken veya elfin bir röportajı gibi daha sert önlemler
Kilitler gibi; Ancak kurbanın ulumaları ve protestoları sadece rahatsız etmekle kalmadı
arkadaşları, ancak yatıştırması o kadar uzun sürdü ki, deneyin olması gerekiyordu
terk edilmiş.

Pixie, sınıftaki çok düşük yerini bile sürdürmeyi başardı
arkadaşlarına merak ediyorum; Ama gerçekte alışılmadık derecede hızlı bir beyni vardı,
böylece kendini uygulamayı seçtiğinde daha yavaş öğrendi
Kızlar iki kez zaman yaparlarken, İrlandalı zekası onu sağladı
Bilgi notlarını en avantajlı ışığa yerleştirin ve
onu garip sorulardan kurtardı.  Bu fakülte hiçbir yerde daha fazla değildi
en azından bildiği Fransızca'dan daha işaretli, ancak hangi konuda
en hızlı ilerlemeyi yaptı.  Bir çift nadiren açıktı
Bayan Phipps'in hoşgörüsünün bir gün sona ereceği keskin gözler
ve daha sonra kendisini mecbur kalma pozisyonunda bulacağını
ya Fransızca konuşmak ya da hiç konuşmamak.  Doğmuş bir sohbet kutusuna
İkinci alternatif sefaletin ache gibi görünüyordu, bu yüzden onu
korku kararı verilmeden önce konuşmaya hazırlanın,
arkadaşlarına şaşırtıcı bir şekilde.  Fransızca dilbilgisi vardı
en kötü görüş, ama o ifadeleri almak için bir saksuk gibi keskindi
diğerleri ve kendi kullanımı için onları saklar.  Matemoiselle'den sonraki sabah
Baş ağrısından muzdarip olmuştu, Pixie'nin mendiline batırıldı
Eau-de-cologne teklifleri, sahip olduğu çeşitli kızlardan
tekrarlanan sıkıntı boşalmaları; O, kapsamlı bir şekilde söylemişti
Dinlemeye teşvik edilebilecek ve okunan herkese hava durumu
Dili oldukça çevik olana kadar okul kedisine ifadeler egzersiz
kelimelerin üzerinde.

Matemoiselle, yenisine yoğun bir ilgi ve merak nesnesiydi
öğrenci.  Pixie'nin bildiği ilk yabancıydı ve vardı
karanlık, istekli yüzünde çocuğun dikkatini tutuklayan bir şey.
Matemoiselle hızlı ve gergindi, mantıksız uyumlara tabi
tahriş; Ama diğer zamanlarda üzücü, uzak bir bakış vardı
gözler, ve sonra sesi daha yumuşak bir kadans alırdı, böylece o zaman
"Cherie" dedi, bir öğrenci en azından sahip olan tüm azarlamaları unuttu
daha önce gitti.  Pixie, saatlerinde Matmazel'e karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti
depresyon.  Cazibeyi açıklayamazdı, ama onun içinde
Kalp, ikisinin de sürgün olduğunu hissetti ve bu matemoiselle
Kendi güneşli toprakları için, sevgili yeşil ada için bile
çok uzak görünüyordu. Matemoiselle'in onu fark etmesini, göstermesini özlemişti
Onun özel bir iyilik işareti, ama boşuna özlem, sonunda bir güne kadar
onu nadiren bir şekilde dikkate alan şafak
onun beğenisi.

Islak bir cumartesi öğleden sonraydı ve ıslak cumartesi öğleden sonraları
Her yatılı okul kızına iğrençler ve sonsuz neden
homurdanmalar ve tövbe.  Ethel ve Kate bir
Mahallede yaşayan ve hala daha fazla
Bir çok çizerek ayrılmadan önce arkadaşlarının depresyonunu derinleştirdi
Onlardan önceki sevinçlerin gülleri.

"Çok nazik," diye açıklamışlardı; "Veriyor
Siz en Galumpus Teas ve bunun en iyi yanı, bir e- var.
Kendisi normen iştah, böylece istediğiniz kadar yiyebilirsiniz,
Açgözlü görünme korkusu! "

Bundan sonra fakir olan fakirlerin glum göründüğüne şaşmamalı; Onların şaşmamalı
Mağazadaki kalın ekmek ve tereyağı düşündükleri için kıskançlıkla iç çekti
kendileri için.  Yaşlı kızlar kendilerine kitap sağladı ve oturdu
Ateşten önceki sıralar halinde, sanatsal ruhlar kendilerini kopyalar,
ve taslak kitaplarının sayfasından sonra sayfa doldurun.  Flora dikişli
annesi için bir doğum günü hediyesi olmaya mahkum bir masa merkezinde ve
Küçük kızlar yuvarlak pixie'yi kümelediler ve düşünmesi için onu kuşattı
Bazı yeni eğlence araçları.

"Bir şey düşün, Pixie-Doo! Çok sıkıcı ve bizden bıktık
aptal eski oyunlar.  Yağmur yağdığında evde ne yaptın ve sen
dışarı çıkamıyor musun? "

"İstersem beni içeride tutacak kadar yağmur yağdığını hiç görmedim
Dışarıda olun, "Pixie'ye döndü, kafanın bir atışı ile;" ama iyi eğlendim
İç mekanlarda bazen efor için atılmış hissetmediğimde.  Oyuna girme
Ahır iyi bir spordur, midilli tımar veya hayvanları beslemek,
ve hayvanat bahçesi gibi davranmak; Ama bunları burada yapamazsınız.  Onun
Bir odada kapanırken eğlenceli bir şey düşünmek zor. "

"İnişe çıkabiliriz, istersek; Yaparız ve
kendimizi.  Beşinci formlar bize yapmamaya emin oluruz,
Güzel bir şey düşündüm.  Bizi fark etmeden önce şimdi gelin! "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi.  Küçük komplocu grubu
oda ve kare inişte olmadan durdu, beş kısa frocked
Kızlar, liderlerinin karşısına hevesle, güvenle bakıyorlar.

"Pixie, ne yapmalıyız?"

Pixie beynini umutsuzluğa kaptı, çünkü tek bir fikir gelmeyecekti
Onun yardımı, ve yine de böyle bir buluş isteğini kabul etmemek
pozisyonunu kaybetmek ve bu nedenle düşünülmemesi
ikinci.  Gözleri yan yana dolaştı ve bir masaya yaktı
hangi bazı çalışma materyalleri yalan söylüyordu.  Bir sepet, katlanmış
kumaş uzunluğu ve kullanıldığı gibi geniş yeşil bağlama rulosu
Kenar eski moda pencere eğilimleri.  Pixie düşünceli bir şekilde baktı,
ağırlığını tespit etmek için parmakladı, keşfetmek için salladı
uzunluk ve hevesle ağladı

"Sadece şey! Bunun için yapılmış olabilir. Beni görmek ister misin
Lasso üst katta gelen bir sonraki kişi? "

"Kement!"  Kızlar kelimenin anlamından pek emin değildi, ama
Pixie, eylemi kelimeye uygun şekilde açıkladı.

Bir keman, bir ucunda ilmik olan bir ipti-yani! Ve yakalamak için kullanıldı
Vahşi atlar ya da kovalamaca olduğun başka bir şey.  İle durdun
Halat elinizde toplandı-yani! ve sonra nişan aldı ve uçuşunu gönderdi
Aniden dışarı-yani!  Pat bunu güzel bir şekilde yapabilirdi ve ona öğretmişti
Çok, ama her zaman çok iyi yönetemedi.  Bir kız yakaladıysan
Yukarıdan, zekâsından korkardı ve gibi
herhangi bir şey.  Muhteşem eğlence olurdu.  Bir sonraki, o zaman kim geldi
Üst katta!

Kızlar korku ve zevk arasında bölündü. Cüret etti mi?  Gerçekten mi!
Acı olur mu?  Miss Phipps ne derdi?  Gerçekten düşündü mü
Oturmalı mı?  Ancak ajitasyonları Pixie'nin kararlılığına yakıt görevi gördü ve
Sadece güler ve bankacılara yaslanır, denemeler
Uzun yeşil ip ve onayı ile karşılaşana kadar uzunluğu değiştirme.

Beş dakika geçti ve kimse ortaya çıkmadı; on dakika ve
komplocular sabırsız büyümeye başlamışlardı, aşağıdan geldiğinde
Artan bir ayak sesinin açık bir sesi.  Şefin emirleri
bu olduğunda, görevlileri bir
Güvenli mesafe, böylece hiçbir hareket veya boğuk kahkaha sesi
tehlikesinin kurbanını uyarın; Böylece kızlar itaatkar bir şekilde geri çekildi, ayrıldı
Pixie, bir kafaya kadar olaylı ana kadar yere çömelecek
inişte altı adımda ortaya çıktı.  Geldi-pürüzsüz bir tepe,
Kahverengi kafa ve o anda ipi uçurdu, uzaya döndü
iliğin geniş uçan ve doğrulukla gönderen ustaca bir pislik
Yeni gelenlerin boynuna doğru getiren hedef.  O
Gerçekten gıcırdadı, ama dehşet korkusu! Fransızca ile gıcırdadı
Bu tür staccato "oh's" ve "ah", sadece gelebileceği gibi şaşkınlık
Evdeki bir kişiden.  Kendisi Matemoiselle idi! ve kaldırma
Bakışı, ona bakarak altı dehşete kapılmış yüz gördü.
Kurtucular, altı çift ürkütücü göz, altı ağız dehşet içinde.
Baktı ve sonra, bir adımda göründüğü gibi, onların ortasındaydı,
Elleri pixie'yi omuzlarından tutarak.

Şimdi Matemoiselle'ın en sinirli ruh hali içinde olduğu oldu
Öğleden sonra, gün boyu neye karşı mücadele ediyordu
Kolaylık aşkına, baş ağrısı aradı, ama daha dürüstçe olabilir
onun yerine bir gönül yarası olarak tanımlanmıştır.  Bir öğretmen açıklayamaz
Evden görünen bir mektup aldığı otuz öğrenci
Gökyüzünden önce bir peçe bırakmak için, ama bu tür harfler aynı ve
yüz ve küçük sıkıntıyı taşımayı zorlaştırın ve
Lotuna düşen öfke denemeleri.  Matemoiselle'in mektubu söylemişti
sevgili bir babanın hastalığının ve oturmaya cesaret edemediği için ve
Duygularını hafifletmek için iyi bir ağlayın, o bastırılmış bir durumdu
Pratik bir şaka için onu mümkün olan en kötü konu haline getiren sinirler.
Pixie'nin elindeki ip onu baş suçlu olarak işaretledi ve
Onu terk eden nefessiz bir Fransız akışında sipariş vermeye çağrıldı.
aptal ve şaşkın.

"Ben-anlayamıyorum!" Kekeledi ve matemoiselle mücadele etti
Kendini yeterince etkileyici İngilizce olarak ifade edin.  "Sen kötü kız! Sen
Kaba, kötü kız!  Ne yaptın?  Treeck'lerini oynamak ne demek istiyorsun
Bana?  Ben onu almayacağım.  Bayan Phipps'e şikayet edeceğim.  Nasıl cüret
Üst kata geldiğimde beni yakalamak için iplerini atıyorsun!
Kesin!  İtaatsiz! "

"P-lütfen, matemoiselle, bir kemikti! Sen olduğunu bilmiyordum. Ben
Bunu ilk gelen kişiye yapacağımı söyledi ve seni görmedim
yüz.  Bu sadece bir şakaydı. "

"Bir şaka! Beni boğazın yanında tutuyorsun, sen beni boynundan anla ve sen
Buna şaka deyin!  Sen kötü, belirsiz kız, cezalandırılacaksın
Bu!"

Pixie, neredeyse çağrılmış olabilecek kadar sepulchral bir iç çekti
Bunun yerine bir inilti.

"Bu sadece benim şansım!" Dedi kasvetli bir şekilde.  "Göstermeye çalıştığımda
Pat ve kızlardan önce, bir kez yüzlerce yapamadım ve
Tam şimdi, kredim olmadığında, ama sadece belaya girdiğinde, yakaladım
sen ilk denemeye! "

Koruyucu olmak mı istedi?  Mademoiselle keskin bir şekilde baktı
Şüphe, ama heyecanlı durumunda bile bunu yanlış yapamadı
Gezerek bakıyor ve sıkıntılı, kaşlarını çattı.  Sesi büyüdü
Daha az keskin bir şekilde önemsemiyor, ama hala çok kızgındı.

"Böyle treecks oynamaktan utanmalısın! Her zaman aynı
Şey-sen geldiğinden beri barış yok.  Bu kızlar oldukça
İyi ve hafif, ama onları kendin kadar vahşi yapıyorsun. Sana öğreteceğim
daha iyi olmak.  Benimle okul odasına gelecek ve yazacaksın
Bir Verrrb! "

"Yapacağım, matemoiselle," dedi Pixie Meekly, o kadar uysallık bir şekilde arkadaşları
Sevgiyle böyle örnek bir sunumun affetmeyi kazanacağını umuyordu; Ancak
Hayır, Matemoiselle alt katta yüzdü ve Pixie onu topuklu olarak takip etti,
ıssız okulun bir ucunda kendini yalnız durumda oturmak,
Matemoiselle masaya sahipken ve bir
Egzersiz kitapları yığını.

Bir fiil yazmak, kural olarak çok uzun bir konu değildir, ancak
Matemoiselle'ın cezası fiillerinin her zaman eklenmiş bir cümle vardı
onlara ek bir uygunluk verdi, ancak çok fazla uzattı
görev.  "Matemoiselle'e kaba olduğum için üzgünüm"
Zavallı pixie günümüzde konjugat yapmak için kınandı ve büyük straggling
Cümleler ifadeyi ifade etmek imkansız görünene kadar yükseltti
başka bir şekilde.  "Matemoiselle'e kaba olduğum için üzgünüm-
Üzgünüm, matemoiselle için kaba olduğum için-ben üzerim ya da üzüleceğim
matemoiselle için kaba idi. "

Her iki veya üç dakikada her aralıklarla Matemoiselle ondan baktı
Odanın diğer ucundaki küçük figürle çalışın, ancak her seferinde
Pixie'nin başı görevine eğildi ve dolaşan gözler yapıştırıldı
onların görevine.  Böyle bir endüstri o kadar doğal görünüyordu ki seyirci
önce şaşkın ve sonra huzursuz oldu ve sonunda öksürüğe başvurdu
ve merakı tatmin etmek için sandalyesinde hareket etmek.  Boşuna!
Pixie'nin başı her zamankinden daha aşağı indi ve kalem çizildi
Bir an durmadan, çünkü o mantıksız kalıyordu
Hassas çocukların utanç içinde olduklarında acı çeken korku paniği
yaşlılarıyla.  Bir ihale atmosferinde yetiştirilmişti
hoşgörü, evin sevilen bebeği olmuştu, asla
Kızgın bir sesin sesini duydum, böylece şimdi bir odada yalnız oturmak
hoşnutsuz olduğu bir kişiyle onu bir duruma indirdi
Titreyen korku.  Göz kapakları tartılmış hissetti, içinde bir yumru yükseldi
boğaz ve o soğukta olduğu gibi titredi ve şu anda korkunç
Voice tekrar konuştu ve Madimoiselle ...

"Pixie, buraya gel. Verrrb'nizi getir!"

Sefil yazar, konjugasyonunu henüz bitirmemişti,
Kaba olduğu için üzülmesi için kendisine emretmek zorunlu olarak
Matemoiselle, ama açıklamak için çok gergindi ve onu bükerek durdu
Eller birlikte ve halıya bakarken, matemoiselle döndü
sayfalar.  Okurken dudaklarını bir veya iki kez ısırdı ve gözleri
parıldadı, ama Pixie bunu görmedi ve konuşan ses geliyordu
endişe verici bir şekilde sert.

"Kötü bir şekilde yazılmış. Mektuplarınızı çok büyük yapıyorsun;
Bozlar!  Bu tür lekeler yapamam.  Böyle yapmak için ne yapıyorsun
Bunlar gibi lekeler? "

"Onlar leke değil, lütfen, matemoiselle; onlar sadece--"

"Sadece ne o zaman?"

"Noktalar!"

"Noktalar!" Boş bir şekilde yankılandı.  "Noktalar-Parçalar! Blots-Spotlar! Ben
anlamıyorum.  O zaman lekeler ve
Spotlar? "

"Lekeler mürekkeple yapılır"-Pixie tedirgin olduğunda, günümüzde olduğu gibi
an, dilbilgisi hiçbir şekilde güçlü bir noktası değildi-"ve noktalar yapıldı
ile-ile-- "

"_Eh bien_! Ve o zaman ne?"

"T-Swears!" Cevap bir sesin en yumuşak yankısında geldi ve
Matmazel, acımasız gözlerle kederli yüze baktı.

"Gözyaşları! Gözyaşların! Ama neden ağlamalısın?
Bir Verrrb yazın.  Sana bundan daha kötü ceza vermiş olabilirdim.
Belki de öğleden sonra arkadaşlarınızla kaçırmış olmanızdı.
Yaşınızdaki bir kızın basit bir verrrb üzerinde ağlaması gerektiğini düşünemiyorum. "

"Çok ayrıntılı bir fiil olduğunu düşündüm!" dedi pixie hafifçe.  "Ama o
Beni ağlattı değil miydi; Duygularınıza zarar veriyordu
Matemoiselle! "

Matemoiselle koltuğuna yaslandı ve daralmaya dikkatle baktı
figür.

"Bak, _cherie_!" Yumuşak bir şekilde dedi ve Pixie'nin korkusu ondan düştü
Bir manto gibi. Uzaklaşmış bir el gördü ve hevesle sıktı.

"Asla seni asmak istemedim, mademoiselle! Bu sadece bir şakaydı.
Kızlar benden onları eğlendirmemi istedi ve bir tane için iyi bir spor olduğunu düşünüyoruz
başka bir evde.  Sözümü verdiğimde sen olacağını nasıl bilecektim
Üst kata gelen ilkini yakalar mıydım?  Olmak istemedim
Kısa. "

"Ama _ma petite_, hiç böyle bir treecks oynamamalısın!"
Matemoiselle başını salladı, ama konuşurken gülümsüyordu, çünkü
Kendisine hiçbir saygısızlığın olmadığı farkına varmaya başlamıştı,
ve onun ihbarlarında haksız yere sertti.  "Bu değil
Okulda genç bir bayan için bir şey; Sadece vahşi için-ne ararsın
Onlar-'Cowboys, 'Prairie'de.  Eğer ome'de yaparsan, bu benim değil
Olay, ama eğer baban seni bir gün görmelise, şok olmalı
Benim gibi! "

"Ben altı yaşındayım ve ben babam beni engellemeyeceğim!" iç çekti
Pixie, genellikle tedirgin olduğunda yaptığı gibi, brogası içine girer.
"Bally William'da bana hiç kimse kızmadı;
Gün boyu ve hepsi oldukça mutlu ve rahat.  Eğer sessiz miyim ve
İyi davrandı, Bridgie bana bir karışım verdikten sonra, çünkü o, ``
Choild's hasta; Bu gün ondan bir ses yoktu! '  Keşke ben
Kendi ülkesine geri döndü Matemoiselle ve sonra sorun olmamalıyım
Artık sen! "

"Ben de kendi ülkeme geri döndüm," diye iç çekti ve iç çekti ve
Kahverengi gözlerde iki büyük gözyaşı başladı ve yavaşça aşağı indi
yanaklar.  "Babam hasta ve bana ihtiyacı var ve onunla olamam.
Sanki kanatlar varmış ve uçabilirmişim gibi hissediyorum, çok uzun süredir devam ediyorum; Ama yapmalıyım
Burada kal ve çalış.  Benim kulağım çok üzücü ve bazen çaprazlanıyorum
Çok çapraz, belki de artık dayanamıyorum.  O zaman sen kızlar konuşuyorsun
Kendi aralarında ve `` Nasıl kötü huylu, o matemoiselle!
Nasıl çapraz ve katı! '  Çok sık söylediğin şey bu, _n'est-
CE Pas_? "

"Biz yapıyoruz!" Pixie açıkçası cevapladı.  İrlandacılıklardan biriydi
asla şans eseri basit bir "evet" vermediği yoldaşlarını eğlendirdi
veya bir soruya yanıt olarak "hayır".  Her zaman "Ben!"  "Yapacağım!"  "BEN
Yap! "Olabilir.

"Biz yapıyoruz!" Şimdi cevapladı ve sonra kabulü bir
COAXING, "Ama ben olsaydım, bu konuda kendimi rahatsız etmezdim
Çünkü biraz sakıncası yok.  Geçen gün senin bir resmini çizdim
Ağzınızdan çıkan bir balon ve üzerine `` yay-wow-wow '' yazılmış
Bir köpek gibi, çünkü her zaman havlıyorsun; Ama bir ısırık yok
Ye, ve tüm kızlar Matemoiselle'ın yarısı kadar kötü olmadığını söylüyor
daha önce buradaydı! "

Kuyu!  Minnettar olduğumuzda bazı zihin koşulları var.
En küçük konfor tanesi ve matemoiselle gülümsedi ve gözyaşlarını vurdu
gözlerinden.

"Çok nazikler! Çok mecburum; ama başka bir zaman,` `havladığımda ''
Siz derken, belki de öğretmenlerinizin gibi olduğunu hatırlayacaksınız
kendiniz ve 'aynı duyguları.  Okula ilk geldiğinde
rahat olmalısın çünkü sen-sicksin, ama biz '
fazla; Ve kötü bir haber aldığınızda ağlıyorsun ve işinizi mazur görüyorsunuz, ancak
Daha önce olduğu gibi devam etmeliyiz; Ve eğer öğrenmek zorsa
Dersler, öğretmek de zor!  Şimdi gidebilirsin!  Olacaksın
Tekrar matemoiselle için kaba olmamayı unutmayın, ha? "

Bu sefer daha parlak gülümseyerek elini tuttu ve Pixie ele geçirdi
hevesle.

"Yapacağım! Ve umarım baban yakında iyileşir. Onu göreceksin
Noel'de ve bu artık çok uzun değil; Sadece kırk sekiz gün-
yarın.  Onları takvimimde işaretliyorum. "

"Hayır, bu çok üzücü, onu yaza kadar görmeyeceğim!
İtalya'daki kardeşim, sıcak ve güneşli ve çok uzak
Onunla oraya gitmem. Çok fazla paraya mal oluyor ve küçük ev
Paris'te geri dönene kadar kapatılacak, bu yüzden İngiltere'de kalmalıyım
Karanlık, uzun kış boyunca, güneş asla parlamadığında ve ben titriyorum,
Shiver, bütün gün ve bütün gece ürperti!  Neye benzediğini unutacağım
Bahar gelmeden önce sıcak ol! "

Pixie soğuk elleri sempatik bir dokunuşla ovuşturdu, ama hayır yaptı
ve şu anda arkadaşlarına yeniden katılmak için okul odasından gitti
Ve hala kalan saatlerden en iyi şekilde yararlanın, matemoiselle
Düzeltme göreviyle yorgun bir şekilde devam etti.  Onun hakkında her şeyi unuttu
Kendi soğuk şikayetleri, ama o gece yatmak için emekli olduğunda
Keyifli bir sürpriz mağazadaydı, çünkü çarşaflar yerine sıcaktı
soğuk ve soğutulmuş ayakları yumuşak ve sıcak bir şeyle temas etti,
muayene üzerine indiarubber su şişesi kapalı olduğunu kanıtladı
bir pazen torbada.  Matemoiselle uzun bir rapture soluk aldı ve
uzun zamandır olduğu bir rahatlık hissi ile tekrar aşağı
yabancı.  Bir veya iki gün önce, Bayan Phipps zorunluluktan bahsetmişti
Don alışılmadık bir şekilde ayarlandığı gibi, yataklara daha fazla kaplama koyma
erken ve matemoiselle bu yeni konforu bir başkası olarak uykulu bir şekilde bağladı
Müdürün asistanları için değerlendirilmesi.  Hissetti
Gecelerden gecesi olduğu gibi, hoş geldiniz sıcaklığı
beklerken ve bir kereden fazla takdirini ifade etmeye kararlı;
Ama hayat meşguldü ve
Sınav dönemi yaklaştı, konuşacak zaman yok
Okul işleri dışında herhangi bir şey.



Yedinci Bölüm.

Dönem.

Flora ve Kate ve Ethel sınıf arkadaşlarıyla birlikte oturuyorlardı
günün çalışması ve Pixie O'Shaughnessy dışkısını yanlarına çekmişti,
ve mümkün olan her fırsatta bir açıklama yapıyordu.  Onu yaptı
daha yaşlı konferanslara katılmak için yetişkin ve önemli hissedin
Kızlar ve kelimelerle "Kaç, Pixie!" BT
Genellikle birisinin sandalyesinin yanına taşınması
ekstra bir yer ya da bir kolun küçük belini kuşatmak için uzanmıştı.
Altıncı formlu kızlar bile ara sıra eğlendirilmeyi severler.
Sıradan ölümlüler ve Pixie onları güldürdüğü için memnuniyetle karşılandı ve
Denemelerini ve sıkıntılarını, Latince ve Öklid şeklinde unutun ve
Çözülmeyi reddeden Alman deyimleri.  İki veya üç büyük
Öğrenciler Noel'de Cambridge sınavına giriyorlardı ve
dönem sonunda okul sınavlarını dört gözle bekliyorlardı, böylece
Anksiyete üzerlerinde ağırdı.

"Beynim jöle gibi hissediyor! İşe yarıyor. Alacağım
Beynin bu oranda yumuşatılması! "
şişman bir intiarubber gibi görünene kadar grupları arasında yukarı ve aşağı
oyuncak bebek.  "Net bir fikrim olana kadar işleri karıştırmaya devam ediyorum
Gitti ve annem kalbini iyi bir yer almaya koydu.  O
dibe inersem üzücü görünecek ve insanlardan nefret edip terkediyorum
Üzgün ​​görünüyorsun!  Çok tercih ederlerdim ve onunla yapmışlardı! "

"Halkım dersler hakkında başlarını endişelendirmiyorlar. Beni gönderdiler
Okul çünkü bir kızı cilaladığını düşünüyorlar ve açıları ovuşturuyor,
Bilmiyor musun! "Dedi Lottie, havayla. O en zengin kızdı
Tüm ekstraları alan ve her için adını bırakan okul
masrafı düşünmeden konser ve eğlence.  Ailesi
kasabada her baharda düzenli olarak geldikleri bir ev vardı
Hangi sezon Lottie'nin arkadaşları birçok keyifli davet aldı.  O
sınırsız cep parası da vardı ve
onun lehine oldu, belirli sayıda kızın
zihinlerinden uzaklaşmanın imkansız olduğunu gördü; Ve böylece Lottie bir
Kraliçe olarak hüküm sürdüğü küçük mahkeme, daha ciddiyken
Öğrencilerin fikirleri Margaret'e hayran kaldı ve
Tatlı "okul annesi. "Clara bir Margaret-Worshipper'dı, bu yüzden hissetti
Görevde Lottie'yi mümkün olan her durumda olduğu gibi snub.

"_You_ hakkında pek cila görmüyorum!" Acımasızca övgüde bulundu.  "Ve bu
Eğer çalışmak istemiyorsanız, okula gelmek saçma.  Eğer öyleyse
sadece `` pruins ve prizma '' istiyorsun, neden biriyle tahtaya gitmedin
dans ve bir odaya nasıl girip çıkacağını ve yayını uygulayın
arkadaşlarınıza ve onlarla tanıştığınızda eski okul arkadaşlarınızı kesin
yol?  Yararlı buldun canım! "

Son cümle kasıtlı bir vuruştu, çünkü eski bir öğrenci bildirmişti
Bu, tanınmış bir sulama yerini ziyaret ederken, kendisi
Bir Cockling keşif gezisinden dağınık ve kumlu geri dönüyordu,
Bir dizi moda ile geçit töreninde yürüyen Lottie ile karşılaştı
Ziyaretçiler ve bu, yönünde aceleci bir bakıştan sonra Bayan Lottie
diğerinde neler olup bittiğiyle çok ilgilenmişti
Yolu geri dönmeyi tamamen unuttuğu yolun tarafı.  Gereksiz
Söylemek gerekirse, Lottie bu olaydan bir kereden fazla hatırlatılmıştı, bu yüzden
En yeni gelen Pixie'nin bile olaylarına aşina olduğunu,
Her ne kadar kendini bu kadar kasıtlı olarak inanmaya getiremese de
züppelik.  Günümüzde, Lottie'nin yıkandığı ve Margaret acılı görünüyordu
Sıfat, kurtarmaya koşan Pixie idi.
koltuk ve onun ciddiyetiyle ellerini sıkmak ve açarak
savunma.

"Clara Montagu, Lottie'yi suçlayan bir işin yok! Orada değildin
Yani söyleyemezsin!  Belki güneş gözlerinteydi.  Göremezsin
Bir kadından adam yüzünde dolu parladığında, olsa da
Yeterince net görüşürüz ve shamming yaptığına inan.  Veya belki de toz
üflüyordu.  Şimdiye kadar tozla kör olan bir maleliydim ve içine geldim
Ev sanki haftalardır ağlıyormuşum gibi görünüyor.  Neden o
Bir arkadaş bilmiyormuş gibi yap-o zamanlar ne zaman cooking?
`` Tapu, her zamankinden daha sevecen olurdum, umuyordu.
Kendinize yardım et canım!  Bana mendilini ödünç ver ve ben de
Çayınız için eve götürmek için güzel küçük paket! ''

Margaret-Girls, aynı zamanda bir kahkaha çığlığı verdi.
Bayan Lottie, horozlarla dolu bir mendil taşıyor ve hatta
Lottie-Girls küçük konuşmacıya onaylayarak gülümsedi, çünkü o değil mi
Şeflerinin pozisyonunu savunuyor musunuz?  Flora cesaretle başını salladı
ocakın karşısında ve ağladı, "Senin için iyi, pixie! Asla dinleme
Arkadaşlarınıza karşı ikinci el hikayeler! "Ve Kate, anlamlı bir şekilde ekledi,
"Mümkün olduğunca insan doğasına inanmaya devam et canım. Sen
henüz genç.  Benim kadar yaşlı olduğun zaman,
gözler.  Ama son konuya geri dönmek için ama bir tane,
Sinirler, kızlar ve zaten sınavlar hakkında endişelenmeye başlar.  Fark ettim
Bu terimin hemen hemen ortasında her zaman bir
İyi yapmak için endişeli olan herkese `` Cesaret aşaması ''.  Birincisi
İşe başladığı enerji yıpranmış ve çok erken olduğu için
Son hamle için, endişe duyduğunda sıkıcı, düz bir zaman gelir ve
Çöplerin en düşük derinliklerinde patlar ve aşağı iner.  Bunun hakkında konuştum
ev ve babam her işçinin aynı hissettiğini söylüyor-
kitap yazarken resimler ve yazarlar.  Onlar
Bir fikriniz var ve işe hazır, tüm zevk ve heyecan, inanarak
şimdiye kadar yaptıkları en iyi şeyi yapacaklar.  İçin
Çok az zaman iyi gider ve sonra cesaret kırmaya başlarlar ve
Endişelenin ve aynı anda vazgeçebileceklerini düşünün, çünkü
kasvetli bir başarısızlık olacak.  _Something_ yanlış olduğunu biliyorlar ama
Ne olduğunu göremiyorum ve onlar etrafında ve ne denemeyeceklerini bilmiyorlar
Sonraki.  Babam bana Millais hakkında bir hikaye anlattı.
`` Bubbles '' bilirsiniz ve diğer güzel şeylerin yığınları.  O öyleydi
Bir zamanlar bu konuda endişelenerek hasta büyüdüğü bir resim hakkında sefil. Karısı onu birkaç gün boyunca yalnız bırakmaya ikna etmeye çalıştı ve
Sonra dinlenin; Ama hayır, duymazdı, bu yüzden iyi bir gün, ne zaman
Dışarıdaydı, yasayı kendi ellerine aldı ve taşımasını sağladı
Aşağı ve mahzende gizli.  Eve geldiğinde doğrudan gitti
Stüdyo ve-benim sevgilim!  İçinde olmadığım için mutluyum
Ev, hepsi bu.  Bulamadığında babamın nasıl olduğunu biliyorum
kıyafet fırçası veya birisi maçları giyinmenin dışına taşıdı.
oda.  Millais vahşi bir hayvan gibi öfkelendi, ama karısı oldukça
sağlam ve kararlı ve ona birkaç kişi için nerede olduğunu söylemez
günler.  Dışarı çıkıp kendisini başka şekillerde ilgiye çekmek zorunda kaldı ve
O oldukça iyiyken resmi ortaya çıkardı ve o
Sadece ona baktı ve güldü.  Bir kerede neyin yanlış olduğunu biliyordu ve
Nasıl doğru koyulur. "

"Diyorum," diye bağırdı Flora hevesle, "diye söyle o hikayeyi Bayan Phipps'e anlat!
Bize bir hafta tatil verebilir ve Londra'nın manzaralarını görmek için bize gönderin!
Yap, Kate!  Fransızca al ve çayda gece söyle.  Yapmazsın
Ne kadar iyi olabileceğini bilin! "

"Bu çok iyi bir hikaye, ama ahlakın nereye geldiğini göremiyorum.
Bizim için pek geçerli değil, sanırım, "dedi Clara, onun üstün tarzında ve
Kate nefessizce pozisyonunu haklı çıkardı.

"Evet, öyle-elbette öyle. Bu endişeli aşamanın bir
Tüm işçilerin yaşamak zorunda olduğu doğal bir şey ve biz bile
Dersleri tamamen bırakamıyorum, vermeyerek kendimize yardımcı olabiliriz
Sinirlerin yolu, ama istikrarlı bir şekilde devam etmek, hepsini hissedeceğimizi bilerek
Birkaç gün içinde tekrar.  Ayrıca, Exeat geliyor,-
güzel bir mola verecek. "

"Asla dersler için endişelenmem, değil mi?" diye bağırdı pixie, kendini mahvetti
Şikayetle.  Kate'in dersinin aşırı uğraşan kısmı
İşle ilgili kaygı, bir dinleyiciye özel bir güçle temyiz etmişti
en azından ve Pixie, başarısız olmaktan kurtulduğunu bulmaktan çok memnun oldu.
en azından bir yön.  "Asla yapmadım. Bayan Minnitt-bu
Bize öğretirdi-hiç dikkat etmediğimi söyledi.  Oradaydı
Bir gün beni dilbilgisi hakkında sorguluyordu.  `` Pixie O'Shaughnessy, '
`` Şeffaf olana kadar bu bir sayfanın üstesinden geldiniz.
Yazık uğruna, 'diyor, onunla bitecek ve bir şeye devam et
taze.  Bakalım sana ne öğrettiğimi bugün hatırlayabilir misin?
Dün öğleden sonra.  Kaç çeşit fiil var? '  `
İkincisi, dedim ve bununla hepsi gülümsüyor ve başını salladı.  Yani orada
şimdi.  Oldukça haklısın.  Ve isimleri ne olacak? '  `Fiil
Ve zarf, 'diyor ben, oldukça kibirli; Ve ondan çıkan uluma
Cork'tan Galway'e duymuş olabilirsiniz!  Bütün gramer buydu
_me_ öğretmeyi başardı! "

"Şimdi çok daha fazlasını bilmiyorsun, değil mi tavuk?" dedi Margaret,
Başını bükerek yanağının pürüzlü, karanlık kafaya dayanması.
"Sadece şaşkın olduğun zaman kitaplarınızı bana getirin ve ben de
netleştirin.  Tırıldayan dönemlerden bahsediyorum, kızlar, başladığımız zaman geldi
planlarımızı yapmak için.  Kaçınız dışarı çıkıyorsunuz?  Lottie, sen misin?
Clara?  Kate?  Pixie?  Önce kaç kişinin olacağını öğrenmiş olsak iyi olur
Burada."

Clara, iştahlı kızlık bayanın yükseleceğini umuyordu.
Bu vesileyle, ama ne yazık ki! Birlikte kalmak için kendini betaklaştırmıştı
Akraba, Pixie, Jack'in ona sahip olmak için zaman ayıramayacağından emindi
Bütün bir gün ve ayrıca onunla çay içecekti
Cumartesi önce.  Bütün kızlar tatili geçirecek gibi görünüyordu
Okul sadece iki kız kardeşi kurtardı, Mabel ve Violet
bir tür teyze tarafından eğlendirilir ve kendi eğlencelerini seçmek için
Öğleden sonra ve her zamanki gibi şanslı olan Lottie.

"Akşam için iki kat meşguldüm!" Floosish ile duyurdu.
"Evime tatil hakkında yazdım ve anne biraz sordu
Arkadaşlar günün bir kısmı için bana sahip olacaklar. Düzenli yaşıyorlar
Konak-bunun gibi iki veya üç ev kadar büyük ve
Her türlü büyük insanı biliyorlar!  Akşam yemeğine gidiyorum ve
En heyecan verici, çünkü kiminle tanışabileceğimi bilmiyorum! "

"Galler Prensi ve Prensesi Sandringham'da! Ne yazık!"
alaycı Kate'i iç çekti.  "Çok kötü gelmeye çalışıyor
Lordlar ve bayanlar, bilmiyor musun!  Giymek pek sorun yaşamayacaksın
En iyi elbiseni düşünmeliyim.  Pembe ile bezelye yeşili saten
Flounces onlar için yeterince iyi olacak! "

Margaret-Girls bu zekâ sergisinde histerik olarak güldü, ama
Lottie'nin takipçileri odada öfkeli bakışlar çekti ve Pixie
diye sordu masumca-"Bezelye yeşili bir saten var mı, Lottie? Ve pembe
Floun mu?  İyi ol!  Bir küçük pembe hayranım var
Geçen yıl, Chase'de şirket olduğunda kraker.  Kredeceğim
Eğer istersen, ve sonra hepiniz tamamlanacaksın! "

"Teşekkür ederim, Pixie O'Shaughnessy; sen nazik bir kızsın.
Bu sefer istiyorum, ama ne zaman yaptığımı hatırlatacağımdan emin olacağım, "diye yanıtladı
Lottie, olağandışı bir şekilde sıcaklığı ile, çocuğun samimiyeti vardı
boş bir kalbinde yumuşak bir noktaya dokundu ve artan bir arzusu vardı
onu hayranlarının sayısına dahil etmek.  Daha sonra, onlar
Okul odasının sonunda birlikte yalnız kaldı, kolunu etrafına koydu
küçük bel ve dedi ki ...

"Parti elbiselerinden bahsetmek, kendinizi ne giyeceksin?
Salı akşamı?  En iyi şeylerini giymelisin, bilirsiniz, tıpkı
Dışarı çıksaydın? "

"_Will_ i?"  Pixie şaşırmış görünüyordu, ama kesinlikle bozulmamıştı.  "Ama ben
Sırtımda bir bez yok ama her gece gördüğün siyah!  Bridgie
dedi ki, `` sene kadar mahkemede ziyaret edeceksin '
Eğitim bitti, bu yüzden bu eski grenadin seni görecek
Gemi bir sonraki yolculuğundan eve geliyor.  Bu uzun bir yol kat etti
zaman, 'diyor o,' ve senin ve benim arasında fırtınaların batırılmasını bekliyorum
O, ama eski elbisemden ve Esmeralda'nın en iyi parçalarını çıkardım,
Ve arka dikişteki lanetleri yasaklayarak, yeniden anlatmak için meydan okuyorum! '
Yani, daha önce söylediğim gibi sahip olduğum tek şey bu ve parti ya da parti yok
yapmak zorunda kalacak. "

Lottie ona dehşete kapılmış sempati içinde baktı, ama pişmanlık iç çekmedi
ışıltı yüzünü bulanıklaştırdı; Kafa her zamanki gibi eğiliyordu
Şikayet moda, bir eteğin perişan küçük parlaması çırpıyordu
ve fro.  Böyle bir yoksulluk derinliği çocuk için anlaşılmaz görünüyordu
varlıklı ebeveynlerin ve alışılmadık bir yardım arzusuna taşındı.
Daha önce hiç mallarından birini ödünç verdiği bilinmemişti
Başka bir kız, ama şimdi oldukça hevesle dedi.

"Bir dantel yakam var, pixie-çok güzel bir yaka-sana ödünç vereceğim
Ve saçın için beyaz bir kurdele!  Elbiseni hafifletir
harika; Ve bir broş ve biraz altın bileklik var. "

Teklifinin sonucunu görmek için merakla bakarak durdu, bir tanesi
Nasıl alınacağını asla söyleyemedi.  Bazı kızlar memnun olabilir
diğerleri bunu neredeyse bir hakaret olarak düşünebilir ve üzereyecek
Komik küçük şeyi rahatsız et.  Ama Pixie rahatsız değildi.  O da vardı
Damarlarındaki O'Shaughnessy kanının çoğu, bir şeylere sahip olmaya itiraz etmek
Bir başkası pahasına onun için kolaylaştı ve hayır hissetti
Yoluna gelen iyi şeyleri almaktan utanç.

"Ah, sen sevgilim!" Dikkatli bir şekilde ağladı.  "Onları bana ödünç verecek misin
Gerçekten mi?  Beni şimdi bir bilezik koluyla ve bana bir broşla düşün
boyun!  Beni evde tanımıyorlardı.  Keşke bugün Salı olsaydı;
Ve zamandan önce tüm saatler önce kendimizle ne yapmalıyız?
Giyin? "

Lottie, soruyu Head Girl olarak Margaret'e yönlendirdi.
Arkadaşlarının keyfi için planlar düşünmekle meşgul.

"Sinematografı görmeye gidip gitmeyeceğimizi sormayı düşündüm.
Politeknik, "diye yanıtladı. "Bayan Phipps bir gün bizi almaya söz verdi,
Ve önce biraz alışveriş yapabilir ve daha sonra çay içebilirsek,
Öğleden sonra geçirmenin keyifli bir yolu olurdu.  Bir şey var
şansımız varken satın almamız gerektiği ve bu bir hediye
Fraulein.  Doğum günü gelecek hafta ve o çok yaşlı bir canım
Güzel bir şeyi hak ettiğini.  En azından bir şilin istiyorum
Herkes ve karşılayabilecekleri kadar.  Acaba ne vardı
Get daha iyi olur mu? "

"Ne seveceğini biliyorum!
Matemoiselle'ın sahip olduğu.  Birini bu kadar iyi karşılayamadık, ama biz
Yaklaşık iki kilo için çok güzel bir boyut elde edebilir.  Bir gün içinde olduğumda
Matmazel'in odası, Fraulein geldi ve şişeyi aldı ve başladı
hayran olmak ve iyi olan hediyeleri almanın ne kadar güzel olduğunu söylemek
bakmak ve kullanmak için.  Çok güzel şey yok-yok
Fraulein!-Ve bence gerçekten bir lüks tadına bakacaktı.
Matmazel'in baş harfleri camın üzerine oyulması var, ama bu olurdu
Bizim için çok pahalı.  Bunun yerine onları tıpa getirebiliriz. "

"Ve Madimoiselle'e şişesini kim verdi? Burada biri miydi?" sorulan
Pixie merakla, bunun üzerine Kate başını bir havayla fırlattı
abartılı dehşet.

"Canım, nasıl yapabilirsiniz? Bunu Matmazel'e söyleme, sana ima ediyorum!
Fit olurdu.  _We_ hepsi ortaktır ve İngiliz halktır
Bu ve ona bu değerli şişeyi veren bayan Madam La idi
Marquise de bir şey ya da başka bir şey, sevgili öğrencisinin annesi Isoult
Andree Adele Marie Therese-en mükemmel ve güzel ve zekice,
ve şimdiye kadar yaratılan sevimli _june fille_! "Kate durakladı, otostop çekti
Bir omuz kulağına, ellerini yayın ve kaşlarını yükseltti
Matemoiselle'ın tavırlarının saçma taklitçiliğinde.  "Döndü mü
İşini ihmal et?  _Jamais_, Nevare!  Onun olduğunu unuttu mu?
Bir _Jeune fille_, ve acımasız, kaba bir çocuk gibi mi?  _Jamais_, _jamais_!
Bu Engleesh gibi miydi-rahatsız, engelli, itaatsiz miydi?
_Mais non_!  Her zaman aynı --_ cette ange_, en akıllıca, en çok
sevimli!  Ve eğitimini bitirdiğinde ve onu _debut_ yaptığında,
Gittiği her yerde en güzel ve hayran olmak için
Vept --_ Vept_, size söylüyorum, onun sevgili matemoiselle'e _adieu_ demek için!
Ve ona boynu için bir zincir verdi ve Madam La Marquise
Güzel 'Ansome Botelle.  Gerçekten, pixie, sen zamanın arkasındaysın
Isoult hakkında bilmiyorsun.  Sadece bir dahaki sefere mademoiselle aç
Onun yanındaysın yürüyüşte ve kendinizi herhangi bir şekilde uygulamak zorunda kalmayacaksın
Daha.  Sen gelene kadar övgülerini söyleyecek. "

"Yapacağım," dedi Pixie sağlam bir şekilde.  "Ve o şişeyi de göreceğim. Yapmalıyım
O şişeye bakın.  Bir dahaki sefere aldığımda mademoiselle odasına gireceğim
Şans ve kendime hepsine iyi bak! "

Kızlar gülümsedi, ama görünen bir kararlılığı çok az not aldı
koşullar altında yeterince doğal.  Bir hafta sonra
çok farklı duygularla hatırladım ve Pixie'nin kendi sözleri
ona karşı yargılandı.



Sekiz Bölüm.

Pixie belada.

Timsah Holly'nin kapılarından geçtiğinde zaten karanlıktı
Keşiften şehre dönüşte ev ve Bayan Phipps verdi
Kızların giyinmek için doğrudan odalarına gidecekleri talimatlar
akşam için.  Tam elbise, dönemlerin akşamları için kuraldı.
Tatil, belirli bir şey olmasa bile ve ekstra olmasa da
Konuklar bekleniyor, hafif bir frak giymek için bir gala hissi verdi ve
En iyi ayakkabılarına ve çoraplara bak.  Ayrılmadan önce
Sabah kasaba, kutu odasına ziyaretler ödenmişti.
sargılarından nadiren kullanılan ihtişamlar ve şimdi geriliyorlar
Beyaz, mavi ve pembe, dar yataklardaki tüm ihtişamlarında çok
Renk ve lüks zenginliği. Pixie O'Shaughnessy, kendisi için yapacak bir süslemesi olmayan,
Metreslerinden çok memnuniyetle, yatak odasına bayan hizmetçisi,
ve kendine kredi.  Çok pürüzsüz olana kadar Kate'in saçını fırçaladı
ve neredeyse bir ön görünümden görünmez olacak kadar düz; Ethel'i bağladı
kanat ve buklelerinin uçlarını sınırlayan şeridi eşleştirecek; Ve
Zorluk ve zaman meselesi olan Flora'nın elbisesini tutturdu.
Her tatil zamanında düzenli olarak dışarı çıkmasına rağmen, her zaman
tekrar ihtiyaç duyulmadan çok sıkı büyüdü.

"Yardım edemem," diye kötü bir şekilde protesto etti.  "Yemek yemiyorum
Ethel'in yarısı kadar ve bir çubuk kadar ince.  Bu benim kaderim!  BEN
Şişman doğdu ve her zaman şişman ve şişman büyümeye devam ediyorum.  BEN
Ben bitmeden önce bir şovda şişman bir kadın olacak.  Zor
Çizgiler, çünkü ince ve söğüt olmayı çok sevmeliyim.  Bu ne
Kahramanlar kitaplarda ve her okuduğumda beni oldukça hasta ediyor.
Şişman insanlara hiç heyecan verici bir şey olmaz!  İnce olanlar
Eğlence ve heyecan ve fakir yağ kalırken güzel adamla evlen
evde ve elini ve ayağını bekler.  Sonra bir teyzeye dönüşür,
ve ateşi olduğunda yeğenlerin ve yeğenlerin sorumluluğunu alır veya
Kızamık ya da ebeveynler bir tatil için yurtdışına gittiğinde.  Herkes dayatır
Onun üzerine, sadece şişman olduğu için! "

"Hayır, gerçekten, o zaman, o iyi huylu olması. Kendinize bakın
Şimdi; Her zaman gülüyorsun! "Pixie'yi yatıştırıcı bir şekilde ilan etti."
Bu kancadan daha iyi olurken tek bir an nefes al.  Sen olmayacaksın
Çok alçaktan curtsey'e ihtiyacım var, ya da bir kraker gibi gideceksin!
Ve zarif elbise de!  Gece Bridgie'yi hatırlıyorum
Roskillie'de ilk topu, av topuna gitti.  Oldu
Ben annenin giydiği düğün çubuğu ve bir resim gibi görünüyordu
İçinde, sevgilim!  Ben annemde olmasını sağladığım için
Moda, ama ben babam diyor ki, `` Yalnız bırak; Sen bozacaksın
Bir dikişi değiştir!  Modaya göre daha iyi 'diyor, `` Sanatsal,
ve çocuğa kendi derisi gibi uyuyor. '  Yani uzakta Bridgie'nin
Dolap ve Esmeralda gözetleme yapıyor ve onu düşünüyor, ``
Sarı dantel!  Kızın dans etmesi hepimiz için utanç verici olurdu
boynunun etrafındaki kirli şeylerle ilgili, 'o yüzden bir kelime değil mi
konuş, ama dantelle kapalı ve iyi bir zorla kendi kendine yıkadı
Ov ve bol miktarda mavi çanta.  Sonra ütüledi, bir lokma ile
Nişasta öne çıkıp kendini göstermek için ve dikiş yaptı
Yine olabildiğince gururlu.  Bridgie için bir sürpriz olacaktı ve,
Ben canım, bu bir sürpriz!  Anne ve Bridgie üstte çığlık atıyor
ve veba sanki üzerimizdeymiş gibi görünüyor.  Sen
İnanın, sadece sevdikleri şeydi, o renge sahip olmak,
Ve Esmeralda'nın onları yaptığı kötü dönüştü, nişastası gibi
yeni!  Her şey geldi ve anne eski bir dantel eşarp buldu,
Birincisi ve Bridgie'nin omuzlarını sabitledi ve incileri vardı
boynunun etrafında ve saçlarında bir yıldız ve Lord Atrim ilkini dans etti
onunla dans et ve bana annesinin sahip olduğu en güzel şey olduğunu söyledi
On iki için görüldü.  Ama Esmeralda bütün akşam somurtladı ve
Onun öfke nöbetleri ile evde yalnız benim için çok canlıydı! "

Flora yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve Ethel tiz bir "O! O!" ondan
odanın diğer ucunda kabin.

"Bence en komik aile olmalısın! Her zaman öyle görünüyorsun
en olağanüstü şeyleri yapmak.  Asla böyle deneyimlerimiz yok
Ev.  Eskiden sessizce ve istikrarlı bir şekilde devam ederdik ve asla
Hubbub ne de heyecan.  Sürekli bir alarm var gibi görünüyorsun
ve maceralar. "

"Biz bunu yapıyoruz!" dedi Pixie zevkle.  "Olmadığımız gün neredeyse hiç
Hepsi bir şey hakkında dikkat dağıtıcı. Ya bu çocuklar
ahırdan yuvarlanmak ve kendilerini açık kesmek ya da baba getiriyor
toplantıdan ev kazaları veya gelincik
Ziyaretçiler olduğunda veya bir kiloluk taze et yokken çizim odası
ve piskopos ondan fazla sürmek için kafasına götürüyor
Miles öğle yemeğine!  Ve Bridgie dışarı çıkıp bir tavuğu öldürmek içindi,
Ve pişirilirken onu konuşmaya dahil etmek, ama anne diyor ki,
Hayır, adam aç!  Yalnızıyız gibi öğle yemeğini getirin ve
gerisini bana bırak. '  Ve nimet sorduğunda,
Gülümseyerek, `` Size teklif etmem gereken jambon ve yumurtalardan başka bir şey değil, piskopos,
Ama on kurs için yeterince karşılama var, '
Görmek için iyi yaptım.  Yediği üç yumurta ve yarım domuz
Ayrıca, `` Güle güle dediğimden beri sahip olduğum en iyi öğle yemeği
Kısa ceketler, 'bittiğinde dedi. "

"Şimdi, şimdi, Pixie, çok fazla konuşmuyor! Kendi giyinme ile devam et,
Seni küçük gevezelik kutusu! "diye bağırdı Kate, başını köşesine koyarak
Perde ve kısa siyah eteğin sonuna bir römorkör veriyor.
"Flora şimdi yönetebilir ve eğer varsa çok fazla zamanınız yok
Lottie'yi dışarı çıkmadan önce yakalayın.  Acele etmek!  Acele etmek!"

Pixie itaatkar bir şekilde emekli oldu, çünkü Kate yurt baş kızıydı ve
İhtiyaç edilmelidir; Böylece bir siyah elbise çıktı ve diğeri devam etti,
şişman botlar terlik için değiştirildi ve sonra-diğerleri
Zaten ayrıldı-gazı geri çevirdi ve odaya atladı
Lottie'nin onu beklediği yerde, lekesiz beyaz bir vizyon.

"Bu doğru! Sadece sana ne olduğunu merak ediyordum. Otur
burada, ben yakayı takacağım ve sadece bir iğne yapıştırırsam seslenirim
Yanlışlıkla sen.  Bu küçük broşla sabitleyeceğim.  Orada!
Tatlı değil mi?  Sanırım size saklamayı vereceğim.  Asla giymem
O ve aynı zamanda sahip olabilirsiniz.  Evet yapacağım!  Sahip olacaksın
Bir dönem hediyesi için, çünkü nazik bir kızdınız ve
Geçen hafta bana kötü olduklarında diğer kızlara katılmadım.  Var olan
Şimdi bundan memnun oldun mu? "

"Oh-H, Lottie! Sen sevgilim! Gerçekten ben mi?"  Pixie
zevk ve heyecanla oldukça nefessiz ve sadece haykırabilir
Lottie iken yeni hazinenin yansımasına bakar ve bakar
Gülümsedim, çok zevk verdiğim için çok mutluyum.  Evet! O anlattı
Kendisi gerçekten Pixie O'Shaughnessy'ye adanmıştı!  Oradaydı
O kadar tatlı bir şey ve çocuk hakkında alarak iyi hissettirdi
zevkini vermek için, o sabitledi ve ayarladı ve kurdeleleri bağladı
Kendi tuvaletini düzenliyormuş gibi lezzetle.

"Orada! Şimdi bittin. Bence çok güzel görünüyorsun. Yaka gidiyor
O siyah elbiseyle çok iyi. "

"Benim Worrd! Şık değil! Sadece güzel görünüyorum!" diye bağırdı pixie,
Cama yakın çirkin küçük yüzünü alay etmek ve yuvarlak bükmek
kendini her açıdan incelemek için yuvarlak.  Lottie'yi etkili bir şekilde öptü,
Yüz teşekkürünü dile getirdi ve alt katta okul odasına dans etti,
Kızların ikişer ikişer ve üçlerde durduğu yer, çok büyük görünüyor
onları tanımak oldukça zordu.  Hepsi ona baktı
En son varış ve Pixie olarak, incelemelerinin bilincinde olmak,
Kollarını her iki tarafta sert bir şekilde dışarıda tuttu ve yavaşça döndü ve
Bir topuk üzerinde yuvar.  Kızlar ilk başta çok güldü, o zaman
Aniden gülüşler titremeye düştü ve Pixie, görmeyi bıraktı
Sorun ne vardı, Bayan Phipps ve üç mürebbiye duran
Sadece kapının içinde, gerisini izlemek ve alkışlamak
elleri.  Bu utanç verici bir andı ve sanatçı bir
Kendini tanıtımdan taramak için bir kanepenin arkasında hızlı çizgi, ama vardı
Cevap vermesi için çağrılmadan beş dakika önce orada bulunmadım
soru.

"Pixie, Kate bana gelmeden önce Lottie'nin odasında olduğunu söylüyor.
Neredeyse hazır mıydı? "

"O, Bayan Phipps, oldukça hazır! Sadece beni bekliyor. O bir
Beyaz elbise ve-- "

"Boş ver. Üst kata koşmanızı istiyorum, lütfen ve ona bunu söyle
Kabin burada.  Sargılarını giymeli ve hemen aşağı inmeli. "

"Yapacağım, Bayan Phipps."  Kısa siyah eteklerden oluşan bir çırpma vardı ve kapalı
Gitti, hafifçe koştu ve sesini zengin olarak yükseltti,
Müzikal Cry, "Lottie! Lottie!"

"Gerçek İrlandalı Ses! O zaman büyüleyici şarkı söyleyebilmeli
Daha yaşlı, "dedi Bayan Phipps, Matemoiselle'e ve Madimoiselle ona başını salladı
Onay içinde baş.

"Ben öylesine ope! Genç bir kızın iyi şarkı söylemesi büyük bir cazibe ve o
güzel değil.  _La pauvre petite_! "

"Hayır; yine de baba iyi görünüyor ve arkadaşlarım bana ikisinin
Kız kardeşler oldukça güzelliklerdir ve tüm aile harika yakışıklı
Bu bir istisna.  Ama Pixie güzelden daha iyi, büyüleyici.
Her şeyin olup olmadığını görmek için yemek odasına gidecek kadar nazik olur musunuz?
Hazır mı, matemoiselle?  Çaya başladığımız zamanı. "

Matemoiselle ayrıldı ve gerekli sinyali vermek için geri döndü.
Kızlar salonun karşısında yavaşça açıldılar ve meraklı bakışlar attı
Lottie aşağı inerken.  Uzun beyaza sarıldı
pelerin ve başının üstüne atılan, neredeyse onu kaplayan bir küstahlık şal vardı
Görünümden yüz.  Çok zarif görünüyordu ve kapı açıldığında ve
Adımını taksiye girdiler, kıskançlık hissettiler
Lüks çayın görüşü ile bile tamamen çıkarılamadı
Yemek odası masasına yayıldı.

"Lottie şanslı bir yaratık!" Clara'yı rahatça iç çekti.  "O
her zaman dışarı çıkıyor.  Keşke halkım diğerinde değil, yakınlarda yaşasaydı
İngiltere'nin sonu.  Yine de Kuzey Ülkesi olduğuma sevindim; Sevmiyorum
Güneyliler!  Tennyson'a katılıyorum

  "` `Doğru, sağlam ve ihale kuzey;
  Yanlış ve adil ve gülümsemek güneydir. '"

"Yanlış değil; tatlı!"

"Bu _is_ yanlış, size söylüyorum! Yanlış ve adil ve--

"Tatlı ve adil ve--

"Bayan Phipps'e sorun, o zaman bana inanmazsan. Oh, diyorum ki,
Pastanın üzerine krema!  Geçen sefer buzlanma yoktu.  Masa değil
Güzel mi görünüyorsun?  Miss Phipps'in çok almasının tatlı olduğunu düşünüyorum
bela.  Benim tarafımdan otur ve Pixie'yi ele alacağız ve bize söylemesini sağlayacağız
hikayeler.  Sadece o çocuğun konuşmasını duymak beni güldürüyor.  Onun kuruluşu
Biraz daha iyi olamaz. "

"Umarım asla mümkün değil. Pixie, burada! Bizim tarafımızdan otur. Bir yer tuttuk!"

Ama Pixie başını salladı, çünkü o zamandan beri Flora ile nişanlanmıştı
kahvaltı ve zaten kendi başına oturuyordu
masa.  Ancak yemek sırasında deneyim için çok fazla konuşmadı
kelimelerle ifade etmenin neyin zor olduğunu öğretmişti-
öğretmenlerine onların varlığında konuşmalarına saygılı değil,
arkadaşlarıyla olurdu.  Onun yerine kendini iyiye uyguladı
sağlanan ve o kadar istikrarlı bir şekilde yedik
masanın üzerindeki her plakanın içeriğini örnekledi ve
arkadaşlarının deneyim bilgeliği ile seçimini denetler.

Bayan Phipps akşam için bir oyun programı hazırlamıştı
eğlence ve daha sonra yaşlı öğrenciler sırayla oyun oynadı
Waltzes ve Polkas, diğerleri dans ederken.  Öğretmenler katıldı
geri kalanı ile ve bir
ortak, mademoiselle o kadar hafif ve çevikti ki
Bir tüyle dans etmek ve Fraulein, karşı yatan ağır bir kütük gibi hissetti
kişinin kolu. Sonra Jeanie iken herkes oturdu, şişti ve nefes nefese kaldı
Scotch kız, bir yayla fırlatma dans etti ve Pixie bir
Uygun "HOCH! HOCH!" Öğretmenler gibi yürekten güldüler
kızlar; İyi anlaşılmış olsun, izin verilen şeyler var
Rashest Ruh'un iş günlerinde denemeye cesaret edemediği dönem.
Sonra iki güzel kız kardeş, bir minuet'in görkemli figürlerinden geçti,
Ve Margaret tatlı sesinde bir şarkı söyledi, kelimeleri telaffuz ederek
Ne hakkında şarkı söylediğini gerçekten bildiğin için
Günümüzde çok nadir ve harika bir başarı.  Tamamen öyleydi
En şenlikli bir akşam ve Flora,
Şikayetle, "Gerçekten en başarılı bir okuluz!" aniden
Sahne değişti ve dehşete kapılmış bir kaygı ifadesi ortaya çıktı
Her yüz, için matemoiselle, o odaya koştu,
Sol ama birkaç dakika önce ve gözyaşları gözlerinde durdu ve onun
Yüz karışık keder ve öfke ile kırmızı oldu.  Bir yandan tuttu
değerli koku şişesinin altın tıpası, diğer bir dizi
Kırık cam parçaları, bir dehşet içinde bir inilti çaldığı
her el.

"_Voila! Coorez_ ne bulduğumu gör! Odama gidiyorum ve havaya gidiyorum
koku dolu ve gazı açıyorum ve işte orada-
Gözlerimin önünde giyinme masası-parçalarda!  Şişem-tuttuğum
Tüm bu yıllar-bu bana arkadaşım tarafından verildi-canım, iyi
Arkadaşım! "

Sesi bir hıçkırıkla patladı ve Bayan Phipps incelemek için öne çıktı
gerçek sıkıntı ifadesi olan parçalar.

"Ama, mademoiselle, nasıl oldu? Masada buldun, sen
Söyle,-Yerde değil.  Yerde olsaydı, belki
odadan ayrılırken süpürdüm ve sesi duymadım
Mat.  Ama masada!  Masada nasıl kırılabilir? "

"Birisi ona dokunuyor ve düşmesine izin veriyor."

"Şişemi kıracak kadar dikkatsiz miyim? Düşünmek imkansız!
Güvenli olduğunu görmek için bir göz atmadan asla uzaklaşmam.  Tozum
Her sabah kendimi giyinme masası, böylece kimse müdahale etmeyecek
benim eşyalarım.  Hizmetçiler böyle olduğunu biliyorlar.  Aşağı geldiğimde
Bu akşam iyiydi.  O zamandan beri üst katta olmadım. "

"Sanırım çok azımız var. Çok meşguldük. Ellen giderdi
Elbette yatağı hazırlamak için.  O ... "

"Evet! Bana söyleyen Ellen'di. Salondaydım ve o çıktı
Mutfak ve dedi ki, `` Ah, matemoiselle, biliyor musun?  Güzelsiniz
Şişe kırıldı! '' Matemoiselle'in sesi kırıldı; parçaları uzattı
Ve kırık tonlarda haykırdı, "Ve ben koştum-ve gördüm-bu!"

"Üzgünüm! Üzgünüm! Ama bunun dibine girmeliyiz
gizem.  İşler düşmez ve kendi başlarına kırılmaz.  Kızlar, yap
Bu konuda herhangi bir şey biliyor musunuz?  Eğer öyleyse, lütfen hemen konuşun,
Ve gerçeği söylemekten korkmayın.  Herhangi bir şans eseri biriniz varsa
Kasıtsız olarak kırık Medemoiselle'ın şişesi, olacağını biliyorum
Kendisi olabileceği için derinden kederli; Ama şimdi yapabileceğin tek şey
açıklamak ve affetmesine yalvarmaktır.  Dikkatsizlik olmalı,
Ve cezadan tamamen kaçmayı ümit edemezsin, ama
Aldatma işleminin elli kat daha kötü olduğunu unutmayın.  Bir kıza merhametim yok
Suçlu olduğunu bilir ve arkadaşlarının gölgesinin altında durmasına izin verir
şüphe.  Şimdi sana tekrar soruyorum, hepsinde bir şey biliyor musun
Bu kazanın nedeni? "

Odanın tüm bölgelerinden oybirliğiyle inkar patlaması vardı; Ancak
farklı kızlar soruyu farklı şekillerde aldılar,
farklı karakterler.  Bazıları kederli görünüyordu, bazıları öfkeli, birkaç
Gözyaşı şüpheleri gösterdi ve Pixie çok korkmuş görünüyordu ve
Birden fazla gözün merakla ona dayandığı sefil. Bayan Phipps, keskin, inceleme bakışıyla baktı, sonra
dudaklarını birlikte bastırdı ve keskin bir şekilde dedi.

"Bu ciddi hale geliyor! Hepiniz inkar mı ediyorsunuz? Çok iyi, bulmalıyım
kendim için gerçek.  Ellen'i arayın, lütfen, mademoiselle.  Sahip olduğum için üzgünüm
Mutlu tatillerimize bu kadar acı verici bir son, ama yatağa gidemeyiz
Bu bulut üzerimizde asılı.  Ellen, mademoiselle bana bulduğunu söylüyor
Şimdi onun odasına gittiğinde koku şişesi şimdi dönmek için
Yataktan aşağı! "

Ellen kendini düzeltti ve onun köşesiyle sefil bir şekilde uğraştı
apron.  Tüm kızları seviyordu ve birçoğunu yıllarca tanıyordu;
Çünkü diğer hizmetçiler gelip gidebilse de, Ellen, Brook gibi devam etti
sonsuza kadar.  Phipps ailesinde hizmetkardı ve
Holly House satın alındığında "Genç Lady" eşliğinde ve okul
ilk kuruldu.  Matron, Hemşire, Genel Factotum ve Sığınak Zamanında
Sorun, ondan kaçmaktan şüphelenmek kolay olurdu
Phipps kendisi.  Şimdi sefil edildi çünkü bundan korkuyordu
"Çocuklar" başı dertte olabilir ve onun "çocukları" bunu biliyordu ve sevdi
onun korkusu için.

"Yaptım, Bayan Emily. Genellikle durduğu yerde yatıyordu,
Cam küçük bir yığınla yığıldı. "

"O zaman, sanki birisi bunu ayarlamış gibi görünüyordu? Sanki
Diyelim ki, herhangi bir şansla havaya uçtu mu? "

"Uçamazdı, Bayan Emily! Çok ağırdı. Ve
Pencerenin yakınında da değildi. "

"Ve diyorsun parçalar, sanki birisi vardı
onları öyle mi koydu?  Çok iyi, anlıyorum!  Şimdi Ellen,
Diğer hizmetçiler, matemoiselle onu terk ettiğinden beri bilginiz için üst katta kaldı
Saat yedide oda mı? "

"Onların yapmadıklarını söylüyorlar, bayan, çünkü onlara sordum ve ben
Her zaman mutfak.  Çaydan sonra temizlemekle meşguldük ve
Akşam yemeğine hazır içecekler ve sonra geldik ve izledik
Genç bayanlar dans. "

"Yukarı çıkmış olup olmadığını fark eder miydin?"

"Sanırım yapmalıyım, her zaman birlikte olmak.
Bu saatte üst katta-"

"Bunu biliyorum, ama daha sonra onlarla konuşmalıyım. Bir tane var
Daha fazla şey, Ellen.  Üst katta çalışmanız size iyi vakit geçiriyor.  İçinde
ve geçerek, içinde veya yakınında kimseyi görmedin
Madimoiselle'in odası, sanırım?  Konuşun lütfen!  Güvenmediğimi hatırla
Bunun dibine girmeme yardım etmek için her şeyi gücünüzde yapmalısın
gizem!"

Ellen'ın başlaması için son kelimeler bir uyarı sesine eklendi.
dehşet ve çizilmiş, sefil kaşlar onun gerçeğine açıkça ihanet etti
Mistress'in tahmin edilmesi.

"Gördüm-dansın ortasında ilk çıktığımda,
Pasajın sonu ve küçük Bayan O'Shaughnessy'nin bir
oda.  Emin olamadım, ama ben Matemoiselle'ın! "

Bunu söylemişti ve bir anda odadaki her göz perçinlendi
Pixie ve her kalp kıpkırmızı bir şekilde battı,
Tedirgin yüz.  Ona kazandığı bekletme için çok şey söyledi
Yoldaşların duyguları şu anda her kızın hissi
Meme, suçluyu hemen hemen her durumda bulmayı tercih edeceğiydi
Okuldaki kız sevgili, sevgi dolu, iyi kalpli İrlandalı pixie.
Belki Bayan Phipps aynı şeyi hissetti, ama göstermek onun olmadı
Favorizizm ve sesi çok sert ve soğuktu.

"Buraya gel, pixie, lütfen! Önümde dur! Ellen ne duydun
Diyor!  Matemoiselle'in geldiğiniz odası mıydı? "

"BT-biz, Bayan Phipps!" dedi Pixie, bir yudum ile; ve bir dehşet inilti
Bayan Phipps'in gözlerinin bir
yanıp sönen bakış.

"Sessizlik, lütfen! Bunu bana bırak! Şişenin düşmesine izin veren sen miydin
Ve kırdı, o zaman, sorduğumda kabul etmeyeceksin
Şu anda?"

Pixie'nin dudakları hareket etti, ama korkuyla o kadar felç gibi görünüyordu ki
Sözlerini duyulmadan önce iki kez tekrarlamak. "Hayır, ben-kırmadım, Bayan Phipps! Kırmadım!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun?
Odadaydın?  O odada ne yaptığını sorabilir miyim
hiç mi?  Orada hiçbir işin yoktu. "

"Ben-lütfen, Bayan Phipps, gaz düştü; hiçbir şey görmedim!"

"Sana sordum Pixie, o odada ne yaptın?"

Arkadaşlarının dehşete düştüğünde, Pixie başını astı ve reddetti
Cevap ve soru tekrarlandığında, sunmak için hiçbir nedeni yoktu ama
Korkunç, "Hiçbir şey değildi! Hiçbir şey yapmıyordum!"

"Bu saçmalık, pixie; yukarı ve garip bir
Oda, tüm gecelerin gecesi, çok kesin bir sebep olmadan.  Israr ediyorum
Bana ne yaptığını söylediğinde.  Eğer sen hiçbir şey değilse
utanıyorlar, kesinlikle konuşmaktan çekinmeyin. "

"Hiçbir şey yapmıyordum! Asla dokunmadım!" dedi pixie bir kez daha,
ve yüzünün üzerinden iyi bilinen bir ifade geldi
Bally William sakinleri, şimdiye kadar ona aşina değildi
arkadaşlar-çok az memnuniyet vaat eden aptal, inatçı bir görünüm
soru.

"Bana cevap vermeyi reddedersen, pixie, şüphelenirsem kendi hatan
Sen.  Sadece kısa bir süre bizimle birliktesin ama her zaman var
Doğru ve açık olduğunuza inanıyordu.  Üzgün ​​olmalıyım
fikrimi değiştir, ama kendin suçlanacak! "Durakladı ve
Küçük siyah figüre baktı ve yüzü yumuşadı
Maalesef.  "Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok çocuk. Matmazel
Doğal olarak çok üzücü ve sıkıntılı, ama onu yeterince iyi biliyorsun
Kasıtsız olarak kırılmışsa seni affedeceğinden emin olun
Güzel şişesi.  Seni söylediği için üzgün olurdu
Yanlışlık-sen değil misin, matemoiselle? "

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Şişem gitti ve iyi yapamaz
Şimdi.  Ama eşyalarıma dokunma hakkı yoktu.  Odam kendim ve
Orada hiç işi yoktu.  İyi bir kız olduğunu sanıyordum
Pixie ve sana ne söylediğimi hatırladı.  Yapacağını düşünmedim
Beni böyle üz.  Çok fazla hazinem yok! "

Matmazel'in gözyaşları yeniden damladı ve kızlar bakmaya başladı
Pixie'de bir Yardım ve ilk inançlılığı hissetmek için bir yer
korkunç şüphe.  Neden konuşmasın?  Neden bu kadar suçlu görünüyordu?
Kazanın ilk sözünde neden bu kadar endişelenmesine ihtiyacım var
Eğer onu getirmede bir parçası olmasaydı?  Margaret elini uzattı
İstemsiz bir temyiz jesti ile ve Pixie, onu görmek, onu
Dudaklar her zamankinden daha sıkı.

"Odanıza gidebilirsin Pixie," dedi Bayan Phipps soğuk bir şekilde.  "Ben çok
Seni çok hayal kırıklığına uğrattı! "



Dokuz Bölüm.

Karanlık günler.

Pixie'nin odasını paylaşan üç kızın konuşması yasak değildi.
Yatağa çıktıklarında ve ilk dürtüleri çekecekti
üzerinde yatarken keşfedildiği tesisinin perdelerinin bir kenarı
Yatağın üstü, hala tamamen giyinmiş, şişmiş özelliklerle ve
Ağlama ile şekilsiz.  O da titriyordu ve Kate'in eli
Dokundu o kadar buz gibi soğuktu ki dehşete kapılmış sitemle haykırdı ...

"Pixie, donuyorsun! Yatağa girmemek için ne demek istiyorsun?
Bir ürperti yakalayacaksınız ve sonra iyilik ne olabileceğini biliyor!  Sen
tüketime girip ölebilir. "

Pixie kasvetli küçük bir koklama verdi ve dişleri birlikte gevezelik etti.

"Ben de öyle düşündüm. Bally William'daki bir kız soğuktan öldü ve
Tüketim ailemizde.  Ben annenin kuzeni her biri acı çekti
kış.  Ölmek istiyorum!"

"İşte, otur! Seni açığa çıkaracağım. Sevgili ben, ne karmaşa var
İnce yakanızdan yapılmış!  Lottie'nin ne söyleyeceğini bilmiyorum
görüyor.  Şanslı kız gece dışarıda olmak ve tüm bu yaygaradan kaçmak için!  O
Her zaman en iyisini alır. Asla böyle bir akşam geçirmek istemiyorum
Yine biliyorum! "

"Pixie, neden söylemedin? Neden Bayan Phipps'e cevap vermiyorsun?"
diye bağırdı flora, kendini bir an daha fazla içeremedi; ve pixie drew
kendini yükseltti ve onurlu görünmeye çalıştı, zor bir başarı
Biri zorla soyunuyor ve kırmızı, şişmiş kırmızıdan neredeyse hiç göremiyor
göz kapakları.

"Ona şişeyi kırmadığımı söyledim. Ona düz bir cevap verdim,
Ve bu herhangi bir bayan için yeterli olmalı! "

"Böyle bir çöp konuşma! Bu ev senin değil ve eğer gidersen
Garip odalarda dolaşırken, sadece olmalısın
açıklamak için yapılmış.  Ve cevap vermeyi reddettiğinizde çok kötü görünüyor.  Sen
Ne kadar kötü göründüğünü fark etmeyin.  Odadan ayrıldıktan sonra Bayan Phipps
Gideni açıklayacak bir şey söylediğini duymuş muyduk soruldu
O odaya ve hepimiz hatırladık-söylemek istemedik, ama biz
mecbur kaldı-iyiye sahip olmayı amaçladığını söylediğini hatırladık
Koku şişesine bak. "

"Ben de yaptım ve kime söylediğine aldırmıyorum. Buna bir sonraki baktım
Gün, ama hiç bir kez kaldırmadım.  Çok korktum, acıtığım için
Ve bundan çok sonra-Memoiselle kendini söyledi! "

Üç kız birbirlerine hızlı bir şekilde baktı ve hızlı bir şekilde önlendi
gözleri.  Ethel buklelerine bir fırlattı ve ona doğru yürüdü
kabin.  Kate acımasız aceleyle açmaya devam etti ve Flora oturdu
Yatağın kenarında yoğun bir şekilde ve gözyaşlarına dönüştü.

"Keşke koku şişeleri hiç icat edilmiş olmasaydı! Keşke o eski markiz
parasını kıracak bir şeye harcamaktan daha mantıklı olmuştu
Eğer bakarsan!  Ne kadar kolay olacağını biliyorum.  Çok kırdım
kendim.  Annem bize her zaman çocukken dedi, `` yapma
Bir kaza olup olmadığını söylemekten korkun.  Seni asla azarlamayacağım
Gerçeği söylersen, ama eğer bir şey sakladığını öğrenirsem
Benden son derece kızgın olacağım. '  Birçok kız sadece hikayeler anlatıyor
çünkü korkuyorlar, özellikle küçük olanlar ve
Tuhaf ve insanları iyi tanımıyorum.  Ama hepimiz seni seviyoruz Pixie,
Gerçekten ve gerçekten yapıyoruz!  Sana karşı dönmeyeceğiz.  Oh, söyle!  Yapmak
söylemek!  Yatağa gitmeden önce Kate ve bana şimdi söyle ve size yardım edeceğiz
Yarın."

"Bayan Phipps benimle tekrar yarın konuşacak mı? Tekrar çapraz olacak mı?
Matemoiselle çapraz olacak mı? "Diye bağırdı Pixie Korkula." Oh, ne yapacağım
Yapmak?  Ne yapacağım?  Hiç kimse benimle evde geçmedi.  Koşacağım
Gece uzakta ve İrlanda'ya yüzün.  Beni orada karşılayacaklarsa
Dünyadaki tüm koku şişelerini parçaladım.  Asla hiç yapmak istemedim
zarar.  Madimoiselle'in odasına girmenin yanlış olduğunu bilmiyordum.  HAYIR
Biri yapmamam gerektiğini söyledi.  Molly, hizmetçimiz, her gün bir şey kırdı
Bally William'daki hayatı ve kimse bu konuda kendilerini rahatsız etmedi.
Koku şişesi nedir?  Diyelim ki _had_ kırdı, neden yapmalılar
Böyle bir fırtına, bilmek ister miyim? "

Cümleleri hıçkırık ve gözyaşları ile kırıldı ve arkadaşları vardı
Şimdiye kadar Pixie'nin keder patlamalarının önemsiz olmayacağını öğrendi
çünkü, diğer kızlar sessiz ve hanımefendi bir şekilde gözyaşı dökerken,
Pixie en ufak bir bahanede histerik büyüdü ve ağladı ve ağladı,
ve titredi ve salladı ve o bir
Gerçek fiziksel çöküş durumu. Geceye Kate sinyal verdi
Kendi kabinine gitmek için zorlu bir şekilde flora ve kendisi paketlendi
Sallama, küçük yaratığı yatağa bırakarak, onu bıraktı
Yeterince sempatik bir "iyi gece", ama-oh, hassas bir acımasız
Kalp!-Gece haline gelen öpücüğü denemeden
kurum!

Ertesi sabah Pixie'nin yüzü hala şişmiş ve kabarıktı, ama elastik
Ruhlar, tekrar tekrar yapmasını sağlamak için yeterince iyileşmişti
Taciturn yoldaşlarıyla sohbet etme ve içeri girip çıkma girişimleri
her zamanki gibi bayan hizmetçileri oynamak için kabinlerinden bu kadar faydalı,
Su taşımak, geceleri katlamak ve bağlamak gibi gösterişsiz yollar
Saç şeritleri.  Bu sabah normalden daha da kararlıydı
Onun dikkati, çünkü bir soğukluk ve rezervin bir kenarı vardı
Hassas kalbe derinlemesine kesen Flora'nın bile.
Sonra tamamen giyindiğinde, Lottie'nin finale kaldı
Ve kendini lüks genç bayanın işgal ettiği odaya betook
Yalnız ihtişamda.

Hücresini terk ederken erkenden, kahvaltı zaten
Pixie alt katta göründüğünde ve Furtive tarzı
odaya girdiği, ortadan kaldırmak için hesaplanmadı.
kabul edildiği şüpheler.  Onun "iyi sabahı"
Öğretmenler sadece bir mırıldandı ve oh, ne kadar zorlu görünüyorlardı!  Kayıp
Sıkı dudakları ve bir poker gibi bir sırtlı Phipps; Mademoiselle, bir vizyon
sefalet ve Fraulein ve Bayan Bruce, masa örtüsüne sanki sanki
gözlerini yükseltmekten korkuyor.  Kızlara gelince, içeri girdiler
sessizlik, kimse bir açıklama yapmaya cesaret edemedi ve bu önemliydi
tek bir kızın kendine yardım etmediği vesilesiyle ciddiyet
marmelat veya reçel.  Okulun yazılmamış yasalarıyla
bu tür lükslere şımartmak için duygusuz olarak kabul edildi
Bir refakatçinin itibarı tehlikede idi.  Bu korkunç bir fırsattı ve
Pixie, sandalyesine girerken tam anlamıyla boynuz gibi görünüyordu.
Hızlı, dehşete kapılmış bakışlarla sağa ve sola bakıyor.  .
Daha erken sabahın umutluluğu ayrıldı ve tüm
Kederli yüzler masanın etrafındaki yüzler dikkat çekici bir şekilde en kötüsü.

O sabah İncil okumasında özel bir anlam var gibi görünüyordu ve
Bayan Phipps kitabı bir kenara bıraktığında kendi başına birkaç kelime ekledi
Dua diz çökmeden önce.  Kıta yüzünü terk etmişti, ama
Çok ciddi ve üzgün.

"Bu sabah birlikte diz çökmeden önce kızlar, biraz var
Hepinizi etkilemek istediğim düşünceler.  Başımız beladayız
Ve her birimizin tüm ciddiyetle bulutun
kaldırılabilir ve bu cesaret ve doğruluk nerede
en çok gerekli.  Ne kadar üzücü olsa da, bir kaza ciddi değil
suç, ama bu durumda reddederek birine dönüştü
suçunu kabul etmek için suçlu.  Her soruşturmayı yaptım
Ve birinizin nasıl olduğunu bilmesi gereken ahlaki olarak kesin görünüyor,
ve tatmin edici bir açıklama yapabilmek; Ve bunu yapana kadar
aldatmacasının gölgesi herkese düşmelidir.  Bilmeyenlere soruyorum
suçlu olan onun için dua etmek suçsuz olduklarını,
onun hatasını kabul edin ve kendiniz için korunduğunuz
günaha; Ve suçlu olandan Tanrı'nın hepsini okuduğunu hatırlamasını istiyorum
kalpler ve arkadaşlarını aldatabilmesine rağmen, saklayabilir
Gözlerinden hiçbir şey yok.  Ve şimdi diz çökeceğiz ve dua edeceğiz ve izin vereceğiz
Söylediğiniz kelimeler boşuna tekrarlama değil, ama en ciddi çığlığı
Tanrı'nın bize yardım edeceği kalpler! "

Kızların birçoğunun dizlerinden yükselirken gözlerinde gözyaşları vardı,
Ve hiç kimse, yavaşça kapıya doğru başvurduklarında şaşırmadı,
Bayan Phipps tekrar konuştu, Pixie O'Shaughnessy'yi onu takip etmesini istemek için
özel kutsal alan.  Flora elini Lottie'nin kolundan iter
Üst kata gitti ve cenaze oranlarının iç çekmesini sağladı. "Zavallı küçük pixie! Ona acıyor musun? Oh, Lottie, şanslısın
Dün gece dışarı çıktım ve tüm bu zahmetlerden kaçın!  Keşke sahip olsaydım
Bir davetiye de ve sonra Pixie itiraf etmese bile, kimse
Muhtemelen yaptığımı düşünüyorum.  Zavallı küçük şey!  O çok korkuyor
Ne yaptığını pek bilmediğini.  Yüzünü fark ettin mi
kahvaltı?  Dün gece geldiğinde kazayı duydun mu?
Ya da ilk önce sana kim söyledi? "

"Sadece dün gece öğretmenleri gördüm, ama mademoiselle ağlıyordu ve ben
Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu.  Sonra Pixie bu sabah odama geldi
Bana yakamı geri getir ve bana söyledi.  Öyle görünüyor ki
Şüphelendi çünkü neden matemoiselle odasında olduğunu söylemeyecek.
Onun için çok aptal!  Bu konuda büyük bir gizem olamaz, biri
Bana bile söylemese de düşünürdü; Ama eğer diyorsa
Şişeyi kırmadım, sanırım inanılması gerekiyor.  Onun
Bildiğimiz kadarıyla her zaman dürüst olmuştur. "

"Evet, ama o zaman onu uzun zaman tanımladık ve o asla
daha önce köşe.  Her şey yolunda gittiğinde gerçeği söylemek kolaydır,
Ama oldukça iyi bildiğin zaman oldukça korkunç
cezalandırıldı; Ve ilk anın geçmesine izin verirseniz, elli kat daha kötü,
Çünkü o zaman sen de aldatıcı oldun.  Korktuğum şey
dün gece sahip olmak için çok korkmuştu-ne korkunun olduğunu biliyorsun
Küçük bir şey-ve şimdi inatçı olmaya kararlı ve
Cesur! "

Lottie, onu çeken sabırsız bir hareketle omzunu tuttu
kolu arkadaşından arınmış.

"Şey, Pixie O'Shaughnessy'ye düşkünüm ve ona bağlı kalacağım
Ne olursa olsun!  Böyle bir yaygara yapmak matemoiselle demek
Kimsenin yardım edemeyeceği bir kaza.  Ona başka bir koku şişesi alacağım
Kendim, eğer bu onu tatmin edecek.  Çok param var ve alabilirim
istediğim kadar çok.  Saçma, otuz insanı sefil yapmak
Birkaç kilo uğruna.  Bayan Phipps'e kasabaya gidip gidemeyeceğimi soracağım ve
Bu gün bir tane al. "

"Annenizin rızası olmadan çok fazla harcama yapmana izin vermezdi ve
Benim inancım Matemoiselle bunu yapsaydı almazdı.  Bu
Sevdiği dernek ve ona bunu veremezsin.  Ben düşkünüm
Pixie de, ama hepimizi başını belaya sokarsa, biraz sevmiyorum
Ve eğer inatçı ise bunun anlamı budur.  Hepimiz olacak
İkramlar ve tatiller gerçek ortaya çıkana kadar devirdi.  Bağlı
Er ya da geç keşfedilmek için değil mi? "

"Hayır, bilmiyorum! Birçok şey hiç keşfedilmedi ve tatiller
Bir ay içinde burada olacak, şükürler olsun!  Sonra düşmesi gerekecek
Bu, bir dönemin sıkıntılarını sürüklemek adil olmazdı.
Sonraki.  Margaret'in ne yapacağını bilmiyorum ama nazik olacağım
Pixie ve ona yardım etmeye çalış! "

Kızlar bu zamana kadar okul odasına ulaşmış ve gruba katılmış
Ateşte, böylece Margaret'in kendisi cevap verebildi.

"Yapabilseydim kesinlikle ona yardım edeceğim," dedi nazikçe; Ama o
Takipçiler, suçluluk duyma konusunda herhangi bir fikir vermekten kaçındığını veya
masumiyet ve suskun onları daha da depresyona sokar, çünkü
Margaret'in aksine, mümkünse iyi bir kelime konuşmaktan kaçınmak
bunu yapmak.

Yakında yardım etmeye çalışma fırsatı bulacaktı, ancak yarısı için
Bir saat sonra Bayan Phipps onu sınıftan aradı ve ne yazık ki--

"Pixie'den hiçbir şey yapamam Margaret. Ne yapabileceğini deneyecek misin?
Benden korkuyor gibi görünüyor, ancak olmaya çalıştım
Mümkün ve belki de kendisi gibi bir kızla daha özgürce konuşabilir.
Mademoiselle'ın odasında ne yaptığını söylemeyi reddettiği sürece
Suçlu olmasına inanmaya yardımcı olamayız.  Ben korkunç bir şekilde üzülüyorum
Her şey ve gerçeğe ulaşmak için çok minnettar olmalı.  Duydum
Diğer okullarda bu tür şeyler oluyor, ama bu benim ilk
Deneyim ve umarım sonuncusu olacağını umuyorum.  O benim
Soğukluk. Ona oraya git ve etkinizin ne yapacağını görün! "

Margaret gitti ve kapının ilk açılışında Pixie koştu
Kolları neşeli bir karşılama çığlığı ile.

"Ah, Margaret, geleceğini umuyordum! Gelmeni istedim. Ben öyleim
korkunç bir şekilde sefil. "

"Öyleyse hepimiz miyiz, Pixie, ama sadece söyleyeceksen sefaleti bitirebilirsin
Bu kaza hakkında bildiğiniz her şeyi doğru.  Bir şey biliyorsun
Kesin hissediyorum, ya da neden konuşmaktan bu kadar korkmalısın?  Faydasız
Korkmak canım.  Hepimiz bazen zor şeyler yapmak zorundayız
Onları sevip sevmesek de, zaman geçtikçe daha da kötüleşecek.
Gerçek ortaya çıkmak zorundadır ve sonra ne kadar utanırsın, eğer
Sizinken fırsat almadın! "

"Sence gerçekten öğrenilecek mi?"  Pixie titredi ve
Parmaklarını gergin bir şekilde büktü.  "Ama ben nasıl yapabilirim?
Söyleme ve eğer-başka kimse yoksa? "

"Bilmiyorum Pixie, ama er ya da geç olacağına inanıyorum.
Daha sonra, çünkü Tanrı çok sabırlı ve daha önce bize şansımızı vermeyi bekliyor
İşleri kendi ellerine alır.  İsa'nın yeryüzünde olduğu günlerde
Eskiden mucizeler yapıyordu, ama artık bunu yapmıyor.  Ederdim
Bunun için üzgün ol, ama şimdi değilim, çünkü o kadar harika ki
Biz onun iradesini yapmak için kalbimize koyarak ona yardım ediyoruz.  Göstermeyecek
Bizi şimdi aldatan mucizevi bir şekilde, ama eğer dinleyecekse
Onunla konuşacak ve yanlış yapmaya devam etmeyi imkansız görünecek. "

"Bridgie bunu söyledi!" Pixie'yi hevesle kabul etti.  "Geceydi
Okula gelmeden önce, benim iyiliğim için konuşuyordu.
`` Evden uzakta olacaksın '' dedi, `` ama asla uzak olmana gerek yok
O'ndan ve o senin en iyi arkadaşın.  Mutlu olduğunuzda ve her şey
parlak, onun için teşekkür etmek, çünkü her zaman sormak utanç verici,
Sormak ve asla aldığınız şey için bir "teşekkür" demeyin.  Ve ne zaman
İki yol arasında kararsızsınız, en zor olanı al, çünkü
Haçı taşıyarak kastettiği buydu; Ve sende olduğun zaman
Sorun, hareketsiz kal, 'diyor,' Durun ve sesini duyacaksın
kalbinde. '  Ve dün gece bunu düşünüyordum ve duyabiliyordum
Bridgie her şeyi tekrar söylüyor, sanki benim yanımda sanki sade! "

"Ve diğer ses, pixie-bunu da duydun mu?"

"Denedim, ama,"-küçük sorunlu yüz görmesi zavallıydı-"
Her zaman istediğim şeyleri söylüyor gibiydim ve benden korktum
Hayal etmek.  Sonra en zor şeyi yapmayı hatırladım ve her
Uyandığım zaman tekrar düşündüm ve bu sabah karar verdim
istemek!"

"Pixie!" diye bağırdı Margaret, neredeyse inanılmaz bir rahatlama tonuyla.  "Ah,
Pixie, gerçekten yapacaksın!  Çok mutluyum, çok mutluyum!  Benimle geleceksin
Şimdi Phipps'i özledim ve bildiğinizi anlatın! "

Ama Pixie başını sıkıca salladı ve dudakları kararlı olarak kapandı
çizgiler.

"Asla söylemeyeceğim," dedi.  "Sonsuza dek sessiz olacağım!"



On Bölüm.

Bir ateşkes.

Bir hafta geçti ve gizem,
İlk akşam, olası her araç alınmış olsa da
Suçluyu keşfedin.  Zamanın başında genel his
Pixie'nin lehine olmuştu, ama kızlar çok insan yaratıklar ve
Günler geçti ve sessizliği için acı çektiler, bir his
Kızgınlık ona karşı büyümeye başladı.  Neden tüm okul
Şüphelendi çünkü bir kız ne bildiğini söylemeyi reddetti mi?  Neydi
Eğer feda etmezseniz, bu kadar nazik ve yararlı gibi davranmanın kullanımı
Arkadaşlarınızın rahatlığı için gururunuz mu?  Pixie masum olsaydı, neden
Soruları cevaplamaktan korkmalı mı?  Ama gerçekten-ve sonra
Kafalar birbirine yaklaşacak ve sesler bir fısıltıya düşecek
Gerçekten çok sefil ve utanmış görünüyordu, biri olup olmadığını merak etmeye başladı
Sonuçta masum olabilir!  Bir hafta ve bir kez yoktu
yaramazlık içindeydi. Aklında bir şeymiş gibi görünmüyor muydu?
Komik hikayeler gelince, Clara kadar sıkıcı; Ve öyleydi
Bundan daha korkutucu bir şey söylemek imkansız!

Margaret'in başarısızlığından sonra, daha fazla kişisel çaba gösterilmedi
Pixie'yi itiraf etmeye teşvik edin; Ama bir haftanın sonunda beklenen darbe
düştü, çünkü Bayan Phipps toplanan okula hitap etti ve onu duyurdu
Tatillere el koyma niyeti, dönemin sonuna kadar.

"Masumları suçlu ile cezalandırdığım için üzgünüm" dedi. "Ama ben
Umarım arkadaşlarını mahrum bıraktığı bilinç
Onların zevkleri suçlu ile daha fazla etkiye sahip olabilir,
benim sözümden daha fazla olabilir.  Yoksun olmanın doğru olduğunu sanmıyorum
Öğretmenleriniz çok ihtiyaç duydukları dinlenmelerinden, bu yüzden Çarşamba ve Cumartesi günleri
Aksi takdirde saatlerde ekstra hazırlık yapacaksınız.
senin kendin oldu.  Elbette hiçbir davetiye kabul edilemez.  Bende
Kardeşin Pixie'ye yazılamayacağınızı söylemek için
Cumartesi günü düzenlendiği gibi onunla dışarı çıktı. "

Pixie'nin dehşet çığlığı, şişen genel inilti tarafından boğuldu
Bayan Phipps odadan ayrılırken daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle.  Genç kızlar
Ağlamaya meyilli görünüyordu, bir veya iki yere damgalı
bastırılamaz öfke ve çok bir öfke bebek vardı.

"Sana söyledim! Ne dedim? Sanki onsuz yapmak için yeterli değildik
Altı saat daha köleleştiriyor!  Şimdi ne olacağını biliyorum-çok yıpranacağım
Sınavımda başarısız olacağım. "

"Hazırlık! Daha fazla hazırlık! Yaralanmaya hakaret ekleme diyorum. Eğer
Bir sınıf olsaydı, yarısını çok fazla düşünmezdim.  Ben hastayım
okuldan bıktım.  Anneme günden ayrılıp ayrılamayacağımı soracağım
on yedi. "

"Ve Çarşamba günü dışarı çıkıyordum! Bu sabah bir davetiydim,
Ve çaydan sonra Bayan Phipps'e söyleyecekti.  Ben de yazabilirim ve
Diyelim ki gidemem ve bu da çok güzel olurdu.  Sahip olmalıydım
Böyle eğlenceli! "

"Jack beni S-S-Circus'a götürecekti! Hiç palyaço görmedim
Tüm günlerde!  Saatleri c-atıyordum! "
Ve sesinin sesiyle, bir sinyalde olduğu gibi, tüm kızlar durdu
konuşuyor ve gözlerini ona sabitledi.  Yeterince zavallı görünüyordu
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor, ama çok fazla sempati yoktu
İzleme yüzleri ve ilk kez büyüyen kızgınlık zorladı
kendisi kelimelere.

"Sadece kendin suçlanacaksın," dedi Kate soğuk bir şekilde.  "Eğer konuşsaydın
yukarı ve o korkunç geceyi bildiğin her şeyi anlattı, olurdu
Bu zamana kadar unutuldu.  İnanıyorum Matemoiselle zaten üzgünüm
Böyle bir yaygara yaptı, ama Bayan Phipps öğrenene kadar dinlenmeyecek
Ne istiyor.  Eğer inatçı olacaksanız, olmasını beklemelisiniz
cezalandırıldı, ama geri kalanımızda hiçbir şey yapmayan zor çizgiler
yanlış."

"Ve hepimiz sana karşı çok naziktik, Pixie O'Shaughnessy ve düzenli yaptı
Senin evcil hayvan-biliyorsun!  Sen melekleri sevmenize yardım ettik
Derslerini yapamadım.  Beş yıldır bu okuldayım ve ben
Yeni bir kızın daha önce böyle bir yaygara yapmadığını hiç görmedim.  Sana diyorum
Bizi bu şekilde döndürmek ve yapmak için nankör yılan. "

"Gerçekten palyaçolar! Düşünecek başka bir şeyin olduğunu düşünmeliyim
Palyaçolar!  Otuz kızın üç kişilik eğlencelerini kaybettiğinin farkında mısın?
Bütün haftalar konuşmayacağınız için?  Eğer güzel bir hissin olsaydı, sen
palyaçolar için çok sefil olurdu. "

"Ah, pixie, çok parçalanan bir baş ağrım var! Söyleyebilirsin! Ben öyleydim
Bu öğleden sonra dinlenmeyi dört gözle bekliyorum.  Haftayı öyle yapar
Tatil olmadığında korkunç bir şekilde, korkunç bir şekilde uzun! "

Flora'nın sesi gözyaşlarıyla doluydu ve Pixie'nin sefil bakış, fitil
Bir konuşmacıdan diğerine, ona dayanarken aniden istekli olarak büyüdü,
çünkü baş ağrısı tedavisinde yetenekli ve asla daha fazla değildi
Hemşire olarak görev yapmaktan daha mutlu.

"Sana kokulu şişimi ödünç vereceğim. Çok güçlü! Kendin dediniz
En son kokduğunda acı hakkında her şeyi unuttun. Koşacak mıyım
Bu dakika ve sizin için getirin mi? "

"Hayır, teşekkürler!"  Flora'nın tonu neredeyse Kate'inki kadar soğuktu.  "Yapmıyorum
Kredilerinizi istiyorum.  Koku bottles raf yapmam gerekiyorsa benim için iyi değil
Bütün öğleden sonra beynim.  Üzülüyormuş gibi davranmana gerek yok, çünkü eğer
Yakında beni tedavi edebilirdin.  Gel kızlar, hadi yukarı çıkalım!
Artık onunla konuşmanın bir faydası yok. "

Kızlar kolları bağladı ve kapıya başvurdu, sadece Lottie Linging
Pixie'nin kolundan cesaretle elini itmek için arkasında.  Kate,
Yakınında, fısıldayan teselli sözlerini yakaladı.  "Gideceksin
Tatillerde sirke.  Senden benimle kalmanı isteyeceğim ve biz
her öğleden sonra güzel bir yere gidecek! "-ve
Bu Lottie kendisinden daha affediciydi.

"En azından ona ikramları sunmaya meyilli hissetmiyorum, ama ben
Onun için üzgünüm.  O kadar kederli bir küçük görünüyor
Kazan!  İnancım, incelemenin iyi bir fırsat olduğunu düşündüğü inancım
Hepimiz yukarıdayken koku şişesi ve onu da indirdi
kabaca veya elinden kaymasına izin ver ve sahip olmak için siniri yoktu
bir kere.  Şimdi itiraf etmekten korktuğunu merak etmiyorum; Kendim olmalıyım.
Ne olabileceğini bilmiyorsunuz-hatta sınır dışı edilebilirsin!  Yapmıyorum
Miss Phipps'in hepsini yapmak için bu kadar kaba olan bir kızı tutacağına inanıyorum
Okul azarlama ile yüzleşmek yerine acı çeker.  Kesin bir şey var
Pixie O'Shaughnessy'nin benim için bu kadar ibne olmayacağı
İşler temizlendi!  Daha önce kendi saç yaylarımı bağladım ve yapabilirdim
tekrar onları ve Flora ve Ethel'e ona izin vermemelerini söyleyeceğim
kabinler de.  Eğer asılsızsa, nasıl bileceğiz?
Sırada sahtekâr olmayabilir! "

"Bir köpeğe kötü bir isim ver
Ve onu asın! "Çünkü bir kez barınmaya başladığımızda kesin
Şüphe, bir düzine küçük eylem ve tesadüfü güçlendirmek için ortaya çıkıyor
Mahkumiyetlerimizde.

Hiçbir hakimin çok genç insanlar kadar çirkin olmadığı da doğrudur.
doğru ve yanlış arasında zor bir çizgi belirleyen ve isteksiz
hafifletici koşulların varlığını kabul edin.  Bir sonraki sırada
Birkaç hafta Pixie, arkadaşları tarafından Coventry'ye kendi başına gönderildi.
Yüzeysiz keder ve karışıklık.  Kimse ona yardım etmeyi teklif etmedi
zor dersler; Kimse onu günlük olarak arkadaş olmaya davet etmedi
timsah; Bir odaya girdiğinde kimse ona yer açmadı; üzerinde
Aksine, varlığı bulaşıcımış gibi önlendi ve
Sessizlik konuştuğunda odanın üzerinden düştü ve birkaç dakika geçti
Soğuk algınlığından önce, sert ses tek heceli bir cevap kefil olurdu.  O
sınıflarının dibindeydi, bu konuda öğrenemiyor
hoşnutsuzluk atmosferi ve mürebbiye darlıkları içlerinde bir
olağandışı şiddetin dokunuşu.

İlginçtir ki, en çok sempati gösteren matemoiselle idi
o karanlık günlerde pixie ile.  Dürtüsel olan çoğu insan gibi
mizaç, hızlı bir duygu tepkileri vardı ve
Birkaç gün boyunca fırtınalı ve şaşkına döndü, kasvetten pişman olmaya başladı
içinde okulu daldırdı.  Droll'a düşkündü
Küçük İrlandalı kız ve suçluluğuna ikna olmasına rağmen, ondan korkuyordu
Kendi dizginsiz öfke hassas bir çocuğu inkar etti
Geri çekilmesi zor.

Bir gün mürebbiye ve öğrencinin muzdarip olduğu oldu
soğuk ve olağan yürüyüşe çıkamıyor ve izlenimli
Fransız kalbi, sahibi girdiği için acıma bir dalgaya çıktı.
terk edilmiş okul ve yangının yanında yalnız oturan pixie, elleri
Kucağında listesiz bir şekilde katlanmış, çok bir sefalet ve dejeksiyon külkedisi.
Kapı açıldığında, o küçülen ifadeye baktı
Genç bir yüzde görmek için çok zavallı olan dehşet, bırakılacak _TETE-
A-Tete_ Matemoiselle ile en çok koşullar altında görünüyordu
olabilecek korkunç bir şey. Başı onun üzerine öne doğru sarktı
Göğüs ve mademoiselle otururken yere sabit bir şekilde baktı
Kendini yakın bir sandalyede ve meraklı gözlerle ona baktı.

Elbette çirkin küçük yüz daha küçüktü, rakam daha saçma dakika
Yore'dan daha!  Paslı krep kıvrımları ile siyah elbise
resmin pathos'u ve ölü annenin anılarını uyandırdı
Bebeğini bir daha asla rahatlatmaz, ne de doğru şekilde işaret etmez
bilge, hassas sözler.  Matmazel'in düşünceleri kendi geçmişine geri döndü,
Gerçeğin söylenmesi gerektiğinde, son derece yaramazdı
çocuk; Ve bunun soğukluk ve şiddet olmadığını fark etti
en iyi işledi, ama ihale sabır ve sevgisi
en nazik ebeveynler.  Ya yanlış kursu deniyor olsaydı
Pixie O'Shaughnessy?  Ya şüphe ve kaçınma sertleşirse
Çocuğun kalbi ve yolunu aşağı doğru hızlandırıyor mu?  Matemoisel
boğazını temizledi ve en yumuşak tonda yapabileceğini söyledi
emretmek--

"_Eh bien_, pixie! Burada tek başına ne yapıyorsun?"

"Düşünüyorum, matemoiselle."

"Peki o zaman ne düşünüyorsun? Bana düşüncelerini söyle
Penny, siz kızların birbirlerine söylediği gibi! "

"Foxe'nin şehitlerini düşünüyorum!" Pixie'nin biraz şaşırtıcı bir cevabı oldu.
Yüzü,
dostça ses ve konuşkan dil gevşediğinde direnemedi
Yanıt üzerinde büyütme cazibesi.  "Kitabımız evde var. Yaptı
Hiç görüyor musun, matemoiselle?  Güzel resimleri var!  Bir tane var
Adam uzanıyor ve onu sıcak maşa ile sıkıştırıyorlar ve başka bir
taşlanmış ve bir diğeri yağda kaynatılıyor.  O kadar cesurlardı ki
Asla çığlık atmadılar, ama sadece ilahiler söyledi ve güzel dua ettiler
dualar.  Ben de şehit olmak için uzun zamandır, ama şimdi artık yapmıyorum
Çünkü dayanamayacağımı biliyorum, ama onları düşünmek beni neşelendiriyor.
Bridgie o kadar da kötü bir şey olmadığını söylüyor ama daha kötü olabilir ve ben
Benden daha kötü olduklarını düşünüyorum.  Bunu bile tercih ederim
Kızlar benimle petrol kaynamaktan ziyade konuşmazlardı-sen değilsin
Matemoiselle? "

"Gerçekten yaparım!" Matemoiselle hararetle yanıtladı.  "Ama ne konu
Donuk gri bir günde düşünmek için!  Sefil görünmenize şaşmamalı!  Sen
Şimdi her durumda kaynamaya gerek yok, çünkü yapmak zorundayım
Ben de kal ve ben burada oturup sizinle konuşmaya geldim.  O
Kendini biraz daha az sefil hissettiriyor mu? "

Pixie, "Şimdi bu ne hakkında konuştuğunuza bağlı, mademoiselle," dedi.
arkadaşlarının yapamayacağı şirin şamın havasıyla
Çok eğlenceli bul; Ve Matemoiselle önce gülümsedi ve sonra mezar görünüyordu
yeterli.

"Sizi sorununu sorgulamayacağım, eğer bunu demek istersen,
Pixie.  Şimdi Bayan Phipps'in ilişkisi, benim değil.  Keşke olsaydın
Daha açık sözlü, ama seni tekrar azarlamayacağım.  Sen olıyorsun
Zaten cezalandırıldı ve seni bu kadar ciddi gördüğüm için üzülüyorum ve hayır duyduğum için
Daha fazla gülme ve şakalar.  Mütareke dedikleri şeyi yapalım ve
Çok iyi arkadaş olduğumuzda yaptığımız gibi birlikte konuşur mu? "

Konuşurken elini uzattı ve Pixie'nin ince parmakları kavradı
neredeyse acı verici bir güçle.  Üstesinden geldi
Yine de, şimdi konuşmaya karar verildiğine göre, her ikisi de hissetti
ne konuşacağına karar vermede kararlı bir zorluk, hatta bir
Arkadaşlar arasındaki geçici soğukluk birçok engel oluşturuyor ve bu
Özellikle bir kez daha rahat hissetmek zordu ve
sınırsız.  Önce konuşan Pixie idi ve sesi doluydu
utangaç heves.

"Baban nasıl, matemoiselle? Sağlığını daha iyi alıyor mu?
olduğundan daha fazla? "

"Biraz-evet, biraz daha iyi. Kardeşimle birlikte güneyde
Paris'te soğuk rüzgarlar bitene kadar.  O benim gibi-olmaktan nefret ediyor
Soğuk, bu yüzden güneş ışığında çok mutlu.  Sana bahsettim
O zaman, ben mi?  Bunu unutmuştum. "

"Evet, bana o gün söyledin-seni merdivenlerde kırdığımda ve
Artık size kaba olmaması için fiil yazdım.  Yapacağımı söyledin
Bunu hatırla, ben de; Ama belki bir şey yaptığımı düşünüyorsun
Kaba olmaktan daha kötüsü, matemoiselle!  Bilmek istiyorum-lütfen söyle bana!-
Şişeniz tekrar kullanabilmeniz için birbirine yapışabilir mi? "

Matemoiselle'in yüzü bulanıklaştı.  İlkinden iyileşmişti
Kaza hakkında şiddetli öfke, ama yine de çok ağrıyordu
Hafifçe dokunmak.

"Hayır," dedi kısa bir süre sonra, "Onarılamaz. Denedim. Yapabileceğimi düşündüm
Hala bir süs olarak kullanın, ancak parçalar _fit_.  Orada
Belki bir şey eksik.  Sadece kararımı vermeliyim
sonsuza dek gitti.  Sanki ona ne olduğunu asla bilmemeliydim. "

Pixie'nin üzerinde şüphesiz rahatlama ve memnuniyet ifadesi
Bu son sözleri duyurken yüz, ama mademoiselle bakıyordu
yangında rahatsız edici bir şekilde ve bakmadan önce geçmişti.
Belki de sözlerinin bir çeşit çizmesini umuyordu
İtiraf, ama öyleyse, hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü Pixie
Tekrar konuştu, başka bir konuyu ortaya çıkarmaktı.

"Matemoiselle, sana soracak bir iyilik var! Bunu yapmaktan korktum
Daha önce, ama bugün o kadar naziksiniz ki, artık korkmadım.
Bu dönemin sonunda parti ile ilgili.  Kızlar her zaman
bir tane var ve bunu da özlerlerse yürekli olacaklar
Tüm tatiller.  Sormamın kullanılmadığı için değil, çünkü benim
Sorun, ama, Matemoiselle, kırılan şişenizdi.  Eğer sen
Diye sordu Bayan Phipps, içinde kalbi bulamadı hayır demek!
Lütfen, mademoiselle, kızların partilerini alıp alamayacağını soracak mısınız?
Her zamanki gibi mi? "

Matemoiselle, hissettiği gibi, bununla tamamen şaşırmıştı
beklenmedik istek.  Pixie'nin dudaklarından gerçekten garip geliyordu.
Ve kıza kendisinin olacağını açıklamak zordu
Böyle bir talebin verilmesine en büyük engel.  O baktı
Aşağı, elbisesini utançla parmakladı ve yavaşça söyledi--

"Benim açımdan kızların partilerine sahip olmalarına sevindim.
Hepsinin acı çekmesi zor ve onlar için donuk.  Bende
Üç yıldır buradaydı, ama asla bu kadar sıkıcı değildi.  Evet yapardım
Sor, ama Bayan Phipps ne derdi?  Bu farklı bir şey!  BT
Tatilleri durdurmak ve partiye aynı vermek tuhaf görünüyor ve-
Görmüyor musun?-Kötü kız-sahip olduğunu söylemeyecek kız
bitti-gerisini zevkine sahip olurdu ve bu olmaz
Sağ.  Onu cezalandırmak için birçok kişiyi cezalandırmak zorundayız. "

"Ama üst katta kalırsam--" diye bağırdı Pixie hevesle ve sonra durdu
kısa, kırmızı yanaklarla, sanki kendi sesi ile ürküyormuş gibi
kelimeler.  "Demek istediğim benden rahatsız oldukları benim; beni cezalandırmak istiyorlar
en.  Kendi odamda üst katta kalırsam veya yatağa gönderildiysem, neden
Diğerlerinin partileri olmamalı mı?  Ekstra bir ceza olurdu
Onları dans ettiklerini duymam için şimdi değil mi? "

Matemoiselle gruplarını etkileyici bir sessizlikte attı.  Hepsinde
Okul hayatı deneyimi daha önce hiç yalvaran bir kızla tanışmamıştı
Kendi aşağılaması için bu tür koaksiyel terimler ve denizdeydi
Ne demek olabilir.  Ya pixie suçluydu, bu durumda bir
hayal edilebilecek en arranda küçük ikiyüzlerden ya da o
masum ve tatlılık ve hayırseverlik harikası.  Hangisi olabilir?  A
Birincinin böyle olduğundan emin olmadan önce, şimdi
ikincisine eşit derecede ikna olmuştu.  Her halükarda memnun kaldı
Kendisinin ayrılma partisi için yalvarması gerektiği fikri ve
Gecikmeden Bayan Phipps ile röportaj yapacağına söz vermeye hazırdı.

"Ve bundan bahsettiğimi söylemeyeceksin," diye çağırdı Pixie endişeyle,
"Belki de bu onu tamamen dışarı çıkarırdı. Sadece sanki bir
Kendinize tercih edin ve eğer `` pixie ne olacak? ''  `` Ah, Pixie, '
Diyor ki, `` Onunla ilgili asla sorun!  Onu yatağa gönder!  İyi olacak
Sağlığı için.  Hareketsiz yalan söyleyebilir ve müziği dinleyebilir ve eğlendirebilir
Kendisi kaybettiği her şeyi düşünüyor. '"

Bu önerinin sunulduğu ışıltı gülümsemesi çok fazlaydı
Matemoiselle'in soğukkanlılığı için ve ne yapacağını yapamadı
bir kahkaha peal'i kısıtlayın.

"Sen saçma bir çocuksun, ama dediğin gibi yapacağım ve umuyorum
başarı.  Ben de partileri severim, ama o kadar güzel olmayacak
Orada değil, _petite_!  Bak, ilk başta kızgındım ve kızgın olduğumda ben
Birçok keskin şeyler söyle, ama artık kızgın değilim.  Olsaydı
Şişemi yanlışlıkla kıracak herkese, artık korkmaya ihtiyacı yok
Bana söylemek için.  Şimdi kızgın olmazdım! "

"Yapmaz mısın?" Pixie'yi hevesle sordu, ama anında yüzü düştü ve
Korku gibi titredi.  "Ama oh, Bayan Phipps olurdu!
Her zamankinden daha öfkeli!  Kızlar öyle diyor ve sadece iki hafta daha uzun
Tatillerden önce ve sonra hepimiz eve gideceğiz.  Bulunmazsa
Tatillerden önce, o zaman bitecek, değil mi?  Hiç kimse
Önümüzdeki dönem hakkında bir şey söyleyeceğim. "

"Bilmiyorum Pixie. Bayan Phipps'in ne yapacağını söyleyemem," diye geri döndü
Matemoiselle ne yazık ki.  Pixie'nin şu anda hiç şüphe duymadı
suçlu; ama bu sadece onu yalvarma kararında güçlendirdi
Parti, çünkü yirmi dokuz kızın olması zor görünüyordu
bir inatçı yanlış yapıcı uğruna zevklerinden yoksun bırakıldı.



Bölüm on bir.

Bölünmüş görüşler.

"Kızlar," diye açıkladı Bayan Phipps, iki akşam sonra, "
Size mutlu olacağına eminim ve ayrıca
Duymak için çok dokundu.  Sanırım, hayır için alındınız
Ne yazık ki sahip olduğum gibi, bu dönem parti yapılacaktı
Sizi tüm tatillerden ve gezilerden mahrum etmek için.  Kendim için koymuştum
Şimdiki konumumuza devam etmemesi gibi, mesele tamamen bir kenara,
Ama reddetmeyi imkansız bulduğum bir savunucunuz oldu.
Birisi amacınızı o kadar etkili bir şekilde yalvardı ki
gün ve şimdi partinizin her zamanki gibi yapılacağını duyurmalıyım
Sonraki Çarşamba, ayrılmadan birkaç gün önce.  Bana teşekkür etme lütfen!
Teşekkürlerini hak eden başka biri.  Kim olduğunu tahmin edebilir misin? "

Kızlar koltuklarında atlıyorlardı, tüm heyecan ve zevk.
Ethel buklelerini fırlatıyordu, flora kulaktan kulağa ışınlıyor, Kate'in gözleri
Gözlüklerinin arkasında dans ediyordu, Margaret'e bakıyordu
Endişeli, inceleyen bir bakışla Pixie'de masa.  Kim olabilir ...
Bu bilinmeyen şampiyon?  Her üzerinde fısıldayan ve danışmanlık vardı
ama ilk öneriler işaretin genişliğine düştü.

"Bayan Vane!" dedi, "Alice'in vericisinin adından bahsediyor
Ödül, "okulda bu kadar önemli tutulan. Ama hayır,
Bayan Vane değil.  "Bayan Ewing!" diye bağırdı bir tane daha Bayan Arkadaşını adlandırarak
Unutulmaz bir vesileyle bir tatil yalvaran Phipps
tüm okul; Ama Bayan Ewing değildi.  "Yakın eve, daha yakın eve!
Şimdi bu odada! "Diye bağırdı Bayan Phipps, gülerek; ve sonra
matemoiselle'nin kırmızı yanaklarına bakmak ve herhangi bir şüphe içinde kalmak imkansız
daha uzun.

Sürpriz, minnettarlık, hayranlık uyandıran
Oda, cömertliğin en etkili kabulü idi
talebi sordu ve mademoiselle her zamankinden daha kızardı, çünkü
olmasaydı hiç teşekkür etmeyeceğini yansıtıyordu
Bir başkasının önerisi için.  İçgüdüsel olarak Pixie'ye baktı ve
Kulaktan kulağa ulaşan ve oldukça ışıldayan bir gülümsemeyle karşılaştı
exultasyon ile. Odadaki hiç kimse çok mutlu görünmüyordu, ama
Bir sonraki an, Bayan Phipps gibi ürkütücü bir ifadeye yol açtı
Yavaşça devam etti

"Vermek dışında maalesef mecbur olduğum bir kız var
Benim davetiyem ve bu Pixie O'Shaughnessy.  Suçlu olup olmadığı
Gerçekten Madimoiselle'in kokusu şişesini kırmak ya da değil, imkansız
Söylemem için, ama onun üzerinde bir şüphe vardı ki
sürekli olarak çıkarmayı reddetti.  Bana meydan okuyan bir kıza izin veremem
böyle bir vesileyle aramızda olma yetkisi ve gerçeği
O utanç içinde akşamımızda bir gölge atacak, bunu düşünüyorum
Bu konuda başka seçeneğim yok.  Çarşamba gecesi, pixie, sen
Okul odasında kendin çay içecek ve yedide yatağa gidecek
saat. "

"Ben Bayan Phipps," dedi Pixie hafifçe.  Ona kadar kızardı
Yüz, saçlarının köklerinden çenesinin ucuna koyu oldu ve
Yüzü, arkadaşları arasında canlı bir şakayık gibi göze çarpıyordu.
Herkes ona baktı ve bakışlar sahip olduklarından daha nazikti
bir gün için oldu; çünkü bizim aldığımızda sempatik olmak kolaydır
kendi yolu ve yükümüzü kendi omuzlarımıza kaydırdılar
bir başkasının.  Müdür odadan ayrıldığında, dikkat neredeyse
her biri çevrili olan mademoiselle ve pixie arasında eşit olarak bölünmüş
Bir grup heyecanlı konuşmacı tarafından.

"Ah, Maddie, sana bir melek diyorum!
Acı çeken kişi olduğunuzda bizim için yalvarın.  Seni seveceğim
Bunun için hiç! "

"Öyleyse ben Maddie ve fiillerimi ne kadar iyi yapacağımı göreceksin!
Artık seni asla endişelendirme, ama çok iyi ve çalışkan ol.  İle dans etmek
Ben, yap, ilk vals ve ben beyefendi olacağım ve çarpmana izin vermeyeceğim
Herkese! "

"Pixie canım, çok üzgünüm ama kızların onların
Parti gidemesen bile, değil mi canım? "-Bu Margaret'ten,
Lottie başını fırlattı ve derken--

"Kendini üzmesine gerek yok! Hakkında yaygara yapacak hiçbir şey yok.
Parti, gerçekten!  Güzel bir parti!  Kimse gelmez ve tıpkı
En iyi şeyleri dans edip takmanız dışında başka herhangi bir gece! "

"Ve programlar, önemsizler, jöleler ve krakerler ve hepsi
İyi şeyler ve saat ona kadar oturun!  Ama ben çok ben
Üzgünüm gelemezsin, pixie.  Bir şansım olursa sana bir şey getireceğim
Akşam yemeği masasından üst katta.  Sizin içine jöle topakları koyamazsın
Cep, ama kuru bir şey varsa, gittiğimde size getireceğim
yatak!"

"Öyleyse ben pixie. Parti frakımın bol bir cephesi var, bu yüzden bir
pay.  Kimse bakmadığı zaman bütün bir peynir kastesi alabilirim.  Veya
Bir kıymalı turtayı mı tercih edersin? "

"Sanırım her ikisi de olmayı tercih ederim," dedi Pixie ne yazık ki.  "Ben öyle olacağım
Aç, yalnız yatıyor!  Bir zamanlar dışında hiç partiye gitmedim
Bally William'da ve bu da bir parti değildi, çünkü sadece ben vardı
Ve diğer iki erkek ve evin kızları, ama hepimiz
Aynı ve zarif bir fanım var.  Size sunduğum aynı şey
Lottie, son kez dışarı çıktığında! "

"Hatırlıyorum, ama elbisemle gitmedi. Bu başka bir şey,
Pixie-giyecek elbisen yok, bu yüzden de öyle değilsin
Sonuçta sordu!  Seni yarım vadede sunabilir hale getirmeyi başardım
Akşam, ama o eski frak senin bir parçalanma için asla yapmaz
parti."

Eh, Lottie açıkça rahatlatıcı olmayı amaçladı, ancak bir
Olağanüstü dokunmasız bir yol, Kate öfkeyle yansıtıyordu.
Biriyle söylediğinde kendisi çok daha mutlu bir ilham kaynağı vardı
rahatlamanın ayrıntılı etkisi--

"Ve bu kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar! Yapmalıydık ne yapmalıydık
Giyinmemize yardım edecek sensiz, gerçekten bilmiyorum!  Geleceğine dikkat et
Şimdi ben önce.  Ethel'in sana bu kadar çok ihtiyacı yok, saç bukleleri için
doğal olarak ve benim en iyisi gördüğünde benim her zaman asi bir dönüş alır
giyin ve istediğim gibi yalan söylemeyi reddediyor. "

Dinleyiciler gözlerini önemli ölçüde açtı, çünkü hiç kimse görmedi
Kate'in saçları düzensiz ve lank kilitlerini hayal etmek imkansızdı
fitil eğilimleri sergilemek; Ama Pixie gülümsedi ve hepsi buydu
istenmişti.  Pixie gözyaşlarını uzaklaştırdı ve hevesle ağladı ...

"Dörtlü olarak öreceğim, Gittiğinde Bridgie'yi yapıyormuşum gibi
ziyaret.  UT'nin stiline inanmazsınız.  Esmeralda
Kimsenin gerçekten kendisi olduğuna inanmayacağını söyledi.  Herkes içindi
Dünya sanki bir örgü satın almış ve takmış gibi.  Seninkini yapacağım
Bana zaman verirsen de öyle görün! "

"Ah, sana zaman vereceğim!" Kate'i hoş bir şekilde güldü.  Onun vicdanı
Son günlerde davranışını düşündüğünde onu yanlış bağlayın ve
Çocuğun soğuk hor görmeye ne kadar hazır olduğunu gördü,
tedavi edildi.  Bridgie'yi tekrar duymak da hoş oldu ve
Bu kadar uzun süredir bahsedilen ve gerçekten olması gereken Esmeralda
En komik yaratıklar!  Ve şimdi zavallı küçük hurda olacaktı
Bu kadar sert bir şekilde cezalandırıldı, biri olmadan acıma göstermek için girişim olabilir
kötülüğü teşvik etmekle suçlanıyor.  Sonuçta, şimdiye kadar olmuştu
inatçılıktan daha kötü bir suçtan hüküm giydi.

Maalesef Pixie için, bazı arkadaşları farklı bir görüş aldı
Bayan Phipps'in kararı, içinde en azından müdürün
suçluluğuna ikna olmuştu ve bu yüzden kendilerini takip etmek zorunda hissetti
örnek suçluyu dışlayarak.  Lottie'nin takipçilerinden bazıları
sayı arasında ve o genç bayan kendini zor buldu
aynı anda iki şekilde çizilme pozisyonu, çünkü arkadaş olmaya söz verdi
Pixie, ancak karşıt hareket ederek popülaritesini riske atmaya başlamıştı
genel his.  Kolay bir tarafsızlığa sığındı, kalan
Gibing kelimeleri ağızdan ağza geçerken ve kaçınarak sessiz
Pixie ile temasa geçmenin her fırsatı.  Çok
Birçok kız ve sınavın acelesi eldeki çalışıyor, bu kolaydı
başarmak için yeterli, çünkü Lottie hırslıydı ve özel bir çaba gösterdi
Listede iyi bir pozisyonda çıkmak.  Her akşam göz ardı etti
Bir ertesi gün sınavının konusunu "güveç" ve her
sabah masasının önünde oturdu ve hemen daldı
ondan önceki kağıtta.  Oh, bu makaleler, ne acı ve karışıklığın
Ruh en azından bir fakir bilgiye getirdiler!  Pixie olmuştu
Sınav çalışmasının sırrının dikkatlice okumak olduğunu bilgilendirdi
soruların listesi ve sonra yapabileceği bir kişi üzerinde bir kerede çalışmaya ayarlayın
En iyi cevap, bir veya altı numara olsun; Ama ne yapacak zavallı bir kızdı
Birine cevap veremediğine ikna olduğunda?  Kimse yoktu
Hatta böyle bir pozisyon hayal etti ve yine de bulduğu
Son sefil günlerde tekrar tekrar.  O idi
Soruların resmi ifadesi olan inceleme çalışması için o kadar kullanılmadı
anlamlarını sık sık gizledi ve ne zaman cehaletini hayal ettirdi
Gerçekte yeterince doğru cevap verebilirdi; Ve oh, ne sefalet
odanın etrafına bakmak ve onun için karaladığını görmek için
hayat ve tek zorluk yazmak için zaman eksikliği gibiydi
Tüm bildiği!

Pixie'nin yargılama şekli ona ayrıntılı bir başlık yazdırmaktı
kağıt ve süs eklemek için çeyrek saatlik bir saat uzakta
çift ​​çizgilere gelişir ve aşağı doğru kararır.
Başkentlerinin vuruşları.  Sonra lekeleme kağıdını karalayacaktı,
temiz bir sayfaya kasıtlı lekeler bırakmak ve bunları bir
Çok az beceri ve yaratıcılık olmadan bağlı resim.  Bu noktada bir
Öğretmen veya bilginden gelen keskin hatırlatma onu diğerine geri getirir
makalenin melankolik incelemesi ve okur ve okur
Sorular, melankolik onları daha kolay bulma umuduyla
Bekleme zamanı. Bazen bir sorgu o kadar basit bir form haline getirildi ki
Tek bir kelimeyle cevaplamak mümkün ve sonra Glee Pixie ile
"İkinci Soru" yu süs karakterlerine yazdırın ve "Evet!"
Altında bir heyecan ışığı ile.  Diğer zamanlarda olduğu gibi
Dilbilgisi kağıdı, bir soru hafızada hiçbir çağrı yapmaz, ancak,
Tabii ki, daha fazla saldırıya uğradığında kendi malzemesini tedarik etmek
bir şey bulma zevkine bağlı olarak acele etmekten daha acele
gerçekten başarabilirdi.

Örnek vermek gerekirse-İngilizce öğretmeni özledim Bruce,
Cümle, "Bir yılanın dişinden ne kadar keskin nankör bir çocuk!"
ve iki tahmini gösterecek şekilde yorumlamasını istedi.
karmaşık bir cümle haline getirdi.  Pixie bunun üzerine dudaklarını yaladı
Fırsat ve gıcırdayan, gıcırdayan, gıcırdayan, kalemini kağıt boyunca gitti,
Diğer kızların bakmasını ve kaşlarını birbirine yükseltmek
şaşırmış yorumda.  Sonunda yazıyor ve çok hevesle!  Pixie yapmalı
Elbette sonunda bir ilham kaynağı var; Ve böylece, büyük straggly için
Yazma olağanüstü bir cümle ortaya koydu: "Sahip olmak ne kadar keskin
Bir yılanın dişine sahip olmaktan daha nankör bir çocuk! "

"Humph!" Mushed Pixie, kalemini kemirirken, "Ona queer bir ses var.
Doğru olduğundan emin olmasaydım, o kadar kesin olurdum
Yanlış! "Ve böylece yorum kaldı, Bayan'ın gözlerini şaşırtmak için
Bruce ve ona kasvetli işin ortasında ona doyurucu bir kahkaha atın
O akşam sınav makalelerini okumak.

"Eh, sınavlarda ilk çıkıyor söylemek imkansız, ama
Hiç şüphe yok ki en son kim olacak!  Pixie O'Shaughnessy'yi sanmıyorum
Yazdığı tek bir kağıt için bir düzineden fazla işaret alacak, "
Anti-Pixie'nin liderlerinden biri olan belirli bir Evelyn'in sözü
Partiden önceki gün fraksiyon.  "Onu düşünürdük
zeki, ama sonuncusu tamamen çökmüş olan sadece bir baloncuydu
birkaç hafta.  Suçlu bir vicdan-bu benim açıklamam!  Ona diyorum
Sertleştirilmiş küçük sefil, çünkü biraz olmaya aldırmıyor gibi görünmüyor
yarın aşağı inmesine izin verildi.  Onun olacağını düşünmüş olabilirsin
Mükemmel sefil ol, ama bunun yerine gerçekten daha iyi görünüyor
eskisinden daha fazla ruh. "

"Yapıyor ve partiyi de duymayı seviyor! Sadece izle
Biz bunun hakkında konuşurken ve o tüm gözler ve kulaklar.  Biraz gördük
günümüzde gelen ikramlar ve olumlu bir şekilde ışınlandı!  BEN
`` Bunlar yarın akşam yemeği için! '' Dedi. Ve dedi ki, `` onlar da güzel mi
her zaman olduğu gibi?  Geçen yıl kadar büyük olacak mı?  Sahip olacak mısın
Her şey Bayan Phipps'in kızgın olmamış gibi mi? '
Miss Phipps'in bir şey yapsaydı, düzgün yapacağını söyledim,
Ve bunun oldukça `` büyük '' olacağından emindim ve o kıkırdadı
zevkle, tıpkı kendisi gibi.  Onu dışarı çıkaramıyorum. "

"Belki de Bayan Phipps'in son anda rahatlayacağını düşünüyor, ama
Eğer yaparsa, çok yanılıyor.  Onun için affedilecek
gerçeği konuşana kadar.  Daha önce söylediğim gibi, onun sadece bir
ona ne olduğunu umursamayan sert küçük sefil ve bu
Neden herhangi bir duygu belirtisi göstermiyor. "

"Şimdiye kadar yeterince sefil görünüyordu. Neden ona
şüphenin yararı ve suçlu olsun ya da olmasın,
Tüm okulun olmayacağından memnun olacak kadar cömert
cezalandırıldı mı? "diye sordu Margaret nazikçe." Pixie ne yaparsa yapsın, o da
`` Sertleştirilmiş '' olarak adlandırılmak için sıcak kalpli, sanırım bazılarınız
Ona senin gibi davranmada harika bir hata.  Asla iyilik yapmayacaksın
Zorbalık yaparak, o kadar kaba olma gibi bir şeyden çok korktuğu ki
Konuşmayı hala zorlaştırıyor.  Daha fazla etkiniz olur
Ona karşı nazik olsaydın. "

"Ah, Margaret, çok saçma bir şekilde natürcesin! Her zaman aynı
Seninle ağla. Yolun olsaydı herkesi affedersin! "Diye bağırdı
Evelyn sabırsızlıkla ve derhal odanın karşısına geçerek ayrıldı
Margaret ve Lottie tek başına ateşin yanında.  Birbirlerine baktılar
Sessizlik ve sonra Margaret bir itirazda bulunmak için cesaret çağırdı.
Birkaç gün boyunca meditasyon yapıyordu.

"Beni dinlemeyecekler Lottie, ama onlara sorarsan olur.
gerçekten zalim olmak ve her zaman oldukları gibi jeing yapmak ve
Büyük kızlar daha iyi bir örnek oluşturmalı.  Sen de pixie'ye düşkünsün
Ve onun için en iyisini yapmak istiyorum.  Arkadaşlarını ikna edemez misin?
Ona dönemin geri kalanı için daha iyi muamele mi? "

Lottie omuzlarını sabırsızlıkla omuz silkti ve endişelenerek kaşlarını çattı,
hoşnutsuz moda.

"Sadece üç gün daha uzun. Bir yaygara yapmanın faydası nedir?
Pixie'nin Matemoiselle'ın odasında ne yaptığını söylememek için aptalca,
Ve tüm okulu ders vermeye gidemem çünkü
İnatçı ol!  Onu tatillerde benimle kalmaya davet edeceğim
Ve tüm bunları telafi etmesi için ona iyi zaman verecek.  İyi Nedir
endişeleniyor mu?  Kızlar, paketleme ve hazırlama ile çok meşgul olacak
Parti artık onu düşünmek için. "

Bu yeterince doğruydu, o kadar doğruydu ki Margaret artık söylemeyecekti
Lottie'nin vermiş olabileceği yansımayı baskılayamadı.
Haftalar önce ipucu, eğer çok atılmış olsaydı.  "Ama dediği gibi,
En kötüsü bitti.  Üç gün içinde pek bir şey olamaz "dedi
teselli edici bir şekilde; Gerçekten çok heyecan verici bir şey içindi
O zamanın yarısından önce gerçekleşmesi için kader geçti!



Bölüm Oniki.

Keşif.

Ertesi öğleden sonra Holly House, Hizmetkarlar'da telaş ve karışıklıktı
Masaları yemek odasında ayarlamak ve büyük sınıfı temizlemek,
Partiye hazırlanırken, mürebbiye ve öğrenciler giyinme
yüzlerce tanışmayı bekledikleri kadar dikkatli
gündelik okul seti yerine, tek bir
ek.  Yarım vadeden beri ışığı görmemiş elbiseler
Tatil bir kez daha ortaya çıktı, bu tür eklemeler şeklinde
kanat, çiçek ve eldivenlerin daha büyük önemi
vesilesiyle ve kendi yatak odasında pixie o'Shaughnessy ve
fro, hepsi görünen üç titiz metresin isteklerine katılıyor
Ona bir ve aynı anda istemek.

"Merhaba, Pixie, buraya gel! Burası kıyafetlere diz derinliğine sahip.
Sadece onları bırak. "

"Şimdi o zaman Pixie. Bu saç giydirmeyi bekliyorum! Bakmasını sağlıyorsun
Yapay bir örgü gibi, ya da bu kampta sorun olacak. "

"Oh-H, rahatsız! Acele ederse daha az hız. Şimdi bunu kırdım
kaset.  Bodkin var mı?  Hayır, elbette hayır!  Asla bir
Bodkin istediğim zaman.  Bir saç tokası ile yönetmen gerekecek, pixie,
Ve bu konuda keskin olun.  Bu oranda çaya geç kalacağım! "
ve böylece ve her çağrıda istekli küçük bir işçi acele etti, bu yüzden
usta, o kadar istekli, hareketlerinde o kadar hızlı ki, onun
Metresler hayranlıkla aşıldı.

"Ellerin beyninden daha fazla kredi mi, genç kadın!"
Kate'i adli olarak telaffuz etti.  "Asla yüksek bir metresi olmayacaksın
Okul; Ama sen doğmuş bir bayan-maidesiniz ve bana bir
İhtiyacınız olduğunda referans. "

"Esmeralda bunu söylüyor. Evlendiğinde onun hizmetçisi olacağım
Dük.  Bally William yakınlarında avlanmak için geliyor ama gerçekten yaşıyor
İngiltere'de, en güzel sarayda, çim üzerinde tavus kuşu ile.
Esmeralda, çizim odasının sarı olarak kağıdına uyacak
ten rengi ve beklemek için küçük kız kardeşlere sahip olma modasını ayarlamak
Üzerinde, eski hikaye kitaplarındaki sayfalar gibi, "döndü Pixie, ağzıyla
saç tokalarıyla dolu ve farklı bir heyecan hışırtısı vardı
kabinler.

"Esmeralda nişanlandı! Bize hiç söylemedin! Bir Dük'e. Hangi Duke? Nasıl
Onun için çok güzel!  Ne zaman evlenecekler? "

"Şimdi gerçekten sana söyleyemem!" Pixie'yi üzücü bir şekilde iade etti. O idi
Bir his verdiğinin gururla bilincinde ve zor görünüyordu
yapılır yapılmaz ortadan kaldırma yükümlülüğü!  "Yerleşmemiş hiçbir şey yok
çünkü, sana gerçeği söylemek için, onu henüz görmediği kadar çok fazla değil, ama
Meet'e geçtiğinde eski Biddy Gallagher'ı ziyaret ediyordu ve
Öğle yemeğinde, `` O zarif yaratık, o Duke!  Düşünüyorum
onunla kendimle evlenmek! ' ve Bridgie'nin trousseau hakkında tavsiyesini aldı
çok öğleden sonra.  Yirmi bir yaşına kadar nişanlanmayacağını söylüyor,
Ve bir süre içinde onu rahatsız etmek üzücü, çünkü
Beklemek için iki yıldan fazla.  Onu görürse beklemek istemezdi, çünkü
Yine de bir resimden gördüğünüz herkesten daha güzel
öfke nöbetleri onun üzerindeyken üzülüyorum.  Sık sık konuşuyoruz
o ve parasını nasıl harcayacağımızı planlayın ve eğer onu içine koymak istiyorsan
İyi bir öfke, ona `` lütfun! '' Demekten başka yapacak bir şeyiniz yok "

"Hiç bu kadar aptalca bir şey duymadım!" diye bağırdı Ethel küçümseme.  Kate verdi
Hafif "O, o!" Saç giyme sürecini izlerken
yansıtma ve gözlüklerin garip bir şekilde göründüğünü yansıttı
Gece elbisesi ile tutun.  Hiç şüphe yoktu, o
Şaşırtıcı derecede sade ve oh, güzel olmak ne kadar güzel olmalı
Esmeralda-o kadar güzel ki kendi erkek ve kız kardeşlerin bile hayran kaldı
Sen!  Bu doğal bir özlemdi, çünkü her kız çekici olmak istiyor
başkalarına ve haraç olduğunu fark etmek zorunda kalırsa bir Pang hissediyor
Hayranlık asla onun olamaz; Ama Kate uzun süre yas tutamayacak kadar mantıklıydı
imkansızlıklar üzerinde.  "Telafi etmek için ekstra sevimli olmalıyım
Bu, hepsi bu! "
el cam ve camdan önce kıvrıldı
Yeni saçmalık.  En ayrıntılı ve kuaför-wintowish
Etki ve tam olarak olmasaydı, belki de daha fazla
böyle bahşetmiş olan operatörün hatasından daha fazla talihsizlik
ereksiyon üzerine ağrılar.  Bu yüzden sahip olduğu kadar doğru bir şekilde ilan etti
Hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti ve piyanoda oturmakla tehdit ettim
tüm akşam, böylece tüm bakıcıların bir fırsatı olabilir
onun "sırt saçına" hayran kaldı.

Tuvaleti bitmişti, ama Ethel'in yayları bağlanmayı bekliyordu
ve yumuşattı ve Flora'nın elbisesine bağlanması ve olması gerekiyordu
kariyerini bitirme korkusu ile tekrar ziyaret ettiğinde teselli
Bir şovdaki şişman kadın.  Sonunda, çay için ilk çan duyuldu
Alt katta Pealing ve uzakta üç kızı koştu, fakir bıraktı
Cinderella kabinleri toparlamak ve neredeyse ona teşekkür etmeyi unutmak
hizmetleri; çünkü gerçekte neşeyle işlenmişlerdi
Alınmak yerine verilen bir iyilik gibi görünüyor.

Kendi kendine bırakılan Pixie koridorun içine çaldı ve kendini düzleştirdi
Merdivenden inen eşcinsel figürleri izlemek için bir kapıya.  .
Çıkarma birkaç dakika bekleyebilirdi, ama sık sık değildi
Bu kadar şenlikli bir sahne izleme fırsatı buldu.  Kapılar açıldı
Her taraf ve dışarı çıktılar, bir kız birbiri ardına, çok akıllı ve güzel
onları mavi-dikenli küçük hanımlar için neredeyse hiç tanıyamayan
sıradan okul hayatı.  Merdivenlerden aşağı attılar,
Muslin, zarif beyaz ayakkabıların ipek ve kırışıklıkları,
Hiç iyi giyilen halıya karşı.  Böyle bir kız kalabalığı ve her biri
Daha önceki olandan daha parlak ve daha mutlu görünüyor.  Beyaz lottie,
Margaret mavi, kahverengi saçları başının etrafında parlayan bir şekilde sarılmış
Kestane koronet, birbiri ardına, sonunda kimse yoktu
sol ve sessizce koridorda hüküm sürdü, sadece küçük bir koklama ile kırıldı
ve bir kapının gölgesinden iç çek.  "Ve küçük bir P-Ig kaldı
H-ome, "Pixie'yi çekti, gülmeye çalıştı ve inandırıcı bir şekilde yaladı
Dolaplara okul eteklerini asarken yanaklarından gözyaşları ve
Yatak odası sandalyelerinde katlanmış günlük giysiler, kullanıma hazır olarak
ertesi gün. "Şimdi hepsi oturuyor ve yemeye başlıyor!
Reçel ve kekler ve zarif ekmek ve tereyağı dışında hiçbir şey-çok ince
Bir tabak yiyebilir ve üzerinde açlık çekebilir!  Ne olacaklarını merak ediyorum
Beni yukarı gönderiyor.  Biraz sade yemeğe bakamadım ama erik
Kek benim için ilaç olurdu.  Sindirim her zaman hassastı.
Bridgie öyle dedi.  `` Çocuğun cazip olmaya ihtiyacı var! ''  Onun dediğini duydum, bitti
Ve tekrar, süt pudingi kapıdan geldiğinde ve benim
İştah dışarı çıktı.  Sanırım şimdi okul odasına gitmeliyim
Phipps yedice yatağımda olmam gerektiğini söyledi.  Ellen'in yumuşak kalbi var-ben
Bana ruhları neşelendirmek için güzel bir şey getirip getirmediğini merak etmezdim! "

Bu umutla şamandıralı, sınıfa koştu ve vardı
Ellen kendini kapıda, ona böyle bir şekilde bakarak, üzgünüm
Gözler, sanki onu taşımaktan daha iyi bir şey yoktu
Bedensel alt katta.

"Çayınız hazır, Bayan Pixie. Bayan Emily'nin emirleri değildim
Sana herhangi bir pasta getirmek için, ama yapacağın başka bir şey getirdim
daha iyi gibi. "

Bu ne olabilir?  Pixie masaya koştu ve oh, sevinç sevinci,
Bally William Postmark ile büyük bir şişman mektup vardı.
köşe ve Bridgie'nin sevgili, tanınmış yazısı
yüzey.  Dünyada hiç kimse Bridgie gibi tatlı mektuplar yazmadı ve
Ne kadar sevgili Bu kişinin diğerlerinin anında gelmesi için
En çok istendiğinde!  Pixie köpüklü gözlerle yüceltildi,
öptü, sarıldı, tam olarak keşfetmek için parmaklarıyla dürttü
Kaç sayfa içerebilir ve sonunda onu ve ekmek
ve uzun bir zevk demetinde bir araya gelin.

"En küçük ve sevgili, hepimizi görmek ve ne olduğumuzu bilmek ister misiniz?
yapmak?  Saat sekiz ve üç akşam yemeğimiz vardı
ardışık, her lordca erkek diğeri bitirene kadar bekleyen
İç mekanda ve üçüncüsünde kendini istifa etmeden önce yemek
Molly, bu gün için uyarı vermek için mutfağa gönderdi
Ay, aynı gülümsemeye başladım, çünkü asla alacağı bir rüşvet değil
O'Shaughnessy duvarlarının içindeyken Knock Kalesi'nden ayrılmak.  Onun
Şimdi masada oturan, elma yiyen ve fındık kırma
Günü kendisiymiş gibi durgun ve Esmeralda, gök gürültüsü kaşlarını çattı
Çünkü masanın en yeni resim için bir taslak çizmesini istiyor,
Henüz tüm servetlerimizi yapmak.  Binbaşı okuyor
gazete ve her virgülde yüksek sesle inleme, çünkü hükümet
Hiç anlam yok ve işleri düz koyabilen tek adam bağlandı
Topuk tarafından yarım düzine çocuk tarafından.  Köpekler bir daire içinde oturuyor
Yuvarlak Pat, her ısırmayı böylesine büyük, özlemli gözlerle izliyor ve ben
Çamurlukta mürekkeple dizime yazma,-bakıyor
Halede tehdit ediyor!  Diyor Esmeralda, `` beş gün daha,
Onu tekrar görün, 'Kendin demek, kime yazdığım.  `` Büyüyecek mi?
Merak ediyorum!  O tamamen çok küçük ve yine de bizim
Pixie değişti.  Ve taklit!  Güzelliği duyana kadar bekle
İngilizce konuşması ve brogografimiz nedeniyle hepimizi düzeltmesini sağlayın! '
O zaman Pat, ona ve bir İngilizceye yer olmadığını söylemelidir
Kalede aynı zamanda aksan ve büyük bina onu azarladı ve
Soruldu, okul için olabildiğince çok ödediği zevk için miydi?
Bir adamın isteyebileceği kadar iyi bir avcıya mantıklı bir şekilde geçirdi ve bizi kuşattı
Hepimiz kendimizi ayağınıza koymak ve bize ne öğretebileceğinizi öğrenmek için.
Sonra Esmeralda içini çekti ve ellerini sıktı ve dedi ki, `` Yorgun
Ölüm için ben kendi ailemden ve sahip olan biriyle tanışmaya özlem duyuyorum
Bally William'dan daha fazla dünyayı gördü.  Pixie'ye söyleyemez miyiz
Eve arkadaşlarından birini onunla birlikte getirmek, bizi yönetmek için
Noel Tatilleri? ' Ve hepimiz birlikte çağırdık, çünkü
sensiz sıkıcı, küçük ve bir eğlence bekliyorum
Noel. Geçen yıl sevgili anneyi düşünmek çok üzüldük,
Ama bu yıl bizi mutlu görmek isteyecek.  Eminim bizi görür ve
Sık sık ve sık sık, eskiden yaptığı gibi dikiş yaparken, sanırım
onu ve onun hala yakın olduğunu hissedin ve bunun sadece gözlerimin loş olduğu
Onu göremediğimi.  Peki o zaman canım, arkadaşlarını düşün ve
Hangisinin olacağına karar verin!  Castle Knock'ta herkes için yer var
Bebeğine karşı nazikti ve eğer olmasaydı bizim hatamız olmayacak
Eski İrlanda'nın mutlu anıları. "

Mektup başka bir sayfa için devam etti, ancak Pixie'nin zihni çok doluydu
Bu yeni fikir,
Gözü dinlendi.  Bally William'a bir arkadaş edinmek için!  Vermek için
kendi hesabına davet edin ve
Sevgili eski kale!  Bu gerçekten göz kamaştırıcı bir olasılıktı ve sorun
Çay olduğunda bile onu işgal etmesi gerektiğine karar vermenin
bitmişti ve kendini koymanın aşağılanmasından alıyordu
Soğuk küçük kabin yatak.  Margaret olmalı mı?  HAYIR; için
Margaret, tüm tatlılığıyla, mizah anlayışı çok azdı ve yine de
Pixie konuyu kendisi için akıl yürütemedi, henüz fark etti
İçgüdüsel olarak, rahatsız edici ve yerinde olmayacak
İrlanda evinin gelişigüzel atmosferi.  Kate olmalı mı?  HAYIR,
Bu da olmazdı, çünkü ilk bakışta Kate hazır değildi,
ve Binbaşı ve çocuklar kesinlikle ona hoşlanmayacaktı
düz.  Flora-dear, şişman, iyi huylu flora olmalı mı?  Ancak
Esmeralda'nın ne eğlenceli yapması, emin olmak için ve ne kadar çaresiz
Erkeklerin badinage tarafından saldırıya uğradığında olurdu!  Pixie oldukça yoruldu
ve soruyu şaşırtmak; Göz kapakları aşağı ve aşağı sarkmıştı
Kirpikler yanaklarına dayanana ve düşünceleri geçene kadar
bilinçsizce rüyalara.

Bu arada, alt katta büyük sınıfta diğer otuz öğrenci
kendilerini bir lezzetle zevk almak,
daha önce gitmiş haftalar.  Zemin sütle süngerle
Oldukça pürüzsüz ve kaygandı, böyle bir masa
Limonata, zencefil bira ve tatlı bisküvi olarak ikramlar yerleştirildi
kapının dışında ve keman öğrencileri sırayla eşlik edecek
piyano, böylece hiçbir şey ihtişamını geliştirmek için eksik değildi
vesilesiyle.  Odanın etrafına güzel küçük programlar dağıtıldı;
bayanlar için mavi, "beyler" için pembe ve her danstan sonra
Çiftler odanın etrafında yürüdüler, sanki onlar gibi konuşarak
"gerçek bir parti" te ve sıradan okulun işlerini tabulamak
hayat.  Sonra beyler ortaklarını sandalyelere yatırdı ve
"Sana biraz ferahlık getirebilir miyim?" Son damlasına kadar
Limonata boşaldı ve sadece kırıntılar kek-basketlerde kaldı.
Hepsi kızardı ve sahip oldukları canlılıkla nefes nefese kaldı
Dans'a katıldı ve sonunda Bayan Phipps,
durma.

"Şimdi, bayanlar ve baylar, gerçekten on dakika oturmalısın!"
Gülüşerek ağladı.  "Çok fazla ısınırsan yakalayacaksın
Sırada titriyor ve eminim daha önce geçimsiz olmak istemiyorsun
Tatiller.  Gel ve yerlerini odaya götürün ve biz soralım
Lottie bizim için güzel eşarp dansı dans ettirecek, çünkü o tek görünüyor
Partinin havalı üyesi.  Varlığın, canım, o çekmecede ve
Bayan Bruce senin için oynayacak.  O kadar güzel dans ediyorsun ki bu bir zevk
görmek için. "

Lottie bu tür övgü sözleriyle zevkle kızardı ve onun yerini aldı
Gülümseyen alacrity ve gözlemcilerle odanın merkezinde
Dainty'ye bakarken birbirlerine hayranlık uyandırdı, saten-
kaplı figür.  Lottie gerçekten güzel değildi, ama her zaman öyleydi
Güzelliğin etkisini verdiği ve gece içinde büyüleyici giyinmiş
Gala frock'u kesinlikle en iyisine baktı. Zarifçe dans etti ve
Mütevazı bir şekilde, şifon fularını havada sallamak ve onu ve fro
yeterince kolay görünen ama gerçekte son derece
zor ve az güç çaba gerektirmedi, böylece
Dans bittiği zaman, arkadaşları kadar kızardı ve onun
Nefes hızlı, kısa pantolon geldi.  Poof-nasıl sıcak hissetti ve nasıl
yorgun!  Eşarpları mademoiselle'ye vermek bir rahatlama oldu
uzanmış eller ve bir mendil için hissetmekte özgür olun
Nemi kaşından silin.  Küçük bir zorluk vardı
Cebini bulmak ve kızlar eğlendirilmiş bir şekilde eğiklerini izlediler
dikkat.  Akşam eğlencesinde biraz duraklama oldu ve
için daha iyi bir şey istemek için tüm gözler şekil üzerinde sabitlendi
odanın ortasında bu kadar belirgin bir şekilde duruyordu.  "Tekrar deneyin!" Onlar
diye bağırdı ve Lottie aşağı doğru başka bir dalış yaptı.  Bu
Başarılı olduğu zaman, eli cebine kayboldu ve
Şu anda yukarı doğru sarsıldı, beraberinde küçük bir dantel mendil getirdi
Bir topun içine yuvarlandı, sanki son kez unutmuşmuş gibi
Elbisenin giyildiğini.  Havada vurdu ve şuna
Bir şey uçtu ve ayaklarının yakınındaki yere tıkandı.
Matemoiselle onu almak için eğildi ve ellerini ağlayarak attı
dehşet.  Yaklaşık yarım inç büyüklüğünde bir cam parçasıydı ve
Köşe oyulmuş bir mektubun sonunu açıkça görebilirdi-mektup
"T!"



On üç bölüm.

Açıklamalar.

"Pixie, uyanık! Uyan! Oh, pixie, gözlerini aç! Kalk, canım, kalk!
Seni alt katta istiyoruz! "

Margaret, Pixie'nin yatağının üzerine eğildi, gözlerinde gözyaşları parlıyor ve
Kollarındaki hafif figürü kaldırarak,
Gri gözler şaşkınlıkla açıldı ve uykulu bir ses mırıldandı ...

"Sabah değil mi? Zaman kalkıyor mu?"

"Sabah, hayır! Saat dokuz değil ve Bayan Phipps
Kesinlikle uyanık, çok fazla müzik devam ediyor; Ama faydası değil, yapmalıyım
Uyan, ne olursa olsun!  İşte giyinme elbisesi.  İşte senin
yatak odası terlik.  Bu dakika benimle aşağı gelmelisin! "

"Ben kraliçe miyim?" diye sordu Pixie, bir anda uyanıyor ve bakıyor
yaramaz bir şekilde Margaret'in yüzüne.  "Uyandığında
Gecenin ortasında ve giyinme elbisenizde aşağı çekildi ve
terlik, ya bir ateş ya da sen kraliçe ve mahkemeler
Elini öpmek için bekliyor.  Biliyorsun, Margaret!  Gördün
Resimlerde! "

"Evet, gördüm? Ve belki de seni bekleyen mahkemeler olabilir,
Pixie; Ve öpücükler de ve o tüylü takmak için sevgili küçük bir taç
KAFA!  Yatağa gittiğinden beri büyük heyecanlar oldu ve biz
Şimdi biliyorum, Mademoiselle'in kokusu şişesini kıran sen değilsin.  Biz
Lottie'nin kendisi olduğundan neredeyse kesin ve Bayan Phipps gönderdi
Bize yardım etmen için! "

Pixie dehşete düştü ve kahkaha yüzünden öldü,
Korkmuş ve beyaz bırakmak.  Parmakları Sıkı Sıktı Margaret'in
kol, ve okul kapısına yaklaşırken titremeye asıldı.
Başka bir an ve eşik içinde durdular, etrafa baktılar
aniden bir mahkemenin yönünü kendi başına almış gibi görünen şey
adalet.  Kızlar daha önce duvarların etrafında değişti ve
Odanın sonu bir dizi öğretmendi; Fraulein ve Bayan Bruce Flushed
Ve heyecanlı, gözlerinde gözyaşları olan matemoiselle, Bayan Phipps ile
Anlık bir yumuşaklığa yer veren korkunç ifade sertliği
Yeni gelenlere bakarken.  Pixie hepsine baktı, sonra
diğeri ve onlardan merkezinde duran figüre
Oda, bardaki bir mahkum gibi, yüzü elbisesi gibi, gözleri
terör ve umutsuzluk dolu.  Keskin bir sıkıntı çığlığı verdi ve
uzanmış kollarla ilerledi. "Lottie, Lottie, söylemedim! Asla söylemedim-Lottie, Lottie, benim tuttum
kelime!"

Her dinleyicinin nefesini çekerken odadan derin bir mırıltılı çaldı
Bir hıçkırık karışık inanç ve pişmanlık ve tüm sayı lottie
en çok etkilenen gibi görünüyordu.  Bir paroksizm gözyaşına girdi, sıkıldı
Histerik bir kucaklamada pixie, sonra onu bir kenara iterek döndü
Bayan Phipps'e hevesle.

"Ah, söyleyeceğim-yapacağım! Hepsi benim hatamdı-Pixie'nin yapacak hiçbir şeyi yoktu
Onunla-sana her şeyi anlatacağım. "

"Zamandan daha fazlası Lottie. Bir kerede başla ve kendinize sakinleştirin
Bitirene kadar! "Bayan Phipps'i soğuk bir şekilde geri döndürdü; ve Lottie Wiped
Gözyaşları ve yükselen hıçkırıkları geri tutmak için mücadele etti.

"Bu, tatil döneminin gecesiydi-dışarı çıkıyordum-giyinmiştim
Ve pasaj boyunca ilerleyerek Matemoiselle'ın kapısı açıldı ve ben
Işığın koku şişesinin altına parladığını gördüm.  Kokum yoktu
kendim ve içeri gireceğimi ve biraz alacağımı düşündüm
Matemoiselle.  Sorursam bana vereceğini biliyordum ve
Ertesi gün ona herhangi bir zarar olmayacağını söyledi.  Ama acelemdeydim ve
Pixie'nin aradığını duydum ve şişeyi çok hızlı bir şekilde indirdim ve
Cam masanın köşesine çarptı ve elimdeki parçalara düştü.  BEN
çok korkmuştu-ve düşünecek zaman yoktu, çünkü Pixie koşuyordu
Pasaj boyunca, bu yüzden mendilimle kokuyu tekilledim,
ve kapıya uçtu.  Sanırım cam parçası içeri girmiş olmalı
O zaman, mendil için asla cebimden çıkmadı-
gece.  Pixie, `` Ah, ne koku kokusu! '' Dedi. Ve bir şey dedim-ben
Neyi unutun-açıklamalar yapmak kaba ve aşağı doğru koşmak
Çabuk gidebildim.  Bilmediğim bütün akşam çok sefil oldum
ne yapalım.  Pixie'nin emin olacağını düşündüm.
söylemek; Ama eve geldiğimde kızlar hepsi ne kadar şanslı olduğumu söyledi
Dışarıda, kimse benden şüphelenemedi ve ben hiçbir şey söylemedim.  Ve gördüm
Matemoiselle ağlıyor ve hiçbir şey söylemedim ve sonra konuşmaktan korktum
Çünkü çok geç oldu!  Pixie ertesi sabah bana geldi ve dedi ki, `` Lottie,
Şişeyi kırdığımı düşünüyorlar çünkü içerideki tek kızım
Dün gece Matmazel'in odası; Ama sen de orada olduğunu biliyorum ve
biraz kokuyordun! ' Ve yalvardım ve ona dua ettim
başka kimseye söyle.  O kadar kafam karıştı ki, onu kırdığımı görmesine izin verdim
Ama dedim ki babamla başım belaya girmem gerektiğini söyleseydi ve o
hemen söz verildi.  O kadar istekliydi ki hissetmedim
Beklediğim gibi rahatsız edici, ama herkes suçladığında sefildim
O ve cezalandırıldı.  Yapacağımı düşünerek kendimi rahatlattım
Tatillerde benimle kalmasını isteyin ve o zaman ona uydur.
Bana Matmazel'in odasında ne yaptığını hiç söylemedi-denedim
Gerçekten suçlanacağına inan.  Çatlamış olabilir
Şişe, bu yüzden çok kolay kırıldı! "

"Ve böylece sizi koruyan arkadaşa verebileceğiniz en iyi ödül
Kendi masrafı, aldatmacadan şüphelenmekti!  Yapacak, Lottie!
Şimdi kendi odanıza gidebilirsiniz.  Seninle yarınla ​​ilgileneceğim.  Şimdi
Pixie'nin söylediklerini duyacağız! "

Bayan Phipps bir an etkileyici bir şekilde durakladı ve sonra tekrar konuştu
Tonlar o kadar tatlı ve nazik ki onları tanımak zordu
Bir an önce konuşulan aynı sesten geliyor.

"Pixie, Lottie'nin açıklamasını duydun. Bunun hakkında konuşacağım
Daha sonra, ama şimdi sana sormak için bir iyilik var.  Benim uğruna, canım-
Tüm aşklarımız-bu mutsuzun tüm gerçeğine ulaşmamıza yardımcı olmak için
Olay, senden açıkçası ne yaptığını söylemeni istiyorum
Ellen seni orada gördüğünde Matmazel'in odası? "

Pixie başını astı ve yanakları Scarlet olarak kırmızı büyüdü
Giyinme kendini. Küçük bir kaygan ayağını kaldırdı ve durdu
Ötekine, ortasında komik bir küçük fırçalı leylek gibi tünemiş
parlayan zemin ve kızların izleyen yüzleri güzeldi
İhale eğlence ve sempati ifadeleriyle görün.

"Lütfen, Bayan Phipps," dedi Pixie boğuk, "Ben hiçbir şey yapmıyordum.
Sadece sıcak şişeyi koyduktan sonra! "

Bayan Phipps baktı, mademoiselle keskin bir sürpriz verdi,
ve aceleyle müdürüne döndü.

"OT şişesi! Bu doğru. Her gece bir tane, ama düşündüm
O Ellen-o hizmetçilerden biri-"

"Yatağına sıcak bir şişe koymadık, matemoiselle. Bu özledim
Emily'nin genç bayanlardan herhangi birinin kendi şişeleri olabileceği kuralı,
Yatağa giderken onları banyoda doldurmak için sorun çıkarırlarsa,
ve onları sabah oraya koymak için.  Asla bir yatağa koymadık
Hastalık durumunda, "dedi Ellen,
Seyircilerle en endişeli ve ilgilenen oda; ve
Bu Bayan Phipps bir kez daha Pixie'ye döndü.

"O zaman kendi şişeniz olduğunu anlayacak mıyız?
Konuşuyor mu?  Ve sizi matemoiselle ödünç vermeyi ne düşündürdü? "

"Bana her zaman soğuk olduğunu söyledi," dedi Pixie hafifçe.  "Yapmadım
Orada titremesini düşünmek isterim.  Bridgie bana şişeyi verdi
Küçük bir kırmızı pazen kapağına geldiğimde.  `` Sen çok kurbağasın! ''
diyor ki, `` belki bu seni ısıtır '' ama sadece ayaklarımı benim
Nightwown ve sıcak olana kadar onları ellerime sarın.  Düşündüm
Belki de Matemoiselle bunu yapamadı.  Ne zaman o kadar kolay bükemezsin
Sen yaşlısın, bu yüzden şişeye en çok ihtiyacı vardı. "

"_Ma petite_!" diye bağırdı matemoiselle.  "_Ma cherie _!"-ve
öne doğru koştu ve Pixie'yi hemen kollarına aldı, kaçırmamıştı
Phipps onu kısıtlayıcı bir dokunuşla geri tuttu.



Bölüm on dört.

Pixie Intercedes.

"Bir soru daha, pixie ve hatırlayın,
Ne dediğiniz, çünkü güvenilir olduğunuza dair kanıt verdiniz.  Sen
Lottie'nin biraz payı almış olabileceğini duydum
kaza!  O gece koku şişesine dokundun mu? "

"Yapmadım, Bayan Phipps!"  Gri gözler yüzüne baktı
sabit bir ışıkla sorgulayıcı.  "Hiç fark etmedim
Kızlar bunun hakkında konuşmaya başladı ve sonra dedim ki, `` Bir göz atmalıyım
O şişe çok yaşlanmadan önce 've ben de aynı akşam yaptım,
Ama asla parmağın üzerine uzanmadım.  Beni arkamdan geri koydum ve
Masanın üzerinde sadece iki katına çıktı-bunun gibi!-hepsine bakıyorum
biliyordu, ama nefes alacak kadar cesur değil ve o saatten itibaren ben
asla varlığının yardalarında değildi. "

"Anlıyorum! Ama neden canım, bize bu kadar basit vermeyi reddettin mi?
Tüm bu haftalarda açıklama?  Kesinlikle sadece krediniz içindi
Madimoiselle'in rahatlığını kendinizden önce düşünmüştü, bu yüzden yoktu
Bu konuda bu kadar gizli olmanın nedeni.  Olacağını görmedin mi
Sebebinizin bu açıklamayı vermesine yardımcı oldu mu? "

"Ben-ben değil-benzeri!" dedi pixie, parmağını içeri ve dışarı bükerek
Utanç moda.  "Bu şekilde-ilk gece hepiniz öyleydin
Çapraz ve o kadar eminim ki, çünkü odadaydım,
Anlatmaktan çekinmiş olduğumu.  Matemoiselle olacağını görüyorsun
benden memnun olmak zorunda kaldı ve olamaya bırakılmış hissetmiyordu
Tam o zaman memnun oldum ve sanki inmeye çalışıyormuşum gibi görünüyordu
Suç, yaptığım şeyle övünerek.  Duygularımı açıklayamıyorum ama ben
Söyleyemedi!  Ertesi gün farklı olurdu ama Lottie
Ne bildiğimi söylemememe yalvardı ve asla birbirlerinin masallarını söylemedik
evde.  Çocuklar yuvarlanmadan önce parçalar halinde kesilirdi
Birbirlerine, elbette sözümü vermek zorunda kaldım. Çok
sefil, çünkü kimse beni sevmedi ve evimde çok var
sevecen yollar, diğeri olan; Ama Lottie bunun sadece bir
Tatillere çok az zaman ve bundan sonra hepsi unutulacaktı.  O
Benden onu ziyaret etmemi isteyeceğini mi söyledi ve duygularını incitmem
Hayır diyerek, bu yüzden Bridgie'ye yazdım ve olamayacağımı söylemesini söyledim
Korktu, çünkü kendi evimden başka hiçbir yere gidemem.  Ve ona dedi
Baba bilseydi ona çok kızardı, asla başka bir mutlu
Anı olurdu ve halkımın umursamayacağını biliyordum! "

"Ve insanlarına ne kadar mutsuz olduğunu söyledin mi? Onlara söyledin mi
Ne sorundaydın? "Bayan Phipps'i yumuşak bir şekilde ve o pixie'de sordu
Başını büyük bir vurgu ile salladı.

"Yapmadım, Bayan Phipps-cesaret etmem! Çok korkunç olurlar
sinirli!"

"Ama bir an önce` `aldırmazlar '' dedin! O zaman nasıl olabilir?
Sana kızıyorlar mı canım? "diye sordu Bayan Phipps, gülümsüyor ve pixie
Başını hızlı bir propitatif yayla büktü.

"'Tapu, kızarlardı,-ben değil!
Parlamento evleri kaleyi vurmak ve onlara söylüyorlardı
Pixie bir yalan söylemiş ve bir ay boyunca ona yapışmıştı,
Sadece onlara utanç çağırıyor, alacak daha iyi bir şey yok
Bir hanımın karakterini uzakta ve branşı, `` On iki yıldır ben
onu tanıma ve asla yaramazlık içinde boynuna kadar olmadığı gün,
Ama hiçbir çocuğum yüzüme bakmadı ve bana yalan vermedi ve
Pixie başlayacak kişi değil. '  Öyleyse asla tek bir kelime söylemedim ama sadece
Sınavlar devam ediyordu ve dışarı çıkmamıza izin verilmedi. "

"Pixie, buraya gel!" diye bağırdı Bayan Phipps; Ve kız ona yaklaştığında
onu uzanmış kollarla aldı ve ince küçük yüzü çerçeveledi
elleri.  "Küçük pixie," dedi yumuşak bir şekilde, "bir daha asla hayır demeyin
Bu evde seni seviyor.  Seni birincisinden sevdim ve ben
senden şüphe etmek zorunda kalmanın gerçekten bir sorun olduğunu hissettim ve şimdi seni seviyorum
Sadakatiniz için yüz kat daha fazla
arkadaş.  Kendin hakkında daha samimi olmak daha akıllı olurdu
işler, ama scruples ve okul onur kurallarını takdir ediyorum
O kadar iyi noktaları var ki kendimi getiremeyeceğim ki
kırıldı.  Bir başkasına izin verecek bir kızın davranışına gelince
kendi sonuçlarını taşımak yerine yaptığınız gibi acı çek
Yanlış, dehşetimi ve öfkemi ifade edecek hiçbir sözüm yok,
Özellikle o bir kıdemli olduğunda ve siz
okul.  Beni umutsuzluğa neden olan bir prensip isteğini gösteriyor
gelecek.  Affedebileceğim ani bir kayma veya itaatsizlik
Kasıtlı aldatmaca ve ben kızlarıma çok düşkünüm ve çok endişeliyim
Onların refahları, böyle bir etkinin ortasında kalmasına izin vermek için. "

Ağaçlar arasındaki rüzgar titremesi gibi, "kovuldu!" Gelen
Bir düzine titreyen dudak ve Pixie O'Shaughnessy ellerini sıkıştırdı
dehşete kapılmış itiraz.

"Ah, yapmazsın-onu göndermezsin! Onu teslim etmeyeceksin
babasına ve ona çok sert ve acımasız!  Kötü olsaydı
Şimdi daha önce iyiydi.  Kızlar ona düşkündü ve o nazikti
Mesel, bana dantel yakasını ve parti için tüm sabitlemeleri ödünç veriyor.
Beni sefil yapmak için ise, onu cezalandırdıktan sonra, olacağım
Her zamankinden daha sefil ve kızlar da sefil olacak-
Eğer olmazsa!  Birçoğu ona dokunacak başka bir şey olmadığını düşünüyor
Okul ve eğer kötü olsaydı bunu yapamazlardı. Onu cezalandır
Başka bir yol, ama oh, yapma, onu gönderme!  Ne kullanıyor
Sonuçta iyi olmayacaksa tüm sorunları alıyorum? "

Miss Phipps'in dudaklarına bir gülümseme geldi.
soru, ama bir sonraki an ve sesi yeterince mezar büyüdü
Yanıtladığı gibi hem üzgün hem de sorunlu geliyordu ...

"Kesinlikle bize düşmanlarımızı affetme yolunda bir ders veriyorsunuz,
Pixie ve seni yapacak her şeyi yaptığım için üzgünüm
`` sefil ''; Ama Lottie'nin kendimizden önce iyi olduğunu düşünmeliyim
tercihler.  Bay Vane çok iyi ve sadece ona kaba davranmak için bir adam,
Ve sadece sert çünkü karakterinin zayıflığını fark etti.
Gizlemem için doğru yapmak için refahı konusunda çok endişeli
Ondan herhangi bir şey, özellikle çok şık bir onur ihlali; Ancak
Belki de-bilmiyorum-kızların hissi onun içinde ise
iyilik, ona bir şans daha vermeyi kabul edebilirim.  Duyduğuma sevindim
kibar olduğunu ... "

"Lottie çok iyi huylu, Bayan Phipps.
kızlar.  Onu kaybettikleri için üzgünler.  Bence bu bir
Onların görüşüne göre çok düştüğünü hissetmek için ona ceza
Ve hepimiz ona bir şans daha vermek istiyoruz, "dedi Margaret
çekingen bir şekilde ve Bayan Phipps cevap olarak nazikçe başını salladı.

"Ah, iyi, geceye hiçbir şeye karar veremiyoruz. Dikkatli olacak
düşünmek ve bu arada konuyu yasaklayacağız ve
Çoğu zaman kaldı.  Kesinti için çok üzgünüm
Bir anlamda bundan da memnuniyet duyuyoruz, çünkü Pixie'yi getirdi
Aramızda.  Yukarı çıkıp hızlı bir şekilde giyinmeli ve sonra biz
Akşam yemeği olacak ve hoş olmayan düşünceler koyacak ve matemoiselle
Gözlerini gerçekten kurutun, çünkü daha fazla gece ağlayamam. "

"Eğer peexie bana taklit edecekse!" diye bağırdı mademoiselle, onu uzattı
kollar ve pixie pixie o kadar sıkı bir kucak
Burun tekrar görünürde geldi, çelik bir düğmenin desenini açıkça taşıyordu
üzerine damgalı.  "Kendimi çok fazla bulmayacağım 'Arsh ve
geçmek.  Zavallı bir teşekkürler, _cherie_, bana karşı nezaketin için
Bu haftalar çok sıcak ve rahat olduğum haftalar.  Utanıyorum
Ne yaptığımı hatırla. "

"Diye söylediğinde deli olsaydın, sana küçük bir suçlama
Yüzüne yalan söyle!  Ama sandığın kadar kötü değildin, "
dedi Pixie, en tatlı küçümsemede ona ışınlandı.  "Bazen sen
oldukça hoş.  Bir gün soğuk algınlığım vardı ve sen
geldi ve aynı şey için Melelf'i pek tanımayana kadar beni alkışladı
yaratık. "

Matemoiselle ani bir jestle ellerini kaldırdı, aniden
Anma zihnine daldı.

"Ah, evet! Bu doğru. Ve şimdi sana söyleyecek başka bir şey var, sen
Kızlar!  Bu parti için teşekkür etmeniz gereken pixie, ben değil.  BT
Miss Phipps'i sizin için dile getirmeme yalvaran o muydu.  Dedi, ``
Evet diyecek, eğer soran sensin, ama bana değil, bu yüzden yapmamalısın
Benim adımı hiç söyle; Ama eğer partiyi vermeyecekse
Cezalandır, bana yatağa göndermesini ve gerisini 'Appy' olmasına izin vermesini söyle.  .
Sevgili çocuk, hepiniz onunla çok çaprazken seni düşündü! "

Odanın her köşesinden tezahüratın bir patlaması vardı.
Evelyn'in sandalyesine geri döndüğü ve iki eliyle çekildiği
Uzun karanlık kilitlerinde.

"Ve ona sertleşmiş küçük bir günahkar dedim! Onu bir şekilde istismar ettim
yankesici ve ona nankör bir yılan dedi!  Biraz çuval getir
Ve küller, birisi, çabucak!  Geri kalanım için yas tutacağım
hayat!"



Bölüm On beş.

Beklenmedik bir davet.

"O çocuk pixie her zamankinden daha harika. Ne düşünüyorsun
Sırada soruyor mu? "Dedi Mademoiselle ertesi sabah erkenden Bayan Phipps'i.
"Sevgili Breedgie ona bir arkadaşını geri dönmeye davet etmesini söyledi.
Tatil için onu ve bana okumam gereken mektup veriyor ve bunu soruyor
Ben olacağım!  Güldüm, ama faydası yok; O hala içinde
ciddi. Dedim ki, `` Ben bir kız öğrenci değilim ve senin için çok yaşlı değilim, benim
Sayın.'  Yüzüme bakıyor ve `` Ow yaşlı mısın?  Olumsuz
Kırktan fazla, değil mi? '  Ah, canım!  Başka biri bunu söylemiş olsaydı, ben
Öfkeli olmuştu, çünkü on yaş çok eski yapılmaktan hoşlanmıyor,
Ama kişi o çocuğa kızamaz.  Sonra dedim ki, kız kardeşin yapacak
Senin gibi bir kız bekleyin ve beni görmek için hayal kırıklığına uğrayacak ve
Bu her ikisi için de rahatsız olur. '  Ama bunu dinlemeyecekti
ya, ama onlar için hala daha iyi olacağını ilan etti, çünkü
dünyayı gören biri için diledi.  Söyleyebileceğim hiçbir şey
Onu ikna et, ama gitmem imkansız olduğunu biliyorsun! "

"Şey, gerçekten, Therese, keşke yapsaydın!" geri döndü Bayan Phipps,
gülüyor.  "Kalanını düşünmek aklımda bir ağırlık oldu
Tatillerde yalnız; Ve seninle kalamam, çünkü ben
Eski teyzeme gitmek zorunda.  Pixie'ye gelince, kızlardan birini eve götürüyor
Onunla, bu günün bu saatinde söz konusu değil.  Miss ise
O'Shaughnessy, iki hafta önce bile bir davet göndermişti,
Düzenlendi, ama şimdi yazmak ve izin almak için zaman yok,
ve gerekli planları yapın.  Sadece seninki gibi, ne zaman
danışacak başka kimse yok, böyle çok İrlandalı bir davetiye
kabul edilmek; Yani ya Pixie ile gidiyorsun ya da yalnız geri dönüyor.  Ve
Bu bana başka bir şeyi hatırlatıyor.  Sen benim için bir rahatlık olurdu
Yolculukta çocuğa bakabilirdi, çünkü bir mektup aldım
Kardeş, hangi günde kesinlikle karar veremeyeceğini söylemek için
geçmek.  Davetiyeyi bir hafta boyunca kabul ettiyseniz nasıl olurdu?
çocuğu güvenli bir şekilde eve götürdü ve karar vermek için koşullara bıraktı
Bundan sonra ne yapmalı? "

"Girişim yapabileceğimi mi düşünüyorsun-gerçekten mi?" diye sordu mademoiselle hevesle.  O
Gözler parladı ve yanağına bir renk sifonu geldi.  "Eğer
Çok saçma olmazdı, çok sevmeliyim!  Bunu duyduk
Onları zaten tanıdığımız sevgili kız kardeşlerin çoğu ve ben
değişimden memnun olmalı.  Örneğin, yazar ve söylerseniz
Çocuğa eşlik edersem daha rahat olursun ve
Birkaç gün kalacaktı-bu belki de kolaylaştırır! "

"Kesinlikle, zevkle; ve güzel bir şekilde biterse çok memnun olacağım
Senin için tatil canım!  Terimin son kısmı çok deniyordu
hepimizin tezahürat yapması gerektiğini; Ve duyduğumuz her şeyden,
Knock Castle'daki hane keyifli bir çalışma olmalıdır.  Genç MR
O'Shaughnessy bu öğleden sonra aramaya söz verdi, bu yüzden daha iyisi vardı
Aşağı in ve onunla kendin konuş.  Eminim onun olduğunu göreceksin
Pixie'nin kendisi kadar samimi. "

Bu gerçekten böyle bir durum olduğunu kanıtladı ve büyük ölçüde büyülenmiş
Pixie's ile ona ışınlanan yakışıklı gençlikle matemoiselle
kendi gülümsemesi ve kimin çok daha sıcak ve daha hevesli
İngiliz kardeşlerinden daha.  Jack, gerçekten de uygun bir öğrenciydi
Blarney Stone ve İrlanda'daki herhangi bir adamla iltifat ödeyebilir.
Matemoiselle'e gözlerinde bir ifadeyle baktı.
Diyelim ki, hayır, asla, o kadar büyüleyici bir kadınla tanışmış olsaydı; Onun sesi
kız kardeşinin davetini ikinci sırada ikna ederken duygularla boğuldu ve
Bir prensin nezaketiyle Knock Kalesi'ne hoş geldiniz
kan.  Çok yakışıklı görünüyordu, o da Pixie'nin kalbi şişti
Gurur, onu kanepeye otururken, frock ceketinde ve
Taze kırışmış pantolon, zihinsel olarak ifade ettiği gibi, sanki
Asla "paraya bir düşünce vermedi", ki bu iyi bir gerçekti,
başka bir anlamda kastettiği için. West End
Terzinin, Bay Jack'in kendisini rahatsız etmeden önce beklemek için yorgun bir zamanı olurdu
Tüm yeni kıyafetlerini ödemek için!

Jack, bunun en yararlı olacağını açıkladı.
Mademoiselle pixie eve eşlik ederdi, çünkü kendisi ayrılmak zorunda kalacaktı
Noel'den önceki son ana kadar yolculuğu, seyahat ederken
Hem zor hem de tatsız olurdu.  Telgraf etmeyi teklif etti
kız kardeşler, matemoiselle'in hemen alacağını kehanet ettiler
Yanıt, böylece evden ayrılmadan önce mesele neredeyse
yerleşti ve olağanüstü haberler okula yayıldı
Matemoiselle, ziyaret etmek için Pixie O'Shaughnessy ile eve gidiyordu
akrabaları.  Sürpriz ilk duygu, bir sonraki kıskançlıktı ve
Yaşlı öğrenciler mektup taleplerinde acildiler.

"Bize yaz Maddie, yap! Söz vereceksin! Hepimiz duymak için ölüyoruz
neye benziyorlar.  Esmeralda'nın gerçekten güzel olup olmadığını bize söyle
Pixie diyor ki ve Bridgie'nin neye benzediğini, çocuklar ve `` Binbaşı '' ve
kalenin kendisi.  Ve bize yaptığınız her şeyi ve tam olarak ne olduğunu anlat
geldiğinde.  Gerçekten uzun, ayrıntılı bir mektup yazın ve yapacağız
Hepimizin faydasını alabilmemiz için sınıfın turunu gönderin.
Yapacaksın, Maddie, değil mi?  Pixie's hakkında çok kötü bilmek istiyoruz
Ev!"

Matmazel neşeyle güldü.  Ne kadar parlak ve genç
Beklenmedik tatil beklentisine baktı.  O böyle bir
İyi bir öfke, hayır demesi gerçekten imkansız görünüyordu

"Sana neler yapabileceğimi söyleyeceğim, ama biliyorsun _comme il faut_ to
Kaldığınız evi eleştir.  Tüm hoş yazacağım
şeyler, ama şakalar için-_contretemps_, hayır!  Pixie bunu yapacak
Eğer yapacaksa, onları kendime saklamalıyım.  Eğer hepsi kadar güzelse
Gördüğüm oğlum büyüleyici olmalılar.  Daha önce hiç tanışmadım
hoş genç. "

Kızlar kafalarını bir şekilde salladılar.

"Onu gördük!" Dediler dediler-"Onu gördük! Pixie onun olduğunu söyledi
yaklaşık dört geliyor, bu yüzden bir gözetleme tuttuk ve
küçük bir baskı okumak için pencere, tıpkı yürüdüğü gibi
adımlar.  Ethel zili duydu ve beş dakika önce pratik yapmayı bıraktı
zaman ve onunla tanışmak için aşağı indi.  Bir kenara çıktı
Geçmesine izin vermek için, tıpkı Pixie gibi gözleriyle gülümsediğini söylüyor!
Oh, elbette, masalları anlatmanı beklemiyoruz, ama sadece bizim
merak.  O aileye bu kadar olağanüstü bir ilgi duyuyoruz! "

"Daha da fazla ilgi duyduğum başka bir aile daha var
Şimdi ve bu kanatlar! "Diye belirtti Kate."
Bay Vane'ye ve ben şimdi zavallı Lottie ile tanıştım,
Ondan yeni aldığı bir mektup üzerinde ağlayarak.  Olduğumu gördü
Onun için özür dilerim ve bence konuşacak birine sahip olduğu için minnettardı
çünkü benden okumamı istedi. "Bir jestle ellerini attı
dehşet.  "Babam bana yazdıysa ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Böyle bir mektup! "

"Ow-w-ow!"  Ethel dramatik bir şekilde titredi.  "Ne kadar korkunç! O ne yaptı
söylemek?  Çok öfkeli miydi? "

"Hiç öfkeli değildi, kızgın bile değil; ama oh, çok üzücü ve ciddi
okumak için soğuk olmanı sağladı!  `` İçinde gözyaşları vardı ''
Fraulein, Margaret'in şarkı söylemesini söyledi ve onun öyle olduğunu söyleyebilirsin
Acı, acı hayal kırıklığına uğradı!  Lottie, sahip olduğundan daha fazlasını hissetti
Çapraz, çünkü sevilmeyi ve eğilmeyi seviyor; ve eğer
Hiç düşüncesinde zavallı bir şey vardı.
Morrow, şu anda kendisi.  Onu almaya geliyor, sen
Bilin, ve tatiller yerine bir rahatlama yerine, beklediği gibi
bitmesi için özlem duyuyor. Şimdi yapmayı tercih etmeyeceğini söylüyor
Buraya geri dön, ama kimsenin bilmediği yeni bir okula git
Bu sorun; Ama babası onun acı çekmesinin iyi olacağını düşünüyor
Aramızdaki konumunu kaybetmenin aşağılanması ve Bayan Phipps
ona sahip olacak, saygımızı geri kazanmaya çalışmalı.  Ah, ben de
Herkesin olabileceği gibi onunla tiksinti ve asla konuşmaya meyilli hissettim
Pixie'yi nasıl tedavi ettiğini düşündüğümde tekrar ona; Ama ben
ŞİMDİ OYNAKTE KENDİNİZ İÇİN, KENDİ KENDİNE KENDİNİZİ KOLAYLAMASINIZ.
Böyle bir zamanım var!  Aile, ben
varmak; Benim tarafımdan masada oturacak çocuklar kavga ve bende
Tüm en sevdiğim pudingler.  Odam çiçeklerle çok tatlı görünüyor
Giyinme masası ve ben saat onuna kadar oturuyorum ve anne görmeye geliyor
Ben yatakta ve bana çok güzel bir kucaklama veriyor.  Elli iki saat daha!  Ben çok
En ölümcül düşmanıma kızamadım mutlu! "

"Bay Vane'yi bir kez gördüm ve normal gri bir adam görünüyor," dedi Ethel
cevap vermek.  "Giysiler, saçlar, gözler ve cilt-hepsi aynı yıkanmış
gri.  Lottie'nin huşu içinde olduğunu merak etmiyorum ve minnettarım
Benimle röportaj yapmayı isteyemeyecek şekilde işte karıştı.  BEN
Yine de Pixie'yi görmek isteyeceğine inan.  Sadece doğal görünüyor.
Dünya için ona söylemem, ama sence Bayan Phipps
Geldiğinde onun için gönderecek mi? "

Bazı kızlar hayır düşündü, diğerleri evet düşündü ve olaylar bunu kanıtladı
İkincisi sağdaydı; Ertesi öğleden sonra pixie çağrıldı
ambalajının ortasındaki çizim odasına ve bulmak için girdi
Uzun boylu, mezar görünümlü bir adamla ciddi konuşmalarda Bayan Phipps,
Lottie pencerenin yanında sefil bir şekilde duruyordu.  Uzun ve kadın gibi görünüyordu
Travelling-ploak ve Bay Vane'nin döndüğü acı dolu bakışta
Ondan yeni gelenlere, bir İngiliz dehşetini hissettiğini gösterdi
Zayıf olan zulüm fikrinde.

"Bu-bu kesinlikle _pixie_ olamaz mı?" diye sordu endişeyle.  "Yapmadım
Kimseyi görmeyi bekleyin-küçük.  O kesinlikle çok genç! "

Bayan Phipps ile gerçekten konuşuyordu, ama Pixie'nin elini tutarken
Onun, kendisi için cevap verme görevini hissetti.

"Hayır-gerçekten çok yaşlıyım, ama bodurum. On iki yaşındayım!" Dedi,
Ona gülümsüyor, en iyisi olan güvenilir görünümle
Bir yabancıya giriş.  Hala onu aydınlatmak üzereydi
Ayrıca, onun farklı üyelerinin ilgili yükseklikleri
aile, ama meraklı bir titreme gri yüzün üzerinden geçti ve onu korkuttu
sessizliğe.

"On iki, sen ve Lottie on altı yaşında! Senin için gönderdim, pixie, anlatmak için
Bayan Vane ve ben ne kadar acı çekti, sahip olduğun her şeyi düşünmeliyiz
kızımızın korkaklığı ile acı çekti.  Keşke gücümüzde olsaydı
karşılığında sizin için bir şeyler yapmak için, ama umarım en azından Lottie
ayrılmadan önce pişmanlığını ifade etti ve affetmenize yalvardı! "

"Hayır, hiçbir şeye yalvarmadı. Sadece ağladı ve bana sarıldı ve ben
diye bağırdı ve ona sarıldı.  Başından beri üzgün olduğunu biliyordum;
Ve onun için daha kötüydü, çünkü her zaman olduğunu biliyordu
Yanlış ve içeride oldukça rahattım.  Ve o bana karşı çok nazikti
ondan önce.  Onu çok beğendim.  Bana zarif bir küçük verdi
Artık istemediği broş. "

Bay Vane bir kenara döndü ve Bayan Phipps'in yüzüne baktı ve Bayan
Phipps, yarı gülümseyen, yarı gözyaşı ve bir bakışla ona baktı.
tamamen gururlu, sanki onun hakkında haklı gibi
daha önce övünmeye meyilli olmuştu.

"Pixie affetmekte zorluk çekmiyor, Bay Vane ve bence en iyisi
Teşekkürler ona verebilirsin Lottie ile arkadaş olma fırsatı olabilir
daha ileri ve okuldaki konumunu yeniden kazanmasına yardımcı oldu.  BEN
Gelecek için cesaret verici bir alamet olduğunu düşünüyorum
Beni geri almaya ikna eden kendileri. "

"Çok iyiler! Hepiniz çok iyisiniz," dedi ne yazık ki.  "İhtiyacım var
Nezaketinizi ne kadar takdir ettiğimi pek söylemiyorum. Güle güle, o zaman çok az
Pixie O'Shaughnessy ve umarım daha mutlu altında tekrar buluşabiliriz
durumlar.  Mutlu tatiller olsun! "

"Eve gidiyorum," dedi Pixie etkili bir şekilde.  Parlak yüzü böyle bir
diğer ağartılmış, korkmuş görünümlü vizenin çarpıcı bir kontrastı
Babanın kalbi birinden diğerine bakarken yumuşadı.  Aldı
Lottie'nin eli ve kolundan şefkatle çizdi.

"Ve Lottie de öyle ve eğer ailesi onunla sert görünüyorsa, sadece
Çünkü onun iyiliği için endişeliler.  Belki de neredeyse hiç fark etmiyor
Acı acı onlara mutsuz görmelerini sağlar. "

"Baba!" Lottie'yi hevesle ağladı ve şimdi ilk kez yapıştı
O'nun gözden düşmesi yerine ve rahatlık bulmuş gibiydi
elinin dokunuşu.  Beşinci form kızlar, dikkatli bir şekilde gözetliyor
Birkaç dakika sonra pencere, adımlara indiğini görünce şaşırdım
koluna sıkıca tutarak, ama onların
Bu fenomeni düşünmek için zamana sahip olmak için heyecan verici hazırlıklara sahip olun.
Sadece Bayan Phipps ve Pixie "Gri Adam" ın ihale kalbi olduğunu biliyorlardı
Kıvrılışına rağmen ve bu Lottie bilge ve sevgi dolu
bakım.

Ertesi sabah her şey heyecan ve telaş, kabin ve omnibuslardı
Öğrencilerin partilerini iletmek için Holly House'un kapısına kadar
istasyon, fışkıran veda ve yazma sözü veriyor.
Merdiven, gizemli demetler, "Noel'e kadar açılmamalı
Sabah, "son anda gövdelere kaydı ve bu tür yarışlar
ve unutulan şeyler arayışında merdivenler daha iyi hayal edilebileceği gibi
Heyecanla yarı dostum otuz kızın
ev için başlangıç ​​noktası.

Matemoiselle ve Pixie ilk ayrılanlar arasındaydı ve
Ayrılışlarının çok erken saati, böyle muhteşem bir "Gönder
"Kraliyet şahsiyetleri gibi hissettikleri gibi
kapı.  Yemekler tren ve teknede tedarik edilecekti, ancak
Tatlılar şeklinde uzun yolculuk için diğer konforlarla yüklü,
Koku, okunacak kitaplar ve ne yazık ki! deniz hastalığına karşı özellikler.
Matemoiselle gemide saatleri düşündüğünde dalgın görünüyordu
Tekne, ama geri kalanı için kızlardan biri kadar eşcinseldi
kendileri ve içinde uçtukları ülkeyle çok ilgileniyorlar.
Büyük bir kasaba birbiri ardına ortaya çıktı ve onlar gibi geride kaldı
istasyonlardan kükredi, beyaz yüz bulanıklığından başka bir şey görmüyor
ve bir tahta üzerinde anlaşılamayan mektuplar.  Saatlerce ve asla
Dur, sabah öğleden sonra değişiyor ve hala gevşemiyor
Harika bir acele.  Saat iki, ve sonra Pixie'nin olduğu gibi
Öğle yemeğinden sonra başını sallamaya başlayarak, ani bir hayranlık çığlığı geldi
Yan tarafında matemoiselle ve orada, elinizin altında, bu yüzden yakınında ama
Step onları plaja götürür, güzel, gizemli uzanırdı
Deniz, suları kış güneş ışığında parlıyor, kırıcılar bir
Sarı kıyı boyunca beyaz sırt.  Banyo kamyonetleri çizildi
zona üzerinde ve aktif küçük figür yoktu ve
Kumlar üzerinde kaleler kazma, zenciler ve zencefilli kurabiye yok
Eşek çocuklarının tezgahları ve sürüsü.  Hepsi hala ve çıplak ve cansızdı
Ve kısa gün kapandığında sahne hakkında bir ürkütücü vardı
bu da gezginleri perdeleri pencerelerin üzerine çizmekten memnuniyet etti,
ve bu çay beklentisine ek bir neşelendirme verdi.  Ne zaman
Holyhead'e ulaşıldı, Matmazel çantasını kaldırdı ve gemide yürüdü
bir şehit havası ile buharlı, kazıkta yürüdü ve
Pixie'nin dehşeti, bir anda kendini tamamen göz ardı ederek bıraktı
tablolar salonda yayıldı.  Ne olabileceğini bekledi
iyi yola çıkana kadar komuta ve
Akşam yemeği daha gelişmiş büyüdü ve sonra kalmak imkansızdı
artık sessiz.

"Seni ısıtmak için bir şey almaz mısın, matemoiselle?" o
endişeyle sordu. "Güzel bir yemek kokusu var-iki koku.
Bunlardan biri lahana, diğeri de dökülen sos gibi kokuyor
fırın.  Seni aç etmiyor mu, o güzel yağlı koku? "

Ama Matemoiselle sadece bir bisküvi yiyor ve sessiz kaldı;
Yani sadece mesleğin uğruna en akıllıca şey gitmek gibi görünüyordu
Olağanüstü çabuklukla yapmaya devam ettiği uyku.  Böyle bir
inilti miktarı ve zincirlerin klanı, hayalleriyle karıştı
Doğal olarak hapishane duvarlarında hapsetme şeklini aldılar
Çok ve harika maceralar yaşadı ve bulunduğu
O zaman en romantik koşullar altında kaçma noktası
hapishanenin kavrayışında ele geçirildi, ilk başta varsaydığı gibi, ama
Kendisi Matemoiselle olduğu ortaya çıktı-çok haggard, dağınık bir
Matemoiselle!-Kalk ve şapkasını giyen, denizdi
Sonunda geçti ve Dublin'deki rıhtıma demirlendiler.  Pixie
Gecenin ortasında roused gibi hissettim ve tamamen bir
En kederli görünümlü çift
dökülen yağmur ve üçüncü ve son için trene doğru yola çıktı
Yolculuğun aşaması.  Ne konuşmadı, ama sadece eğilimli yatıyordu
Demiryolu Taşımacılığının Yastıkları, Rahatsız Olacak kadar Uykuda
Uyanık olduklarının farkında, uzun zamandır umutsuzca uyanık
uyumak.  Matemoiselle, yaşlı babasını göndermeye kararlı bir şekilde karar verdi,
Ve hayatının geri kalanını bu gri, yağmurda zorla sürgünde geçirin-
Sweped Island, çünkü asla, bir daha asla cesaret veremedi
O korkunç denizi geçti ve gece yarısı kadar görünüyordu Bally
Sonunda William'a ulaşıldı.

İstasyon saati on bire işaret ediyordu ve parçalanmış bir sinek
Gezginleri varış noktalarına iletmek için bekliyor.  Loş ışıkta
Çevre hem fakir hem de titiz görünüyordu, ama Porter ve Flyman
Birbirleriyle o kadar sıcak bir karşılığında var, dağılmak için çok ileri gitti
Sahnenin neşesizliği.

Pixie onlarla animasyonlu bir şekilde konuştu
yerlerine çekilmek.

"Burada kaleden bugün var mı Dennis? Hepsi
Oldukça iyi, sanırım? "

"Onlar öyle, Bayan Pixie ve Bayan Joan bu sabah üzerimize düştü,
Jock sinekleri unutuyorsa ne olacağını ima ediyor.  Dikkat edin
bayanın geldiği gece ve karanlıkta yolunu bulmak zorunda
Yatağında horlarken?  Bu iyi bir dil akışı Bayan Joan
kendi başına var.  O olduğunda onu dinlemek bir vaaz kadar iyi
Roused ve Jock bu gün bundan yararlanıyordu! "

"Döndüğü güzel bir masal var!" varsayılan sporcuyu haykırdı,
Yıkılmamış gönül rahatlığıyla sırıtarak.  "Bir kelimeye inandıktan sonra olma
Bayan Pixie canım.  Jock tutacak soğuk bir yatak olurdu
Magee bu gece eve gitmekten.  Ve senin büyüklüğü de.  Sen
Bilgiden büyüdü!  Bu iyi bir çemberli lass, biri olacaksın
Bu günlerde. "Ve jock elf benzeri simüle şaşkınlıkla baktı
Lamplight'a adım atarken şekil.  "Molly'm Bidin '
Sana görevini veriyorum ve gözlerinin seni görmesi için özlem duyduğunu söylüyorum
Tekrar."

"Kalabiye geleceğim, kaçabileceğim anda. Molly'ye aşkımı ver
Jock ve onu sık sık onu düşündüğümü söyle.  O iyi bir adam, jock
Magee! "Ramshackle aracı olarak arkadaşına açıkladı
karanlıkta uzağa gitti.  "İyi bir adam, ama o
Eşleriyle korkunç şanssız.  En kısa sürede ona hastalanıyorlar
Evli ve doktorlarda ve cenaze törenlerinde ona pound.  Bu
Astım var ve çok uzun süre önce öleceğini bekliyor.  O diyor
Bir adama bir şans vermez; Ama o saklamak için harika bir ustalık
Ruhlarını kaldır! "

Gerçekten vardı.  Matemoiselle neşeli düşünmeyi zor buldu,
Yerli sıkıntıların kurbanı olarak yuvarlak yüzlü Jehu ve
Yüz aylarında geldiği bu İrlanda'nın
en olağanüstü bir yer. Pencerelerinden hiçbir şey görülemez
Sinek ara sıra gökyüzüne karşı ara sıra bir ağaç kurtar, ama her zaman yukarı ve yukarı
Rüzgar öfkeli patlamalarla patlarken tırmandı.  Daha sonra
Aniden yolda bir viraj geldi ve parıldayan pencerelerin vizyonu, satır
Sıra üzerine, bir kanattan diğerine iyi eski bir binaya uzanıyor,
Ve her pencere kendi neşeli karşılamasıyla parlıyor.

"Aydınlatılmış!" diye bağırdı pixie çılgınca, mademoiselle kolunu sıkıştırarak
heyecanlanmak.  "Aydınlatılmış! Oh, Bridgie, Bridgie, hiç gördüm!
Matemoiselle, mademoiselle, senin için aydınlatılmış bir kale var mıydı
önce?  Size kendi ülkenizde hiç bu kadar hoş bir karşılama verdiler mi? "

"Asla, asla!" diye bağırdı matemoiselle.  Neredeyse Pixie kadar heyecanlıydı
kendisi, pencerelerden akranları için ileriye doğru ilerleyerek sayarak
nefessizce uzun ışık çizgisini ve olmadığını yansıtıyor
onun olduğu hane halkının ihtişamını yeterince fark etti
gelen.  Başka bir an ve hala daha parlak bir ışık
Açılan kapı ve bir ses korosu hoş geldiniz.  Sonra sinek
Durdu, biri yanmasına yardımcı oldu, bir el tuttu
sevgiyle ve kulaklarında zengin, yumuşak bir ses konuştu.

"Yok ediliyor musunuz? Sahip olduğun yolculuk, zavallı yaratıklar,
Rüzgar ve yağmur!  Tamamen yok edildin mi? "

Bu gerçekten kale vuruşuydu ve Bridgie O'Shaughnessy'nin adil yüzü
ona hoş geldiniz.



Altıncı Bölüm.

Knock Castle bir kez daha.

Matemoiselle o kadar bitkinti ki aynı anda emekli olmak için yalvardı ve
Hemen goblenli büyük bir odanın mağarasına eşlik etti
Duvarlar, bir oaken tavan ve sahip olacak kadar büyük bir dört kişilik yatak
Bütün beşinci formda bir tutam.  Yeterince neşeli görünüyordu
Ancak, büyük bir turba ateşi ışığında ve ziyaretçi
Fırtınalı geçişinden sonra o kadar rahatsız ki, aşırı güç arzusu
başını yastıkların üzerine koymak ve bilinçle eğlenmek için
Yolculukları sona erdi.  Onun dokunuşu da bunu önerdi
sevecen aile, bebeğini kendilerine almaktan mutluluk duyar
ilk toplantı; Ama uyandığında yenilenmiş ve güçlü
Ertesi sabah, aşağı inmek ve yapmak için hevesle doluydu
O'Shaughnessys'in kendi evlerinde tanıdığı.  Gece
O kadar zayıf ve şaşkın olmadan önce otomatik olarak gitmişti
Çeşitli tanıtımlar aracılığıyla ve odaların içindeki ışıklar olarak
Hiçbir şekilde pencerelerde olanlar kadar parlak değildi, hatta yüzler bile
bir sis yoluyla görülüyordu.  Ama Bridget saat sekizden bahsetmişti
Kahvaltı saati, bu yüzden matemoiselle yataktan sıçradı ve merak ediyor
Neden kimsenin çay, sıcak su veya banyo getirmediği görülmedi,
Koşullar altında mümkün olan tuvaletinin en iyi çalışması.

Gerçeği Anlatmak için, oda bir ışığında o kadar çekici görünmüyordu
Karanlık Aralık sabahı, pansumanın üzerine titreyen bir mumun desteklenmesi-
masa.  Goblen deliklere giyildi, halı bayattı ve
İpek perdeleri donuk gri bir tona solmuştu.  Genel yönü
Çok korkunç ve donuk, hem oda içinde hem de dışarıda rüzgar süpürmesinde
Park, güneş seven mademoiselle alabilmek için elinden geleni yaptı
Kahvaltı ve ateşin tezahürat etkilerinin alt katında.  Ses
Sesler zemin kata ulaştığında ona rehberlik etti ve girdi
Salonun sağındaki bir oda, aileyi zaten görmeyi umuyor
onunla buluşmak için toplandı.

Ne hayal kırıklığı!  Bir işaret değil, bir işaret değil, bir işaret değil
masanın üzerinde kahvaltı ve ama büyük bir ışık titreşimi
rendeleyin, daha önce bir Düzenli Hizmetçiyi diz bırakırken, diğeri kısa durur
Toz alma operasyonlarında, yeni gelenlere bakacak şekilde bakacak şekilde bakacak şekilde
şaşkınlık.

"Bu belki de kahvaltının yapıldığı oda değil miydi?"  Matemoisel
Kibarca sordu, ama bu oda gibi görünüyordu.  Ve vardı
Bayan O'Shaughnessy'nin saatin saat sekiz olduğunu söylemek için anlaşıldı. İzleniminde yanılmış mıydı?

Molly güldü ve tozunu havada salladı, böylece atomlar
Birlikte süpürülmüştü, anında yeniden dağıldı.

"'Tapu, yeterince haklısın. Saat sekiz, ama iyi olacaksın
Dokuz yaşındaysan zaman, "diye cevapladı cesaretle; ve zavallı
Matemoisel, yorgun saat düşüncesinde kalbinin battığını hissetti
onun ve özlemli yemek arasında gerildi.  Yiyecek sağlam bir şey yok
dün saatten beri ve şimdi titreme ve
Hükümleri yavaşça masaya götüren, caydırılmış
Kendine yardım etmenin nezaketiyle bir dilim ekmek kadar.  O
Kendisi için çok üzgün hissettim, ama sonuçta, umut
İşin en kötü yanı, İrlandalı kalbin nezaketi geldi
kurtarması ve Molly bir çift büyük deri ile ateşte patlarken
körükler, arkadaşı üst katta Bridgie'nin yattığı odaya çıktı
tatlı uyuyor, onu bir sınırla yataktan çıkarmak için
"yabancı bayan kıyafetlerinde ve sonra
Kahvaltısı için soruyor. "

İnanılmaz derecede kısa bir sürede Bridgie alt katta ortaya çıktı ve
O özür diledi, matemoiselle bir fırsatı buldu
yüzünü inceleyerek ve küçük kız kardeşin
Bir şey varsa, cazibesini abartmıştı.  Elbette asla daha tatlı gri yapmadı
Siyah kirpiklerin kıvrılmasının arkasındaki gözler sığınıyor ve daha geniş bir şeyden bak,
adil kaş.  Sallanan saçlar en saf keten ve dikkatsizdi
Soya, sanki en yetenekli tarafından düzenlenmiş gibi olmaktı
kuaförler.  Ya ağız büyük olsaydı ve burnu hayır
Klasik taslak, Bridget O'Shaughnessy'nin Gözlerine bakan kimse
daha fazla bakma zamanı ya da eğilimi vardı.

"Burada tek başınıza oturduğunu düşünmekten utanıyorum!" Ağladı
Her iki mademoiselle ellerini onun içinde tutarak ve yüzüne gülümseyerek
Beguing bir tatlılıkla.  "Her zaman kahvaltı saati sekiz diyoruz;
Çünkü, dokuz dediysek, on olurdu ve dakik olmalısın
Bir aile için düzenleme.  Ama hepsi en iyisi için, çünkü Molly'ye söyledim
Biraz bir şeyler getirmek için, sen ve ben rahat bir yemek yiyeceğiz
gerisi ortaya çıkmadan önce.  Ve oldukça taze ve parlak görünüyorsun
Sabah-bu iyi!  Dün gece kalbim senin için kırıldı,
Soğukla ​​ölmüş olan her şey geldi.  Ve alman çok iyiydi
Bize bu zevk vermek için uzun yolculuk.  Heyecanı bilmiyorsun
Bu evde Jack'in telgrafı geldiğinde vardı!  Eğer olsaydık
Tatil için bir çocuk sahibi olmayı düşünmekten memnuniyet duydum, zevkimizi hayal edin
Kendimiz gibi bir kızken-Esmeralda ve benim için bir arkadaş! "

"Kendimiz gibi bir kız!"  Oh, Bridgie, Bridgie,
Blarney Stone'un Tadı da, on kadar tamamen görmezden gelmiş olmak
Sizi ziyaretçinizden ayıran yıllar; Ama söylemeye gerek yok,
Matemoiselle seni kısa görüşlülüğün için kin yoktu ve sadece
Bir kez daha kız olarak sınıflandırılmaktan çok mutlu.

Birlikte kahvaltıya oturdular ve şu anda bir üye sonra
Ailenin bir diğeri içeri girdi ve paylarını eğlenceli hale getirdi
yabancı.  Binbaşı en büyüleyici havasını giydi ve yeniden canlandı
"Parae" ve Pat ve Miles'a eski bir ziyaretin hatırlamaları
Dudaklarının arasına koyduğu her lokanta parasızca.  İkisi de
yakışıklı bayanlar, ama özel olarak Pat böyle dar gözleri vardı, böyle bir
Dalgalı melankolik havası, bunun için neredeyse çok iyi görünüyordu
kötü dünya ve olabildiğince sıradan
yaramaz bir okul çocuğu.  Matemoiselle ne güzel şiirsel olduğunu merak etti
sandalyesine uzanırken hayaller beyninden geçiyordu ve
bukleleri alnından itti.  Sonra gözleri onunla tanıştı ve o
Melek sorgulama gülümsedi.

"Fransa'daki evinizde kahvaltıda kurbağalar var mı, matemoiselle?"

"Pat, sessiz ol! Bu çok kaba."

"Değil Bridgie; bilgi için susuzluk. Veya salyangozlar
Matemoiselle?  Sık sık salyangoz yedin mi? "

"Asla bir kez, ne kurbağalar da değil. Sahip olduğun gibi bir kahvaltımız var
Burada.  Rulo ekmek, bal, tereyağı ve kahve-'
Kahve! "Ve Matmazel'in sesinde pişman bir ton vardı,
görünüşte görünen hindibanın gerekçelerini yutmak için kadınla mücadele etti
Knock Castle'da servis edildiği gibi kahvenin önde gelen özelliğini oluşturur.  O
Onun hoşnutsuzluğunu göstermek istemedi, ama ana dalları hevesle haykırdı
Sözsüz eleştirilerle anlaşma.

"Ve bu şeyler içmeye uygun değil! Eğer kızlarıma yapmayı öğreteceksen
Fransa'da sahip olduğun gibi kahve, matemoiselle, bana bir
Yaşam boyu iyilik.  Sanırım içgüdüyle yemek yapabilirsin, çoğu gibi
ülke kadınları? "

"Sanırım yapabilirim-iyi, ama sık sık şansım yok. Miss ise
Bregie ona en sevdiğimiz yemeklerden bazılarını öğretmeme izin verecek, bu bir
Benim için de zevk!  Eskiden çok mutlu yemek pişiriyordum
Babam yemek! "

"Şimdi buna bak, Bridgie! Genç bir kız için daha iyi bir hırs yok
babasını beklemek ve rahatlığını görmekten daha çok! "
ciddiyetle; Ve Esmeralda geldiğinde kapıdan neşeli bir kahkaha atıldı
ileri ve sandalyesinin arkasında duran kollarını boynuna sıkıştırdı,
Onu parlak, sorgulayan bakışları masanın etrafına gönderdi.

"Kadının tüm görevi erkek üzerinde beklemek! Ve uzun zamandır o
Eğer adam senin gibi bir şeyse de beklemek zorunda, canım!  Yapacağız
Onu bu gün öğle yemeği için bir omlet yapın, eğer olursa Matemoiselle
Uygun zamandan bir saat sonra geri döndüğünde yemeye söz ver!  Umarım
İyisin ve seyahatlerinizden sonra iyi bir uyku vardı. "

Matemoiselle cevap olarak bir şey mırıldandı, ama ne, neredeyse bilmiyordu,
O kadar emildi ki, baba tarafından yapılan büyüleyici resmi inceliyor ve
kızı, binbaşı saçlarıyla neredeyse gri ile dokundu, onun
Büyüleyici bir gülümseme ve stalwart figürü ve üstünde Esmeralda, tüm
Harika, gipsy benzeri güzellik.  Saçları Bridgie'nin olduğu kadar karanlıktı
adil ve başından bir sürü bukleler ve dalgalarla göze çarpıyordu,
Özellikleri kibirli, aquiline eğrileri ve çiçek açmalarında mükemmeldi
Gençlik yanaklarındaydı.  Böyle saçlar ve renklendirme ile
kahverengi gözler beklemek doğaldı, ama yüzüne notunu verdi
Ayrım, gri olmaları, kahverengi değil-
Seyirciye karışık bir sürpriz heyecan veren açık gri gözler
ve kıvrılmış siyah kirpiklerini her kaldırdığında hayranlık ve döndü
Onların üzerine.  Matemoiselle suskun hayranlıkla baktı ve
Esmeralda'nın erkek ve kız kardeşleri sırayla ona baktılar,
üretilen etkisinden memnun; Altında inleme kullanımı ne için
Biri "Güzel Bayan O'Shaughnessy" nin kaprisleri ve zalimleri
Arada bir küçük onur ve zaferden de zevk alamaz mıydı?



Bölüm on yedi.

Esmeralda's Wiles.

Pixie evcil hayvan olsaydı, Esmeralda'nın gurur olduğunu görmek kolaydı
babasının kalbi ve onun üzerinde benzersiz bir etki yaptı.  O
Kendini masada yanında oturdu ve alay ettiler ve şaka yaptılar
Birlikte, bir çift yaramaz çocuk gibi, durmuş, yetişkin bir
baba ve kızı.  Kız hızlıydı ve cevaplarına uygun,
ve mademoiselle, ana dalın gizlice olmaya devam etmesinin bilincindeydi
Kendisine yönelik bakışlar,
sergi.  Esmeralda'nın güzelliğini göstermekten çok memnun oldu
ve zeka ve evden daha geniş bir daire içinde, şu anda o
dedi ° C-

"Hounds Pazartesi günü Balligarry'de buluşuyor Joan. En iyi koşu olacak
Henüz yaptık ve tüm ilçe orada olacak.  Ayarlayacaksın
Tabii ki benimle gel. "

"Çok isterdim ama--" Esmeralda kaşlarını kaldırdı ve karşıya baktı
bir bakışta yarı çekici, yarı özür dileyen-"Bridgie's
dönüş!  Son kez seninle gittim. "

"Ve ondan önceki zaman!" Miles kupasına mırıldandı; Ama büyük
alışılmış dikkatsizliği ile öneriyi bir kenara bıraktı.  "Ah,
Bridgie evde kalmayı tercih eder.  Çok fazla ele alınacak
Matemoiselle, yedek için herhangi bir zamana sahip olacak. "

Matemoiselle, hissettiği gibi, kesinlikle rahatsız edici görünüyordu, ama birincisi
Bridgie'nin yüzüne bir bakış, şikayetini geri kazanmak için yeterliydi,
Gülümseme bir suç gölgesi yoktu ve
Cevaplı neşenin kendisiydi.

"Gerçekten bu doğru! Yılın yarısı boyunca avlanabiliriz, ama
Her gün evde bir ziyaretçimiz yok.  Babamla gidiyorsun
Esmeralda ve beni düşünme!  İyi küçük bir çılgınlığa sahip olacağız
Kendi hesabımız, Madimoiselle ve ben!  Belki Roskillie'ye gidiyoruz
Ve dükkanlara bir göz atın! "

Matmazel Rue de la Paix'i hatırladı ve kendine gülümsedi.
İrlanda köyündeki dükkanları düşündü, ama dürüstçe dedi
keşiften keyif alacağını; Çünkü Bridgie O'Shaughnessy
onun arkadaşı ol ve daha tatlı ve daha çekici görünmüyor mu?
Geçen her an?  O zamandan beri yaklaşık bir saat geçti
Kahvaltı başladı ve hala urn arkasında oturdu, zekice gülümseyerek
Her taze gecikme içinde ve hiçbir şeyi yokmuş gibi tam anlamıyla
Yap ama taleplerine katıl!  En tuhaf yemek mademoiselle
şimdiye kadar bilmişti ve asla sona ermeyecekmiş gibi görünüyordu
Genel bir yükseliş beklediği gibi, Binbaşı ağlayacaktı, "Peki ya
Taze Çay?  Basıldıysam başka bir fincan içebilirim "ve
PRESTO! Yeni bir yaşam kiralaması aldı.  Sonunda Pixie onu yaptı
görünüm, her diz üzerinde bir koltuğa davet edilecek ve
matemoiselle'ın her zamankinden daha iyi farkına varmasını sağlayan form
Çocukların şüphesi ve soğukluk haftalarında acı çekmiş olmalıdır.

"Gelincim nasıl?" Diye sordu, ağzı tost dolu, seçildi
babasının tabağından; ve Pat onu teslim etme vesilesiyle ele aldı
ödenmemiş hesap.

"Bilgiden büyümüş! Sekizpence yarı yüzyıla şimdi borçlusun.
Haftada başka bir farhing koy çünkü iştahı çok büyüdü.  Biliyordum
Onun acı çektiğini görmekten daha fazlasını tercih edersiniz.  Ve gine-pig öldü.
Cenaze masrafları için ekstra Twopence var.  Onu bahçeye koyduk
köpeklerin yanında ve eski arduvazınızdan bir mezar taşı yaptı.  Bu bir
İyi bir fikir sallamak, çünkü görmüyor musun, kendinizi yazabilirsin
Yazıt! "

"Kendi sayfam olsaydı ve yazıtları telafi edeceğim, ben
Neden ödemeliyim! "Akıllıca Pixie, iş keskinliğiyle
Pat bırakmasına rağmen babasını mutlu kahkaha uyandırdı
İnatçı bir şekilde sağlam.

"Adamın zamanı!" Dedi stidly.  "Bugünlerde maliyet bu. Bakıyorsun
herhangi bir faturada ve emeğin on kat daha fazla olduğunu göreceksiniz.
malzeme.  Son dinlenme yerini zavallı şey kınamaya gerek yok.
Senin için iyi bir kobaydı. "

"Ne kadar borçlu olduğum umrumda değil, çünkü ödeyecek param yok,"
Pixie, bilinçsizce babasının mali ilkelerini yansıtıyor.  "Vermek
Benken hayvanlarımla ilgilenmek için lütfen bir şilin patlaması lütfen
"Ve o beyefendi derhal masanın üzerine bir madeni para attı.

"Keşke hayvanlarımın tutulması o kadar ucuz olsaydı! Eh, kiminle çıkıyor
Bu sabah ben?  Roskillie'de saat 10: 30'da randevum var ama ben
Şimdi 11'e kadar orada olamam, bu yüzden acele etmenin bir faydası yok.  Seni koy
Cap, Piccaninny ve benimle ahırlara gel.  Kızlar bakacak
Sizden sonra, matemoiselle ve sizi eğlendirmenin bazı araçlarını bul
gün."

"Ah evet, onunla ilgileneceğiz!" dedi Esmeralda hafifçe; O zaman,
Çocuklar babalarından sonra çekildiler, dirseklerini masaya dikti
ve sorgulama kaşlarının altına baktı. "Lütfen arayabilir miyiz?
Her zaman `` Matemoiselle '' mi?  Güzel, güzel bir Fransızca isim değilsin
Bunun yerine seni arayabilir miyiz? "

"Therese! Evet, lütfen yap! Çok daha mutlu olmalıyım!" ağladı
Matemoiselle hevesle ve Bridgie onayla başını salladı.

"Therese büyüleyici ve Christian'ı kullanmak çok daha kolay
Noel zamanında isimler.  Bir kerede başlayacağım.  Bize yardım etmeni istiyoruz
Odaların dekorasyonu ile Therese!  Biz sadece bir aile olacağız
parti, ama Jack evde olacak ve oyunlarımız ve charades alacağız
canlı yapın.  Bu sabah bir şeyi prova edebiliriz, değil, biz değiliz
Joan canım? "

"_İ_ olmayabilir!" "Joan Sevgili" derhal "cevap verdi, çünkü neden?-
Yapacak daha iyi bir şey.  Hala çok zaman var ve yapacaksın
Benimle daha sonra işimin önemli olduğunu kabul edin.  Eğer koyarsan
Pelerin, Therese, on dakika içinde senin için geri döneceğim ve seni
Baba ve Pixie'ye katılmak için ahırlar.  Seni eğlendirecek, eminim. "

Yanıt beklemeden odadan ayrıldı ve Bridgie bir iç çekti
hayal kırıklığı.

"Atlardan sonra sadece kızdı, o kız. Şimdi
Baba ve onun görüşü değil, öğleden sonraya kadar almalıyız.  Kolay
Yedek için zaman olduğunu söylemek için, ama yarın süslemeliyiz ve bakmalıyız
Jack'in geri dönüşü için tüm düzenlemelerden sonra ve ben bir karışıklıktan nefret ediyorum.
Ancak Esmeralda, yapmayacağını söylediğinde, yapmayacak ve bir sonu var
BT.  Ben onunla gitsen iyi olur canım, hizmetçilerle röportaj yaparken. "

"Sanırım vardı," dedi Matemoiselle yavaşça.  Esmeralda'yı düşündü
Bencil ve otokratik, ama kendisine rağmen onun tarafından büyülenmişti
güzellik ve parlaklık ve onu daha iyi tanımak endişeli; Yani o itaatkar bir şekilde
Sabahlar için sarmak için odasına gitti, çünkü sabah soğuktu,
Bu zamana kadar güneş bulutların arkasından mücadele ediyordu.  Açık
Aşağıdaki yolda Esmeralda'ya katıldığı için kostüm-çoğu
tuhaf sürüş kostümü ve, olağanüstü ilişkili, en çok
pazarlığa.  Mademoiselle'nin eleştirel bakışından baştan
Ayak, tekrar ayaktan kafaya geri dönerken, Esmeralda onu izlerken dururdu
Sıkılmış dudaklar ve meraklı parıldayan gözlerle.  Sonra Bridgie ortaya çıktı
Olay yerinden ve kısa durdu, tiz çığlıkları söyleyen
Şaşkınlık, sloven kravatına bakarken, bükülmüş etek,
Dağdanlık ve shabbiness genel havası.

"Esmeralda, sen bir _object_! Eteğinizdeki toza bak. Sen
Yarı fırçalamadı ve her şey yanlış bir şekilde asılıyor.  Bu bir
Mükemmel utanç verici, herhangi bir erkekle dışarı çıkmak için! "

"Duyduğuma çok sevindim! Bu sadece niyetim," diye yanıtladı genç
Leydi, itibarsız eteği çekerek hala daha tersi ve onu başını sallamak
Gizemli eğlence havası ile güzel kafa.  Mavi Serge vardı
Bir tarafta bir beyaz leke, sanki sanki
Toz kutusu üzerine dökülmüştü.  Bir dikiş açıldı ve çok az gösterdi
Hala kumaşa yapışan iplik parçaları.

Esmeralda'nın niyeti itibarsız görünmek olsaydı, kesinlikle
nesnesini gerçekleştirdi; Ve ahırlara ulaşıldığında ilgilendi
kendini göze çarpan bir şekilde yerleştirmek için, böylece babasının gözleri
Gereklilik ona dayanıyor.

"Seninle Roskillie'ye gideceğim baba! İyi bir sabah ve
Şirketimden daha iyi olacağını düşündüm. "

"Bu iyi bir kız!" büyük olanı neşeyle ağladı; Sonra kaşları büzüldü,
Ve huzursuz figüre huzursuzca baktı.  O kadar netotikti
dikkatini çekmek için iyi bir anlaşma gerektiren kıyafetler, ama
Elbette kızın günümüze girmesiyle ilgili bir sorun mu vardı?  O
Atlar getirilirken ona karşı huzursuz bakışlar atmaya devam etti
ve Esmeralda bir güneş ışığında dolaştı ve onu aldı
Titreşli bir bakım modeli gibi karışık bir şekilde karışık bir şekilde basamaklar. O
eyere fırladı, Thistledown gibi ışık ve onu zarif kavurdu
Damat eteğini düzeltirken, şikayetçi bir atışla boğaz
Beyaz leke tam ön plana çıkıyor.

"Toz istiyorsun!" Binbaşı dedi ve bir fırça getirildi
ahır ve kuvvetli bir şekilde yukarı ve aşağı fırlatıldı, bunun sonucunda
Bezin yüzeyi yıpranmış ve pürüzlenmiştir, ancak
Lekenin kayda değer bir şekilde çıkarılması.

"Sanki ortaya çıkıyormuş gibi görünmüyor, değil mi? Ama çok şey var
Daha da fazlası, "dedi Esmeralda masumca." Bir başkasını deneyin,
Dennis! "-Ama Binbaşı adamı aceleci bir jestle hareket ettirdi.

"Paçavrayı yalnız bırak-bu geçmiş tozunu! Bu en iyi alışkanlık mı
Sırtın mı? "Testle ağladı ve karanlık gözler onun içine baktı
Melek istifası ile.

"Çok iyi bir alışkanlıktı-yıllar önce altı! Bu on iki kadar iyi, çünkü
O zamandan beri sırayla giydik.  Korse, en az şey
dünya kırışık, çünkü Bridgie'den daha gencim ve uzatıyorum ve
Sonra figüründe kırışıklıklara giriyor.  Etek yıkamayı deneyebiliriz
Lekeleri çıkarmak için ve sonra _DID_ rengi ise temiz olurdu
Biraz koş!  Arka yolların yanından geç, canım ve geride kalacağım,
Ve seni utandırmayın! "

"Humph," dedi Binbaşı tekrar ve onsuz bahçeden çıktı
Başka bir kelime, Esmeralda takip ediyor, omzunun üzerinden bakarak
Bu kadar muzaffer keyifli bir gülümsemeye sahip küçük bir gözlemci
Mademoiselle'in nefesini göze aldı.  Sorguya bakarak baktı
Pixie, ama Pixie ve Dennis sessiz zevk konvülsiyonları içindeydi ve
sadece biniciler patlamadan önce duyulmayana kadar bekledi
kahkaha peals.

"Bu onun zekası için her şey! Bayan Bridgie
Birkaç yıl boyunca bu eski alışkanlığı korkutmak ve
Binbaşıdan yeni bir tane, ama bükebilecek Bayan Joan
İşi eline aldığında küçük parmağını etrafında dolaşıyor!  Bu bir
Komik leke, daha da kötüleşirse, daha da fırçaladığınızda!  Asla alamadı
avlanma alanında.  Eve Dön, Bayan Pixie, Dearie,
Ve metreye yeni alışkanlığın ödenmiş kadar iyi olduğunu söyleyin.  Binbaşı
Bu sabah terzinin kapısını geçerse onu altığım adam değil
İçeri girmeden! "



Bölüm Onseksi.

Noel hazırlıkları.

Esmeralda ikindi çayı için zamanında eve doğru gezindi ve gülümsedi
Ateşte ısınırken şikayetçi bir şekilde etrafta.

"Mavi kumaş!" Zaferle ilan etti.  "Artık serge yok, teşekkürler,
Ama iyi, iyi bir yüzeye sahip iyi, sağlam bir bez ve akıllı küçük bir kat
Benim açımdan saf bencillik olan bir korse yerine, ben
Yeterince iyi takılmalı ve adam bana bastırdı, ama ben
Seni düşündüm sevgilim ve sahip olmak senin için olurdu
Beliniz birkaç inç yanlış değerlendirdi, bu yüzden cekete yapıştım ve
Umarım minnettarsın! "

"Ben," dedi Bridgie açıkçası; Ama karışan acı dolu bir ifade vardı
Memnuniyetiyle ve şu anda yavaşça ekledi, "Dennis
Doğru ve tekrar yolunu buldun.  Uzun zamandır deniyorum
Babayı yeni bir alışkanlığa ihtiyacımız olduğuna ikna etti, ancak dikkat etmedi
Ben."

"Doğru yoldan gitmedin canım. Elli kez
Benden daha akıllı, ama anlamadığınız bir şey var ve
Erkekler nasıl yönetilir!  Ne yapmaları gerektiği söylenenden nefret ederler ve yok ederler ve
Onları döndürmenin sırrı,
istemek kendi önerileridir.  Çok kurnaz olmalısın ve bu
Sadece olmayı başaramayacağın! "

"Evet, yapabilir!" Pixie patlarken kapıdan tiz bir ağlama geldi
oda ve çay tabağı için bir arı çizgisi yaptı.  "Gerçekten de yapabilir,
Esmeralda, bu yüzden inkar etmenin bir faydası yok. O, mükemmel bir şekilde yapabilir! "

Üç dinleyici, sorgulama bakışlarıyla birbirlerine baktı, çünkü
Böyle bir arzu, yapamayan bir kısmına biraz şaşkındı
Muhtemelen konuşmanın ilk bölümünü duymuştu.

"Ne yapabilir?" Esmeralda sertçe sorguladı.

"Yapamazsa ne derseniz," diye yanıtladı şampiyon, utanmadan; ve
Bulutun Bridgie'nin kaşlarını güneşten önceki sis gibi yuvarladığını.

"Ah, seni değerli kaz! Bridgie her şeyi yapabilir, değil mi?
Her zaman gözlerinde olabilirdi.  Çok aptalsın canım, ama çok
Güzel.  Seninle hiç rahatsız değilim. "

"Yine de, eğer onun gerçek arkadaşı olsaydın, ama her zaman şımarık
Birbiriniz, sen de! "Diye bağırdı Esmeralda hafifçe. Sonra döndü
Sürpriz bir ifadeye sahip oda ve onaylamayan "sen
Ben dışarıdayken oldukça tembel gibi görünüyor.  Yapacağını düşündüm
süslemelerle devam ediyor.  Ne varsın
yapmak?"

"Dolaşım ve aslında kendimizden başka bir şey gibi eğlenmeye cesur
İnsanlar, "Medmazel'in tanımaktan memnun olduğu Bridgie
karar karar bir şiddet nip olarak; "Ama bu dakikadan itibaren hayır olmalı
İş bitene kadar daha fazla oynamak.  Dennis, yaprak dökmeyenleri kesti,
Ve bir kerede çelenk yapmaya başlamalıyız, yani Jack
yarın akşam geliyor.  Daha önce iki saatlik işimiz olabilir
akşam yemeği."

"Çelenk yapmaktan nefret ediyorum; çok kirli ve dikenliler ve bir
Gurur benim eller; sahip olduğum tek kişi onlar ve ne kullanıyor
Beyaz çocuk eldivenlerinde uyumak, bir parti için giyinmişim gibi,
Eğer o nefret dolu Holly ile her yerde çizileceklerse? "
Esmeralda, biraz büyükse, eller ve iki iyi şekillendirilmiş el ve
dalgın hayranlıkla onlara baktı; Ama Bridgie sağlamdı ve,
çizikler veya çizik yok, kendi payını alması gerektiğinde ısrar etti
işin.  Çay biter bitmez, aile
Hizmetkarlar Salonu, tonoz kadar neşeli bir daire, bir tonoz kadar neşeli,
Ve ama çalışmaya başladıkları büyük turba ateşine rağmen biraz daha sıcak
Pamuk için çelenk ve kenarlıklar için bir yığın yığınını azaltmak için
Yün "Merrie Christmases" ve "Happy Newe Year" eskiden ayrıldı
durumlar.

Pat ve Miles dalları daha küçük ve daha uygulanabilir hale getirdi
oranlar.  Pixie, ip ve tel ve üç yaşlıyı çözdü
ayrı çelenklerinde sürekli çalıştı.  Bir saatin sonunda
o kadar iyi ilerlemişti ki, üç parçanın
Birlikte bağlanmalı ve çelengi salonda asılı olmalı,
Daha fazla operasyon için oda.

Öneri evrensel olarak onaylanıyor, fırtınalı yarım saat sonra,
Beş O'Shaughnessys'in her biri,
Kendi dekorasyon planının üstünlüğü ve değerli yaşamlar
en eski ve en titrek adım kiracılarında zorunludur.  Erkekler
doğal olarak korkmadan en yüksek adıma geçebilirdi, ama ne zaman
monte edilmiş, düzenlemelerinde o kadar beceriksiz ve düzensizdi ki
alaycı çığlıklarla çağrıldı ve bir köşede somurtmak için emekli oldu.
Sonra Bridgie eteğini kaldırdı ve beş adım attı, hissetti
Kurullar onun altına sallandı ve ona yol açmak için aşağı indi
kız kardeş.  Ülkede cesur binicinin daha güçlü sinirleri vardı, ancak
Ayrıca daha ağır bir vücut ve merdiven onun altında çok uğursuzca gıcırdadı
tek bir nefeste sahne olarak hareket eden tüm şirkette ısrar etti
onları çekiç ve ip için koşarak göndermek ve bir sonraki çığlık atar
gönderilerine dönmeleri.

Çelenk gerçekten asılı olduğunda, sürtünme ulaşmıştı
Matemoiselle'ın bir iç savaş durumu beklediği bir adım için
akşamın geri kalanı ve hatta atmosferin zamanı olup olmayacağını merak ettim
Noel'in kendisinden önce temizlemek. Kanıtlara pek inanamıyordu
Çocuklar,
Çöp ve Bridgie ve Esmeralda çelenkli kollarla yukarı çıktılar,
Keskin alay hareketinin yankısı ile birbirlerine "sevgilim" ve "aşk" demek
Ve daha keskin cevap hala havada çalıyor!  Kesinlikle, İrlandalı
Dil hızlıydı, kalp bir düşmanı affetmek için daha hızlı görünüyordu veya
affet.

Madimoiselle o gece son kalıntıyı yatağa çekildiğinde
tuhaflık ortadan kaybolmuştu ve hayat boyu bir arkadaş gibi hissetti ve
sırdaş.  Noel yemeği için menüyü görmüştü ve
Pixie'nin tünemiş jöleler ve kremler üretilmesine yardımcı oldu
Dresser, tatlı, limonları, kremsi havzaları
bir çay kaşığı yardımı ve ara sıra gizli
Kardeşleri zıt bir yöne bakarken parmak.  O
Molly'yi süslemede bu tür harikaları önerdi ve başardı
Birden fazla açıdan çok sade bir aşçı olmaktan çok etkilendi,
ve ciddiyetle hindilerin öldürülmesi hakkında tavsiye istedi.
Matemoiselle cehaletin kabulü ve kast kaybetti.
Sonra Esmeralda onu içinde bir gece elbisesi sergisine davet etti.
yatak odası ve hangisinin giymesi gerektiğini bilmek istedi-
net üst veya beyaz bir etek üzerinde net üst veya siyah ipek
Hiç zirvede yok ve Bridgie oyuncu kadrosu için ona açık bir şekilde hitap etti
Büyük kraker sorusuna oy verin veya kraker yok!

Kesinlikle ihtişam ve yoksulluğun meraklı bir karışmasıydı, bu hayat
Yarı tutuklu kalede, muhteşem halılar ve oymalar ile,
Geçmiş ihtişamının kanıtları ve ne yazık ki! Günümüz Parsimony.
Passy'deki küçük ev, büyüklerin içine yerleştirilmiş olabilir
Giriş Salonu, ama bir dakikada küçük bir alışkanlıktı
yaşamın tüm iyileştirmelerini ve güzelliklerini ölçer ve gelir
ve harcamalar o kadar iyi dengelenmişti ki, her zaman bir marj vardı
iyi; Ama kendilerini kraliçe olarak taşıyan O'Shaughnessy'yi özlüyor
mahalle ve sahip olunan gerçekten sadık bir saygı ile muamele edildi
aralarında neredeyse iyi bir elbise ve ciddi bir şekilde egzersiz yapıldı
Bir Noel yemeğinde ekstra yarım taç harcamak!

"Monte olan önemsizler! Pennies hakkında cimri biriyim, ama yapabilirim
en iyisiyle pound harcayın! "Bridgie açıkladı ve Matmazel gülümsedi
Demek ki, kalenin yapacağı emir yok olmasaydı
Oğul ve varisinin gelişi için bir kez daha "aydınlatılmış" mı?

Noel arifesinde yağmur torrentlere düştü ve bir sabah geçirdikten sonra
Bir tür ve diğeri hazırlıklarda, işçiler bir
Biraz eğlenceli rekreasyon.  Buna ulaşmak kolay görünmüyordu
Yağmur yağışlı bir ovanın ortasında geçen yalnız habitasyon, ama Bridgie'nin
Verimli beyin kurtarmaya geldi ve
Öğleden sonra geri kalan gençler meşgul.

"Geceye kadar süslü bir akşam yemeği yemeye oy veriyorum!" Ağladı
Öğle yemeği sonucu.  "Sıradan bir olay değil, ama
Peamramlar kışını geçirirken çok keyif aldılar
Grindelwald.  `` Sayfa ve yastık kasası partisi '' dediler, bunun için
Elbisenizi yapmak için sahip olduğunuz tek şey.  Ketenleri açacağım
kutu ve her birine bir çift çarşaf ve kafa vites için bir yastık kasası verin,
Ve onları kendi odalarınızda ayarlamalısınız ve kimsenin seni görmesine izin vermemelisin
Gong halkaya kadar.  Gerçekten oldukça güzel olacak-tüm beyaz
Bayraklara ve Holly'ye karşı figürler ve bizden daha şenlikli hissedeceğiz
Sıradan kıyafetlerimizde.  Bence çok eğlenceli olacak, değil mi? "

Gerçekten çok eğlenceli!  O'Shaughnessy ailesi her zaman herhangi birine hazırdı
heyecan ve özellikle Noel zamanında, hepimizin
şenlikli olduğumuzu ve aklımızda yaralandığımızı hissedin
Bizi böyle yapacak hiçbir şey yok. Esmeralda, masa napkinini tek bir şekle katlamak için bir kerede düştü
Bir diğeri, mademoiselle mutlu bir ilham kaynağı, bunun üzerine wily
Pat en melek görünümünü giydi ve sordu ...

"Beni giydirir misin, matemoiselle? Bir adam bu tür iyi değil
şey.  Çarşafları vidalarla sabitleyemezsin ve ben fantezide elim yok
dikiş.  Oldukça iyi görüneceğim bir fikrim var-- "Birkaç fısıldadı
Kulağındaki kelimeler ve mademoiselle ellerini fırlattı ve güldü ve
empatik onayla başını salladı.

Pixie ve Miles, Bridgie'nin payına düşerken, ana dal bunu ilan etti
Böyle bir aptallıkla ilgisi olmazdı, ama ruminasyon ile
Yüzünde kelimelere inanan ifade.

Bridgie öğle yemeğinden hemen sonra yukarı çıktı ve ketenini açarak
göğüs, içeriğini farklı üyeleri arasında paylaştırdı
aile.  Bazıları büyük çarşaflar istedi, bazıları küçük istedi; Bazıları için yalvardı
Yastık korumalarına fırfırlar, bazıları tercih edilen düz; Ama sonunda hepsi
memnun ve ayrıca çeşitli işlerden bantla tedarik edildi.
sepetler, Pixie'ye bir tur yatak odaları gönderildi
Zeminlerin liberal olarak dağıldığı pimler, talep olarak
Bu yön pratik olarak sınırsız olacak kadar büyüktü.

Esmeralda aynı anda uçtu, çocuklar treninde; Ama matemoiselle
Bridgie'nin gerekli olmayan ketenleri katlamasına yardımcı olmak için devam etti ve
Sessiz bir sohbetin lüksünün tadını çıkarmak için kolay bir şey değildi
Bu gürültülü hanede başarmak.  Şirkette Bridgie her zaman
Gülüyor ve eşcinsel, ama ziyaretçi zaten Bridgie'nin yalnız olduğunu fark etmişti
Mezar büyümeye ve kaşına hüzünlü bir büzüşme giymeye yatkındı.  Oldu
Şimdi orada göğsü kilitlerken ve kapağın üzerine otururken gerilir
Kollarını yorgun bir iç çekerek.  Kış ışığı ayrıldı
Galeri gölgelerle dolu ve görülmesi gereken tek parlak şey
Kızın kendi altın kafası meşe duvarlarına karşı özetlendi.  Matemoisel
Eğer bir sanatçı olsaydı, hayır için isteyebileceğini düşündüm
Bu eski dünya koridorundan daha adil bir resim,
Karanlıkta bir zambak gibi parlayan genç metresi; Ama zambak
görmek istediğinden daha fazlası vardı ve bir protestoyu kısıtlayamadı
bir kız kardeşe tüm işi veren geleneğe karşı ve diğeri
oyun.

"Günün yarısı bitmeden zaten yorgunsun ve şimdi var
Bu çocukların kendinize bakmak için elbiseler!  Neden sen
Esmeralda'nın her şeyi kendin yapmak yerine yardım etmiyor mu? "

"Esmeralda, değil mi?"  Bridgie'nin yüzü tekrarlanırken bir gülümsemeyle aydınlandı
isim.  "Gerçekten şimdi, matemoiselle, asla bu kadar çok çalışmadım
Esmeralda'nın yardım etmeye çalıştığı zamanki gibi,
Ondan sonra!  Dünyanın en iyi iradesine sahip, zavallı şey; Ama iş
Doğal olarak ona gelmiyor.  Ona karşı zor olmamalısın.  O gösterir
Bir yabancının en kötü tarafı, ilk dürtüsü olabilir
Bencil, düşünmek için zaman ayırdığında, hepsi cömertlik ve
nezaket.  Bu alışkanlık, şimdi!  Takılı bir korse geçirmeyi istiyordu,
Ama benim için bir ceket seçti.  O bir sevgilim
Ve o kadar genç, onu endişelendirmekten hoşlanmıyorum.  İyi olmasına izin ver
Mümkün olduğu sürece.  Yakında yeterince zor olacak. "

Matemoiselle başladı ve endişe duyan sorulara baktı ve Bridgie gülümsedi
Yanıt olarak, havalı, konuşma tonlarında söylemek--

"Biz harap, biliyorsun! Burada daha uzun süre yaşamaya devam edemeyiz.
Babam tüm parasını harcadı ve daha önce ayrılmak zorunda kalmalıydık
Şimdi, annenin ölümünde biraz daha geldi.  Değildi
Çok ve çok hızlı gidiyor.  Bir veya iki yıldan fazla olamaz
Çökme gelmeden önce, bu yüzden çocuklara izin verdiğimi merak edemezsin ve
Kızlar kendilerinden zevk alıyor musun? "

"_Mais oui_! Çok merak ediyorum!" diye bağırdı matemoiselle, ne için dehşete düştü
İhtiyatlı zihnine bir
zorluk.  "Nazik bir şey, onları neye hazırlamak olurdu
gelecek. Eğer hiç bilmiyorlarsa daha zor hale getirecektir.  İçinde
Üç yıl bir mücadeleye hazırlanmak için çok şey yapabilir.  Neden yapmıyorsun
Kız kardeşinle konuşun ve oyunu durdurmanın zamanı geldiğini mi söylüyorsunuz?  Neden yapmıyorsun
Onu işe gönder ve sonra belki de kötü gün asla gelmesi gerekiyor
Nihayet?"

Bridgie şaşırmış görünüyordu, öneride neredeyse şok oldu.  Kolay-
İrlandalı doğa, bir şeyler tarafından alınandan farklı bir ışıkta görüldü
Thrifty Fransız kadın; Dahası, için çalışan kızlar fikri
Kendileri hala eski tarafından kesin olarak _infra dig_ olarak görülüyordu.
Bally William'ın moda sakinleri.  Düşüncesinde nefes aldı
Babasının böyle bir öneride gazabı, sonra fikrine güldü
Esmeralda'nın kazançları yaklaşan harabeyi atlayacak kadar büyük.

"Korkarım bunu önlemek için bundan daha fazlasını alacaktı, Therese!
Ev sahiplerimizin burada bulunduğu durumu bilmiyorsunuz.  Hayır yok
Para hiç var ve işler kötüden daha da kötüsüne geçiyor.  Anne kadar
Öldü Ne kadar fakir olduğumuzu bilmiyordum ve ilk başta kendimi giydim
burada kuruşları kurtaran parçalar ve orada yarım penetiler; Ama pek bir şey yok
Binlerce pounddan daha az bir şey yapmazsa, iki twopence tasarruf etmede eğlenceli
Herhangi bir iyilik yap.  Bundan yoruldum ve kendime söylüyorum, `` Kısa bir hayat,
Ve neşeli bir! '  Yardım edemezsem, düşünceyi benim
Zihin ve gençlere hatırlamak için iyi zaman verin.  Rahatsız edici bir kullanım yok
Yaratıklar gerekmeden önce! "

Matemoiselle, güzel onaylamamada homurdandı ve olup olmadığını bilmek istedi.
Evin efendisi eşit derecede felsefi idi.

"Binbaşı mı?" diye bağırdı Bridgie, gülerek.  "Kendini asla rahatsız etmiyor
Her şey hakkında ve her şey bir bulmaca gibi takıldı.  Esmeralda
Bir dükle evlenmek için, kendi başına bir kontes jack ve bir
Milyoner üreticisi, evlenmek için bu kadar gurur duyacak
O'Shaughnessy, Pixie'yi pazarlığa ev sahipliği yapmaktan gurur duyacağı için.
Pat ve Miles, servetlerini ve kaleyi aramak için Londra'ya gidecek
izin verecek-Jack ve karısına tercih ederek, ama başarısız olmak,
Binbaşı, Binbaşı ve Avcıları
Kiralama kimseye `` teşekkür ederim ''.  Çok güzel çalışıyor
Onun konuştuğunu duyduğunuzda, kendini rahatsız etmek çılgınca görünüyor
önceden."

"Ve varsayalım evlenmiyor mu? Ülkeniz eski hizmetçilerle dolu. Ve
Diyelim ki kale izin vermiyor mu?  Çok uzak-her yerde! "Dedi
Dünyanın en eşcinsel şehrinde yaşayan ve hisseden mademoiselle
Bally William'ın yalnızlığı sadece bir derece daha az mutlak
Backwoods kendileri.  "Diyelim ki bunların hiçbiri
Konuş "Appen, o zaman ne?"

"Gerçekten sana söyleyemem!" Bridgie'ye geri döndü, doğru bir şekilde.  "Ve--
Affedersiniz, seviyorum, bu zaman için çok yönlü bir öneri değil
yıl!  Milyonerimi tutmama izin verin, eğer sadece gün için, çünkü
Aynı şey, ona potansiyel olarak ona oldukça bağlıyım!  Gelecek misin ve
Beni ziyaret, Therese, sabun balonunda rahatça kurulduğumda? "

Tekrar gülüyordu, yaramazlık ve kasıtlı uygulama ile dolu,
ve Matemoiselle, zamanın uygun olmadığını anlayacak kadar dokunsaldı
Dersine daha fazla baskı yaptığınız için.  Daha sonra geri dönecekti
suçlama, ama en azından zevk için güvenli bir şekilde verilebilir.



On dokuz bölüm.

Pat alay.

Gong o gece ses çıkardığında iki beyaz roblu figür çaldı
Mademoiselle'ın odası ve galeri boyunca sessizce süründü.  Pat
Bir çift Esmeralda'nın eski beyaz giyerek eski bir şövalye olarak dizildi
Gevşek keten gövdelerle aşılan çoraplar, tabakanın geri kalanı
ustaca vücudunun etrafında dolaştı ve böyle bir
Slashed bir çiftin etkisini verdi.
Kalın pilili bir pelerin (iki numaradan yapılmış), onun üzerine asıldı
omuzlar ve yastık davası bir kapağa çekildi, bu da
Jauntle başının yanında. Yakışıklı bir genç şövalye gibi
görmek isteyebilirdi Bay Patrick O'Shaughnessy ve
Matemoiselle'in elini tuttu ve onu büyük merdivenden aşağı indirdi,
Altındaki gözlemcilerden alkışlar uyarılmış.

Matemoiselle'ın kendisi karanlığına layık görünüyordu, karanlık, animasyonlu
Yüz, güvenilmeyen beyazlığın testini o kadar başarılı bir şekilde durdu
O, eski olmadığını keşfetmekten zevk alıyordu
Sonuçta kadın, ama bazen hala kız gibi görünebilir
keçe.  O, geri dönüş eteği ile bir Normandiya köylü olarak takıldı ve
gevşek beyaz korse; Ancak kostümün özelliği şüphesiz
o kadar olağanüstü görünen kapak
Şüpheci, yastık davası kökenine inanmayı reddetti,
Düğmeler kanıt olarak sergilendi.

"Harika-harika! Ama bunu nasıl bu kadar sertleştirdin ve
Crickly? "En büyük merakla; ve matemoiselle güldü
neşeli zafer.

"Ben onu kıvırma maşaları ile kıvırdım-belki de kıvrılıyorum, ama ne
Washerwoman derdi-`` goffer, 've geri kalanı için göremiyor musun?
tel?  Süslemelerden sonra üst katta aldığım bir parça ve
kıvrımları yerinde tutmak için dikilmiş; Ama benim EAD'imi tutmalıyım
Yine de, çünkü çok güçlü değil.  Sen de çok iyisin, efendim.  Sen,
Sanırım bazı eski patrician? "

"Arkadaşlar, Romalılar, vatandaşlar, bana kulaklarını ödünç!" Binbaşı beyan etti,
Ateşli jestlerle kollarını atmak.  Beyaz togası düştü
Uzun figürünün etrafında zarif kıvrımlarda; Kolları için sürüldü
dirsekler; Tam olarak olmasa da etkileyici olan bükülmüş bir türban giydi
uygun; Ve gerçekten ona görmek heybetli bir gösteriydi
Koridorda yukarı ve aşağı doğru dikmek, harika bir kumlu ayak gösterisi ile,
açıkça gurur duyuyordu.

Bridgie, yüksek sırtlı bir sandalyeye, tatlı yüzlü bir rahibenin üzerine oturdu.
Gözden gizlenmiş altın saç ve koyu çarpmış gözleri daha güzel görünüyor
Alnındaki beyaz bantlarla kontrast oluşturduğunda her zamankinden daha.  O
başkalarını giydirmekle o kadar meşguldü ki planlamak için zamanı yoktu
Kendisi için daha ayrıntılı bir şey; Ama eğer günlerce çalışsaydı o
Bir kostümün güzelliği tarzına daha fazla vuramamıştı.
Bununla birlikte, kahkahalarla yüksek sesle çığlık atmak neredeyse hiç karakter olarak
Bir an sonra, Mark Antony aniden tutuklandığı için
bir ekranın arkasından atlanan bir görünümle yürüyüş ve
Doğa gibi inilti eşliğinde ona ilerledi.

Bir hayalet olarak mil kesinlikle ürkütücü bir figürdü; Çünkü bir sopa yoluyla
sırtına bağlanmış tabaka anormal bir yüksekliğe yükseltilirken
Her iki elinde tutulan birkaç tenis raket, genişletilmiş kanatlar yaptı,
hangi izleyicilere uyarı sinyalleri yükseltecek.
O klasik beyefendi ile mücadeleyi tehdit edene kadar Mark Antony'yi kovaladı.
bir poker; Pixie'de şiddetle inleyerek kendini eğlendirdiğinde
"Beklediğinde bayan" olarak takılmıştır-değil, itiraf edilmeli, herhangi bir
çarpıcı başarı; Ve kimin öfkesinde biraz fırfırdı
Treninin üzerinde sürekli trippingler.

"Sen aptalca bir şey!" Çapraz ağladı.  "Bana bitti! Eğer
bir boji, kendiniz gidip musallat olabilir ve taciz etmezsin
Binalar!  Bu çok en kötü elbise.  Üç çubuktan başka bir şey yok ve
Düğümlerdeki çarşaflar.  Kendine biraz dinlensen iyi olur ve inilti
Akşam yemeğindeyken, çünkü kafan bu kadar sıkı örtüldü
Asla yiyemeyeceksin! "

"Güven bana!" ağladı mil ve hayaletin ortasında bir yerde
Beyaz kıvrımlar ayrıldı ve parıldayan gözlerle kırmızı bir yüz baktı,
ve alnın üzerine düşen bir nemli bukleler. "Beni yakalamıyorsun
Yemeğe müdahale eden herhangi bir rolü üstleniyor!  Aksine-en iyiyim
Hepinizden, çünkü sadece çubuklarımı düşürmem gerekiyor ve-ben de ben!  .
Sayfa düşüyor ve akşam yemeğimi olmak yerine rahatça yiyorum
Yarı bitmeden önce olacağın gibi canlı olarak hevesli. "

"Bu senin için doğru! Zaten kabakraklarım varmış gibi hissediyorum!" rahibeyi iç çekti
Ne yazık ki; Ama bir sonraki an zevk ağladı ve işaret etti
hevesle salonun karşısında.

"Esmeralda! Oh, bak! Bak!"

İkincisinin yokluğunun görülecek ve hayran kalacak çok şey vardı
Evin kızı fark edilmemişti; Ama Bridgie konuşurken bile
her biri geç gelişinin sadece olabileceğini fark etti
beklenen.  Güzel Bayan O'Shaughnessy,
Sahnede görünmeden önce izleyicileri; çünkü yargılamak
Odasından gelen dikiş makinesinin sürekli gürültüsü,
Kostümüne küçük bir acı çekmemişti.

Büyük beklentiler hayal kırıklığına uğratmaya yatkındır; Ama bu örnekte
gerçekliğin en çılgın rüyaları aştığını söylemek güvenlidir, çünkü
Bu büyüleyici figürün kıyafetlerine borçlu olduğuna inanmak neredeyse imkansız
sıradan yatak kirten daha umut verici malzemeler!  Esmeralda vardı
bir watteau kostümünden daha az hırslı ve gürleyen
Makinenin özenle bir bakışla açıklandı
Kapitone Petticoat.  Çift sayfa arasında bir battaniye katlamıştı,
Wadding'in etkisini ve eski bir crinoline'yi dışarıda bırakacak şekilde
Eski dünya etkisi olan kıvrımlar.  Geri kalanı için ortodoks giydi
kalçalardaki panierler ve sanatsal olarak olabildiğince yıpranmış bir korse,
Güzel çıplak boyun ve kolları yuvarlayın.  Saçları yüksek giyinmişti ve
toz haline getirin ve yastık kasası bir başlık şekline çekildi
kolunun üzerinde hafifçe sarktı.  Merdivenin yarısında geldi
ayakta durun ve bakanların alkışlarında kendini güneşlendirdi, o zaman
Yavaş ileriye geldi ve zeminin ortasında duran döndü
Kostümünün her özelliğini görüntülemek için yavaşça yuvarlak ve yuvarlak.
Kesinlikle bir yaratıcılık harikasıydı ve genel korosunun ortasında
Övgü, Matemoiselle vesileyle iyileştirmekten kaçınamadı
Böyle iyi bir iğne kadınının zorluk çekmemesi gerektiğini belirtmek
Terzi ve kız kardeşlerinin yararına döner.  Cevap
Bu imtiyaz tehdit edici bir yüz buruşturdu ve Esmeralda acele etti
Babasının dikkatini başka bir konuya çekin.

"Şimdi benimle gurur duymuyor musun baba canım ve düşünmek için kalbi kes
Beni kendinizden başka kimse görmeyecek mi?  Elbette hepsini boşa harcamak bir suç
Çöl havasındaki bu ihtişam! "-ve o da gözlerini ona yuvarladı
Düzenli bir bakış ve o kadar büyüleyici bir şekilde gülümsedi ki, büyük ovuşturdu
Elleri zevkle ve tereddüt etmeden trampet içine düştü.

"İnanç, ve haklısın! Bu mükemmel bir suç. Sormalıydık
Seni görmek için bazı komşular.  Bridgie, neden düşünmedin
bu, şimdi?  Onu eğlendirmek için hoş bir küçük partimiz olabiliriz
Arkadaş, tüm bu sorunları hiçbir şey için almak yerine! "

"İki günlük davetiyede değil, baba ve ayrıca Jack henüz burada değil.
O evdeyken belki-- ""

"Evet, baba, Yılbaşı Gecesi'nde! Bazı insanlara sormak için bize izin ver
Yılbaşı Gecesi ve olacağı gibi harika bir program planlayacağız
Miles için konuşma.  Fikirlerden dolayı ve sahip olmadık
İki yıldır her türlü eğlence.  Onlara sorabileceğimiz söyle, olmayacak
Sen mi canım? "

Ama bu konuda Binbaşı huzursuz görünmeye başladı, çünkü bulmak bir şeydi
Geçmişte bir davetiye vermediği için Bridgie'de hata ve
Gelecekte yeni bir tane yaptırım yapması isteniyor.

"Kime sormak isteyeceksin?" Endişeyle sorguladı.  "Asla ben
Böyle titiz bir çocukla tanışın!  Ağzım senden daha erken açılmadı
İçeri atlamaya hazır!  `` Harika bir program '' diyor. Ve kim var
Öde, sorabilir miyim?  Beni senin aralarında mahvedersiniz, eğer çocuklar, eğer
Uzun zaman önce sana sorun kurtarmamıştım.  Bu ne kadar olacak
Eğlence şimdi bana mal olacak mı? "

"Oh, Twopence Halfpenny! Bundan daha fazla değil. Eski olanı öldüreceğiz
Türkiye, o kadar zor ki, öldürülmeyi çok yalvarıyor ve
Noel'den tatlıyı kullanın ve matemoiselle bizi biraz yapacak
güzel Fransız yemeklerinden ve orada o kadar çok şey olacak ki
yemek için çok az zaman olacak.  Zihnini kolaylaştır ve bana güvenin. "

"Seni göreceğim!" diye bağırdı Esmeralda büyük bir; bunun üzerine binbaşı
omuzlarını silkti ve neşeyle birkaç kilo daha fazla yansıttı
veya daha az fark yarattı.  Bırak kızın yoluna girsin! O öyleydi
İnzivada olduğu gibi çok uzun süre kaldı ve sahip olmanın ne faydası vardı
Onu gösteremezsen ilçedeki en güzel kız
Arada bir arkadaşlarınıza mı?

Sessizlik haklı olarak rıza olarak yorumlandı ve amacını kazandı,
Esmeralda, geri kalanı için gülümsemeler ve sevimli bir şekilde çelenk edildi
akşam.

Binbaşı, erken bir saatte toga ile ve rahibe ve hayaletten vazgeçti
Hem sargılarını döktü ve sıradan bir gece elbisesinde ortaya çıktı; Ancak
Esmeralda, herhangi bir şey yapmak için elinden gelenin en iyisini aramasının çok ilgiliydi.
kıyafetlerinde değişim.  Akşam yemeği çok komik bir şekilde geçti ve sonra
Yağmur durdu, Binbaşı ceketine koydu ve içeri girdi
Gerekçesiyle, bayanlar üst katta rahatlamalarına emekli olurken ve
Kendilerini ateşin etrafında rahat ettiler.  Onlara şu anda girdi
Usta Pat, Beyaz Şövalye artık değil, sıradan bir perişan şeritli
dalgın gözler ve masum bir ifade ile.  Kendini oturdu
yavaş moda ve ikinci kız kardeşine melankoli ile baktı
ilgi, bir tanesi genç folies'den çıkarıldıkça ve görülmeye üzüldükçe
Onları tuttuklarında.

"Elbisesinde tutan tek kişi sensin! Sanırım
Bir görünüm yaptığınız sürece neye acı çektiğinize dikkat edin!  Çok yazık,
Dediğin gibi, sana hayran kalacak kimse yok ama istersen
Bir yabancıyla tanışmak için neden sol kanatta yürüyüşe çıkmıyorsun ve
Salonun yanında mı?  Ay ışığı pencerelerde parlıyor ve sen
Eski deyişle, ay ışığında kendin yürürseniz-
Gece gelecekteki kocanızın ruhunu beklerken göreceksiniz!
Şimdi ona bir göz atabilirsin ve geri dönüp bize onun ne olduğunu söyleyebilirsin
beğenmek!"

Esmeralda başını yastığa çevirdi ve tembel bir şekilde ona baktı
gülümsemek.

"Ne saçmalıktan bahsediyorsun? Cadowe'en'i düşünüyorsun aptal!
Bunun günümüzle ilgisi yok! "

"O zaman! Noel arifesi kadar iyi.
bilenler, ama bundan çıkmak istiyorsun çünkü sen yok
koparmak.  Bütün kızlar karanlıktan korkuyor. "

"Kendin ay ışığı olduğunu söyledin! Yürümekten korkmamalıyım
Kalenin bütün turu buna gelirse, ama neden olduğumu anlamıyorum
olmalı.  Burada rahat ve rahatım ve rahatsız edici değil
Kendim senin gibi bir çocuğu ikna etmek için! "

"Yani sen diyorsun."  Pat, gizlenmemiş şüphecilikle başını salladı.  "Onun
Konuşması kolay canım, ama eylemleri kelimelere tercih etmeliyim.  Yaptın
Dün o merdivende zavallı gösteri ve bir korkak sahibi olmaktan hoşlanmıyorum
kız kardeşim.  Şimdi buraya bak, sana o raket vermem için endişeleniyordun
Ve dedim ki türden hiçbir şey yapmayacağım, ama fikrimi değiştireceğim ve
O turda yürüyip geri döneceksen, gece geceye teslim edin
Burada her zaman tek bir ulumaya izin vermeden! "

Bridgie kaşlarını bir araya getirdi ve bu çubuktan şüpheli görünüyordu
cömertlik, ama Esmeralda ayaklarına fırladı, tüm heves ve
heyecanlanmak. "Şimdi yapacak mısın? Parlak mı? Sol kanatta yürürsem aşağı iner
Dairesel merdiven ve salonun yanında yuvarlak, raketi vereceksiniz
Geri döndüğümde? "

"Ben öyle yapacağım!"

"Bunu duyuyorsun, sen kızlar? Tanıksın, hatırla!
dakika ve eşimle tanışırsam onu ​​sıcak bir şekilde geri getireceğim
Ateş, bu yüzden stoke ve iyi bir yangına sahip.  Umarım olduğumu düşünür
Giderek dizildi. "

Bunu yapacağından emindi, geri gülümsediğinde mademoiselle yansımasıydı
ışıltılı yüzün içine ve uzun boylu figürün aşağı inmesini izledi
koridor.  Oldukça hayalet benzeri, gelen soğuk mavi ışınlara baktı
Pencerelerde, elbisenin ölü beyazı keskin bir şekilde durur
arka planın karanlığına karşı.  Sanki ruhmuş gibiydi
Portreleri duvarları sıralayan eski atalardan birinin gelmiş olması
Eski evini tekrar ziyaret etmeye geri döndü ve Bridgie bakarken titredi ve
Pat'ı olağandışı keskinlikle açtı.

"Şimdiye kadar ne saçmalıksın? Onun dışında hiçbir şey yakalamayacak
Soğuk algınlığın ölümü, çıplak kollarıyla bu galeriler hakkında dolaşıyor ve
boyun.  Gerçekten ruhlar!  Böyle inanmaktan daha iyi bilmelisin
anlamsız; Ama ayakta biraz yaramazlık var ya da öyle olmazsın
aniden cömert.  Şimdi bunun anlamı nedir?  Bana bunu söyle
dakika!"

Pat'ın Lezzet sırıtışı kulaktan kulağa uzandı; İnatçı durdu
Beyazlığın son titremesi uzaktan kaybolana kadar sessizlik,
Sonra kapıyı kapatın ve kasıtlı olarak sırtıyla yasakladı.

"O zaman otur ve tarihi vereceğim; ama almaya çalışmayın
Dışarı, çünkü ölü vücudum dışında bu kapıyı geçmeyeceksin.  Sen diyorsun
Kimseyle tanışmayacak, değil mi?  Yanlış olduğun yer burası, çünkü o
Bu dakikada onu bekliyorum.  Beş kapıya çınladı
Dakikalar önce, Trelawneys ile birlikte genç İngiliz
Babam geçen gün bir montaj yaptıktan sonra.  Bay
O'Shaughnessy evde mi? ' diyor.  `` O, efendim '' diyor Molly, hayır bilerek
Daha da iyisi, çünkü akşam yemeğinden sonra ana dalını hiç görmüyordu.  Görebilir miyim
bir an için mi?  Salonun için salondan daha uzağa gelmeyeceğim
Bekliyor ve bir odaya girmek için uygun değilim. '  Böylece içeri girer,
Altı ayak iki, eğer bir inç ise ve baştan ayağa parlak bir
White Mackintosh, başı üstte görünürken ve çirkin gördüm
Bundan önce ondan daha erkekler.  Döküldükten sonra merdivenlerden aşağı iniyordum
Bana çarşaflar ve Molly bana ana dalın nerede olabileceğini soruyordu, bu yüzden söyledim
Dennis'i aramaya göndermesi için ve ben hepimiz gülümsemeler ve özür dilerim
Yerin karanlığı, sadece bir lamba ve yangın ölüyor
ocak.  `` Daha fazla ışık getireceğim '' diyor ve `` Dua et, hiçbir şey yap
tür.  Bu güzel eski yerin aydınlatıldığını görmek büyüleyici
Ay ışığı; Bir saat boyunca çalışabilirim.  Bir için mükemmel bir ortam
Hayalet hikayesi, değil mi? ' diyor ki, gülümseyerek ve bununla geçiyor
Pencereye ve aynı şekilde baktığı düzenli bir hayaletti
Kendisi, hepsi uzun boylu ve düz ve parlak beyaz.  Sonra içeri girdi
Kafam Esmeralda'yı onunla tanışmak için göndermek ne kadar jest olurdu ve
İkisi her biri diğerinin bir hayalet olduğunu ve korktuğunu düşünüyor
onların yedi duyusu.  Bu yüzden kendimi mazur gördüm, kibar, yapacağım gibi
Kız kardeşim ve kendiniz için bildiğiniz hikayenin geri kalanıyla konuşun.  BEN
onu vesilesiyle yükseltmek için korkaklıkla alay etti, ama bu
işe yaramaz mıydı ve zaman geçiyordu, bu yüzden rüşvete döndüm, ama iyi
Servet henüz raketimi tutacağım.  Şu anda olacak
O merdivenden aşağı iniyor ve duyacak
gıcırdatın ve nedeni görmek için öne çıkın.  Tüm mavi beyaz olacaklar
Ve her biri diğerinin görülmesinden korktular, neredeyse hiç
Nefes almaya cesaret edin.  Kapıyı açarken şimdi dinle ve onu duyabilirsiniz
Squeal. "

"Patrick O'Shaughnessy, sen nazik olmayan çocuk, böyle bir şey almaya nasıl cüret edersin
Kız kardeşinle özgürlük!  Garip bir adam,-bir İngiliz,-ve Esmeralda
Onun hakkında hiçbir şey bilmemek ve yakın kimse olmadığına inanmak!  Bana izin ver
Şimdi geçin!  Bu anı bir kenara bırak!  Patrick O'Shaughnessy, izin verecek misin
Ben geçiyorum, yoksa olmayacak mısın? "

"Ben yapmam!" Pat'ı sağlam bir şekilde iade etti.  "Bu benim şakam ve gitmiyorum
şımarık olması için.  Aralarında savaşmak için onları bırakıyorsun,
Ve eğer canlanırlarsa hikayeyi ilk elden duyacaksınız.  ``
gözler mi? ' diyor.  `` Benden önce gördüğüm peri formu nedir? ''
`` Yazık bana! '' diyor.  Orada o beyaz sütun ne
Pencere?  Molly'nin üzerinde asılı kaldığı bir toz sayfası
Perdeler ve belki de taslak hareket ettiriyor.  Oh, oh, oh,
Bir kafa!  Yaşıyor!  Bana doğru geliyor!  Ne yapacağım?  Ne
Yapacak mıyım? '"

Pat etkilenen terörle ellerini sıktı ve zekice çığlık attı
kız kardeşinin tarzının taklit edilmesi.  Kapı hala Ajar'dı ve o
Aşağıdan bir sesi hafifçe arkadaşlarının kulaklarına kadar durdurdu,
İkinci çığlık, ton ve ifadede o kadar benzer ki olabilir ki
kendi yankısı.  "Pixie," diye bağırdı Bridgie çılgınca, "ona, Pixie!
O! "Ve şimşek pixie gibi bir parlama gibi yere eğilimli yatıyordu
Kolları Pat'ın bacaklarını sıkıca sarıyor.  Sallandı ve sendeledi,
Duvara yapıştı ve Matemoiselle'in kollarının onu arkadan çektiğini hissettim,
Kapı açılırken Bridgie,
Galeri.



Bölüm Yirmi.

Beyaz bayan.

Esmeralda, bir kız için en yüksek ruhlarda keşif gezisine çıktı
Bir açık hava sporu rejimine kim yetiştirilir.
sinirler ve küçümseme ile hayaletlerin önerisine güldü
hak etti.  Ancak gülmediği şey,
Pat'ın raket, ona olmayan bir vaftiz babasından bir hediye ve herkes tarafından sevildi
erkek ve kız kardeşleri, ama hiçbiri Esmeralda kadar
Kendi başına çok güzel bir oyun ve yapabileceğine dair bir inanç hissettim
Eğer yerine iyi bir rakete sahipse kendini daha fazla ayırt etmek
Yıllarca görev yapan ve şimdi kötü bir şekilde yayılmış olan eskisi.

Pat, tanıkların varlığında hazinesini teslim edeceğine söz vermişti
Okul odasına döndüğünde-oh, zarif
İfade!-"Ondan Bir Howl'u Bırakmak" ve Esmeralda gülümsedi
böyle bir işlemin olası olmayan bir şekilde.  Neden, hariç
Soğuk Air, Redited Old Galerisi boyunca yürümek gerçekten bir zevkti
Ay ışınlarının parladığı kalenin sol kanadını geçti
Bu kadar pitoresk etkiye sahip uzun pencerelerden.  O
Saunted, sahnenin tadını çıkararak sanatsal takdirle bile
kendi uygun kıyafetlerinde memnuniyet duygusu hissetmek.  Pudralı
Saç ve kasnak etek, çevreye daha uygun görünüyordu.
Günlük yaşamın bisiklet elbisesi ve
bir şekilde kendi büyük büyükannesi olarak poz verir.

Esmeralda galerinin sonuna ulaştı ve her ikisine de elini uzattı.
yan, yönlendirecek dairesel taş merdivenden aşağı inmek için
onu aşağıdaki giriş salonuna.  Bu iniş aracı nadiren
kullanılmış ve şimdi yarı ruiness bir durumdaydı, taş basamaklar öyle
biraz özen gösterdiği zamanın eylemiyle çok giyilen
Karanlıkta güvenli bir şekilde inin.  Her adımda durdu,
aşağıdaki gibi güvenli bir dinlenme yeri bulmak için güzel bir ayağı uzatmak;
karanlığın neredeyse tamamlandığı eğriyi yuvarlayın, sonra
Salonun görülmesi, ay ışığı uzun ışık çizgileri yapıyor
zeminin karşısında ve uzaktan sarı bir parıltı yalnız
lamba.

Aniden sadece üç adım daha inmek için kaldı
Kısa durdu, nefesini keskin bir şekilde çekti, orada ikinci
Pencere bir erkeğin uzun formu, hepsi düz ve hareketsiz ve bir meraklı
Parlayan beyazlık. Yüz bir kenara döndü, ama bunun sesiyle
Nefes alıcı hıçkırık yavaşça döndü ve bir çift keskin, çelik benzeri göz
onun içine baktı.

Geoffrey Hilliard bu fırsattan iyice zevk alıyordu
Güzel eski salonun özelliklerini incelemek ve bunları not etmek
Gelecekte kullanım için.  "Ne muhteşem bir eski yer!" dedi kendi kendine.
"Trelawney, adamın son nefesi olduğunu ve olumlu bir şekilde yapması gerekeceğini söylüyor.
Çok geçmeden çıkın.  Zavallı dilenci!  Ona acıyorum.  Olmalı
Birinin atalarının olduğu gibi eski bir yer bırakmak için yürek parçalayıcı
her taşın tarihinin olduğu nesiller boyunca yaşıyordu ve
Ayrılanların ruhları hala havada kalıyor gibi görünüyor.  Halloa, ne
O?"

Başını çevirdi ve en tuhaf köşesine baktı
Taş merdivenler, aktarıldığı bir vizyon gördü
ve şaşkın.  Gerçekten ataların ruhları!  İşte ondan önce
Çok gözler, çerçevesinden bir resim, bir lütuf ve güzellik hayali böyle
Bu sıradan, gerçekte ölümcül gözlere kefil olmadığı gibi
Yirminci yüzyıl!  İlk bakış sadece hayranlıktı, ikincisi
Korku gibi rahatsız edici bir şekilde bir şeyin heyecanını getirdi, çünkü en çok
Akılların özetsizliği, hala hoş olmayan bir şey vardı
Bu beklenmedik görünüm.  Bir taş figürü olarak hareketsiz
Beyaz bayan, vücudu öne doğru vinçlendi, bir el duvara yaslandı,
Diğeri, kapitone eteği bir kenara çekiyor; Ay ışığı doldu
Yüz ve bir heykeltıraş bloğu olarak sert ve sert gösterdi.

Bir an için Geoffrey hareketsiz hissetti, ama bir sonraki
Commonsense geri döndü ve bir düzine mesele açıklama dart
kafasına.  Gördüğü şey figür değildi, ama sadece bir heykel, bir
Yansıma, ışığın meraklı bir etkisi.  Fenomeni incelemeli
yakın mahallelerde ve karıştırmak için bir çözüm bulun
gelecekte batıl inanç.  Yapmadan daha çabuk söylenmedi ve o adım attı
ileri, anlık olarak gözlerini önlemek, daha fazla görüşünü yapmak için
arama.  Onları tekrar açtığında figür hala onunla yüzleşti;
Ama şimdi pozisyon biraz değiştirildi, çünkü bükme yerine
İleri, yaklaşımından kaçınıyormuş gibi geri çekmişti.

Bir korku onu ele geçirdi, fenomenin ondan önce tamamen yok olabileceği için
karakterini keşfetmek için zamanı vardı; Ani bir sıçrama yaptı,
ve dehşete düştüğünde, figürü ileri sürdü ve bir
En düşük merdivende yığın.  Bir anda kolları onun etrafında kaldı ve
İki sıcak yaşayan el, sürpriz bir şokla bir araya geldi.  Eril
Hayalet kaldırıldı ve kadınsı hayalet mücadele etti ve bir şekilde sıktı
Açıkça insan.  Ama eğer Geoffrey Hilliard'ın gerçek zihni ise
Gerçek durumu hızlı bir şekilde anlamak için sıçradı, Esmeralda çok
Açıklamasında daha sansasyonel.  Olduğunu hatırladı
Noel Arifesi, bazı aile şenliklerinin, fantezi elbisenin
bir özellikti, devam etmekte olabilir; Dramatik olarak sıçradı
bunun Ghost'un kıyafetlerine maskesi olan bir hırsız olduğu sonucuna varmak,
Keşif durumunda kaçmak daha iyi.

Korkak Ruffian!  Beklediği kadar kolay bulamamalı!  Eğer
sadece karşılaştığı bir kızdı, olmadığını bulmalı
Beklediği gibi kolayca sarsıldı.  Hilliard'ın yoğun şaşkınlığına
ellerin aniden kolunun etrafında tutulduğunu hissettim, beyaz parmaklar onu kavradı
belirsiz bir kavrama olmadan et.  Önceden alınan özürler onun üzerine öldü
Dudaklar, beyaz bayan kızarmıştı ve dudakları göstermek için ayrıldı
Öfkeyi tehdit eden dişler.  Geri adım attı veya bunu yapmaya çalıştı, ama
Sadece daha yakın sürüldü; Gülerek elini ondan hareket ettirmeye çalıştı
Yüksek sesle çığlık attığı ve cesurca mücadele ettiği kol.

"Hayır, hayır, gitmeyeceksin! Babam gelene kadar burada kalacaksın!"

"Sadece yapmak istediğim şey bu! Affed beni, gerçekten hayır yok
Beni bu kadar hızlı tutma zorunluluğu. Kaçmayacağım! "Döndü
Genç adam, gülüyor, ama biraz sabırsız bir şekilde.  Yoktu
Bu melodramatik tavırda keşfedilecek hırs ve bir kez daha
kaçmak için çaba sarf etti.  Bileğindeki kavrama nazikti, ama Withal
Harika güçlü ve Esmeralda'nın dehşetine göre imkansız buldu
buna karşı mücadele.  Sonuçta hırsızın kaçtığı düşüncesi
doğmak için çok aşağılayıcıydı ve bir yandan da
Geri çekildi, çaresiz kaldı ve sesini tiz bir ağlamayla yükseltti
yardım.

"Yardım! Yardım! Cinayet! Hırsızlar! He-l-p!"

"Canım, iyi kızım!" katili boş bir şekilde haykırdı, üstesinden gel
şaşkınlık ve bir kez daha gözaltında tutulmasına izin vermek
Esmeralda, gazabının şişelerini üzerine döktü.

"Bana nasıl isim demeye cüret edersin! Bu senin üzerinde hissedeceksin
Bunun için geri döndüğünde, babam buradayken.  Seni o kadar sıkı tutacağım
Geliyor! "

Yabancı ona baktı, konuşmaya çalıştı, umutsuzca boğuldu ve
Sadece kekemelik, "Gerçekten en çok-tamamlayıcı!" Ne zaman
Uçan ayak seslerinin sesi yukarıdan geldi ve Bridgie acele etti
Merdivenden aşağı doğru.  Zavallı Bridgie, ne bir manzara buydu
Gözüyle karşılaştı!  Salonun ortasında uzun boylu figür vardı
İngiliz, yüzü eğlenmekle pırıl pırıl, kolları gevşek sarkıyor
Yanları, Esmeralda onu yakından kucakladı, yineleyerek tekrarladı
Shrilly--

"Seni sıkı tutacağım! Seni sıkı tutacağım!"

"Yazık olmak için Esmeralda, bu dakika onu bırak!" Ağladı
kurtarmaya koşmak ve kız kardeşinin üzerine yatıştırıcı eller koymak
omuz.  "Korkulacak hiçbir şey yok canım; bu sadece
Ağrıları için yok edilmesi gereken kötü Pat.  Bu hayalet değil
Canım.  Bak, şimdi sana gülüyor.  Hayaletler gülme!  O
Sonuçta bir adamdan başka bir şey! "

"O bir hırsız! İşleri dolaptan çıkarmaya çalışıyordu. Ben
Babası gelene kadar onu tutuyorum, böylece onu sorumlu verebilir! "
soluk Esmeralda çılgınca; ve Hilliard bir kız kardeşten baktı
Diğeri eğlence ile dans eder.

"Ben ne hayalet ne de hırsızım, Binbaşı O'Shaughnessy ne zaman ifade verecek
Geliyor.  Böyle bir şey yaptığım için gerçekten çok üzgünüm
Talihsiz izlenim, ama en masum ayak işlerine geldim.  Ben
Bay Trelawney ile kalmak ve babanız sunacak kadar nazikti
Bana yarın için bir montaj ver.  Uzun bir yolculuk yapmayı düşündük
Sabah, yani ... "

Esmeralda'nın elleri yanlarına düştü.  Sıradan açıklama yaptı
Yüzden fazla protesto ve ana dalların anısı
tanıştığı yakışıklı genç İngiliz üzerinde rhapsodies ama bir hafta
daha önce zihninde hala taze idi.  Geri adım attı, ama ışık
Trajik bir tavırla olduğu gibi, gözleri eskisinden daha tehdit edici bir şekilde parladı
Merdivene doğru döndü.  En düşük adımda çömelmiş pixie,
tüm gözler ve boşluk ağız; Üçüncü Matemoiselle ellerini sıktı,
ve başını yan yana salladı, sanki birini tanıklığa çağırıyormuş gibi
en azından suçtan masum olduğunu; Kurtucular arasında
Kırmızı, sorgulayan bir yüz, cüretkar ama belirsiz bir şekilde endişe duydu.

"Patrick O'Shaughnessy," dedi Esmeralda korkunç bir sesle, "
Bu akşamın çalışması için ödeme! "
Keskin bir şekilde karşılık verdi

"Ama raketle değil, canım, çünkü sen her şeyden önce.
Tam okulda.  Sen düşündüğün kahraman değilsin
Kendiniz, bir gece yarısı suikastçısı için masum bir beyefendiyi hata yapmak. "

"Pat, sessiz ol!" Bridgie'yi keskin bir şekilde kesintiye uğrattı, sonra
En büyük cazibesi olan o Winsome gülümsemesiyle yabancı.  "Sen
Kendin bir okul çocuğu oldu ve onların yollarını biliyorlardı.  Kardeşim asla
yaramazlıktan uzak duruyor ve kız kardeşim Joan'ı turda yürümeye cesaret etti
Karanlıkta kale. Gördüğün gibi giyinmişti ve görmüştü
Burada beyaz paltosunda ve belki de her birinin olacağını düşündüm
diğerinin görülmesiyle şaşırdı. "

"Ve ilk başta hiç gitmezdi ve sadece ona gülüyordu
Acıları, ama Pat Noel Arifesi ve Hallowe'en'in hepsi aynı olduğunu söyledi.
Ve eğer bir kız ay ışığında kendi başına yalnız kalırsa görürse
Geleceğinin ruhu h --- "diye bağırdı Pixie nefessiz bir cümleyle.
Ona göre Bridgie'nin açıklaması tek başına yetersizdi ve
Onu boğan Babel of Sounds'da öfke ile doluydu
çözüm.  Bridgie bir paroksizm öksürme ile ele geçirildi,
Takdire şayan derhal olan matemoiselle, eski bir metal fincanı bir
braket ve yere sarkarak gönderdi ve Pat ağladı ...

"Bir ürkütücü gör! Hepsi beyaz giymişti ve sen kendine söyledin
Bir hayalet hikayesi için iyi bir ortamdı!  Benim içine koyan kendindi
KAFA!"

"Haklı olduğuna inanıyorum. Kesinlikle bu sözü verdim," dedi
Yabancı zorunlu olarak.  Bir nedenden dolayı ya da onun rengi kesinlikle
son birkaç dakika boyunca arttı ve Esmeralda'ya baktı
Gözleriyle tanışmaktan korkmuş gibi hızlı, utanmış bir bakış.  O idi
Kendisi gibi kızardı, güzel bir genç öfke, gözleri havalı ve dudaklarla
sert, düz bir çizgide ayarlayın.  Propitasyon açıkça umutsuzdu
an ve imkansızı denemek için o kadar aptal değildi.  Bu
açıkça duyduğu "güzellik O'Shaughnessy" idi ve,
kendi deneyimine göre, arkadaşlarının hesaplarını
Ailenin eksantriklikleri beyaz bir abartılı değildi.  Sevgili Küçük
Tatlı gözleri olan kız açıkça en büyük kız kardeşti, çünkü
evin onurlarını yapmak için kendi üzerine ve minnettardı
Onu şömineye doğru takip edin, savaşları sonunda bırakarak
salon.

"Böyle bir alarm verdiğim için son derece üzgünüm! Lütfen benim
kız kardeşinle barış.  Korkarım, beni görmeye hazır değilse,
Eylemlerim ne yazık ki şüpheli görünüyordu, "özür dileyerek başladı;
Ama Bridgie onu canlandırılmış el ve bir kraliçe ile durdurdu
ki bu onun hafif figürü üzerinde büyüleyici oturdu.

"Gerçekten de suçlanmayacaksın ve vermeye gerek yok
başka bir düşünce.  Ziyaretiniz için kötü bir hava geçirdin ama umarım
Gecede bir değişiklik var.  Binbaşı aldığınız için çok mutlu olacak
O'nun sözünde ve Dandy seni tüy gibi taşıyacak.  İşte o
Son olarak, sizi karşılamak için. "

Binbaşı konuşurken öne çıktı, uzaktan karşılanıyor ve
Elini misafirperver İrlanda selamında tutmak.  Hepsi gülümsüyordu
ve üstünlükleri, Bay Hilliard'ın aradığı büyülenmiş, çok sevindi
Ona bir montaj verin, zaten tanıdıklarından memnun
"Ben çocuklar", havada sorun olduğu için ışınımsal olarak bilinçsiz,
ve Esmeralda'yı kendi tarafına çağırmada ısrarcı.

"Bunu doğaçlama kostüm için ne düşünüyorsun? Hepsi bir
Birkaç çarşaf, sevgili dostum ve bir an önce.  Oldukça
Bu gece geçirdik, birçoğu eşleşmeye kalktı;
Ama bu çocuk onu tutan tek çocuk.  Ben kızım Joan!
Esmeralda, kısaca.  Bay Geoffrey Hilliard! "

Hilliard derin eğildi.  Esmeralda göz kapaklarını sarktı ve büyük
"Kızın Ruhu!"

"Çöl havasında böyle bir tatlılığı boşa harcamak utanç verici, değil mi?
Kendini söylediği şey bu ve bunun için hiçbir şey yok
Yılbaşı gecesi bir partiye rıza.  Bir adam kendisinin ustası değil
Üç kızı olduğunda, ama bize zevk vermelisin
Sizi misafirlerimizin geri kalanı ile karşılamak.  Trelawneys burada olacak
bir adama ve onlarla gelmelisin.  Esmeralda onun olduğunu söylüyor
aynı insanlarla tekrar tekrar tanışmaktan yoruldu, bu yüzden olacak
Seni görmekten memnun.  Şimdi olmaz mısın Esmeralda?  KENDİNİZİ VER
Bay Hilliard'a davet. "

"Gerçekten de baba, davetiyelerin uzunluğuna sahip değiliz.
Sadece düşündüğümüz bir fikir ve en iyi ihtimalle fakir olacak
Ülke meselesi.  Bay Hilliard Londra'ya alışıksa,
Bize katılmak için ona bir delik. "

Esmeralda'nın hiçbir şekilde saymak için endişeli olmadığı açıktı.
misafirleri arasında yabancı.  Kendini ona saçma bir şekilde göstermişti
Ve ışıksız, tanıdıklarını takip etmek istemezdi ve
Kelimelere eşlik eden bakış,
kendileri.

"Buraya bir daha gelmeye cesaret etme!" dedi kibirli gözler.  "Hayal etme
Benim üzerime güleceksin, "dedi kibirli başlık ve Geoffrey
Hilliard sinyalleri okudu ve bozulmamış gülümsedi-mutlu, benlik
Kendinden emin bir gülümseme.

"Bayan O'Shaughnessy'nin onurlandırılması gerektiğini garanti ediyorum
Davetiye, "dedi blandly," eğer önceden kabul edebilirsem.  Hiçbir şey
Toplantınıza katılmaktan daha büyük zevk ver. "



Bölüm Yirmi Bir.

Bridgie'nin itirafı.

Bay Hilliard'ın ayrıldıktan sonra, matemoiselle bir
Ailede bilinenlerin sergisi "Esmeralda'nın öfke nöbetleri".
Babası kapıdan koştuğundan neredeyse hiç
O ve yanlışlarının hikayesini dökmeye başladı.  Gözler parladı, kafa
atıldı, empatik bir deklamada sallanan kollar, küçük ayak dokundu
Pixie'nin içinde yer alırken, zemin tüm a-quiver
arka plan her hareketi sadakatle taklit eder ve Pat
Kalp kırılmış masumiyet ifadesi olan tavan.  Esmeralda aradı
Herkese, onun tarafından hor görüldüğüne ve alay edildiğine tanık olmak için
kendi ailesinin üyeleri; Bu akşamki işinde yapıldı
İlçenin gülen stili; ve ayrılma niyetini açıkladı
İstasyondan buğulanan ilk trenle ev.  Kazanırdı
Kendi yaşamı ve gerekirse, dünyada çıplak ayakla dolaşın,
Kendi kith ve akrabasından hakarete daha fazla göndermek yerine ve
Bir dilencinin ölümünü öldüğünde ve bir fakir mezarına uzanmış,
Sözlerini hatırlayabilirler ve eğer yapabilirlerse kendilerini affedebilirler!

Davet başlangıçta sadece Pat'a yöneldi, ama o
işine ısındı, sonunda daha kapsamlı hale geldi, sonunda
Sanki tüm hane ona karşı komplo halindeydi.
Sonra aniden doruk dokundu ve geçti; Hepsinin son aşaması
bir gözyaşı fırtınası tarafından duyuruldu ve büyükler sefil bir şekilde çekildi
Onun bıyığı, dünyanın en zor görevine yöneliyor
kolay olan doğasına,-hata bulmak!

"Pat, sen Rascal, senin hakkında duyduğum bu nedir? Şimdi sözlerimi işaretle.
Kız kardeşlerinizin pratik şakalar için konuyu yapmamasını sağlamayacağım!  Eğer sen
Kendinizi yaramazlıktan uzak tutamam, seni işgal etmenin bir yolunu bulacağım
Daha da kötüsü istediğiniz bir şey.  İçimde kendi evimde huzur olamaz mıyım?
Siz ve işlerinizden şikayetler mi?  Eğer kendinizi bir
Beyefendi, bir ticarete çıraklayacağım ve bir kez ellerini yıkayacağım
Herkes için.  Ne söylediğime dikkat edin, çünkü içinde gerçek var!  Olacak mıyım
Şimdi ona bir ceza veriyor, Esmeralda?  Senin dileğin mi cezalandırmalıyım
o?"

"Öyle! Ve ne kadar zor olursa o kadar iyi!" hıçkırık Esmeralda; Ve büyük
Büyük boyutların iç çekişini kaldırdı.

"Duyun, Patrick? Bunu dinle, şimdi ve kız kardeşini gör
Gözyaşları ve iyi bir Noel arifesinde kendinize utanmayı düşünün.  Ve şimdi
Sizi pazarlığa cezalandırmada sorunum var.  Ne yapacağım
O, Esmeralda?  Jack eve gelmeden önce onu yatağına gönderecek miyim? "

Ve sonra güzel bir şey oldu, çünkü inilti korosu arasında
Bu öneriyi selamladı, Esmeralda'nın "Hayır, hayır!" en şimşek gibi geliyordu
Ve bir tövbe kasırgasında Pat'ın tarafına koştu.

"Hayır, hayır! O değil! Çok hayal kırıklığına uğrayacaktı. Jack'i görmeli.
Sonuçta onu cezalandırmayacak baba.  Noel zamanı ve
Zaten üzgün. Ana dalına üzgün olduğunu söyle Pat ve sallayacağım
eller ve daha fazlasını söylemeyin. "

"Üzgünüm efendim, çok aptalca bir sıra oldu," dedi Pat doğru bir şekilde
yeterli; Ama babası rahat bir nefesle döndüğünde,
Kolu kız kardeşinin etrafında döndü ve ona ayı benzeri bir kucak verdi.

"Ne hakkında inledin, aptalca?" diye sordu sevgiyle.  "Ne zaman
Soğutacak zaman vardı, yılın en iyi şakası düşüneceksiniz.
Ve sen de çok iyi kopardın, tüm onun için acımasız ölüm gibi tutun
Mücadeleler.  Üzgün ​​olmak yerine gurur duymalısın.  Buraya bak, şimdi sen
Sonuçta raket alacak!  Senin için ezici olmayacağım
benimle ilişkiler.  Serbest kalırsan sana bir kerede vereceğim
Odama gel! "

Sonra Esmeralda, "Oh, Pat, ben sevgilim!" Ve Pat ona asıldı
kollar, ağlıyor, "Beni sıkı tut! Beni sıkı tut!" o kızardı ve
Kıvırcık kilitlerini çekti ve birlikte gittiler, gülerek,
kavga, protesto; Yeminli düşmanlar, en sevgili arkadaşlar!

Jack zamanında geldi ve bundan daha mutlu bir Noel partisi
Ertesi sabah Knock Castle'da kahvaltı masasının etrafında toplandı
bulmak zor olurdu.  Her biri için hediye vermişti
diğerleri ve eğer sonsuz değere sahip olsaydı, görünüşe göre
Hiçbiri alıcılar tarafından daha az değerlenmiyor.  Matemoiselle olduğunu düşündü
Pixie'nin nasıl olduğundan daha çekici bir şey görmedim
Yakası için yalnız bir kemik saplaması sunuldu ve ana dal,
hayran bir ailenin acilleri arasında.

"Sana mutlu bir Noel, baba Darlin ve birçok mutlu dönüş!" söz konusu
Küçük paketi ona bastırırken derin tatlı aksanlarla pixie
el ve ayrıntılı bir kayıtsızlık havasıyla göz kırptı.  "Onun
Sadece biraz hediye seni satın alıyordum, belki de isteyeceğinizi düşünüyorum
Meself seçtiğim bir şey giy. "

"Peki şimdi bu ne olabilir?" Binbaşı,
en hassas parmakları olan kağıt ve nadiren görülen emilim havası
neşeli özellikler.  İkinci numarayı sararken geri alındı ​​ve saplama
Tüm ihtişamıyla açıklanan, Rapture ile neredeyse baş döndürücü görünüyordu,
uzanmış bir avuç içinde tutmak ve ona bakarak
inanılmaz sevinç.  "Hiç bir şey bu kadar şanslı oldu mu?
Bir saat önce değil, kalbimi kırıyordum.  Biri yiyor
Saplamalarım-eminim ki-ve geriye kalanlar Esmeralda onun için çalıyor
manşetler.  Ama bunu benden almaya cesaret eden herkesle bile olacağım
çekmece.  Teşekkür ederim Piccaninny.  Bu bir saplamanın suyu ve sen
Bana daha çok sevdiğim bir şey veremezdim. "

"Umarım acelenizde asla kırılabilir," dedi Pixie
kibarca ve binbaşı olan geçmiş durumların muhtelif anılarıyla
Bir işlev için giyinmiş, inilti ve ağıtlarının sesleri
giyinme odasının portalları olmadan duyulmuştu.

Esmeralda Bridgie'ye bir şapka pimleri sundu; Bridgie ördü
Erkekler için yünlü eldivenler ve en heyecan verici sunumlar
Matemoiselle'ın düşünceli bir şekilde getirmiş olanlar-
Neredeyse bir rapture ile alınan kız kardeşler için bağlar
Kelimeler için harika ve Jack'in mutlu olan gri süet eldivenleri
esin.  Gün ortaya çıktıkça karanlık ve tehdit edici, eldiven gitti
ve kravat, kiliseye başlama zamanı geldiğinde ve en azından Esmeralda
şık görünüşünün gururla bilincindeydi,
Muddy Lane Trelawneys'in arabası geçmiş ve gülen gözler bowled
yabancının bir kez daha onunla buluştu.  Çamur arabadan uçtu-
tekerlekler ve eteklerini gri-elli bir ekranla tuttu
eller ve çit, kaşlarını çattı ve petulant-benim bayanım
Her jest ve ifadede küçümseme.

Matemoiselle daha önce hiç bir İngilizcede bir Noel hizmetine katılmamış
Kilise ve bazı acılara direnmek imkansız olsa da
Ev hastalığı, hala ilgilendi ve etkilendi. Küçük
Bina zevkle dekore edilmişti ve güzel ilahiler söylendi
Keyifli yüreklilik ve duygu ile.  O'Shaughnessys'in kendileri
Pat'ın hala kesintisiz olduğu için güvenilir bir koro oluştururdu
Ses, Bridgie ve Pixie ile havaya katılırken duymak bir zevkti.
Binbaşı, esren bir bas çıkardı, Jack tenor, Esmeralda'nın
Alto bir organ durağı olarak zengin ve doluydu.  Kalple de şarkı söylediler
Ses olarak, gerçekten bu harika sözleri söylemeye kim yardımcı olabilir?  Birinci,
Heralds'ın büyük festivalini selamlamak için Hıristiyan om'u çağrısı
Yıl, Rabbinin Doğum Günü: "Hıristiyanlar, Uyanık! Mutlu selam
sabah. "-Bir cevabı heyecanlandırmayan soğuk bir kalp olmalı
o çağrılara; Sonra onun gelmesindeki melek sevincinin açıklaması,
"Hark, Herald Angels şarkı"; Ve son ve belki de en güzel
Hepsi, bu övgüye katılmak için yeryüzündeki azizlerin çağrılması "Oh,
Gel, ona bayılalım, Rab İsa! "

Hizmet bir yüceltme parıltısında ve yumuşatıcı etki
uzun yürüyüş boyunca devam etti,
Aile öne geçti ve iki büyük kız sakin bir şekilde takip etti.
arka.  Bridgie'nin gözleri "çocuklarına" bakarken parladı, Pat ve
Miles, uzun boylu ve zarif bu konuda bile Hobbledehoy aşaması Esmeralda
ortasında kraliçe ve pixie her zaman mutlulukla dans etmek
Yoluna gelen su birikintisi.

"Hepsini çok iyi ve mutlu görmek için sevinmiyor mu?" o
diye bağırdı hararetle.  "Geçen Noel o kadar üzgündük ki sanki
Güneş bir daha asla parlamazdı; Ama anne olmamızı istediğini söyledi
Mutlu, ve onları günümüzde görmek güzel olurdu.  Ben
onu kilisede düşünüyorum ve kendime yapabileceğim her şeyi yapıp yapmadığımı sordu
sorumluluğumu korumak için.  Onları bakımımda bıraktı, bilirsin, çünkü yapmalıydım
Onun yerini al ve böyle günlerde,
Yanlış olan her şey için.  Pixie okulda mutlu ve çok güzel
Seni tanıyın ve sevgiliye iyi olacağını hissedin; Jack alıyor
çalışmalarıyla ve erkekler ve Esmeralda kavga kullandıklarından daha az
yapmak.  En çok endişelendiğim o, çünkü memnun değil
Bu sessiz yaşamla ve başı daha önce övünecek
Uzun yıllar bitti.  Dün gece genç İngilizlerin fark ettin mi?
Ve gözlerini ona sabitleme şekli?  Buraya gelirse flört ediyor
Onunla ne yapacağım, Therese?  O sadece bir iki hafta burada,
Ve gittikten sonra her zamankinden daha donuk hissedecek, zavallı yaratık.  BEN
Acaba ne yapmam iyi olur mu? "

"Mees Esmeralda bana son derece kendine bakabiliyor gibi görünüyor,"
Sessizce Matemoiselle belirtti.  "Sıkıntıya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Bu örnekte kendiniz onun hakkında.  Mösyö 'Illiard
onu rahatsız eden bir izlenim bırakmak için talihsizlik
konumlandırın ve eğildiği havayı gözlemlemediniz mi?
Geçirirken bugün?  En azını söylemek değildi,
cesaret verici. "

Bridgie güldü,-biraz, hassas, hoşgörülü bir kahkaha.

"Ama çok güzeldi ve bir çeşit cesaret vericiydi
Cesaret kırıcı, değil mi?  Onun yerine olsaydım sanmıyorum
tam olarak depresyonda olmalıdır.  Daha önce atılan bir meydan okuma gibiydi
O, ve onun bakışından da kabul etmek anlamına geldiğine inanıyorum!  Ah canım,
Bir kız kardeşi için güzelliğe sahip olmak büyük bir sorumluluk!  Ben buradayım
Terör, genç bir adam eve her geldiğinde, düşmesi durumunda
ona aşık. "

"Ancak evde birden fazla kız var ve ben de
İkisi benim seçimim olurdu, dediğin gibi, ben de genç bir adam olsaydım, "
sağlam bir şekilde matemoiselle iade etti.  Bridgie'nin onun bilinçsizliği
Kendi dikkat iddiaları onu bir anda hayranlıkla doldurdu ve
sabırsızlık ve duygularını kelimelere dökmeye karşı koyamadı. "Aşık olması gerektiğinde sana asla korku vermiyor mu?
Bunun yerine mısın? "

"Hayır, asla; yakınken nasıl olabilirlerdi?" diye bağırdı Bridgie hararetle,
ve sonra aniden narin yüzünün her yerinde yıkandı ve bir
kekemelik açıklama.  "En azından bu tam doğru değil.
Bir adam-daha önce hiç kimseye söylemedim ve gerçekten de yok
Anlatacak çok şey.  Joan ve ben bazı arkadaşlarla on gün kalmaya gittik.
ilçenin diğer tarafı, yaklaşık bir yıl önce geçen sonbaharda ve
Orada da kalmak.  Tanıştığım diğer erkekler gibi değildi ya da düşündüm
farklıydı.  Eğlenceyi sevmesine rağmen, çoğu genç erkekten daha kravaydı
Hepsi ve konuştuğumuzda aynı şeyi paylaşmış gibi görünüyordu
düşünceler.  Annenin ölümünden çok sonra değildi ve kendimi çok hissediyordum
Yalnız, ama onunla birlikteyken yalnız hissetmedim.  Üçüncü gün
Piknik yaptık ve bayanlarla bir vagonda sürdüm ve o
erkeklerle yürüdü.  Tıpkı onları geçerken atlar korktu,
ve bir tepeden aşağı koşmaya başladı.  Birkaç dakika düşündük
kesinlikle alttan atılmalı, ancak sürücü başardı
Zamanında yukarı çekin ve biz korku dışında daha kötü değildik.  .
Erkekler ne olduğunu görmek için yarışmaya geldiler ve yüzü
Ölüm kadar beyaz.  O geldiğinde doğrudan bana baktı ve kimseye
Başka, kız kardeşi orada ve birkaç eski arkadaş olmasına rağmen, dedi ki,
`_Thank Tanrı_! '  Sadece bu, ama sesi dediği gibi salladı ve o
Daha fazla dayanamıyormuş gibi döndü.  Ve kendimi çok garip hissettim
Ve mutlu, çok mutlu ve gururlu; bütün gün yürüyormuşum gibi hissettim
yayında, ama gece yatağa gittiğimde uyuyamadım, çünkü ben
aniden ne anlama geldiğini fark etti.  O benim için düşüyordu ve ben
o; Başka bir hafta birlikte olsaydık, belki de benden evlenmemi isterdi
O ve dünyanın diğer ucuna git, çünkü o bir askerdi-
Bunu sana söylüyorum?  Ve anneye çocuklara bakma sözü vermiştim
kendileri için yönetecek kadar yaşlı olana kadar.  Kırılamadım
Sözüm, ama yine de kalırsam ve ona karşı iyi olsaydım, bunu düşünebilir
Hayır demem yanlıştı ve korkmaktan korkuyordum
Güzel."

Tatlı ses aniden kırıldı ve matemoiselle
gri gözler ve genç askerin tebrik edileceğini düşündüm
hem kendi iyi zevkiyle hem de olduğu duygular üzerinde
Bu en iyi ve en tatlı kızlarda uyanmak için yeterince şanslı.

"_Eh bien_, o zaman ne yaptın?" Hevesle sordu.  "Oldu
zor bir pozisyon.  Sen ne yaptın?"

"Ah, hiçbir şey yapmadım. Geldim!" dedi Bridgie, sanki sanki
sadece altında yapabileceği en zor şey değildi
durumlar.  "Ertesi sabah çekim yaptı ve yazı
Pat'ın Pat'in sahip olduğunu söyleyen bir mektupla saat onda geldi
Ahırdan düştü ve ayak bileğini büktü.  Çok birkaç hafta geçti
Ahırdan düşmedi, aslında, ama bu bir bahaneydi,
Bu yüzden eve gidip onu hemşire etmem gerektiğini söyledim ve beni istasyona sürüklediler
O öğleden sonra erkekler eve gelmeden önce. "

Matemoiselle nefesini, şaşkınlık içinde çekti.  O baktı
Bridgie ve gözleri etkili bir yorumla parladı.  Öyleydi
Bu genç şeyin cesaretini düşünmek harika
Miras olarak ona gelen parlak, zevk seven doğa,
henüz en büyük olanı kasıtlı olarak koyma cesaretine sahipti
kendini adamak için bilebileceği mutluluk
başkalarının bakımı.  Masalın olduğu basit, iddiasız bir şekilde
olayı o kadar ışığa çıkardı ki, çok az içerebilirdi
veya acı yok; Ama mademoiselle daha iyisini biliyordu ve sesi titredi
Düşük tonlu soruyu söylerken sempati ile--

"Ve daha sonra-acıttı-çok acıttı, _cherie_?"

"Sanırım öyle. Düşündüğüm birkaç gece çok ağladım
Hepsi birlikte yaşıyorlardı; Ama olacağını biliyordum
Daha sonra daha da kötüleştim ve kendimi bununla rahatlattım.  Ayrıca,
Biri yapamazsa bir şeyden vazgeçmenin faydası nedir
neşeyle?  Evlenmem ve ayrılmam benim için daha iyi olurdu
ev, kalmaktan ziyade, ve moping ve bakarak hepsini sefil hale getirin
üzgün.  Ve hepsi böyle sevgililer, çok sevgi dolu ve kibar.  Yapmıyorum
Başka herhangi bir kızın benimki gibi bir ailesi olduğunu düşünün! "

"Binbaşı seni görmezden geliyor; çocuklar seni ölümüne endişelendiriyor; Leydi Joan emir
Sen bir kraliçe ve hizmetkarmış gibi; Sadece küçük
Pixie, ibadet etmeyi hak ettiğiniz gibi size ibadet ediyor, "diye yansıtıyor
Zihinsel olarak matemoiselle; Ama yansımalarını kendine sakladı ve
başka bir soru sordu, cevap verdiği cevap
Gerçekten kadınsı bir merak.  "Ve hepsi bu muydu,-her şeyin sonu?
Sonra ne oldu?  O zamandan beri onu duymadın mı yoksa görmedin mi? "

Kırmızı Bridgie'nin yüzünden uçtu ve gülümsedi-yumuşak, memnun bir
gülümsemek.

"Onu hiç görmedim-hayır! Bundan sadece bir ay sonra emredildi
Hindistan ve neredeyse hemen yelken açtı, ama gitmeden önce bana yazdı.  A
Mektup bir gün garip bir el yazısında geldi, ama neredeyse tahmin ettim
Bir zamanlar ondan geliyordu.  İrlanda'ya gelmeyi amaçladığını söyledi
İlkbaharda ve Knock Castle'ı aramak için, ama şimdi olurdu
Birkaç yıl için imkansız.  Çok keyif aldığını söyledi
Benimle o birkaç gün boyunca tanıştım ve tamamen yapmamam gerektiğini umuyordu
Uzaktayken onu unut.  Şimdi bana yazmasına izin verir miyim ve
tekrar ve fakir bir sürgüne götürmek için bir fotoğraf gönderir miyim?
yalnızlığını rahatlatın mı?  Bir arkadaşımın çok güzel bir fotoğrafı vardı
Babam yazını daha önce almıştı ve hiçbir zarar olmadığını düşündüm
Ona bunu göndermek ve kibar bir not yazmak.  Çok kısaydı
Ve çok güzel yapmamaya çalıştım ve hakkında hiçbir şey söylemedim
Yazmak, sadece almanın ilginç olacağını belirtti
Hindistan'dan mektuplar, "dedi Bridgie,
Matemoiselle ellerini zevkle atar.  "Bana dört yazdı
O zamandan beri ve "-gözleri dans etmeye başladı ve bir çukur dans etti
Yanaklarında yaramaz bir şekilde-"Ona o kadar çok şey yazıyorum ki
Ertesi gün onlara cevap verin; Ama onları göndermek uygun olmaz
Yakında, biliyorsun, bu yüzden hiçbir randevu almıyorum, ama onları masamda kilitle,
Ve onları göndermeden önce altı hafta veya iki ay bekleyin.  Bir kez ben
Üç tane bekledi ve sonra bir gazete gönderdi.  İçinde hiçbir şey yoktu
Bu beni en azından ilgilendirebilir, ama bu sadece nazik bir acele idi.
O gazeteye güldüm! "

"Bridgie, Bridgie! Bu düşündüğümden daha ciddi. Sana şaşmamalı
İlgisizlikle yeni gelenlere bakın.  Umarım onlar çok
İlginç, bu mektuplar.  Sanırım öyle olmalılar, çünkü sen böyle
Cevap vermeye istekli. "Ama bu Bridgie başını salladı ve omuz silkti
Omuzlar amortisman.

"Sen bir öğretmensin; belki de onlara ilginç dersin. Benim için
Onlar sadece önemseyen bir öğretici!  Kendini duymak istiyorum ve
Ülkeyi ve yaptıkları keşifleri anlatıyor.  Lütfen
Onların aşk konuşmaları olduklarını düşünüyorum, Therese.  Çok, çok uygunlar, değil
En az sevgi dolu ve cevaplarım çok sıkıcı.  Anlıyorsun
Garip bir konumdayım, ilginç olacak her şey için
Söylemesi uygun olmazdı ve söyleyebileceğim her şey olmalı
İlginç, çünkü biz ya da halkımızdan neredeyse hiçbir şey bilmiyor. "

"Ve yine de bu` `öğretici mektuplar ''
Geldikleri an ve bu kadar sıkıcı almak için sabırla bekleyemez
cevaplar.  Bunun tek bir anlamı var canım ve o zaman gelecek
Birkaç yıl içinde eve döner ve çocuklarınız büyür ve
bırakılsın.  Gelecek. Eminim gelecek! "

"Benim için doğru şeyse-eğer Tanrı'nın iradesiyse-evet!
Gel ve bu arada çok mutluyum.  Bana vermiş olması onun için iyi
hayatımda böyle bir umut, "dedi Bridgie basitçe;
ani gözyaşları ile kararmış.  Kendi gergin, huzursuz ruhu sonsuza dek
Prikolara karşı tekmelemek, ama en azından yeterince dürüsttü
eksikliklerini kabul edin ve bu genç kız örneği doldurulur
Utanç ve onun ayak izlerini takip etmek için alçakgönüllü bir arzu ile.

"Ve seni bilmeme izin verdiği için minnettarım. Bana iyi yap,
_cherie_.  Senin gibi olmak istiyorum, "dedi alçakgönüllü; ve Bridgie
şaşkınlık içinde harika gözlerini açtı.

"Benim gibi!" İnanılmaz bir şekilde yankılandı.  "Canım!"  Çukur daldırıldı
tekrar, ve elini Matmazel'in kolundan kaydırdı ve onu salladı
eğlenceli bir şekilde.  "Hostesinizle dalga geçmiyor musun yoksa o
Ağrılarınız için seni aç bırak.  Zekice fikri, seni başardı
İrlandalı beni karıştırmak gibi olmak istemek! "



Bölüm Yirmi İki.

"Harabeleri görmek için!"

"Bu heyecan verici büyümeye başlıyor. Arsa gelişiyor!" dedi mademoiselle
Yılın geçen haftanın beşinci günü kendi kendine
ulaştı ve Bay Geoffrey Hilliard beşinci görünümünü yaptı.
Sahne şeffaf bir şekilde yanlış bir şekilde.  İlk gün
Bir bisikletin lastiklerini çok pompaladığı keşfedilmişti
Kale kapılarının hemen dışında; İkincisi uzanıyordu
köy caddesi hakkında,
O'Shaughnessy'den çok önce ilgilenilen tüm nesneleri tüketti
Sabah yürüyüşlerinde parti geçti; Üçüncüsü, resmi bir ödedi
Öğleden sonra arayın ve saat boyunca iki saat kaldı, çünkü
Hangi görgü kurallarını ihlal ettiği o kadar endişeliydi ki zorlandı
ertesi gün özür dilemek için tekrar gelmek ve bayanlar
yorgun.  Bridgie kibar güvenleri gülümsedi, ancak Esmeralda geri döndü
koltuğunda ve ona karşı protesto gibi netlikle esnedi
kız kardeşin sözleri.  Onun yorgunluğunu gizlemeyi etkiledi, ama bu bir
şeffaf iddialı ve genç adamın gözleri parıldadı
eğlence.  İlk toplantılarının anından beri bu vardı
Antagonizmin iddiası, bu kızın kendi tarafında savaşırken oynuyor;
Ancak, Bridgie'nin öngördüğü gibi, adam onu ​​daha çok bulmuş gibiydi
Aksi takdirde cesaretlendirme ve gülümsemesi asla daha parlak değildi ve
Günümüz gibi bir sergiden sonra kendinden emin.

"Bayan Joan acı çekmiş gibi görünüyor," dedi cesurca.  "Kendimi gerçekten hissediyorum
suçlu; Ama yaramazlığı düzeltmeme izin vermeyecek misin?  Eğer yapabilirsem
Bir öneri, mükemmel bir kış öğleden sonra ve göstereceğiniz söz verdiniz
Ben arazisinde o eski harabenin kalıntıları.  Bunu düşünmüyor musun
Çaydan yarım saat yürüyüşten önce seni tazeleyecek mi? "

"Harabeleri yok ediyorum; çok sıkıcı," dedi Esmeralda büyük bir şekilde; Ama Bay
Hilliard hala gülümsemeye ve ona bakmaya devam etti
moda ve şu anda, neredeyse onun iradesine karşı, göründüğü gibi yükseldi
sandalyesinden ve odanın karşısına taşındı.  "Tabii ki, eğer gerçekten
Onları görmek istiyorum!  Sadece birkaç dakika sürecek.  O zaman gel, pixie!
Benden çıkmamı istiyordun.  Senin de gelmen iyi olur. "

Bridgie ve Mademoiselle, hızlı bir şekilde eğlence alışverişinde bulundu.
ziyaretçinin yüzünden geçen ve tüm
Nezaket gizleyemedi; Ama Pixie kız kardeşinin peşinden döndü
İstekli adımla, çünkü ona inanmak hiç kalbine girmemişti
Toplumuna kime yaşayan bir yaratık var olabilir
Aksi takdirde rapturle hoş geldiniz.  Pelerin odasında kapalı
Salon iki garip ayakkabı giydi, ikisi ilk olarak geldi ve
Geleneğe göre inen Piebald Sealskin Ceket
büyük bir teyzeden ve hane halkında "ceket" olarak bilinen bilinen
Ve kim tarafından, kimin sıcak bir sargıya ihtiyacı olabilir. Eski bir melon şapkası tarafından biten bu kostümün etkisi öyle
Tuhaf ve grotesque, Hilliard
Kesinlikle onun yararına tasarlanmış bir şaka olması gerektiğini düşündüm; Ama hava
her iki kız tarafından giyilen bilinçsizlik onu yanlış yapmaktan kurtardı
hareket et ve Pixie hakkında her şeyi hızla unuttu.
kız kardeş.  Esmeralda ne olursa olsun, sanki bu elbise gibi görünüyordu
diğerleri güzelliğini en iyi avantaja göstermek için; Ve gri
Golf-Cape ve Örme Kapağı, duman benzeri kilitlerinin üzerine dikkatsizce ayarlayın,
Bir kerede bir kış gezinti için ideal giysiler ortaya çıktı.  Pixie
kız kardeşinin koluna asılması için pelerin altına kolunu kaydırdı ve
Üçü kar bağlı parkta bir araya geldi.

"Sanırım harabeler hakkında çok şey biliyorsun, çünkü
bizimkiyle ilgilenen, "dedi Esmeralda, konuşmanın açılışı olarak.
"İnsanlar her zaman anladıkları şeylerle ilgileniyorlar. Bu
zeki ve öğrenmek istememin tek nedeni-
Hayat çok daha tatmin edici.  En azından görmek beni eğlendirmiyor
Eski duvarlar ve yeryüzünden yapışan sütun parçaları.  Onları çekerdim
Şansım olsaydı, hepsi aşağı ve onların evinde yeni bir şeyler inşa et, ama
Anlayan insanlar oldukça farklı.  Bazı insanlar buraya bir kez geldi
Dublin'den bir piknikte ve babası onlara görme izni verdi.
gerekçeler.  Tabii ki yağmur yağdı, ama hepsi nemli durdu,
Yaşlı bir beyefendi bu sefil hakkında bir konferans verdi
Küçük harabe.  Pencerelerin şekli hakkında bir şeyler söyledi ve onlar
Hepsi notlar, eskizler ve anlık görüntüler aldı, sanki hiç görmemiş gibi
Hayatlarında çok harika bir şey.  Biraz sütun var iki
yarda yüksek.  Ben esnemek zorunda olana kadar bunu çok uzaklaştırdı, ama onlar
hoşuna gidiyor gibiydi.  Bazıları da oldukça gençti.  Bir kız vardı
Daha ziyade Bridgie gibi, böyle güzel bir şapkayla! "Esmeralda bir iç çekti
melankolik hatırlama.  "Orada durdu ve yağmurun ıslatmasına izin ver
Aptal eski şeyleri çizerken kurdelelerden.  Kısıtım
!  Diye düşündüm, `` Neden harabelerle ilgilenemiyorum ve sonra ben
düşünecek bir şey olmalı ve ne zaman kendimi eğlendirmeli
Zaman çok uzun mu hissediyor? '"

"Zaman sana uzun görünüyor mu?
diye sordu Hilliard, endişesi neredeyse hassas olan bir tonda
isteği; ve Esmeralda, cenaze oranlarının iç çekmesini sağladı,
Kendini sempati duymaya hazır bir dinleyici ile birlikte bulmaktan memnuniyet duyar
sıkıntılarıyla.  Bir ev kitlesi meşhur bir şekilde stoical ve sonra
Jeers ve kardeşlerin gülümsemeleri, bu ferahlatıcı bir değişiklikti
Bir konuşmanın başlangıcında bir sıkıntı notunu uyandırın.  O
aniden akut zevk duygusunun bilincinde oldu, ama
vesilesiyle yakışıklı gibi dalgın görünmeye çalıştı ve onu yuvarladı
Gri gözler güzel üzüntü ile yukarı doğru.

"Ah, donuk! Donuk duygularımı ifade etmiyor! Burada çok kapanıyoruz
Ve çok az şey oluyor ve hiçbir şey bilmiyorum.  Şansım olmadı
Bu şekilde ilgi alanlarını öğrenmek ve bulmak. "

"O zaman neden çalışmadın, o zaman, şansın olduğunda? Miss sürtün
Minnitt, tembelliğinizle deli! "
Esmeralda yıkandı ve tereddüt etti, anlık olarak rahatsız edildi, o zaman,
Kendini kurtaran Hilliard'ın yüzüne melankolik bir bakış attı.

"Eski mürebtimiz," diye açıkladı bir kişinin tonunda istifa etti
hacim konuşabilir, ancak sadakat duygularından kısıtlanmıştır ve
Dekorum.  "Nazik eski bir yaratık, bizim için çok iyi! Bunda yaşadı
tüm hayatı boyunca köy. "

"Anlıyorum," dedi model dinleyici.  Ona oldukça doğal görünüyordu
Bu güzel yaratığın, kişisine eşleşmesi için bir aklına sahip olduğunu,
ve kartal kanatlarının bir İrlanda köyünün atmosferinde pinyonda olduğunu hissetti. Kendisi sadece daha entelektüel olmasını diledi, böylece bir
Fitter Companion ve dindar bir şekilde kötü bir kayma yapamayacağını umuyordu
Cehaletine ihanet edin ve böylece tatlı güvenini yabancılaştır.  "Senin gibi
Diyelim ki, ne kadar çok bilirse, sıkıcı olması o kadar az olabilir veya
boşta.  Eğlence asla iyi sağlam mesleği telafi edemez. "

"Ah, asla, asla!" diye bağırdı Bayan Esmeralda, getirilen bir ateşle
Pixie'nin doğru bir öfke parıltısında gözleri.  Esmeralda
Böyle konuşun!  Diğerleri çalışırken rahat oturan Esmeralda
Bir düğmeye dikmek istendiyse yüksek sesle inledi ve bir kerede çok dilatory
Ve o kadar verimsiz ki, Bridgie bir görev yapmanın daha kolay olduğunu açıkladı.
bir zamanlar boşuna denemesinden sonra çözmekten daha.  Pixie nefes aldı ve
Önde, gittiği yöne doğru geri döndü,
Yüzü kibar kınamada suçluya döndü.

"Joan O'Shaughnessy, böyle bir şekilde konuşmak için ne oldu
bu gün?  Siz, bu işin anlamını bilmiyor, iç çekmeyi ve
Yapacak kadar inleme!  Sen, bunun olacağını söylemek için
Bir fırın gibi iç çektiğinde ve gün boyunca homurdandığın zaman meşgul olmana neşe
Bir saat boyunca çalışmanız gerekiyorsa!  Benimle söylediğini duydum
Kendi kulaklarına sahip olsaydınız, asla başka bir el yapmazsınız
dönün ve tüm tembel, boş kızların-- "

"Hangi yöne gittiğine baksaydın belki de akıllıca olmaz mıydı?
Zemin kaba ve korkarım bir düşüş yaşayacaksın, "müdahale
Hilliard hafifçe; Gerçekte en az endişeli olduğu için değil
Bu garip çocuğun güvenliği ya da onun çöküşüne tanık olamadı
Eşitlik ile, ama Esmeralda'nın utanması için acıma içinde
Tiradına süresiz olarak devam etmesine izin verilebilir.  O bir ödüllendirildi
Güzellik bir kez daha iç çekerken ve bir tonda
Tatlı hoşgörü--

"Anlamıyor! O uzaktaydı ve bu tür değil
Demek istediğim iş; Ve ayrıca-- "

Kısa durdu, çünkü cümleyi nasıl bitireceğini düşünemedi,
Ve Pixie korkusu gözlerinin önünde değildi.  Farklıydı
Ve yine açıklamasını üstlendiği çok daha doğal bir ses.
"Belki de istediğim iş olduğunu söylemekte yanıldım, ama
kesinlikle ilgi.  Dublin'den daha uzakta olmadım ve ben
Her şeyden çok yorul ve yorgun ve bir şey için böyle bir özlem var
taze.  Diğerleri bunu hissetmiyor, çünkü onlar çok düşkünler; Ancak
Ben huzursuzum.  Gürülüyorum, dünyanın devam ettiğini bilerek,
Her zaman ve ben burada kapanıyorum ve bazen özlem geliyor
Üzerimde o kadar güçlü ki, dayanabileceğimden daha fazla ve ben düşüyorum ... "

"Bir öfke!" dedi Pixie sakin bir şekilde.  Esmeralda yeterince durmuştu
büyük ölçüde konuşmaya katkıda bulunan kısa etkili nefesi çizin
bir perorasyonun ve trajik bir "umutsuzluk" atmaya hazırlanıyordu.
Bu yorucu çocuğun müdahale etmesi ve her şeyi onun yanından bozması gerekiyor
telkin.  Esmeralda'nın öfkesi hızla canlandı, ama neyse ki
Daha hızlı hala mizah anlayışı oldu.  Bir an bulutlar ve güneş ışığı
Yüzünde birlikte mücadele etti, sonra güneş galip geldi, o
Hilliard'a baktı, dudaklarını boş bir çabayla ısırarak tuttu
soğukkanlılığı koruyun ve zengin, melodik peal'den sonra peal'e girdi
kahkaha.

"Bir dahaki sefere rahatlıkla konuşmak istiyorum, seni benimle ortaya çıkarmıyor
Olacağım, Pixie O'Shaughnessy! "
Hilliard'ın neşeli "Ho! Ho! Ho!" Echo'da çaldı.

"O gerçekten çok acı verici bir eşlikçi.
Karşılığında bana verecek küçük kardeşlerim yok.  Sen ver
kız kardeşi çok kötü bir karakter, Bayan Pixie; Ama huşu içinde çok az görünüyorsun
Onun fark ettim.  Telafi etmek için bazı kurtarma niteliklerine sahip olmalı
Alıntı yaptığınız kötü olanlar için. "

Pixie, dürüstlükle bağlı bir şekilde başını benign cardlı olarak büktü
bir sorunun her iki tarafı ve suçla övgü yapmak. "O boşta," dedi adli olarak, "ve aceleci ama üzgün
daha sonrasında.  Ne kadar korkunç olursa, o kadar çabuk üzgün olur.  .
Gittikten sonra gece-"

"Teşekkürler Pixie, bize daha fazla iç vahiy çıkarabilirsin!" ağladı
Esmeralda, güzel karışıklık içinde yıkama ve yüzünü döndürdü
Merry mavi gözlerden uzakta o kadar ısrarla eğildi.  "Var
Bir rahatlık, Bay Hilliard.  Şimdi benim en kötüsünü biliyorsun ve var
korkacak başka bir şey yok.  Pixie, pozlama şansımı bir
Blighthed Genius ve bana sadece kötü huylu, hoşnutsuz bir kız olarak gösterildi
konumundan memnun kalacak duygusu olmayan.  Üzgünüm,
Akıllı gibi konuştuğunu duymak ilginç olurdu,
Kitaplardaki entelektüel insanlar ve belki de çok sessiz kalsaydım ve
Söylediğin her şeyi kabul ettim, cehaletimi keşfetmezdin
Gelecek oldukça uzun bir süre. "

"Ama sevgili ben, benimkini keşfedecektin! Onu tutamazdım
bir saatliğine.  Kesinlikle geliştirmeye ders vermemi beklemiyorsun
Konular! "Diye bağırdı Hilliard, Esmeralda'nın yapabileceği şeffaf bir hayretle
Hayır ama samimiyetine ikna olun.

"O zaman sen de zeki değilsin!" diye bağırdı.  "Ne bir rahatlama! Şimdi
Sadece rahatça konuşabilir ve daha fazla taklit edemeyiz.  Ama her halükarda
Sahip olduğumuzdan daha fazlasını gördün.  Çok seyahat ettin mi?  Ne var
Gördün mü?  Hangi ülkelerde bulundun? "

"Düz söyleyemem. Sayayım. Fransa, Belçika,
İsviçre, Almanya, İtalya, Yunanistan, Türkiye-- "

"OHS!" ve "Ahs!" şaşkınlık sürekli olarak kazanıyordu
hacim, ama bu soyadının sesinde mükemmel bir çığlık attılar
zevk.  Çok garip ve gizemli bir şey vardı
Türkiye, sınırlarını ziyaret eden bir adamı görmek için bile
Heyecan heyecanı.  Pixie'nin öngörülen övünmesi
Surbiton dudaklarında öldü ve Esmeralda'nın gözleri merakla yumuşaklaştı.

"Türkiye! Oh, sen bir gezginsin!
Hindi?"

"Amcamın beni terk ettikten sonra aldığı bir turun parçasıydı.
Üniversite ve ben bundan daha uzağa gittik,-Filistin'e ve
Mısır.  Mısır'ı Türkiye'den bile daha iyi istiyorsunuz, Bayan Joan,
Orada, kuralımız sayesinde, squalor olmadan pitoreskiz var,
Oysa Türkiye yakın bir incelemeye sahip değildir.  Minnettardık
Konstantinopolis'i birkaç gün sonra terk et, ama gerçekten üzücü oldu
Büyüleyici Kahire üzerine sırtlarımız.  Yedi önde gelen botlarım olsaydı, ben
Orada sık sık ziyaretçi olmalı. "

İki kız kardeş kolları birbirine bağladı ve ona korkutucu gözlerle baktı.

"Ve örtülü kadınları gördün," diye iç çekti Esmeralda'yı yumuşak bir şekilde, "
Blanc, Piramitler, Çöl ve Kızıl Deniz ve Aziz
Peter Roma'da ve benden beri hayal ettiğim her şey
Bir çocuk!  Oh, şanslısın!  Sanırım bir kimse varsa sevinçle ölmeliyim
Bana böyle bir gezi yapmayı teklif etti.  Herhangi bir maceranın var mı?  Ne
En çok beğendin mi?  Başlangıçta başlayın ve bize her şeyi anlat! "

Amerikan kuzenlerimizin dediği gibi, bu oldukça büyük bir düzendi;
Ancak Hilliard böyle bir kitleye hiçbir şey reddedemez ve eğer gerçekse
söylenmeli, gezginlerin onunla ilişkilendirme sevgisinden tam payını almıştı.
deneyimler.  Ev yakınındaki ülkelerde geçirilen günler boyunca hafifçe geçti,
Ama uzağa giderken gittikçe daha fazla canlandı ve
memnun olduğu doğu çevresine ulaştı.

"Sana Filistin'den bahsedeyim mi? Hiç yabancı bir şey bilmiyordum
o tren istasyonuna varmak ve `` Kudüs '' ü görmek
istifler.  Orada bir istasyonun olması olağanüstü görünüyordu,
Ve böyle bir istasyon!  Sonbahardaydı ve her şey beyazdı
toz.  Yolun dışarıda en olağanüstü bir dizi vardı
hayal edebileceğiniz araçlara bakıyor, sanki
bir un değirmeninde tutuldu ve yüz yıl geçmiş gibi yıprandı
En son kullanıldıkları için. Nasıl birlikte kaldıkları bir harikti
Bana göre ve koşum takımına gelince, deriden daha fazla ip vardı
görülen.  İstasyondan otele sürüş en çok
Şimdiye kadar yaşadığım heyecan verici şeyler.  Ben gergin değilim ve
Çoğu arkadaş gibi sürüş, ama bu benim için bile biraz fazla oldu.
Yol çok engebeli, birçok köşeye keskin bir şekilde dönüyor ve
kurs, son dereceye kadar kötü yapılmış, böylece görünecekti
Çılgın araçları ayakta bile yönetmek için yeterince zor; Ancak
Bizim dostumuz sanki bir
Herhangi birinden önce otele ulaşmak için yaşam ve ölüm sorunu
arkadaşlar.  Kutunun üzerinde ayağa kalktı ve atlarına bağırdı; o kirletti
Kırbaçıyla onlara; Olan rakiplere kesintisiz.
Takipte dörtnala.  Özellikle tehlikeli bir köşe göründüğünde,
sanki pervasız bir izdihamda yapılmış iki sürücü
Birinin veya diğerinin tepenin dibine fırlatılması gerektiğinden emin.  A
Arabamızın içindeki bayan bir gözyaşı baskınına dönüştü ve ona inanıyorum
Yoldaşların hepsi terörle birbirlerine yapışıyorlardı.  Bana gelince, ben
Kutuda, ve daha heyecan verici bir on dakika geçmedim.  Biz
Daha sonra Kudüs'teki en iyi sürücüye sahip olduğumuzu söyledi, ama ben
Hizmetlerini bir daha asla meşgul etmedi.

"Aynı gece otelde bir dragoman ile tanıştım,
bizi almak için nişanlandı.  Eminim Salim'i duymak isteyeceksin,
Çünkü, kendisi dışında, büyük bir dikkat iddiası vardı, çünkü
Yıllar önce Mısır'dayken Gordon'un Dragoman'ıydı.  Evet!  Biliyordum
Bu seni ilgilendirecek ve Salim'i kendi iyiliği için seveceksin
fazla.  Nazik, üzgün bir yüzü vardı, güzel karanlık gözleri
Doğu ve İngilizceyi oldukça iyi konuştu.  O evli değildi ve
annesi ve evli bir erkek kardeşi ile yaşadı.  On altı yıl o ve onun
kayınbirader aynı evde yaşamıştı, ama onu hiç görmemişti
yüz.  Para meselelerinde şanssızdı, ancak yoksulluğunu kabul etti
oryantalın sakin tanışmasıyla.  Bir gün ne zaman hatırlıyorum
Bana bir arkadaştan oluşan bir iyi servet parçasını anlattı.
Dragoman ve ben de benzer şekilde şanslı olabileceğini umduğumu söyledim.  O
Başını sessiz bir haysiyetle eğdi ve havada kahverengi bir el salladı.
`` Bu Tanrı ile birlikte, Sahib-bu Tanrı ile! '  Onu sorguluyordum
Gordon hakkında ve ondan bahsetmeyi severdi.  O iyi bir adamdı Sahib,
Herhangi bir piskopostan daha iyi.  Çölde kamp yaparken kalkıyordu
Her sabah hafif olmadan önce, çadırından önce dua etmek için diz çöküyor ve
Kalbi o kadar harikaydı ki, belada kimseyi görmeye dayanamadı.
Her zaman yanımda küçük paralı bir çanta tutmalıyım ve o olmaz
sorulmayı bekleyin.  İhtiyaç duyan herkese yardım edilmelidir.  O gittiğinde
Uzakta bana en iyi iki atını verdi, ama kalbim ağrıyordu.  O bir
Büyük Şef-büyük bir şef; Ama daha sonra duydum, o geldiğinde
Öldü O oldukça fakirdi-Mesih ile aynı! ''

Hilliard bir hikaye iyi anlattı ve şimdi, kelimeleri tekrarlarken, sesi
sahip oldukları doğu tonlarının derin kadansına yumuşatıldı
ilk söylendi; Eli el salladı ve gözü duygu ile yakıldı.

Esmeralda ona baktı ve kalbi bir hayranlık uyandırdı.  .
konuştuğu gibi, açık bir şekilde saygılı ve eğer gençse
Erkekler sadece biliyordu, bir kızın daha fazlasını sevdiği hiçbir şey yok
Onu tek bekleyen adamda erkekliğin ve saygının karışması
dikkat.

"O iyi bir adam; onu seviyorum" diye zihinsel yorumdu.  Yüksek sesle dedi
rüya gibi, "Gordon benim kahramanım. Onu duymayı seviyorum. O da öyleydi
Kendisi için para biriktirmek için başkalarına cömert.  Sanırım yapmadı
umursuyorum.  Keşke yapmadım ama yaparım.  Çok üzücü
her zaman paradan kısa olun.  Kitaplardaki tüm iyi insanlar fakir ama
Kendim için öfke için kötü olduğunu düşünüyorum. Tehlikeden bahsediyorlar
Zenginlikler, ama kendim denemek istiyorum, değil mi?
Hilliard? "

Hilliard gülümsedi-sessiz, eğlendirilmiş bir gülümseme.

"Şey, bilmiyorum. Her şey karşılaştırmalı. Bazı insanlar
Bizi fakir düşünün, diğerleri kesinlikle bizi gerçekten çok zengin olarak görecekti.
İhtiyacımız olan her şeye sahibiz ve kendim için oldukça memnunum.  Yönetiyorum
çok iyi vakit geçirmek. "

"Ve böyle tatiller için kaçıyorsun. Bu kolaylaştırmalı.
Çok çalışıyorsun?  Hangi işte çalışıyorsun?  Ne şekilde yapıyorsun
Yaşamın? "

Bir kez daha Hilliard eğlence içinde gülümsedi ve gerçekte bir
Esmeralda'nın olduğu kadar olağandışı olan sorular hakkında doğrudanlık
bilinçsiz.  Elini kaldırdı ve kıvırcıklarının bir ucunu okşadı
bıyık.

"Zamk!"

"Zamk!" Echoed Esmeralda Shrilly.

"Zamk!" Pixie'yi Shriller Echo'da bile çığlık attı.

İki çift göz, dehşete kapılmış inanılmazlıkla sabitlendi.  .
Yazık ki, ifadelerinin komisyonu görmeye dokunuyordu.

"Ah, zavallı adam!" Esmeralda'yı yumuşakça iç çekti.  "Sen _must_ fakir ol! Nasıl
Herkes geçimini sağlayabilir mi? "

"Ama biliyorsun, Esmeralda sevgilim, bu yararlı! Bu tür yığınları kırıyoruz
kendimiz şeyler.  Sık sık kullanırız, "Pixie'yi endişeyle çağırırız; ve bu konuda
Kız kardeşi gözle görülür bir şekilde parladı.

"Biz yapıyoruz. Bu senin için doğru, pixie. Belki de kullandığımız tutkal, Bay
Hilliard.  Sevgili ben, bir şey kırdığımızda çok tezahürat olacak
Bundan sonra!  Bir arkadaşımızın talihsizliğimizle yardım ettiğimizi hissedeceğiz. "

"Bu çok naziksin. Bunu söylediğini hatırlayacağım ve
Beni de neşelendir, "diye cevapladı Hilliard cesurca ve o anda bir
Ses herkesin kulaklarına geldi.  "Gong! Çay zamanı olmalı.
duymamıza izin veriyorlar.  Umarım seni de dışarıda tutmadım
uzun."

On dakika sonra hepsi çayın tadını çıkaran salonda oturdu ve
Çörekler, Bridgie kızarmış, animasyonlu yüzlerine tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Yürüyüşünden sonra iyi bakıyorsun," dedi.  "Ve Bay Hilliard ne yaptı
Tame kalıntılarımızı mı düşündün? "

Pixie Esmeralda'ya baktı; Esmeralda Bay Hilliard'a baktı; Bay
Hilliard botlarına baktı.  Biri ve her şeyi unutmuşlardı
Kalıntılar!



Bölüm Yirmi Üç.

Yazılmamış sayfa.

Yeni Yıl toplantısı büyük bir başarıydı ve Esmeralda'nın haklı
İkisi de olması gereken bir eğlence düzenleyeceğini övün
Orijinal ve çarpıcı.  Matmazel sırrına kabul edilmedi
Konferanslar, çünkü diğer konuklara şaşıracaktı; Ama o
kulaklarını kapatamadı ve eğer yapabilirse bunu yapamazdı
Kulaklarına yükselen müziğin sesi kaybetmek için çok melodikti.
O'Shaughnessys'in biri ve tümü güzel şarkı seslerine sahipti ve
Prova yaptıkları şarkılar kendi içlerinde basit olsa da,
onları duymak bir zevk haline getiren bir özenle uygulandı.  Tekrar tekrar
Binbaşı yine korounu belirli bir ifadeyi tekrarladı,
_Diminuendo_ veya _Crescendo_, memnuniyetine kadar işlendi
Açma ve kapanış notları bir arada çaldı ve vadesi
Her işarete ifade verildi.  Sevdiği müzik ve müzik üzerinden
neredeyse her birinde kin tutacağı zaman ve sorun harcardı
başka yol; Ama son zamanlarda ellerini memnuniyetle ovuşturdu
Prova bitti ve carol singing için hoşgörülü bir şekilde övündü
Birçok koro kendi kendini yenmek için bulunabilir.

Saat sekiz olarak kızlar giyinmiş ve yukarı ve aşağı doğru dikildi
Hall kendilerini arkadaşlarının bakışlarına sergilemek için.  Bridgie
O'nun çıkış elbisesini giydi-bir zamanlar olduğu kadar beyaz değil, ama
En kötü yerlerde dikkatlice tebeşirledim ve güzel eski dantel içinde sarıldı
omuzların etrafında. Esmeralda, pembe bir Moire elbisesine sahipti.
Bir zamanlar annesine aitti, hacimli bir beyaz muslin kanadı,
Daha ayrıntılı bir şey olmadığı için, sondan bir gül çelengi
Yaz şapkası bir omzun üzerinden sabitlenmiş, tüm çıtırtış yapraklarla
pürüzsüz ve düz ütülenmiş ve beyaz eldivenler benzolin ile temizlendi
Onları yeniye kadar söyleyemana kadar.  O bir vizyondu
zarafet ya da en azından sıradan gözlemciye baktı; Ne zaman
Kız on sekiz yaşında ve bir güzellik, büyüleyici görünmesi gerekiyor,
Onun kıyafetleri ne olursa olsun.

Saat dokuzda konuklar soruldu ve saat zar zor vurdu
gelmeye başlamadan önce.  Atların ayaklarının sesi duyuldu
Olmadan, tekerlekler kapıdan önce çizildi ve geldiler, bir parti
Birbiri ardına, soğuk ve karanlıkta ülkeye sürülen
Beş, altı ve bir örnekte on uzun mil için
Tüm bunlar için taze ve parlak ve iyi mizahla dolup taşıyor.
Matemoiselle, o zamandan beri böyle neşeli bir montaj görmediğini düşündü
Kendi sevgili topraklarını terk et, ya da böyle bir dil dilini duydu.  Herkes
herkesi tanıyor gibiydi ve en yakın samimiyet ve
alaka; Herkes hemen konuştu ve Rapture ile haykırdı ve
Eğlence hazırlıklarında hayranlık.  Kolaydı
Böyle bir şirketi eğlendirin ve dans ve oyunlar gusto ile sürdürüldü
vesileyle hazırlanan uzun çizim odasında ve
Şöminelerde yanan büyük yangınlarla nispeten şenlikli görünüyordu
Her iki uçta.

O'Shaughnessy'nin farklı üyeleri saat on birinden kısa bir süre sonra
Aile odadan çıkmaya başladı, ancak neredeyse yokluğundan önce
Binbaşı dikkat çekmek için bir çan çalıyordu ve
Şirketi odanın en sonuna kadar hareket ettiriyor.  Aynı sinyalde
İki hizmetçi odaya girdi, lambaları çıkardı ve bir kenara çekildi
Gerekçesiyle olabileceği mullioned pencerelerden perdeler
gördüm, beyaz yalan ve hala ay ışığında.  Bir hışırtı vardı
Konuklar arasında beklenti, çünkü açıkça bir şey vardı
olur, güne ve saate uygun bir şey, ama ne olabilir
Kimsenin bir fikrin hayaleti yoktu.  Bu sevgililerin en iyisiydi
O'Shaughnessys, gülümseyen bir bayan Geoffrey Hilliard'a güvendi-kimse
Sırada ne olacaklarını söyleyebilirdi!  Onlar farklıydı
Diğer herkes ve onların yolları çok daha eğlenceli ve çekici
toplumun sıradan klişeleşmiş kullanımlarından.

Hilliard, Fervor ile kabul etti ve
İddia, tek tek, pitoresk bir Caroller grubu girdi
en uzak kapının yanında oda ve yarım daire içinde pozisyonlarını aldı
seyirciyle yüzleşmek.  Siyah olarak eşit olarak cüppeli, çoban benzeri
Yüzün etrafında gevşek bir şekilde asılı olan davlumbazlar ve her biri sonunda bir sopa taşıyordu
parlak bir Japon feneri salladı.  Işıklar aydınlandı
Şarkıcıların özellikleri ve nadiren "güzel
O'Shaughnessys "şu anda olduğundan daha büyük bir avantaj gördü.
Jack'in yakışıklı özellikleri ve komuta boyu onu bir tür görünmesini sağladı
genç erkekliğin, bir zamanlar yüz buruşturmayı unuttum ve Pat'ın yanıltıcı
Masumiyet havası normalden daha suçsuz ve dokunuşluydu.  Gibi
Kızlar için Esmeralda, Rossetti'nin bir resmine benziyordu ve
Bridgie'nin altın saç halesi her zamankinden daha fazla büyülüyordu.
kasvetli ayar.  Sinyal verilene kadar kimse Pixie'ye bakmadı ve
Korolar, ondan daha fazlasına geldiğinde şarkıya girdi
Tiz soloları için kendi hayranlık payı
Ona şarkı söylemek için verildi ve genç sesin delici tatlılığı
İzleyicilerin daha duygusallarından bazılarını gizli gözyaşlarına taşıdı.

Birkaç şarkıcı söylendi, kısmi şarkı ile serpiştirilmiş
vesilesiyle ve sonra şarkıcılar ikinci ve ikinci sırada oluştu ve
Binbaşı isteği konuklar örneklerini takip ederek uzun sürdü
arkada alay. Başka bir şarkı başlatıldı, yavaş bir şey ve
Tonu açısından, öznesi ölmekte olan yıldır, herkes için pişmanlıkla
sevinç ve sevinç getirmiş ve suşlarına
Alay garip ve çekici bir keşif gezisinde başladı.  Bir Uzun
koridor, soğuk ışıktan ve sıcak titreşimden yansızca tasarruf
Tozun kalın kaldığı ıssız bir kanat boyunca fenerin önünde
duvarlar ve ayrılan ataların yüzleri ne yazık ki onların
kararmış çerçeveler, nihayet dairesel merdivenden aşağı
Esmeralda ilk Geoffrey Hilliard'a bakmıştı, vb.
Altındaki Büyük Salon.  Sonunda kapıdan en uzak
Durdu, bir elini kaldırdı ve yavaş, ciddi tonlarda yüksek sesle aradı.

"Prithee, sessizlik!" dedi.  Hepsi bu-"Prithee, sessizlik!" ve
Ses, konuklar arasında başka bir heyecan çırpısı vardı.  .
Saatin elleri dört dakika ila on iki noktaya işaret etti ve açıktı
Büyüleyici programdaki son öğenin gerçekleşmesi üzereydi.
Bayanlar, merdivenin ilk adımlarını monte ederek, uçağın üzerinde hareket etti,
veya daha iyi bir görüş sağlamak için dışkı üzerinde durur.  Erkekler kibarca taşındı
arka.  Bir dakikalık kaygı vardı ve genel bakış
bir kez daha kapıya döndü, önemli bir
Sahnede değişim gerçekleşmişti.

Ekranların arka planına karşı yaşlı bir adamın figürü vardı-
Yaşlı adam, sırtının eğildiği ve başı ve
Dışarıdaki kar yağışı olarak Beyaz.  Kahverengi pelerini takıldı
Tatters ve personeline yoğun bir şekilde eğildi.  Derin tonlu "Ah-H!"
montaj aracılığıyla geliyordu ve izleyicilerin hayır
Temsil etmesi amaçlanan karakteri anlamak için kayıp.
"Eski yıl," diye mırıldandı bir ses birbiri ardına.

Sonra saat sonunu işaretledikçe ciddi bir hush düştü
dakikalar ve açılan kapıdan buzlu hava patlaması ve birkaç
Kar pulları, rüzgarla içe doğru üflenir.  Sadece bir dakika ve
Sonra geldi-kulenin üzerindeki saatin yavaş, ciddi bir şekilde boğulması.
Bir, iki, üç.  Güle güle, eski yıl!  Ya sıkıntılar getirdiyseniz
Uyanışında, sen de nimetler ve güneşli yaz saatleri getirdiniz!
Dört, beş, altı-eski dostum, bizden daha büyük bir şekilde parçalıyız
Biliyorduk!  Seni yeterince takdir etmedik, yeterince yaptık
fırsatlar.  Seni daha önce kınadıysak,
Bizi şimdi sitem.  Yedi, sekiz, dokuz.  Çok yakında mı gidiyor?  Biz alışmıştık
Seni ve uzun yoldaşlardı ve yeni ve denenmemiş olan
Her zaman bir dehşet.  Güle güle, eski yıl!  Sana kutsamalarımızla al ve
Teşekkürlerimiz, yanlış olduğumuz herkes için üzücü pişmanlıklarımız.
On, on bir, _twelve_.

Burada!  Yeni yıl geldi ve varışını selamlamak için
çanların çatışması, böyle garip ve koşan seslerin patlaması
Dinleme kulaklarını oldukça sağır etti.  Molly, kulaktan kulağa sırıtarak,
süpürgeyi yukarı ve aşağı çanların dışına çıkarıyordu
Hizmetkar Salonu.  Mike gong'u sanki hayatı bağlıydı
eforlarında.  Ahır-çocuk bir teneke aradan shilly üflüyordu
düdük ve şişman eski aşçı, boş hardal klavslarının tepsilerini atıyordu
taş zemin ve her biri arasında kahkaha atmalarına giriyor
hareket.

Belki de bu ani gürültünün çarpıcı etkisi nedeniyle
Kapıda olanların bir şeyleri var gibi görünüyordu
şaşkın izleyicilere sihir çabukluğu, ama
Kredi hala ekranların bulunduğu kasabalardan kaynaklanıyordu
monte edilmiş, ustaca bir ip düzenlemesine ve birçoğuna ve dikkatli
provalar.  Kesin olduğu kesin, oysa bir an figürünün
Eski yıl herkes tarafından görülebiliyordu, bir sonraki kayboldu ve
Bu son uzun zil sesi başka bir figürden önce neredeyse hiç ölmemişti
onun yerine durdu.  Ziyaretçinin adını sormaya gerek yok.  Oldu
Bir kez daha en geniş bakıcıya patent. Küçük, kız gibi bir figür
koyu kilitler omuzların üzerinde gevşek bir şekilde düşerek, düz bir
Dizlerin ve ayak bileklerinin ortasına ulaşan ve gösterilen beyaz elbise
Sandaletle kaplı küçük çıplak ayaklar.  Birkaç beyaz çiçek tutuldu
bir yandan ve diğer yandan uzun bir beyaz kaydırma-sayfa
denenmemiş bir yolun tarihine yazılacaktı.

Pixie'nin yüzü, vesilesiyle ciddiyet için beyaz ve hayretti ve
Taklitin şiiri, duygusal doğasına hitap etti,
Ve sade küçük yüzünde daha fazla bir ifade vardı
birden fazla pembe ve beyaz güzellikten daha etkileyici
İzleyiciler şaşkınlıkla belirtti.

"Bu çocuğun böyle görünebileceğine inanabilirdi?" ağladı
Geoffrey Hilliard Matemoiselle'e ve o genç bayan başını fırlattı
sabırsız bir hareketle.

"Neden olmasın, dua et? Pixie güzel değilse, o daha iyi bir şey-o
_spirituelle_! "Buna gelmişti, bu matemoiselle
Pixie'nin olumsuz eleştirildiğini duymaya katlanın ve amortismana yol açtı
Kendine atıfta bulunmuş gibi sıcak bir şekilde.

Bu noktada resmi program sona erdi ve konuklar
ev sahipleriyle el sıkışmak için acele etti ve onlara teşekkür edin
sağladıkları eğlence için tekrar
Korolar keşiş benzeri elbiselerini döktüler, (sonuçta Mackintosh dışında hiçbir şey yok
Siyah patiskardan kesilmiş davlumbazlarla pelerinler!) ve bir kez daha içinde ortaya çıktı
gece elbisesi.  Yol, ikramların yer aldığı yemek odasına götürüldü
uzun masaya yayıldı ve çok fazla içki vardı
Sağlıklar ve Yeni Yıl için iyi dileklerin değişmesi.  Herkes
aç ve mutlu ve matemoiselle pastaları ve jöleleri çok
takdir edildi; Ama Esmeralda etrafına bakarken iç çekti ve yedi
Hilliard'ın nedenini talep ettiği bu tür dalgın bir hava ile sandviçler
onun depresyonu.

"Bu!" İç çekti, yarı yenen parçayı tutarak
Küçük beyaz dişlerin işaretini açıkça daire içine aldı.  "Benim duygumu incitiyor
Fitness.  Domuzun başı ve geyik eti ve bir koyun almalıydık
Kavrulmuş bütün.  Olabilecek güzel eski gümüş yemeklerimiz var
onları tuttu, ama-- "" ama "önemliydi ve onu büyüttü
Omuz silkme ile güzel omuzlar-"O günler ayrıldı.
Şimdi sandviçlerden memnun olun. "

"Kesinlikle bir sınır yok," diye yanıtladı Hilliard.  "Yapacağız
Bu tabağı kendimize tutun, çünkü çok iyi bir yarıyı yemeye hazırım,
Ve eforlarınızdan sonra aç olmalısınız.  Ne kadar olduğumu söyleyemem
Bu akşam keyif aldım.  Hafızamda herhangi birinden farklı olarak öne çıkacak
Şimdiye kadar harcadığım diğer.  Geri döndüğümde sık sık hatırlayacağım
şehir."

"Ne zaman-ne zaman geri dönüyorsun?" diye sordu Esmeralda, endişe ile
Gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.  "Çok yakında değil, umarım. Jack,
Morrow, ve bu bir seferde oldukça yeterli.  Oh, sonundan nefret ediyorum
Noel sezonu!  Herkes uzaklaşıyor gibi görünüyor.  Bir iki hafta içinde
Pixie kapalı olacak ve onunla Matemoiselle.  Çok keyifli oldu
Evde bir ziyaretçiye sahip olmak ve çok nazik ve kullanışlıdır.  O
Masadaki şeylerin çoğunu geceye yaptı,-tüm bu güzel buzlu
kek. "

"Ah, evet! Çok zeki, eminim," dedi Hilliardsız bir şekilde.  Kolaydı
matemoiselle veya onun için yedeklemeye dikkat etmediğini görmek için
Şekerleme ve şu anda daha düşük bir tonda ekledi, "hayır yok
Geri dönüşüm için acele.  Ben de üç tane daha kalabilirim veya
Dört gün, ama bu günden önce şehre geri dönmeliyim.  Korkarım
Bundan çıkma yok. "

"Zamk?" Esmeralda'yı şımarık bir şekilde sorguladı.  Birlikte oturuyorlardı
Diğer konukların çoğunun arkasında küçük masa ve ona geri döndü
sandalye ona korkunç bir gülümsemeyle bakıyor.  "Zamk?"

"Temelde yapıştırın. Bu çok-büyüleyici bir meslek, "
Hilliard, pun eğilimine asil direniyor; "Ama bence olabilir
Bensiz birkaç gün daha yönetin ve belki de olabiliriz
Birlikte başka bir yolculuk.  Ertesi güne yakın bir yerde bir buluşma var.
yarın.  Orada olacak mısın? "

Esmeralda tereddüt etti, ani bir gizemli cisimansla ele geçirildi
"Hayır" deyin, "evet" demek için umutsuz bir özlem, ve henüz-ve-nasıl olabilir
iyi yapılır mı?

"Ben-bilmiyorum! Bridgie'nin sırası. Aralarında sadece bir atımız var
Biz ve ben son üç kez olduk.  Ona sormayı sevmiyorum
Tekrar.  Çok kaba görünüyor. "

"Ama eğer sorarsan, gitmene izin verirdi.
Daha sonra sırası mı? "

"Ah hayır, ya da hiç değil, bunun için. Bridgie hiçbir şey yok
Başka biri isteseydi vermezdi.  O bir melek.  Bu sadece
Çünkü o kadar tatlı ki bencil olmaktan utanıyorum. "

"Bunu anlayabiliyorum, ama-sadece bir kez! Eğer ona çok soracak olsaydın
Bu sefer sizinle yerleri değiştirmek için güzel, çünkü---"-"-
Hilliard tereddüt etti ve bıyığını utançla çekti-"çünkü
Sen--"

"Evet, bu sadece bu. Ne diyebilirim? Çünkü ne?" Gülen Esmeralda
Gecelikli, sonra aniden bir çift derin mavi gözün bakışlarıyla karşılaştı, parıldayan
Artık değil, ama niyetli, ciddi incelemede ona sabitlendi ve kızardı
gizemli utanç içinde.

"Çünkü bu benim son şansımdı ve senden özellikle olmanı istemiştim
Orası.  Çünkü seninle başka bir yolculuk yapmak için kasıtlı kalmıştım!
Endişelendiğim kadarıyla gerçek sebep bu.  Eminim, eğer sen
Bayan Bridgie'ye gerçeği söyledi, hayır diyecek kalbi olmazdı. "

Esmeralda masaya baktı ve ekmeği düşünceli bir şekilde parçaladı.  O
Hiçbir şekilde emin değildi.  Bridgie korkmak için bir anne yeterliydi
Böyle açık bir ilgi beyanında.  O kadar kızarıklık olmazdı
Sohbeti tekrarla _verbatim_, ama o buluşmaya gidin, izin ver
Bridgie on kez reddedin, her atın kaybolmasına izin verin
stabil.  Git, pedlar'ın midilli ve binmek zorunda kalsaydı
Tüm yol boyunca eyersiz.  Zihinsel karar buydu; yüksek sesle dedi
Düzgün bir şekilde

"Bilmiyorum, eminim! Belki çok yorgun olabilirim. Ne zaman göreceğim
Zaman gelir "ve Pixie'yi yanına çağırmak için elini uzattı.

Hilliard sessizce gülümsedi.  Olağanüstü bir görme yolu vardı
Esmeralda'nın iddiaları ve Pixie'yi geyik gibi karşıladı.
_Tete-a-tete_ gözlerinde hiçbir sonucu yoktu.

"Peki, küçük beyaz yeni yıl, yanımızda oturmaya mı geliyor musun?
Henüz akşam yemeğiniz olmadı mı?  Sonuçta aç olmalısın eminim
eforlar.  Şimdi seni bekleyeyim, tüm zevk için karşılığında
Bana büyüleyici şarkı söylemenden verdim. "

Ama hayır, Pixie oturmayı veya iyi şeylerden herhangi birini yemeyi reddetti
ona baskı yaptı.  Hayatında bir kez Jelies ve Kremler
Meringes kendileri, iştahını cezbedemedi, çünkü şölen ediyordu
daha da tatlı bir diyette-sınırsız övgü ve övgü.  O gibi
Her tarafta karşılandığı konuklar arasında dolaştı.
Şarkı için övgü sözleri, büyüleyici kimliğine bürünmesi
ona atanan karakter ve
Parti, onlara nazikçe gülümsemeye, onlara lehine söz vermeye teşvik edildi,
ve özel arzularını hatırlamak.  Olması muhtemel değildi
Kız kardeşi dışında kimsenin bir köşesinde oturacak ve
Esmeralda'ya bakmaktan başka bir şey yapmayan aptal Bay Hilliard, sanki sanki
Daha önce hiç bir kız görmemişti.  Bir işaret ederken başını salladı
sandalye, ama kostümünü incelemesine ve ödemesine izin vermek için bir an devam etti
Uygun övgü haraç.

"Büyüleyici-sevimli büyüleyici-çok basit ve çok etkili. Bunlar
Birkaç gevşek çiçek resmi bir buketten çok daha iyidir ve
Kaydırma-kaydırmayı kim yaptı?  En profesyonel ve seni görüyorum
Yanında asılı bir kalem bulundurun,-beyaz,-gerisini eşleştirmek için. "  O
konuşurken kaldırdı ve yazmak üzereymiş gibi yaptı, ama
Pixie dehşet içinde geri çekildi.

"Hayır, yapmamalısın! Dikkatli ol,-dikkatli olmalısın. Ovmayacak."

Aceleyle yürüdü ve kalan ikisi birbirlerine baktı,
Yarı üzücü, yarı gülümsüyor, çünkü kelimeler daha derin bir anlamla eve gitti
Konuşmacının iletmek istediği her şeyden.

"Dikkatli ol. Ovmayacak," diye tekrarladı Hilliard yavaşça.  "Bu bir
Yeni yıl için iyi slogan.  Birinin daha iyi olabileceğini bilmiyorum.
Bunu hatırlayacağım ve tüm beyaz ve işaretsiz kaydırma.  Merak ediyorum
Yıl bitmeden orada ne yazılacak? "

"Çok fazla, umarım-çok fazla olay. Jogging'den bıktım
aynı eski şekilde.  Big'de sansasyonel bir başlık istiyorum
yazdırın ve en kısa sürede! "Diye bağırdı Esmeralda pervasızca.

Zavallı Esmeralda!  Sözlerini hatırladığında gün el altında idi,
ve üzüntü ve sefalet anısına geldi.



Bölüm Yirmi Dört.

Son koşu.

"Canım," dedi Bridgie, ertesi sabah Madimoiselle'e, hepsini gösteriyor
Bir keresinde en yaramaz gülümsemelerde çukurları, "Ne yapıyorsun
Bay Hilliard'ın dün gece ayrılmadan önce bana söyledi mi?  O yaptı
Birkaç gün sonra daha fazla yolculuk yapmak için düzenlemeler
Hounds.  Perşembe günü çok iyi bir buluşma olacağına ve nasıl olacağına inanıyordu.
Harika bir kız kardeşim, emin olmak için bindi.  Benim inancım başladı
Benden Esmeralda'nın benim yerime girmesine izin vermemi istemek amacıyla, ama ben
O kadar masum görünüyordu ki kalbi yoktu.  `` Gerçekten 'dedim
Bunu yaptı ve yaptığımı düşündüğünden korktum ama kötü bir gösteri
karşılaştırmak.'  Şimdi benim acımasız değil miydi ve zavallı şey bakıyor
Ben suskun, o güzel, humunging gözleriyle!  Geri dönmek zorunda kaldım
Ve bir köşeye gül, ama ben merhamet etmem, çünkü kendime söyler, eğer
Koşumdan vazgeçmeliyim, başka bir yoldan eğleneceğim-ve
Eğlenceli, şimdi değil mi, bir adam seni o kadar açık bir şekilde gösterdiğinde
Seni ister misin? "

"Gerçekten de anlamadığım bir mizah şekli!" geri dönen
Matemoiselle, burnu havada.  "Ama yol vereceksin
Kurs-bu söylemeye gerek yok-ve Esmeralda'nın bir kez daha gitmesine izin verin.  Sen
sonuna kadar öne çıkmayacak! "

"Nasıl yapabilirim? Diyelim ki kendimdi ve-benden bahsetmiştim.
Onu görme şansım olsaydı nasıl hissetmeliyim ve o
izin ver bana?  Gerçekten birbirlerine bakmaya başladıklarına inanıyorum,
Ve o iyi bir adam.  Onu yeterince sevmeliyim. "

"Bir hafta önce düşünceden endişe duydun! İtiraf ediyorum, bana
Hoş izlenim, ama elbette onun hakkında çok az şey biliyorsun ve
onu bir kerede olası bir talip olarak kabul etmek oldukça döküntü.  Sen ne
Bunun ötesinde, yakışıklı ve sevimli ve kibar görünüyor mu? "

"Amcası Nanabeg'in tepelerinden biriydi. Babam onu ​​tanıyordu
ve o iyi, eski moda bir beyefendi.  Yapan buydu
Bu Bay Geoffrey av için buraya geliyor.  Amcasını duymuştu
Bally William'dan bahsediyor ve Trelawneys, ödeme yapan misafirleri için
Av sezonu, bu yüzden onlara gelmeyi ayarladı.  O pek iyi değil
Korkarım, Joan bana parasını kazanması gerektiğini söylüyor
Tutkal, zavallı yaratık!  Ama o iyi olmalı, eğer eski squire ise
yeğen."

Matmazel'in gözleri, güzel bir bakışla yukarı doğru yuvarlandı.  Yenidi
Bir yeğenin bir örneğin olması gerektiğine inanç makalesi çünkü amcası
popüler bir ülke squire olmuştu, ama huzurunu tuttu ve eğlendirdi
İki kız kardeş arasında devam eden oyunu izleyerek
Sonraki yirmi dört saat boyunca.  Esmeralda açıkça endişeliydi ve
rahat ve gelecek buluşmaya geçici imalar yaptı
Bridgie mülayim obtusess ile aldı.  Yapacak cesareti yoktu
Pek çok kelimeyle isteği, ancak bunun yerine bir ardıllık getirdi
Herhangi bir zihninde beklentiyi azaltmak için hesaplanan kasvetli kehanetlerin
Ama en hevesli binici. "Yarın ağır bir koşu olacak," dedi başını kasvetli bir şekilde sallayarak
Hızlı eriyen kar üzerine pencereden dışarı bakarken.  "BEN
Yağmurla dökülüp dökülmediğini merak etmezdim!  İyi bir sürüklenmiş set
Kadınlar eve gelmeden önce bakacaklar. "

"Yumuşak yumanı tercih ediyorum ve güneş ışığına gelince, bu terk ettiğim bir şey,-
Gözlerini göz kamaştırıyor ve fakir kısrak pazarlığa giriyor.  Donuk hava
Ve bulutlu bir gökyüzü görmeyi umduğum şeydir ve bir kez sanki ben gibi görünüyor
dileğimi almalıyım. "

"Şey, o ülkeyi güvenle almak için ihtiyacınız olan güzel bir hava. Bay
O'Brien sadece geçen sezon sahip olduğumuz en kötü şey olduğunu söylüyordu.  Orada
Roskillie'nin bu tarafında bazı kötü su parçaları var ve
Tüm bu karla şişti.  Şimdi gelecek hafta Aughrin'de gerçekten
hoş ve rahat olacak. "

"Çok mutluyum canım! Umarım beğenirsin!"  Bridgie başını koydu
Bir tarafta, melek tatlılığıyla bir gülümsemeyle.  O zaman Esmeralda olarak
Tiksintiyle odadan fırladı, matemoiselle döndü,
gülünç tövbe.

"Şimdi benden kötü değil mi, ama zevk alıyorum! Çok umursamalı
sormaktan çok utangaç olmak, çünkü sıradan bir şekilde bulanık olurdu
uzun zaman önce.  Pekala, yarına kadar bekleyeceğim ve sonra
Diyelim ki ... "Kelimeye gülmek için durdu-" Rahatsız! "

Jest'te konuşulan birçok gerçek kelime var ve Bridgie hatırlatıldı
ertesi sabah geldiğinde atasözü ve eğilimi
avcılık veya başka bir eğlence, bir olayla ani bir ölüm öldü
Kahvaltı masasında oldu.  Binbaşı tek kişi
Bir mektup alan parti ve onu incelediğinde bir
dehşetin ünlemleri ve bir ifadeyle sandalyesine yaslandı
şaşkınlık.  "Olamaz! Mümkün değil!" O mırıldandı
kendisi ve Bridgie sıkıntısının nedenini sorduğunda attı
Sabırsız bir hareketle masanın üzerindeki mektup.

"Bu sefil banka! Aşırı doğduğumu söylüyorlar. Bu imkansız,-
Sadece birkaç ay önce iyi bir denge vardı!  Biraz yaptılar
hata.  Bu bir hata olduğundan eminim. "

Konuşurken odadan ayrıldı, kahvaltı için sonunda sona ermişti,
Her zamanki uzun süredir çizilen işlemlerden sonra ve o kadar beklemişti
İlginç görünümlü zarfı açmadan önce yemeğini bitirmişti,
Ve sadece Bridgie kaldı, sabırla urn arkasında oturdu.
Matemoiselle şirketini korumak için.  O da gitmiş gibi yükseldi, hissediyorum
Koşullar altında trop_ olabileceğini, ancak Bridgie yükseltti
soluk bir yüz ve düz dedi--

"Kaçma Therese, kalmayı tercih ederim! Gelmesi gerektiğini biliyordum
bir gün.  Beklediğimden biraz daha erken. "

"Ama, _ma cherie _-- böyle görünme, Bridgie canım! Baban diyor
Bir hata var.  Kendin gibi şaşırmış gibiydi.  Eğer dediği gibi,
Banka yanılıyor-- "

Ama bu Bridgie'de başını küstah inançla salladı.

"Banka asla yanlış değil! Oh, bunu daha önce yaşadım ve her
Zaman Babası bunun bir hata olduğunu beyan eder, ama asla öyle!  Ben oldum
O kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradım ki artık umut edemiyorum.  Zavallı sevgili baba
Paranın ne kadar hızlı gittiğini bilmiyor gibi görünüyor ve o çok abartılı
atlarıyla.  Bu sonbaharda yeni bir avcı aldı ve yaptı
Ahırlarda değişiklikler.  Dikkatli olmaya çalıştım ama dediğim gibi
Daha önce, yapabileceğim çok az şey!  Bu son aşama ama bir aşama.
Bizi devam ettirmek için satılabilecek birkaç hisse daha var.
Biraz daha uzun ve sonra gidiyoruz.  Zavallı baba, yapamayacak
programını bu oranda gerçekleştirin.  Esmeralda'nın dükü gelmedi
ileri ve benim de milyonerim yok.  Kaleden ayrıldığımızda
bir kulübeye sıkmak ve patates üzerinde yaşamak zorunda kalacak ve
ayran.  Buluşmaya gitmediğim için mutluyum.  Olmalıydım
Her zaman sefil, ama Joan'ın geri dönene kadar bilmesi gerekmiyor. "

Bridgie'nin soluk yanakları, kararlılığının yeterli açıklaması gibi görünüyordu
Evde kalmak ve Esmeralda tatlı bir sempatik ve endişeliydi,
Ancak eforun her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gerektiğine karar verdi.

"Canım, gitmeyi düşünmemelisin! Bu delilik olurdu. Tutacağım
Baba şirketi, bu yüzden biraz endişelenme, ama sadece uzan ve al
Bütün gün boyunca kolay, "diye bağırdı fışkırdı ve Bridgie gülümsedi,
Onun gönül yarasına rağmen ve ikisinin yansımasıyla rahat hissettim
İnsanlar mutluluklarını yokluğuna borçlu olacaklardı.

Binbaşı "pembe" ceketinde çok yakışıklı görünüyordu, ama kaşları
bulanık ve yemek odasına girerken derinden iç çekti
Purolarını yaktı ve en büyük kızının yanıldığını gördü
pencere.

"Yani sonuçta gelmiyorsun, Gelin? Joan'ın yerini almasına izin mi veriyorsun?
Herkes onun zevkine.  Sanki sahip olmak iyi olurmuş gibi hissediyorum
Sert koşun ve bu şekilde buhardan çıkın.  Onlara bugün biraz sürüş göstereceğim
Daha önce hiç görmemişlerse.  Duracak çok fazla olmayacak
Benim yolumda, ama evde kalmayı ve kalbini yemeyi tercih ediyorsun
sessizlik.  Annen aynıydı; Atamadı.  Bu bir
Kendi iyiliğin için acıma, bunun yerine benden sonra almıyorsun. "Sonra aniden,
Ona bakarken yüzü değişti ve kollarını ona koydu
nadir bir hassasiyetle.  "Zavallı küçük kadın! Zavallı küçük endişeli
Martha, bu senin için kaba!  Bu kötü günü benim
düşüncesizlik.  Senin kadar dikkatli olsaydım, sürmüş olabilirdik
Çocuklar büyüyene kadar, ama mikawber gibiydim-her zaman
`` açılmasını '' beklemek.  Beni affetmeye çalışmalısın, Gelin.
Yaşlı baban için zor olmamalısın! "

Ah, ve Bridget O'Shaughnessy'nin yüzünü görmek güzel bir manzaraydı
O an-tatlılığı, acıma ve hassasiyet ve
Derin, bencil olmayan aşk!  Babasına manzaraya dokundu ve devam etti
Yanında, yumuşak saçlarını okşamak ve mırıldanan düşkün, pişman sözler.

"Sana iyi davranmadım. Minx Joan beni büktü
Parmak ve bunun için acı çektin.  Bunlar zor zamanlar geçirdin
son iki yıl.  Boşver, yeni bir başlangıç ​​yapacağız.  Ben döneceğim
Bu günden yeni yaprak ve beni eline alacaksın.  Kim bilir ama biz
Henüz çekebilir mi? "

Adieu'da elini salladı ve Bridgie ikisini izlerken durdu
biniciler gözden kaçana kadar ve sevgi dolu sözlerini tekrarlayana kadar
Sevgiyle takdirle.  Zor zamanlar!  Kim zor zamanlar geçirmişti?  O bir
Şanslı kız, çok fazla sevgi ve nezakete sahip olduğu, böyle bir
Sevgili, cesur, yakışıklı baba.  Ya kaleyi terk etmek zorunda kalırlarsa?
Mutluluk, çevrelendikleri duvarlara bağlı değildi.
Hepsi birlikte oldukları sürece yoksulluğa gülebilirler!

Bu arada Esmeralda ve babası nazikçe doğru paça
Roskillie'deki park, bu yüzden avlanma parlantında,
"Uzun Gorse Çekil" a devam edin ve yolunda keyif alıyorlardı
Ülkede bir buluşmanın pitoresk çevresi.  Her yüksek
Yol, patika ve byroad, çeşitli türlerde atlar ve biniciler geldi ve
Boyutlar, yürüme veya merkezi noktaya doğru koşu.  Okullar
Başlangıcı görmek için midillilere geliyorlardı, zeki nags çiftçileri; düzgünce
Giyinmiş damatlar veya şekil için göze çarpan atlar önde gelen atlar ve
güzellik.  Kros yolundan, avcıların kendilerine yaklaştı,
Onların kırbaç girmesi ve avcının pitoresk figürünü çevreliyor.
Parktaki pozisyonlarını aldılar ve şu anda her noktadan
Pusuladan kırmızı paltolar ileriye doğru geldi, ardından bir
Drags, Dogcarts ve konserler dizisi.  Binbaşı ve kızı geldi
Her tarafta selamlar için, çünkü eski arkadaşlar arasındaydı ve
Kızın güzelliği ve cesurluğu onu herkesle popüler hale getirmişti. Vardı
Diğer bayanlar mevcut, ama renksiz ve önemsiz görünüyorlardı
Parlayan genç Amazon'un yanında ve o oldukça bilinçliydi
gerçek ve yeni alışkanlığın doğruluğu.  Henüz
Yirmi metre uzakta hızlı gözü Geoffrey Hilliard'ı ayırt etmişti,
Ama onun yanına kadar onu görmemeyi etkiledi, yüzü
zevkle aglow.

"O zaman başardın mı? Buraya gelmeyi başardın mı?"

"Kız kardeşim çok iyi hissetmiyor. Müsabak etmek için yalvardı," diye yanıtladı
Esmeralda zorla ve Hilliard güldü ve hakkında bir şeyler mırıldandı
"Kutsanmış Saint Bridget", genel olarak daha akıllıca düşünmediğini düşündü
duymak.  Sinyal devam etmek için verildiğinde,
Atlılar birkaç çimenli tarlayı geçmeye devam ettiler; Ve onun aksine
Her zamanki gelenek, babası onu terk etmekten rahatlamış gibi geride kaldı
bir başkasının bakımı.  Esmeralda eyerine hafifçe döndü, onu gördü
uzun çizginin daha uzak ucunda binmek ve merakla
arkadaşı.

"Binbaşı ile ilgili bir sorun var. Burada çok glum vardı ve
Şimdi ona bakarak ona bak!  Onun gibi değil
bir buluşmada yürekli. "

"Belki de yorgun. Şu anda işe gittiğimizde uyanacak.
Sadece herhangi bir haber verirsek onu endişelendirirdi. "

"Bu doğru. Belki kısrak onu kıpırdatıyor.
O zamandan beri kısa bir süre ve garip bir öfkesi var.  Bazen o bir
paragon ve olması gereken her şeyi yapıyor, ama diğerlerinde o kıpır kıpır
ve belirsiz.  Baba başlangıçta kötü bir şekilde sürüldüğünü düşünüyor,
Ama hala sorun çıkaracak kadar iyi. "

"Bir güzelliğe benziyor ve onu günümüzde rahatsız edecek hiç zamanı yoktu.
Bence bu kadar değil.  Kardeşin şehre dönmedi mi
Dün?  Bilerek uzak kaldım, çünkü sonunda bundan korktum
gün rahatsız olmayı umursamazsın; Ama pek muhtemel değil mi
Binbaşı O'Shaughnessy onsuz olmaktan dolayı depresyonda mı? "

Esmeralda parlak bir bakışla baktı.  "Neden elbette asla
Bunu düşündüm!  Babam Jack'e güle güle demekten nefret ediyor, ondan nefret ediyor
kasabada hiç, çünkü o zaman girmiş ilk O'Shaughnessy
işletme.  Jack'in yirmi yaşındayken harika bir sahne vardı, çünkü o
kendisi için bir şeyler yapmakta ısrar etti.  `` Gururun yok mu? ' Ağlıyor benim
baba.  `` İnançım var! ' Çığlık atıyor Jack.  Hepsini harcamak için çok fazla
bir harabe içinde açlıktan ölüyor. '  `` Toprağa yarışınızın ilki olacaksın
Ticaretle ellerin. '  `` Dürüst iş, '' diyor Jack, ``
Eller ve lütfen Tanrım, dürüst olmayan hiçbir şeye dokunmayacağım. '  ``
İngilizce yollara düşmek ve eski yeri uygun olmayan şekilde satmak
Yaşamak için. Çantanızın doğuştan İngilizcenizin yollarını biliyorum. '  Daha sonra
Jack yüzünün her yerine beyaz gitti ve diyor ki, `` Asla bir taş değil
Kendi kalbimin kanıyla tutabilseydim satarım
Zamanı görmek yerine para harcayabilecek bir usta vardı
gözlerinin önünde parçalara ayrıldı. '  O zaman ana dalın sırası gelmişti
Beyaz ve anne yumuşak bir şekilde, `` Jack Sevgili-Jack! '' Dedi.  Asla bilmiyordun
anne.  Bridgie onun gibi, o her zaman barış yaptı-ve bundan sonra
Baba daha fazla itiraz yapmadı.  Bence, meraklı bir şekilde, o
Jack'le gurur duyuyordu çünkü iradesine sahip olacaktı ve iyi gidiyor.
Servetlerimizi iyi bir gün alacak.  Orada! İşte
Hounds!  Gizli ve görüyorlar! Görmek! O eski var
Çoban şapkasını tuttu.  Tilki kapalı!  Şimdi bunun için! "

Şimdi bunun için!  O zamandan itibaren çok az şans vardı
Bağlı sohbet, ama tüm hayatı boyunca Geoffrey Hilliard
O sabah, bizimle birlikte
Bir fırtınadan önce gelen güneş ışığını hatırlayın. Olmak çok keyifliydi
Ülkede hafifçe dörtnala, bununla hafifçe dörtnala monte edilen ince bir atın üzerine monte edilmiş
yanında güzel figür, karanlık gözler onunla bir parlamayla buluşuyor
Koşunun her taze olayında anlama.  Zaman giyilirken ve
Yer daha zorlaştı, diğer bayanlar biriyle geride kaldı
Bir, ama Esmeralda asla giyilmedi, hiçbir engelden önce asla kaçmadı.
Yavaşça onu görmek dünyadaki en güzel şeydi ama
Doğrudan kapıya veya çitlere doğru, dizginleri gevşetin ve bir kuş gibi uçar
Görünüşe göre zorlu engel ve Hilliard özel olarak kabul etti
Onunla seviye tutmak için her zaman zaman aldı.  Binbaşı
ayrıldı ve en zor olanı seçmekten zevk alıyor gibiydi
Yoluna gelen atlar; Ama kısrak iyi davrandı ve kimse hissetmedi
Mevcut en akıllı binicilerden birinin güvenliği hakkında herhangi bir endişe.
Ancak tehlike elinizin altında, bu kötü "su parçalarından" birinde yakındı
Esmeralda'nın kız kardeşi ile konuştuğu.  Hounds iki katına çıktı
Aniden ve atlarını takip etmek için çığlık atan avcılar daha önce gördü
Onları bir mil uzakta bir mil uzakta, tanınmış olanların bir çizgisini
uygulanan göze bu kadar açık bir şekilde bir
Brook.  Esmeralda onlara işaret etti ve birkaç uyarı kelimesi konuştu.

"Kötü bir şey, şişmiş, umuyorum, kardan sonra. Bu taraf bir çit.
Bir görüş alan usta var.  Bize güvenli olup olmadığını söyleyecektir.
Çayır denemeliyiz.  Buraya ona doğru sür. "

Konuşurken yan tarafa geçti ve bir dakika sonra içeride oldu
Uyarı ağlamasını duymak için yeterince kısa mesafe.  Üstat işaret etti
Esmeralda'nın konuştuğu çayır yönünde kırbaç,
Ve bir sonraki an, tüm av onun peşinden koşuyordu.  Bütün
Hunt, dedik, ama bir istisna vardı, bir sürücü reddetti
uyarı almak veya ülke çapında doğrudan çizgiden bir kenara dönmek.
Elbette ani değişim onu ​​arkada bırakmıştı ve bu yüzden oldu
yokluğunun arkadaşları tarafından not edilmediğini ve ancak
Bu Esmeralda'yı yandan diğer yana bakarak birkaç dakika geçti.
Hilliard'a sorarken hassas kaşlarını kaşlarını çatmaya başladı.

"Baba nerede? Onu göremiyorum. Burada değil."

"Ben de onu görmüyorum, ama beş dakika önce bizden önce bizimle birlikteydi
geri döndü.  Onu son alanda gördüm. "

"Ben de öyle yaptım, ama şimdi nerede? Yapamaz-" Esmeralda
aniden ve arkadaşına ürkütücü gözler döndü-"
o derlemeyi denedim mi? "

"Hayır, hayır! Kesinlikle hayır."  Ama Hilliard'ın bir önsözü vardı bile
gerçeğin.  Esmeralda kadar itiraf etmemesine rağmen, orada
Binbaşı'nın onu vuran bir şey olmuştu
toplantı anından bu yana ve pervasız sürüşü vardı
izlenimi derinleştirdi.  "Sen devam et," dedi ciddiyetle, "
Geri dön ve gör.  Belki de dereye bir göz attı ve sonra
Sonuçta gelin, bu onu geç yapacak.  Lütfen devam et, Bayan
Joan. "

Ama Esmeralda onu gözlerinin içine dolu görünüyordu ve atını geri çevirdi
dere doğru.

"Kendim geri gidiyorum. Bir kaza olsaydı, ben kimim
orada olmalı.  Beni engelleme, Bay Hilliard.  Gitmeliyim
baba."



Bölüm Yirmi Beş.

Knock'ta sorun.

Binbaşı derenin kıyısında yatıyordu, beyaz ve hareketsiz,
Black Bess birkaç metre ötede havayı pençeliyordu.
Esmeralda eyerinden kaydı ve yanına koştu ve onu açtı
gözler ve ona zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Joan, kızım! Bu doğru. Benim-benim-hatalı!
Deneyin, ama ben sanırım dostum.  O zavallı canavar! "Ve döndü
Başı, hayvanın mücadelelerine bakamıyor.  "Hareket edemem.
Bir araba alın-O'Brien'in Çiftliği. "

"Gidip bacaları görebiliyorum. Bir kerede yardım getireceğim. Getireceğim
Benimle birlikte erkekler, onu daha az acı çekeceğiz. "

Hilliard çiftlik yönünde fırladı ve Joan diz çöktü
ve babasının kafasını dizine kaldırdı.  Gülümsemeye çalıştı
Ashen yüzüne cesaret.

"Daha kötü olabilir canım! Beni sudan uzaklaştırdı ve
Acım yok.  Eve geldiğimde ve dinlendiğimde iyi olacağım. "

"Evet, sevgilim, evet. Tabii ki yapacaksın," diye cevapladı Esmeralda cesurca.
Av sahasındaki kazalar maalesef onun için yeni bir şey değildi.
Ve çaresiz uzuvlara bakarken kalbi onun içinde öldü ve
Babasının sözlerini duydum.  Tekrar tekrar eski duymuştu
Avcılar en ölümcül olanların bilinçsizliğine hayret ediyor
yaralı.  Uzuvlarda güç kaybı ile birlikte ağrı olmaması,
Omurga için ciddi yaralanma demekti, ancak sanki
Vücudun karşılaştırmalı konforu, zihinsel bir donma olmalı
Güçler, kurban sık sık kaçışından dolayı kendini tebrik ettiği için,
ve başkalarının deneyimlerini unutmuş gibiydi!

Esmeralda, babasının kafasını dizinde tutarak otururken, geleceği
Ondan önce gerilmiş, bir an kazasıyla dönüştürülmüştür.  .
Binbaşı bir daha asla yanında sürmezdi, bir daha asla atını monte etmez
ve geniş yeşil araziler üzerinde dörtnala; O yaşarken bile yalan söylemeli
Şimdi, hareketsiz ve düz, hemşirelerinin elinde bir çocuk yatıyordu!
Zavallı baba! Oh, fakir, zavallı baba! Hayatta ne ölüm, birine
Huzursuz doğa! Ne keder, acılarını görecek ne acı!  .
Bahar ve yaz ve sonbahar gelirdi, ama
Knock Castle'da güneş ışığı, bulutlar ve karanlıktan başka bir şey yok ve donuk,
yerleşmiş kasvet.  Esmeralda babasının sevgilisi olmuştu ve
Tutkulu bir İrlanda kalbinin tüm ateşiyle sevgisini geri döndürdü, bu yüzden
onun çaresizliğinde onun görülmesinin fiziksel bir acı gibi acıdığını ve
Hilliard eşlik edene kadar anlar sonsuz görünüyordu.
Çiftçi ve üç adamı.

Bir saat sonra branşı üst katta kendi odasına taşındı.
Kale ve eski dört direkli yatağın üzerine yavaşça koydu.  Hilliard vardı
Genç metreyi hazırlamak için önceden sürüldü ve orada durdu
Kapıda, dudaklara beyaz, ama hala gülümseyerek, neredeyse bir gülümseme
Prostrate formunun üzerine eğilirken anne hassasiyeti.

"Sana daha fazla sorun, Bridgie!" Binbaşı mırıldandı.  "Biraz
Dinlenme-tek ihtiyacım olan bu; Ama o zavallı canavar!  Dennis'e gitmesini ve koymasını söyle
Onun sefaletinden çıktı. "Gözlerini kapattı ve sessiz kaldı
Doktor geldi, Hilliard'ın atındaki kapıya dört katına çıktı.
zaman kazanmak için ödünç vermişti ve merdiveni bu odaya yırttı
Eski ve sadık bir arkadaşın profesyonelce olmayan hızı ile.

Muayene yakında bitti ve neyse ki hasta hayır sordu
sorular; Yorgun ve uyku için eğimli, kendi başına bozulmamış
hesap, ama acı çeken asil hayvan için büyük sıkıntılı
kendini sorumlu tuttu.  O,
Mümkün olan her şey tedavi etmek için yapılmalı veya bu imkansızsa,
acılarını sona erdirmek için ve daha sonra dinlenmeye bırakıldı, doktor
Sabah odasına döndü, kız kardeşlerle ne cesaretle yüzleşmek için
belki.  Bridgie, derin, eski moda bir sandalyeye geri döndü, hafif,
Neredeyse çocuksu figür, elleri kucağına sıktı, omuzları
çok ağır bir yük gibi eğildi-bu beşin de yükü
Annesiz,-Yakında babasız olabilir mi?-Çocuklar.  Esmeralda,
şömine tarafından düz ve meydan okuyan, fırtınalı gözleri ona meydan okuyor
yüz.

"Ben-ben-söyleyecek çok az şey var!"  Doktor ellerini geçti
çaresizce gri kilitlerinden ve diğer ucunda kendini diledi
İlçe.  "Onu günümüze yormak istemedim, ama yarın yapabiliyoruz
Daha iyi bir inceleme yapın.  Belki Trevor içeri girerdi
danışma.  Oldukça kolay görünüyor-kolay kolay ve rahat.  Bence
Uyuyacak.  Kalplerini korumalısın ve seni düşünmesine izin vermemelisin
endişeli. Ruhları korumak için harika bir şey! "

"Neden böyle konuşuyorsun? Neden bizi aldatmaya çalışıyorsun? Babam
asla daha iyi olmayacak.  Umutsuz olduğunu çok iyi biliyorsun! "
Esmeralda'nın sesi düşen su olarak net ve soğuk geliyordu; Dudakları yaptı
Titrememek, Doktor'a yüzüne dolu, sert, meydan okuyan
gözler.  "Bundan önce başka kazalar gördüm ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum.
Yapmak işe yaramaz.  Acı yok çünkü omurgası çok fazla
yaralı.  Eğer acı çekerse, biraz umut olabilir; Olduğu gibi,
hiçbiri.  Orada günler, haftalar, aylar, hangisi olursa olsun, ama
Asla o odadan çıkmayacak.  O zaten öldü, babam,
Baba seviyorum ve tutmaya çalışırsan, acımasız ve kötü olacak
O canlı! "

"Joan, Joan! Oh, sevgilim, yapma! Ne dediğini düşün!"

Yasadışı yürekli Bridgie gözyaşlarına boğuldu, ama Esmeralda olmaz
ölçülü.  Kız kardeşi doğru öfkeyle parlamıştı.

"Ne! Siz de? Onu burada tutar mısın, var var mı?
Hiçbir şey yapamıyor-tüm hayatı boyunca bu kadar aktif olan!  Onun
Zalim, sana söylüyorum-acımasız ve bencil!  Böyle bir şey dilememelisin
şey!"

"Çocuğum, yaşam ve ölüm konuları bizim elimizde değil!"  .
Yaşlı adamın sesi, kızın ısıtıldıktan sonra ciddi ve derin geliyordu
Aksanlar ve dinlerken nefesini yakaladı.  "Senin için değil
en iyi olana karar vermek için.  Baban çaresizlik içinde kalırsa,
akıllıca bir amaç için olun ve bunun daha az deneyeceğini göreceksiniz
beklediğinizden.  Doğanın kendisi onun lehine çalışacak, çünkü ne zaman
felç gelir, beyinde en kötüsü karşısında merhametle ölür.
Acı çekmeyecek ve tüm olasılıkla sabırlı olacak ve
istifa etti.  Müteşekkir olacağı bir şey değil mi? "

Bridgie, doktorun
Esmeralda'nın kararına sessiz bir onay-
Dava umutsuzdu-daha önce bir sürpriz şoku ile ona
Cesareti titredi.

"Anne ölü-baba ölü! Dünyadaki tüm bu çocuklar ve
Onlar için para yok ve sadece ben-sadece ben-"kalbi bir
Sevgiyi korumak için büyük dalgalar; Kollarını uzattı ve kırıldı, kırıldı,
"Esmeralda, gel-bana gel. Sevgilim, eğer yalnız kalacaksak, yapmalıyız
Birbirimize yardım edin, birbirimizi daha çok sevmeliyiz!  Oh, Esmeralda, cesur ol
çünkü korkuyorum-her şeyi yalnız yapamam! "Ve bunun
Esmeralda harika bir ağladı ve odaya koştu ve eski
Doktor aşağıya doğru yol aldı, kız kardeşleri her birinde hıçkırdı
başkalarının kolları.



Bölüm Yirmi Altı.

Cümle.

O öğleden sonra ve ertesi gün bir kabus gibi vefat etti ve hala
Binbaşı aynı çaresiz sakinlerde yatıyordu.  Bay Hilliard'a gitmişti
Dublin kendi sorumluluğunda ve gece geç gelmişti,
Bridgie'nin döktüğü görüşte eğitimli bir hemşire getirerek
şükran gözyaşları; Ama gündüz kız kardeşler içeri girdi
Matemoiselle rol oynuyor gibiyken
Guardian Angel'ın sırayla tüm hane halkına.  Yatıştırdı
Heyecanlı hizmetçiler ve onları görevleri duygusuna sürüklediler.  Pişirdi
hemşireler için zarif küçük yemekler ve onlar onlar
görevsizdi.  Arayanlarla röportaj yaptı ve son ve en iyisi aldı
Pixie elinde ve ilgilerini ve içeriğini tuttu.  Güçlüydü
Pixie'nin şüphelenmemesi gereken erkek ve kız kardeşlerinin dileği
Babasının hastalığının tehlikeli doğası, çünkü onun heyecanlı olduğunu biliyorlardı
doğa ve onlardan birinin geçersiz olması için titredi
tutkulu ağıt patlamaları.

"Ayrıca, ne faydası var? Yapabildiği sürece mutlu olmasına izin ver! İstiyorum
mutlu olmak! "diye bağırdı Bridgie acımasızca;
Çocuktan önce ayak uydurmanın çabasının tam olarak iyi olduğunu bilmek
hanehalkı için iyi olurdu. Önleme yoktu
Bununla birlikte, bir röportaj için bir röportaj,
onu görmeye kararlı olduğu için Piccaninny; Yani akşam
İkinci gün Bridgie onu ihtiyatlı bir şekilde odaya götürdü ve hasta adam
gözlerini hareket ettirdi-hareket edebilecek tek kısmı-ve
istekli yüze özlemle baktı.

"Şey, pixie, başım belaya giriyorum, görüyorsun!"

"Seni incitiyor mu baba? Acın var mı?"

"Asla biraz Pixie. Ben sadece uyuşmuşum. Hareket edemiyorum gibi hissediyorum!"

"Aynı şeyi hissettim. Birçok kez! Her sabah hissediyorum
Gong çaldığında okul ve ben kalkmaya hazırım.  Aynı
tembel olmak. "

Binbaşı eve döndüğünden bu yana ilk kez gülümsedi.  O asla
Pixie'nin şirin konuşmalarına direnebilirdi ve Bridgie zevkle izledi
Parlak bir bakış.

"Öyle mi, Piccaninny? Bu çok ciddi geliyor.
Doktora benimle sert olmasını söyle.  Ne ile ne yapıyorsun
Bütün gün kendin? "

"Senin için korkuyor, ama Matemoiselle benimle oyun oynayacak ve
Şimdi rahat olduğunuz için onlardan keyif alacağım.  Çok varsın
En iyi yastık vakaları, baba.  Akıllı görünüyorsun!  Şimdi yorgun musun  Yapmak
Uyumak ister misin?  Sana bir süre şarkı söyleyeceğim, sevdiğin ilahi
Geçen Pazar kilisede çok mu? "

Bridgie öneride dehşete düşmüş görünüyordu, ama Pixie
Babasını ne memnun edeceğini en iyi biliyordu, bir kez daha yüzü
parladı ve gözler bir rıza parladı.  Pazar akşamları
Kış, uzun karanlık yürüyüş kiliseye gitmeyi zorlaştırdığında,
O'Shaughnessys, birlikte ilahiler söylemeye alışmıştı,
Bu tür bir şarkının çok sık yapıldığı çekiliş, slipshod yöntemi, ancak
en azından özen gösterecekleri kadar özen ve bitirerek
laik müzik, farklı parçalar doğru bir şekilde temsil ediliyor ve
zaman ve ifadeye dikkat.  Bu şekilde keyifli saatler
harcanmıştı ve hafızaya çok güzel ilahiler basılmıştı, bu yüzden
Bu durumda Pixie'nin bir kitaba danışmanıza gerek yoktu.  O sadece
Yatak direğine yaslandı, ellerini bir araya getirdi ve onu açarak
Dudaklar, aynı anda şarkı söylemeye başladı, açık, tam boğazlı tatlılıkla-

  "Bana gel, yoruluyorsun
  Ve sana dinleneceğim! ''

Güzel eski sözler kendilerine eklenmiş gibiydi
Gölgeli odadaki önemi, hareketsiz figür üzerinde yatıyor
yatak.  Binbaşı gözlerini kapattı ve Bridgie
Titreyen yüz, ama flüt benzeri ses titremeden devam etti ...

  "Bana gel, bayılıyorsun
  Ve sana hayat vereceğim! '
  Ey İsa'nın Sesi Tezahürat,
  Ki bu bizim çekişimimizi sona erdirecek.
  Düşman sert ve istekli,
  Dövüş şiddetli ve uzun,
  Ama bizi çok güçlü yaptı
  Ve güçlü olandan daha güçlü. "

Son iki satırda hafif bir zaman hızlandırıldı, daha net,
Şarkıcının duygusal doğası zaferi yakalarken daha güçlü ton
Kelimeler, ama son ayet bir yankı olarak yumuşaktı.

  "` `
  Onu dışarı atmayacağım. '
  O Hoşgeldin İsa'nın Sesi,
  Şüphemizi ortadan kaldıran;
  Bize çok günahkar diyor,
  Değil olsak da
  Çok özgür ve sınırsız aşk
  Gelecek, Sevgili Tanrım, sana! "

Binbaşı'nın yüzü gölgedeydi, ama Bridgie büyük gözyaşlarının yuvarlandığını gördü
yanaklarından aşağı ve küçük kız kardeşi odadan acele etti.

"Güzelce şarkı söyledin sevgilim. Bunu düşünmek çok tatlıydı, ama
Şimdi onun sessiz olmasına izin vermeliyiz.  Bence belki de uyuyacak. "

"Evet, tembel hissettiğini söylüyor! Binbaşı her zaman yatağına düşkündü!"
diye bağırdı pixie, merdivenden aşağı atlayarak; Ama Bridgie gittiğinde
Babasının gözleri hevesle sabitlenmişti.
kapı ve acil tonlarla dedi.

"Gelin, O'Brien'i görmek istiyorum! Onun için bir kerede ve ne zaman gönder
Geliyor, yalnız kalmasına izin ver.  Konuşmak istiyorum! "

Bridgie, korku ve titremeye itaat etti. Tatlı içinde bir şey vardı
Her ne kadar ilahinin ciddi sözleri hasta adamın dikkatini tutukladı ve
Ona kendi tehlikesi için bir mahkumiyet verildi mi?  Sadık Dennis'i gönderdi
Doktor arayışında ve bir saatten daha kısa bir süre içinde iki yaşlı
Arkadaşlar bir kez daha yüz yüze kaldı.

"O'Brien," dedi Binbaşı açıkça, "Bana bir soruyu cevaplamanı istiyorum
Ben uyumadan önce.  Tekrar avlayalım mı? "Ve bu konuda doktor
Daha doğrudan bir soruşturmadan korkmuştu ve
Sonuç olarak cevaplaması zor.

"Bu sezon değil oğlum; buna karar vermelisin. Bir dökülme
Seninki gibi iyileşmesi biraz zaman alır.  Kolay olmalısın ve yapmalısın
Kendiniz evde mutlu. "

"O'Brien, tekrar avlayalım mı?"

Doktor elini sefil utançla başına koydu.  O vardı
Knickerbockers'da bir çocuk olduğu için bilinen yakışıklı Jack O'Shaughnessy.
Yüzüne bakmak ve ona vermek için durabileceğinden daha fazlasıydı
Ölüm-Belediye.

"Şimdi-şimdi-şimdi," diye bağırdı sabırsızlıkla, "Senin gibi değil, Binbaşı,
Gelecek yıl neler olacağı konusunda kafanızı endişelendiriyorum!  Hareketsiz kal
ve yalan söyleyecek rahat bir yatak ve ikisi için minnettar olun
İrlanda'daki en güzel kızlar sizi beklemek için!  Gelecek sezon geldiğinde
Kendisi için cevap verecek, ama ben bir peygamber değilim-
gelecek."

Binbaşı yüzüne parlak, sabit gözlerle baktı.

"Sen aptal adam!" Ağladı.  "Sen aptal adam! Her zaman bir
Aldatmada kötü el, ve bu akşam normalden daha akıllı değilsin.
Neden korkuyorsun dostum?  Ben korkak değilim!  Zamanım gelirse, ben
Sakin bir şekilde yüzleşebilir.  Geri yaralandı, ha?  Bu yüzden acı hissetmedim ama
Bir yaralanmanın umutsuz olduğunu anlamak zor,
nispeten rahat.  Ne kadar sürecek? "

Çok sakindi, ama doktor duygu ile titriyordu ve
Sesi gözyaşlarıyla kaba idi.

"Söyleyemem. Çok hastasın, yaşlı adam-seni aldatmayacağım-ama
Hayat var umut var.  Dublin'den bir adamımız olacak; Biz
Her yolu deneyecek ve kalbinizi koruyarak bize yardımcı olmalısınız.
Hangi değişikliklerin gerçekleşebileceğini asla bilemez. "Ama Binbaşı sadece baktı
Ona daha istikrarlı bir şekilde ve sorusunu tekrarladı.

"Ne kadar kalacak? Bilmeliyim, böylece elimden geleni yapabilirim
çocuklar.  Onlara en iyi babalar olmadım ve
Emlak nadir bir karmaşa içinde.  Ve Jack!  Jack ne olacak?  İsterdim
Onu tekrar gör, ama eğer yakın değilse, onu geri getirmeyeceğim
henüz.  Çocuk iyi gidiyor, ama o kendi efendisi değil ve sadece
Tatil vardı.  Son günlerimde bencil olmalıyım ama yapmalısın
Söz ver, doktor, Jack'i görmeden gitmeme izin vermemek! "

"Sevgili dostum, bu bir gün meselesi değil! En ​​kötüsü olacak
Haftalar, muhtemelen aylar.  Kendi fikrim iki ya da üç ay ama biz
Barrett düştükten sonra daha iyi bilecek.  Keşke sormasaydın
Ben.  Bunu söylemek için şimdiye kadar yapmam gereken en zor iş; Ancak
Çocuk uğruna-yapılacak bir şey varsa,
Zaman kaybetmek için! "

"Anladım!" Binbaşı sessizce dedi, sonra aniden bir ışık parladı
yüzünün karşısında ve gözleri neşe gibi parladı.  "Öleceğim
Knock! "Ağladı." Sonuçta ortaya çıkmam gerekmeyecek!  O buydu
Bu beni deli etti, O'Brien-eski yeri bırakma düşüncesi
doğdu ve benden önce tüm halkım!  Bankadan kötü haberlerim vardı
Ve sanki son gelmiş gibi görünüyordu ve her zaman ben
Binicilik Çaresiz hissediyordum-bir köşeye doğru ilerliyordum.  Zavallı Canavar
Beni kurtarmaya çalıştı, atlamanın onun için çok fazla olduğunu biliyordu ama ben de öyleydim
umursamaz.  Ayrılmaktan daha erken ölümle karşılaşabileceğimi hissettim
Eski bir yer ve şimdi buna geldi.  Knock'ta öleceğim!
Bunun için Tanrı'ya şükür!  Aşağı in, O'Brien ve kızlara bana
Gerçeği bilin ve oldukça mutluyum.  Beni terk etmene gerek yok.  BEN
Şimdi uyuyacak! "



Bölüm Yirmi Yedi.

Esmeralda'nın teselli. Dublin uzmanı zaman içinde aşağı indi ve tamamen kabul etti
Dr O'Brien'in teşhisi.  Binbaşı'nın iyileşme şansı yoktu,
ve acil bir tehlike olmasa da, hayatın olması muhtemel değildi
en fazla iki veya üç aydan fazla uzatılır.  Olurdu
fiziksel veya zihinsel olarak acı çekmez, çünkü beyin gücü olur
Giderek daha fazla donuk, böylece durumunu fark etmeyecekti.

Olduğu gibi inç olarak ölmesini izleme düşüncesi eşitti
Esmeralda'nın aceleci doğası için ani şoktan daha zor deneme
ölüm, ama Bridgie her gün için minnettardı, her şey için
ihtiyaçlarına hizmet etme fırsatı.  Ve o çok tatlıydı
nazik; Tüm eski kayıtsızlığı ve bencilliği ondan düşmüştü
Bir pelerin gibi ve tek düşüncesi çocukları içindi, tek kaygısı
onların adına.  Bridgie onun piccaninny'ye ne kadar adanmış olduğunu görünce,
Ve her zaman bir gülümseme yükseltmeyi nasıl başarabileceğini, bunu önerdi
Çocuk en azından bir sonraki dönem için okula dönmemelidir; Ancak
Binbaşı öneriyi dinlemeyecekti.

"Hayır, hayır! Molly'ye şansı olması gerektiğine söz verdim ve yapmayacağım
onun sıkıntılı olsun.  Eğer kalırsa öğrenirdi-ve
Ağla ve onun ağlamasını asla göremedim.  Hoş olurdu
Onu al, ama yaptığım gerçek bencil olmayan bir şey için sayılacak
Hayat geçen haftalar için onsuz yaparsam hayat. "

Böylece Pixie'nin uygun tarihte geri dönmesi gerektiği düzenlendi ve
Matemoiselle sabah odasında oturdu.
"Zarif" koyarak perişan küçük giysiler, onarma ve barkning
Dirseklerde küçük yamalar ve yıpranmış ipekleri çevirip bastırıyor
manşetler.  Kız kardeşlerin hiçbirinin yardım etmek için zamanı yoktu ve gerçekten
Bir çocuğun kıyafetinde çok fazla sorun harcamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum, ancak
Matemoiselle dudaklarını koydu ve göreviyle istikrarlı bir şekilde devam etti.  Biliyordu
Eğer yapmadılarsa, bir kızın belirgin bir şekilde olması çok hoş değil
Şık bir okulda perişan ve birçoğu zarif bir şerit ve
Dantel, şapka veya elbiseyi yenilemek ve bir
iyi giyilen arka plana tazelik görünümü.  Son zaman
Gece geldi ve Bridgie yardımı için ona teşekkür etmeye çalıştı, onu salladı
kafa ve dinlemeyi reddetti.

"Sana bir yabancıydım ve beni sanki senin aranızda karşıladın
Kendi.  Senden daha fazlasıydın, beni seviyor gibisin ve asla izin vermiyor gibiydin
Bir an için ayrı olduğumu hissediyorum.  Bu çok şey ifade ediyor
Garip bir ülkede yalnız olan bir kadın ve ben daha mutlu olamazdım
karşılığında sizin için yapacak bir şeyler bulmaktan.  Biraz ne var
dikiş?  Bah!  Sana söylüyorum dostum, niyet ettiğimden çok daha fazlası
Pixie'niz için yapmak.  Uzun zamandır gönderemeyeceğini söylüyorsun
Onu okula, ama onun için okuldan daha iyisini yapabilirim.  Sonunda
Bu yıl gitmeliyim, çünkü kız kardeşim _fiancee_ ve o zaman
Evli yaşlı babaya bakmak için orada olmalıyım.  Bana pixie ödünç ver
Ve Fransızca konuşmayı öğrenecek, uygun Fransızca değil
Holly House'un korkunç bir dili ve onu kendime götüreceğim
Conservatoire-Müzik öğrenmek için dünyada daha iyi bir yer yok
Paris'teki Conservatoire-ve şarkı söylemeyi ve kullanmayı öğrenecek
O güzel ses.  _Voila, ma chere_, birkaç yılın sonunda o
Sana geri dönüyor ve onu tanımayacaksın!  Genç bir kadın,
Grace, çekicilikle, ne diyorum?-İngilizceniz gibi bir hava
Kızlar nasıl sahip olacaklarını bilmiyorlar ve herkes `` Nasıl
Başarılı, o pixie!  Nasıl zeki ve _chic_! '"

Bridgie'nin gözlerinde gözyaşları yükselmişti, ama şimdi gülmek zorunda kaldı
Aynı zamanda, Pixie'yi genç bir bayan olarak düşünmek çok şeydi
"Bir hava ile!"  Elini onlardan biriyle Matemoiselle'in koluna koydu
Oldukça okşama jestleri.

"Sen sevgili, nazik bir theressin ve her şey çok çekici geliyor, ama ben
Korkarım yapılamaz. Çok fakir olacağız, sevgili babanın emekli maaşı
Onunla ölecek ve eğer okulu karşılayamazsak, sana ödeyemedik
Tüm sorunlarınız için düzgün.  Bunu düşünmek için bir sevgilisin
Ancak--"

Madimoiselle onu sırtını düzeltmişti.
bir poker kadar sert olana kadar ve
Kırık bir öfke.

"Buraya geldiğimde benden para istedin mi? Ödememi bekliyor musun
Beni evine sorduğun zaman?  O zaman hakaret ettiğin bir fakir miyim
Ben böyle bir fikre var mıyım?  İlk kez, söylemeliyim ki,
Bir misafir davet etti ve bir ödeme teklif edildi. "

"Oh! Oh! Oh! Ne yapacağım? Bana böyle bakma, Therese veya
Korkuyla sona ereceğim!  Sana hiç ödeme teklif etmedim canım; Söyledim
Ödeyemedim.  Ne dediğimi bilmiyorum ama seni asla yapmak istemedim
sinirli!  Bu anda beni affetmezsen ağlayacağım ve bir kez
Ağlamaya başla, yarına kadar devam edeceğim ve bu yüzden seni uyarıyorum!
_Llease_, Therese! "

Elini itiraz ederek uzattı, ama Matemoiselle hala onu eğdi
kafa ve bir hücum havası tuttu.

"Duygularım" urt "dedi haysiyetle" ve sadece olabilirler
Açıklamalarınızı geri çekerseniz ve Pixie'nin
Gelmek.  Aldığı dersler için ödeme yapabilirsiniz ve Paris
Conservatoire seni mahvedmeyecek canım, bunu söyleyebilirim; için
Gerisi, Pixie'nin benim için benim için hiçbir şey yapmayacağını varsayalım mı?
pano?  Çok canlı değil, geçersiz ve yaşlı bir hizmetçi olan bir ev,
Ve belki de genç bir şeye sahip olmaktan memnun olabilirler; Yapılacak
Bazen gülün ve romatizmin ötesinde hayata biraz ilgi duyuyoruz ve
astım!  Kendinizi rahatsız etmeyin; Yardımı kabul etmekten gurur duyuyorsanız
Benden, çocuğu yararlı hale getireceğime emin olun.  O çalışacak
Onun yaşamı için! "

"Çapraz gibi davranıyorsun,` `evet '' dememi sağlıyorsun ama gerek yok
Artık devam et canım.  Bu dakika şükranla söyleyeceğim
Eğer gerçekten de bir zevkse.  Hiç gurur duymuyorum
Sizden bir iyilik kabul edin ve ayrıca, Providence demek gibi görünüyor
Öyle olmak ve sizin için en harika ve güzel nedeni
Buraya geliyor, ilk başta çok olağanüstü görünüyordu.  Eğer gerçekten yapacaksan
Dersleri için ödeme yapalım ve onu seninmiş gibi yararlı hale getirelim
Kendi küçük kız kardeşi, neden bin kez teşekkür ederim ve binlerce
Aklımda bir ağırlık kaldırmak için daha fazla.  Kendimi endişelendiriyordum
Geleceği hakkında ve şimdi daha fazla endişelenmeyeceğim ve baba öyle olacak
Rahatladı, çok mutlu!  Seni öpmeme izin verecek kadar rahat mısın?
Aracılı Matemoiselle? "

"Zevkle; evet! Ama duygularım hala hassas.
En ufak tahriş nüksetmeliyim! "Dedi Mademoiselle
sert; çünkü günümüzde duyguyu şımartmak için yapmaz ve
Bridgie'nin gözyaşları tehlikeli bir şekilde yüzeye yakındı.

Ayrılma zamanı sonunda geldi ve büyük, teklif vermek için kendini sinirlendirdi
onu terk etmesi gereken bir soğukkanlılıkla piccaninny'ye adieu
son doğasından şüphesiz.  Çok beyazdı, ama Pixie vardı
solgunluğuna alışmış ve ayrılırken kederi ile karışmak
Ev, okuluna dönme düşüncesinde büyük bir zevkti
Flora'nın şişmanını duyan Margaret ve Ethel'i görmek için yoldaşlar,
Kıkırdama ve fakir Lottie'yi görmek ve nasıl ilerlediğini duymak
evde.  Hepsi çok ilginç ve heyecan vericiydi ve bir şekilde veya başka bir
Ev son iki hafta boyunca alışılmadık derecede sıkıcı olmuştu.  Esmeralda bile
sessiz ve hafif dönmüştü ve Pat pratik şaka yapmayı terk etti ve
Bir zamanlar göründüğü kadar iyiydi.  Bazılarının özlemi
Yaramaz günler Pixie'yi babasının kurallarını dinledi
Coşku eksikliğine karar verdi.

"Şimdi iyi bir çocuk olacaksın Piccaninny ve görevlerinizde çok çalışacaksınız.
Sana ne dediğimi hatırla, beni daha fazla memnun edemeyeceğini
İyi ve çalışkan olmak ve öğretmenlerinize itaat etmek. Sana izin verdim
Çok uzun süre vahşi koşun ve bu seni yaşının diğer kızlarının arkasında yaptı,
Ama bana yerleşeceğine ve en iyi şekilde yararlanacağına söz vereceksin
Fırsatlarınız mı? "

"Sanki yerleşmek istedim gibi hissetmiyorum.  Çok sıkıcı geliyor!
Çok uygun olmadan çalışabilir, değil mi baba?  Ben bir
Bazen biraz yaramaz, özellikle de yarım tatillerde yapamaz mıyım?
Daha sonra bunun için daha iyi çalışacağım.  Ve kızlar öyle olurdu
Uygun olsaydım hayal kırıklığına uğradım.  Onları nasıl yaşadığıma inanmazsın
yukarı.  Eğer daha fazla görmediysen, şimdi, şimdi, büyük, kendinizden hoşlanmazsın
şakalarımdan! "

Buna ivdi, ama cesurca gülümsedi, gözü özlemle dinleniyor
Onun ciddiyetinde ve
çekici.  Parlaklığının olduğu her şeyin hatırlanmasıyla
O, kendisini başkalarına yasaklamak için getiremedi.

"Yapabildiğin kadar mutlu ol sevgilim ve diğer insanları da mutlu et.
Duygularını düşündüğünüz sürece ve çok ileri gitmemeye dikkat ettiğiniz sürece,
zarar vermeyeceksin.  Güle güle, benim piccaninny!  Tanrı seni korusun!  Asla
Akıllı değilsen unutmayın.  Sevmeye ve güneş ışığı yapmaya devam et ve sen
Dünyada harika bir iş yapacak.  Yaşlı babanızı hatırla
Yeni arkadaşlarınız arasında geri dön! "

"Seni sonsuza dek düşüneceğim!" dedi pixie ciddiyetle.  "Acele et ve iyileş,
Binbaşı ve gel ve beni dışarı çıkar.  Yatağından yorulmalısın
Zavallı yaratık, ama acı çekmediğine sevindim!  Uzun süredir burada olmayacaksın
Şimdi."

"Hayır, çok uzun değil," dedi Binbaşı sessizce.  Sonra dudaklarını kaldırdı
Öpdü, son veda, son veda sözleri, "Güle güle,
Sevgili.  Çok iyi, sevgi dolu küçük bir kız olduğun için teşekkür ederim! "

"Teşekkür ederim canım, baba için bana geldin!" geri dönen
Pixie, dinleyiciyi gülümseten zarif bir küçümseme tonunda
Gözyaşları ile.  Bu tatlı bir karakteristik küçük konuşmaydı
Son olarak beslen!  Gözlerini işten çıkarma jetonuyla kapattı ve pixie
çaldı, biraz ayık ve etkilendi, çünkü ana dal olmamıştı
Bir olayı iyileştirmek için verilen, ancak en belirsiz şüphe yok
Ona son veda etmişti.

Alt katta Esmeralda, arabayı istasyona sürmeyi bekliyordu ve
İstasyonun kendisinde Bay Hilliard,
gezginler ve rahatlıkları için her hazırlığı yaparlar.  Kimse görünmüyordu
Onu görmek için en az şaşırdım, çünkü Jack'in yokluğunda sessizce
Kendi başına büyük bir oğlunun bir kısmı aldı ve her acil durumda
öne doğru adım attı ve boşluğu çok verimli bir şekilde ve böyle bir dokunuşla doldurdu
bir yıl boyunca bir arkadaş gibi göründüğünü
Birkaç haftalık tanıdık.  Londra'daki işi görünüşe göre
Kırk sekiz saatlik bir uçuş ziyaretinde gerçekleştirildi, bu süre zarfında
Jack'i görmüştü ve geçersiz olan kişisel bir raporla kaygıyı hafifletti,
Ve burada tekrar geri döndü, tutacak hiçbir neden olmadığını ilan etti
onu kasabada ve eğer Bally'de en ufak bir kullanım olabilirse
William, dünyada daha erken kalacağı yer yoktu.
Bridgie sessiz anlayışla kendine gülümsedi ve Esmeralda büyüdü
düşünceli ve beyaz yanakları her seferinde bir karşılama bayrağı takıldı
Görünüşünü yaptı.

Günümüzde geri dönmeleri gerektiğine dair hiçbir itirazda bulunmadı
istasyondan, bir çocuğu arabayı eve götürmek için bırakarak
öğleden sonra ve nemli göz ardı ederek tarlalara çarptılar
ve ülkenin gerçek sevgililerinin duygusuzluğu ile çamur.  Kızın
Yüz yıpranmış ve mahzun, çünkü kale daha üzücü ve boş görünüyor
Her zamankinden daha, şimdi küçük kız kardeş gitmişti ve o sevgili, yardımsever
Matemoiselle; Ve on dokuz yaşında, dört gözle beklemek ve bir
Gölgelerin derinleşmesi gerektiğine dair kesin. Hala daha üzücü zamanlar vardı
ileride ve hayal bile etmediği gibi yalnızlık; için
Esmeralda'nın Bridgie'nin tatlı inancı ve güvenini yoktu ve onunki
işe yaramaz yola katlanmak zor olan fırtınalı, asi doğa
kaçınılmaz olan kavgalar.  Bridgie bir düzine neden buldu
tüm sıkıntıları arasında minnettarlık-arkadaşların nezaketi,
İyi yaşlı doktorun durmaksızın dikkatleri, babasının özgürlüğü
acı ve onun hayatının korkusundan kurtulması gerçeği-bir
Eski evden ayrılma.  Joan bulutlardan ve karanlıktan başka bir şey görmedi,
Ve işe yaramaz sorularla işkence gördü.  Neden-neden-neden-neden
Bütün bu sorun ona düşmeli mi?  Neden diğer kızlar olmalı
Baba ve anne, para ve fırsat ve o da yoksun mu?
Babası ne zaman kazanın gerçekleşmesine izin verilmelidir?
Hayat böyle bir değere sahipti-genç ailesi için kaçınılmaz bir değer?  Neden
hayatı en çok yapabildiği anda kararmışsa
Sevinç ve memnuniyeti takdir ettiniz mi?

Hilliard, bulutların güzel yüzün üzerinde uçmasını izledi ve hayır
anlamlarını anlamak için kayıp.  Son iki hafta boyunca daha fazlasına sahipti
bir kereden daha fazla sefalet ve isyan fırtınasına tanık oldu ve ayrı
O aslında kızın ruh halini içgüdüsel bir anlayışa sahipti,
Kendi mutlu iyimserliğin doğası olarak daha meraklı görünüyordu
hayal edilebileceği kadar büyük bir tezattı.

Yüzünün üzerinde bir gülümseme titredi.
şimdiki pozisyonu.  Bir ay önce, eğer birisi ona açıklamış olsaydı
O'Shaughnessy Sisters, bir an olmadan ilan ederdi
Bridgie'nin onun favoriti olacağından tereddüt-her şekilde onu
Karakter onun için Esmeralda'dan daha çekici olurdu.  Eşit
Şimdi-şimdi bile, evet!-Soru onun önüne açıkça konmuşsa, o
"Saint Bridget" ın daha tatlı, daha basit, daha az olduğunu hala itiraf etmelisiniz
çok yönlü, daha bencilce; Yine de herkese rağmen
Bridgie'yi sevdiği ve Esmeralda'yı sevdiği olağanüstü gerçek
Sıcak ve sevgi dolu bir kalbin tüm gücü!  Hatalarını açıkça gördü
Bu keskin, tuhaf gözlerle yeterince; Ama manzara onun içinde ne yaptı
Yazık kadar onaylanmamıştı ve yardım etmek için muazzam bir özlem ve
konfor.  Onu sevdi; Onu anladı; Dürüst olmak gerekirse yapabileceğine inanıyordu
Kızlığın zayıf yönlerinin üzerine çıkmasına ve para cezası haline gelmesine yardım et
Providence'ın onu amaçladığı büyük kalpli kadın; ve
Zihnini konuşmayı ve ondan onun olmasını istediği zaman zaman gelmişti
eş.  Sessizlik o kadar uzun sürdü ki, sonunda Joan'ın kendisi oldu
bilincinde ve kabalıktan dolayı özür dilemek için kendini canlandırdı.

"Ama ben sefilim," dedi basitçe.  "Kibar olmayı hatırlayamıyorum.
Pixie'nin bizi terk ettiğinde son kez sefil oldum, ama şimdi bir
Yüz kat daha kötü.  O kadar büyüke geri dönmeyi düşünmeye dayanamıyorum
Boş yer, o korkunç gölge her yakın ve daha yakın geliyor
gün.  Ben bir korkakım ve onunla yüzleşemem! "

"Sen çok cesur bir kızsın-tanıdığım cesur en cesurdan biri.
Ama kendin seni korkak olarak aramaya cesaret ettiniz, onu asla affetmezsin! "

"Biliyorum. Bu oldukça doğru. Fiziksel olarak cesurum, ama hiç olmadım
Daha önce bu şekilde denedim, bu yüzden ne kadar zayıf olduğumu bilmiyordum.  Ortaya çıkıyor
Sanırım bencillikten.  Böyle acı çekmek çok zor. "

"Başka bir kişiyi kendisinden daha çok seven kimse bencil olamaz. Ben
Senin gibi birbirine bu kadar adanmış iki kız kardeş görmedim ve özledim
Bridgie.  Onu kendinizden önce düşüneceksin ve ona yardım etmeye çalışacaksın,
Sadece yardım edemeyeceğiniz için! "

"Sevgilim Bridgie-evet, onu seviyorum. Kim yardım edebilir?
Aziz gibi bu sorun ve Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyor,
ve en iyisi için olmalı.  Bunu hissedemiyorum-yapamam!  Karşı
sebep.  Yaptığım gibi davranmanın bir faydası yok, çünkü sadece bir
ikiyüzlü. "

"Kız kardeşinin farklı bir doğası var. Daha zor
İstifa etmeniz için ve bu nedenle daha övgüye değerse
Astıkçı düşüncelerinize karşı savaşın ve boyun eğmeyi öğrenin. "

Gözyaşları yavaşça Joan'ın gözlerine yükseldi ve ona bir
titreyen gülümseme.

"Seninle konuşmak bir faydası yok. Ne kadar kötü olduğuma inanmayacaksın. Sen
Benim için her zaman mazeret göster. "

"Çünkü seni seviyorum Joan, bu yüzden! Bunu öğrendin mi
kendin?  Seni gördüğüm ilk gece seni sevmeye başladım ve oldum
O zamandan beri hızla ilerliyor.  Birbirimizi uzun süredir tanımıyoruz
Zaman geçtikçe, ama çok şey oldu ve çok fazla atıldık
birlikte, birbirimizi ve birçok tanıdık olduğunu
yıllardır ayakta.  Zihnim her halükarda oluşuyor; Başka yok
Benim için dünyadaki kız!  Çok deniyorsan mı sanıyorsun ve ben
çok sabırla bekledim, muhtemelen beni sevmek için getirebilirsin
geri dönmek?"

Esmeralda, harika gri gözleriyle ona baktı, utangaç değil, değil
Kendini bilerek, ama yavaş, ciddi müzakere ile.

"Bilmiyorum," dedi basitçe.  "Söyleyemem. Seni çok seviyorum;
Bize karşı çok naziktiniz ve seninle konuşmak bana güzel, ama
Bu yeterli değil, değil mi?  Seni sevip sevmediğimi bilmiyorum ama seni seviyorum
beni sev!  Kalbimi rahatlatıyor ve beni cesur ve daha az hissettiriyor
yalnız.  Bazen geçen hafta-sadece bir veya iki kez olduğumuzda
Yalnız-Belki de yaptığını düşündüm ve haklı olduğumu umuyordum.  Umdum
Yanılmıyordum. "

"Sen sevgilim! Oh, sen canım!" Ağladı Hilliard.  "Siz yapıyorsunuz
Bunu söyleyerek beni mutlu et.  Tek istediğim bu-en iyisi
Bana da önem verdiğine dair bana verebileceğine dair kanıt.  Görmüyor musun benim
Güzellik, umursadığın ya da aşkımı istemez misin?  Sen değil mi
Bana çekildiğim gibi bana çekildiğini gör
Ve tıpkı senin için özlem duyduğum ve giydiğim gibi bana olan ihtiyacı hissettim
tanıştığımızdan beri? "

Konuşurken elini tutmaya çalıştı, ama Esmeralda geri çekildi,
okşamayı reddediyor.  Şimdi titriyordu ve yanakları
en güzel pembe allık ile yıkandı, ama neredeyse acımasız bir
Sesine itiraz.

"Hayır, hayır! Görmüyorum ve görmek istemiyorum. Babam ölüyor-
Yaşamak için sadece küçük bir zamanı var ve hiçbir şey düşünmek istemiyorum
Ama o.  Eğer dediğin gibi, bundan sonra tüm hayatım olacak, ama
Aşk yapmayı ve mutlu olmayı düşünemiyorum.
onu bizimle birlikte alacak.  Sıkıntılı olmamalısın; Beni düşünmemelisin
nankör.  Gerçekten de, yardım edemem! "

"Seçkin!" Hilliard'ı yankılandı.  "Nankör!"  Bakışı yeterince güzeldi
bu tür kelimelerin gerçek duygularını ifade etmekten ne kadar olduğunu göstermek; Ve
Gerçekten de Esmeralda'yı ondan daha çok sevmek mümkün olsaydı
yaptı, şu anda, ona gösterdiği anda
kızının altında yatan cömert doğanın gerçekliği
savurganlıklar, "Kesinlikle ve mükemmel haklısın, en sevgili"
Sıcak bir şekilde dedi, "Ve sana sadakatle denemeyeceğime söz veriyorum
Babanız yaşadığı sürece dikkatinizi çekmenin yolu.  Ama sonra
Bu, Esmeralda, (Sana Esmeralda diyebilirim, değil mi? Sevgili, büyüleyici,
Saçma isim-seviyorum, çok lezzetli karakteristik!) Sonra
Şef Yardımcınız olarak doğru yerimi almama izin vermelisin ve
yorgan.  Artık ertelenmeyeceğim ve sanırım yapabileceğim
sizin için herkesten daha fazlasını yapmak. "

"Yapacağına inanıyorum, ama--" Esmeralda ona sorunlu bir altına baktı,
Pucked kaş-"Lütfen tam olarak ne yaptığınızı anlayın! Biz
Korkunç derecede fakir-Babanın ölümünden sonra her zamankinden daha fakir oluruz.  Eğer
Evlenirim bir kuruşum olmayacak; Ne kadar az olacak
Bridgie ve çocuklar için gerekli ve gerektiğinden daha fazlası.  Olurdu
Oldukça zor, çünkü kendiniz zengin olmadığınız için,
Zengin bir eşle evlen. "

"Aynı argüman sizin için geçerli olurdu, değil mi?
fakir bir adamla evlenmeyi umursamayacağınızı ve
Benim iyiliğim için lükslerden vazgeçmeye mi istediniz? "

"Eğer başka şekillerde yeterince önemseseydim,
Beni engelle, ama _very_ fakir olmayı sevmemeliyim! "Döndü Esmeralda
Açıkçası.  "Bir zevk aldım, görüyorsun ve olmak çok sıkıcı
Her zaman kasap faturaları için endişelenir ve güzel olmayabilir
Yumurtalar nedeniyle pudingler ve elbiselerinizi ters çevirmeli ve
tekrar tekrar.  Hayatımda hiç bir şey satın almadım çünkü sevdim
en iyisi.  Her zaman diğerlerinden daha ucuz olduğunu düşünmek zorunda kaldım,
Ve yapmalıyım.  Sanırım erkekler bunun ne kadar zor olduğunu anlayamıyor,
Çünkü çok daha azına ihtiyaç duyuyorlar ve eşyaları çok benziyor; Ama bu
Sadece iki kat daha güzel görünebileceğinizi kesin olarak bilmek zor ve
Kahraman şeylere katlanmak zorunda, çünkü ödeyecek paran yok
Güzel olanlar için! "

"Şu an olduğundan iki kat daha güzel görünebilir misin-gerçekten de gerçekten?"  Hilliard güldü
mutlu inanılmazlıkla.  "Esmeralda, inanmıyorum; ama sen
Benimle Evlen Deneyeceksin!  O kadar fakir değilim ki olmayı göze alamıyorum
Karım için biraz abartılı ve sana sadakatle söz veriyorum
faturalar için asla endişelenmeyecek.  Seni bundan koruyacağım ve
Diğer her sorun, umarım sevgilim! "

"Bu-bana göre çok hızlı geçiyoruz. Bunu söylediğimi sanıyordum
Hiçbir şeye karar verilmedi.  Oh, lütfen başka bir şeyden bahset! "Diye bağırdı
Esmeralda acilen; Ve Hilliard bir kez daha güldü ve itaatkar bir şekilde
Kale kapılarına ulaşılana kadar havayı tartıştı.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Bir telgraf.

Altı hafta sonra Holly House'daki kızlar keskin bir duydu,
Miss Phipps'in özel odasının portallarından ağlayan ağlama ve
Sempatik anlayış gözleriyle birbirlerine baktı.  .
Pixie'nin babasının ciddi hasta olduğu bilgisi,
Yaşlı öğrenciler ve bu öğleden sonra, yürüyüşlerinden döndüklerinde
Telegraph Boy onlarla sürüşte tanışmıştı ve Madimoiselle dönmüştü
solgun ve nefesinin altında mırıldandı.  Bayan Phipps onu bir kenara çağırdı
Giriş ve çay zamanında onun etrafında belirgin gözyaşı izleri vardı
gözler ve o her zamanki gibi daha sevecendi
Pixie,-Zavallı, bilinçsiz pixie, ışıltılı ruhlarda ve oldukça
Gururla şişirildi çünkü aniden bir favoriyi hatırlamıştı
Knock Castle'da uygulandığı gibi istismar ve
çaydan önce sınıfa gelmek ve
seyirciler, odanın bir devresini dokunmadan
zemin.

"Düzenlemeden--Geri! Pixie O'Shaughnessy, sen misin
Demented? "Flora'yı inanılmaz bir şekilde istedi." Uçamazsın, sanırım?
O zaman nasıl bir odaya dokunmadan bir odaya girebilirsin
zemin?"

"Benimle gel canım ve göreceksin," diye döndü Pixie nezaketle,
ve hemen büyük, çıplak odaya yol açtı.  Sınıf yoktu
O zamanlar tutuluyor, böylece sanatçı ve arkadaşları
sadece mevcut kişiler; Sandalyeler masaların yanında düzgün bir şekilde değişti,
Genellikle şömine süsleyen dökülmelerin maçları ve vazoları
bir köşe parantezine bir araya getirildi, aksi takdirde hiçbir makale olmamıştı
yerine taşındı.  Pixie, kapının yakınındaki bir sandalyeye hafifçe fırladı.
Sirkteki bayan binicilerin tarzından sonra elini öptü ve
Çılgın kariyerinde başladı.

Bir sandalyeden diğerine, ikinci sandalyeden eskinin rafına kadar
Duvarın orta alanını dolduran kitaplık; Kitaplıktan,
bir sıçrama ve bir bağlı, depolanan meşe sandığına
çizim kitapları ve kopyalar; göğüsten başka bir sandalyeye ve bu yüzden
Bir boğmaca ve çılgınca el sallayan eller ile sıradan bir ahşabın sonuna kadar
biçim. Bu form neden bir kerede çökmedi ve istilacı takmadı
Zemin, seyircilerin hiç kimsesi anlayamadı!  Flora verdi
içi boş inilti ve sinirliliği çarpıntı içinde duvara yaslandı; Kate
Gözlerini kapat ve Ethel Margaret'in kolunu bilinçsizce sıktı
önem; Ama sonuçta, hiçbir şey olmadı!  Anında
Hızlılık Pixie dizlerinin üstüne düşmüştü ve böylece
normal konumuna tezgah; Ve şimdi yine başka biriyle kapalıydı
Öpücük, başka bir gelişir, bu saçma kısa petticoatların başka bir çırpması.
Provience olarak elinizin altında bir masa vardı,
zorluk çekmeden ve bu yüzden kendini ilk tamamlamaya getirin
Görevinin yarısı, ama daha zor kısım hala gelecekti.

Karayolu boyunca koşmak yeterince kolaydı, ama ne olacak
Şöminenin diğer tarafındaki raflar arasındaki boşluk?
"Yapamaz!" Ethel'i güvenle ağladı; Ama Pixie onu yapmamıştı
Maliyeti saymadan övün.  Ya bir makale yoksa
Mobilyalar Erişimde, bir raf yükü vardı.
Kömür kutusu bir
Dost footing!  O zaman, ağaçlara tırmanmaya alışık olduğunda
kişinin hayatı, dirsekleri dinlendirmekten daha kolay ne olabilir?
Mantelpiece ve bir ayağın yardımıyla bu yağa hafifçe bastırdı,
Önemli çan, (korkular! Diyelim ki çaldı!)
Dizler dirseklere katıldı ve dikey bir pozisyon bir kez daha
olası!  Kapıdan soluk soluklar ve inleme daha da fazlasıydı
alkışlardan daha cesaret verici ve etkileri altında imkansızdı
ayakta durma gibi birkaç savurganlığa şımartmaya direnmek
bir bacak, daha fazla öpücük üfleme ve sonra yan yana eğilir
o büyüleyici sirk bayan tarzı.  Başka bir bağlı onu hafifçe gönderdi
Odanın sahip olduğu önemli bir sandalyeye-Phipps'in
Bir ders almaya geldiğinde koltuk.  Elbette sallandı, ama
Gerçekten zor başlık ile karşılaştırıldığında çocuk oyunuydu
Formla ve kursun geri kalanı için yol kolaydı.  Herhangi biri
önemli aptal garson boyunca koşabilirdi,
yanında sandalye ve böylece bir sıçrama ile,
yapılmıştı.  Pixie durdu, nefes nefese kaldı, nefes nefese ve ona sırıttı
arkadaşlar, taahhüt beklentisi, ancak daha fazla sitem vardı
Mağazada övgü.

"Delisin!" Kısaca Ethel diye bağırdı.  "Stark, deli bakıyor! Hayır
Vücudunuzdaki her kemiğin kırılmadığı için.  Acaba ne özledim
Phipps, içeri girerse, pirouetting yaparken söylerdi
Mantelpiece!  O zaman şaşırma sırası sizde olurdu, benim
genç dostum. "

"Ben n-n-hayır, tüm doğan günlerimde böyle bir manzara gördüm,"
boş boş.  "Beni oldukça hasta hissettirdin. Kalbim
motor.  Her an öldürüleceğini düşündüm.  Ben demek istiyorum ve
Bize bakmamızı istemek, bu tür numaralar oynarken, biliyorsunuz
Çok iyi bir şey ters giderse suçlanmalıyız!  Asla gelmeyeceğim
Yine, bu yüzden bana sormakta zorlanmana gerek yok! "

"Pixie canım, gerçekten en tehlikeli!
Ayak bileği bir düzine kez bitti.  Söz ver bana, bana sadakatle söz ver
Bir daha asla yapmayacağım! "Margaret nazikçe yalvardı; ama Pixie onu salladı
İnatçı bir şekilde başa çıkın.

"Canım, bana sorma! Sana hikaye söylemeyeceğim. Bir düzine yaptım
Evde Times ve Bridgie ve Esmeralda da var.  İyiydi
Handikap Bir gece geçirdik, kızlara karşı erkekler ve kazanan Bridgie,
Ayaklarında çok hafif olmak.  Benimkini yasaklamak istemezsin
Aile onaylıyor. "
son kelimeleri telaffuz etti ve en hızlı olarak odadan atladı
argümanı kapatmanın yolu; Ama çay zamanı geldiğinde hala
gönül rahatlığı ile artıda ve nesnesi olduğunun hoş bir bilincinde
alışılmadık bir ilgi. Kızlar hepsi ona baktı ve gülümsedi
Çok nazikçe gözüyle tanıştıklarında; reçel ve çörekler ona bastırıldı
yarım düzine farklı mahalleden; Matemoiselle onu aradı
"_cherie_," ve hatta Bayan Phipps "canım" dedi.  "Bir iyisin mi
Çay, canım? "" Başka bir fincan çayınız olmayacak mı canım? "Hepsi çok
Hoş ve tatmin edici ve onun şöhretinin
sömürü okula yayılmıştı ve öğretmenler bile
direnemiyor.

Yemeğin sonunda yemek odasından çıkıyordu,
Bayan Phipps omzuna bir el koyduğunda ve "
Oda, pixie, "ve bir dakika sonra boudoir içinde durdu
etrafında geniş, şaşırmış gözlerle.  Matemoiselle takip etmişti ve
Ellerini birlikte bükmek, boşuna ağlamamaya çalışıyor.  Bayan Phipps
Ona baktı ve küçük bir sinyal yaptı, ama mademoiselle sadece onu salladı
kafa ve çaresiz bir jestle ellerini uzattı ve sonra özledim
Phipps kendini çok nazik bir sesle konuşmaya başladı-oldukça
Her zamanki tempolu, karar verdi aksan.

"Pixie canım, sana söyleyecek bir şeyim var. Tanrı çok nazikti
Çok sevdiğin sevgili baba.  Asla olamayacağını gördü
Yine-asla hareket edemez, yürüyemez, ne de binemedi
daha önce ve onu uzun süre yatağında çaresiz yalan söylemeye bırakmak yerine
Yorgun yıllar, pek çok fakir hastanın yapması gerektiği gibi, onu eve götürdü
bir kerede ve onu tekrar iyi ve güçlü yaptı.  Düşünmemelisin
Babam ölü olarak, pixie.  Cennette canlı ve mutlu! "

Ama ölü adamın çocuğunun o güzelin farkına varması çok erken
gerçek ve pixie bir keder tutkusuna girdi ve olmayan kızlar
Uzun zavallı ağlar ve birbirine yakın bir yerde yuvalanmış ve hıçkırık
sempati içinde.

Bayan Phipps, o yeni tatlıda rahatlatıcı sözler söyleyerek konuştu.
ses ve matemoiselle kollarını sevgiyle küçük figürün etrafına koydu ve
söz konusu--

"Cesur olacaksın, _cherie_. Her zaman cesursun!
O'Shaughnessys cesur-Bridgie'nin bana söylediği ve bunun
Ailenin gururu!  Korkak gibi davranan ilk kişi sen olmayacaksın.
Hayır! "Ama şok istifa ile karşılanamayacak kadar ani.

"Şimdi hiç ailemiz yok! Nasıl bir aileniz olabilir?
baba?  Evde olsaydım ölmezdi.  O her zaman
Onunla birlikteyken neşeli ve kendimden daha iyi olduğumu söyledi
Doktor.  Oh, Binbaşı, Binbaşı!  Oh, Bridgie, Bridgie!  Ben kalbim kırıldı!
Ben kalbim kırıldı! "

Pixie ağladı ve ağladı ve şu anda Bayan Phipps,
konsol ve gürültülü kederin iyi olduğunu bilerek dolgusunu ağlatmasına izin ver
Asla en kalıcı ve ilk tutku bitkin olduğunda
Konfor için daha hazır olurdu.  Bilerek geciktirmişti
Çay bitene kadar üzücü haber ve şu anda yatak zamanı olurdu,
Çocukluğun uykusu yatıştırıcı perdesini keder üzerine bıraktığında.
Pixie kanepeye yatıyordu ve yüzü şişene kadar ağladı ve o
Artık ağlamak için çok yorgun ve Bayan Phipps hemen hemen
Şaşkınlığına, çocuk aniden onu koyduğunda yatağa bir hamle öner
Ayaklar yere, oturdu ve hafifçe söyledi ...

"Kızları görmek istiyorum!"

Sonuçta, bir ömür boyu bükülmesi için doğal bir talepti
keder anlarında değişmez ve Pixie sosyal bir küçüktü
Yaratık, her birine güvenecek birine sahip olması gereken
vesilesiyle.  Bayan Phipps, o kadar çok fark etti ve aynı zamanda onun yoldaşları
Kendi yaşı öğretmenlerden daha iyi yorganlar olurdu,
Oradaki öğrenciler doğal olarak büyük bir Körfez sabitliydi; Bu yüzden kabul etti
bir kez, sadece söylemek--

"Senin için on dakika içinde geleceğim. Aşağı kalmamalısın
Bundan daha uzun, "ve pixie salonun karşısında odaya kadar çıkmış
Yaşlı kızların oturduğu yer. Onlara katılmayı seçti
Kendi yaşındaki öğrenciler, çünkü daha önce açıkladığı gibi,
evde "yetişkinlere" alışmıştı ve
toplum.  Kızlar başlarını sürpriz olarak kaldırdı
girdi ve kendini bir sandalyede oturmak için yavaşça ilerledi.  Onlar
ona melankolik gözlerle baktı, ama ölü bir sessizlik vardı,
Biri ne söyleyeceğini veya nasıl söyleyeceğini biliyordu, bu yüzden ona bakan arka arkaya oturdular,
ve pixie göz kırptı ve titredi ve parmaklarını bir araya getirdi
Sıkı küçük düğüm.

"Ben bir yetim!" Hafifçe ve beş ayrı sempati dedi
cevaplar olarak geliyordu.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi Kate Gruffly.

"Canım!" hıçkırık flora.

"Ama hepimiz seni seviyoruz Pixie! Herkes seni seviyor! Yalnız olamazsın
Sevgili, çok fazla arkadaşın olduğunda, "dedi Margaret'in yumuşak sesi; ve
El gerildi ve konvülsif enerjide tuttu.  Oldu
Lottie'nin eli ve Lottie'nin yüzü sanki gidiyormuş gibi titriyordu
ağla ve tapınağındaki bir nabız yukarı ve aşağı atıyordu, Pixie baktı
merakla ve bunu fark etti, diğerleri gibi üzgünüm,
Bir şekilde hepsinin üzüntüsü ve rahatlamak için en endişeli.  Lottie olmuştu
Dönemin başlangıcından beri çok bastırılmış ve sessiz görünüyordu ve görünüyordu,
Bir şey varsa, böyle davrandığı kızın toplumundan kaçınmak için
Kötü bir şekilde, ama onun iyi sezgileriyle Pixie oldukça iyi anlamıştı
Kaçınma, sevgi eksikliğinden kaynaklandı.  Lottie'nin elini tuttu
Kırık cümlelerini sürdürürken sıkı bir baskı içinde.

"Ve öleceğini bilmiyordum. Bana asla söylemediler. Bayan
Phipps mutsuz olmamı istemediklerini söylüyor, ama ben olmayı tercih ederim
bilinen.  Diğer insanların babaları gibi değildi.  Gri ile yaşlılar
saç; Gençti-bir çocuk, çok yakışıklı ve eşcinsel.  O her zaman
işler ters gitse bile güldü ve ben en gençtim ve o
Beni engellemezdim.  Kimse beni Binbaşı gibi takdir etmedi.
Konuştuğu son sözler beni övüyor ve ne bir kızı söylemekti
Ben öyleydim! "

"` `Güle güle '' dediğinde, demek istiyorsun. Bunu düşünmek güzel, değil mi?
Pixie?  Seni bir daha asla görmeyeceğini biliyordu ve daha sonra seni
Söylediklerini hatırlardı ve kalbinizde hazine ve
En tatlı olan şey, bir sevinç ve zevk olduğunuzu bilmektir
o.  Tekrar iyi olduğunu düşünmek bir rahatlık, değil mi?  Epeyce
Cennette iyi ve mutlu! "

"Onu yeryüzünde istiyorum!" dedi Pixie ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.
"Hepimiz onu istiyoruz. Babamız olmadan bize ne olacak? Hissediyorum
Sanki bir daha asla mutlu olamazdım, ama olmam gerektiğini söyledi.  `` Mutlu ol
Yapabildiğiniz gibi, 'dedi' ve diğer insanları da mutlu et.  Asla Sorun A
Dersleriniz hakkında biraz bilgi verin, ama sevmeye ve güneş ışığına çıkmaya devam edin ve
Dünyada harika bir iş yapın. '  Bunlar duyduğum son sözlerdi
O konuşuyor. "

Dersler söz konusu olduğunda, biraz ücretsiz bir çeviriydi,
Ve kızlar Pixie'ye ve yollarına alışkın olduklarını fark ettiler,
Ancak hikayenin bu kısmının yorum yapmadan geçmesine izin verdiler ve
sadece açık bir şekilde tekrarlama olana atıfta bulunuldu.

"Şey, o zaman, elbette, son sözlerine uymalısın!
Eğer yapmadıysan iyi bir kız gibi.  Bizi sevmeye devam etmelisin ve
Bizi mutlu ediyor ve sen üzüldüğünüzü görürsek hepimiz sefil olacağız.
Bizi mutlu ediyorsun, biliyorsun, pixie!  Biz hiç bu kadar çok olduk
Geldiğinden beri daha canlı.  Bence bunu bilmek için kimseyi neşelendirmeli
Otuz üç insanı mutlu edebilir, değil mi? "

"Gerçekten olabilir miyim?"  Pixie özlemle sordu.  "Bundan memnunum
Ve deneyeceğim, ama önce biraz korkmaya yardım edemem!  Sanmıyorum
Binbaşı onun için üzülmezsem bunu ister. "Ve şu anda
Bayan Phipps odaya girdi ve konferansa son verdi.

"Bir an daha oturmana izin veremem, yorgun küçük kız!
Bir kerede `` iyi geceler 've kızlardan biri sizinle yukarı çıkacak,
ve soyunmanıza yardımcı olur. Hangisine sahip olacaksın? "

Pixie birinden diğerine arkadaşlarının belirsiz bir şekilde baktı
bakış.  Herkesin bu kadar nazik olduğu yerde seçmek zordu.  Ethel yapmadı
Odaya girdiğinden beri bir kez başını fırlattı; Kate kalkmaya devam etti
Gözlükleri ve onları mendilinde parlatıyor; Flora öyle görünüyordu
nazik ve rahat; "Bridgie'nin İfadesi" her zamankinden daha güçlüydü
Margaret'in gözlerinde; Ama Lottie'nin yüzünde bir şey vardı-bir
Başka hiçbir yerde bulunamayacak mütevazi, hüzünlü özlem.

"Lottie, lütfen!" Hızlı bir şekilde ağladı; Ve diğer kızlar
Tedavi başladığında, Pixie zaten kendini unutuyordu,
Ve diğer insanları nasıl mutlu edebileceğini göz önünde bulundurarak!



Bölüm Yirmi Dokuz.

Kız kardeşlerin ziyareti.

Pixie, Paskalya tatilleri için eve gitmedi, her şey için
Kale o kadar üzücü ve huzursuzdu ki Bridgie,
Biraz daha uzun süre uzak durmalı ve Bay ve Mrs'den bir davetiye
Vane mutlu bir alternatif olarak geldi.

Genel olarak üç hafta mutlu bir şekilde geçirdi, iyice zevk
çevresinin lüksü ve dikkatini her tarafından canlandırdı
Hanehalkı üyesi.  Bay Vane hala gri ve ciddi kaldı, ama
Halksız bir şekilde kibardı; karısı belirlenen tipe aitken
kız öğrenci tarafından "basit sevgililer" olarak ve daha büyük bulamadı
Hayattaki gençleri mutlu etmekten ziyade zevk.  Belli ki
İkisi de kalan tek çocuklarına adanmıştı, ancak bir
İrlandalı Pixie'ye tehlikeli bir şekilde müttefik görünen şekilde rezervasyon
soğukluk.  Kendi korkusuz yakınlığının bilinçsizdi
Bu tarz, küçük sevgi gösterileri için emsal oldu
şimdiye kadar evde bilinmiyordu; Ama öyleydi ve ev sahibi ve
Hostes, ona ne zaman ona ikinci bir minnet borcunu borçlu olduklarını hissetti
Lottie bir okşamaya gönüllü oldu veya sabah için ikinci bir öpücük ekledi
selamlama.  Belki de kızlarının üstesinden gelme kararlılıklarında
hatalar, sıkılığın yanına çıkmışlardı ve bu yüzden
kızın keşif dehşetinde başka bir cazibe; Ve eğer bu olsaydı
Yani, onları bir araya getirecek daha iyi bir enstrüman bulunabilirdi
Korkusuz, sevgi dolu, cüretkar pixie'den mi?

Okula dönme zamanı geldiğinde, birçok baskı aldı
her zaman hoş karşılanacağı bir eve dönme davetiyeleri ve
Holly House'daki kızları Lottie'nin
tatil boyunca ona "bir melek" oldu.

Bundan sonra sıradan rutin birkaç hafta sürdü,
Evden haftalık mektuplardan daha heyecan verici bir şey yok; Sonra geldi
Geoffrey Hilliard'ın içine gösterildiğinde heyecan verici ilgi bölümü
Çizim Odası ve Bayan O'Shaughnessy sınıfından çağırdı ve gönderildi
Onunla röportaj yapmadan önce saçlarını fırçalamak için üst katta.  O öyleydi
Mantelpiece'e girerken çok uzun görünüyordu ve
Uzun frock ceketinde yakışıklı ve kendi kendine gülümsüyordu
Gözlerinde meraklı parlak bir bakış, bir kerede Pixie'nin
dikkat.

"Nasılsın Pixie? Nasılsın sevgili küçük kız?" Ağladı
fışkıran.

Pixie, mükemmel bir sağlıkta olduğunu, özel olarak biraz değil,
Onun ateşi tarafından şaşırdı.  "Bana çok düşkün görünüyor, hepsi
birden.  Bally William'da bu kadar çok umursamadı.  Sanırım
Gittikten sonra beni özledi! "Ona cesaretle gülümsedi."
Kendin çok iyi bakıyorsun.  Seni gördüğüme sevindim! "

"Çok iyiyim Pixie. Mutluluk benimle aynı fikirde. Çok mutluyum-
Dünyanın en mutlu adamı!  Nedenini biliyor musun?  Ben evleneceğim.
Sana anlatmak için geldim.  Kim olduğunu tahmin edebilir misin? "

"Nasıl sanırım? Arkadaşlarını tanımıyorum. Hiç kimse yok
Belki de-- olmazsa, "

Pixie aniden durdu, bazı anılar aklına girdi. Bay Hilliard'ın her zaman göründüğü olağanüstü bir şekilde
Noel Tatillerinde Knock Kalesi; Her şeye ilgisi
Esmeralda yaptı ve dedi; Bakışlarının güzel yüzün sabitliği.
Nefes aldı ve sürprizle göz kırptı.  "Değil --_ Esmeralda değil mi?"

"Evet, evet, evet! Esmeralda, elbette! Zeki bir kız çok iyi tahmin etmek için!
Sadece geçen Çarşamba günü yerleşti ve bana söylemek için beni gönderdi
ilk şey ve düzgün bir şekilde nişanlanamayacağı için onayınızı sorun
onsuz.  Bunun benim için önemli bir konu olduğunu görüyorsun, bu yüzden gerçekten
Nazik olmalı, çünkü onu bekledikten sonra Esmeralda'dan vazgeçemiyorum
uzun.  Beni başka bir erkek kardeş için alacak mısın ve elimden geleni yapmama izin ver
Seni mutlu ediyor mu? "

"Bridgie olmamasına sevindim," diye iç çekti Pixie ilgisiz; Sonra korkuyorum
nezakette başarısız olduğunu "ama Esmeralda da güzel"
Hızlı eklendi.  "Bir öfkeye sahip olmaya yardım edemez, ama göstermeyecek
Sana, kardeşlerine yaptığı gibi.  Ve o _is_
Güzel!  Burada güzel dedikleri insanların fotoğraflarını gördüm
Ve onlar onunla karşılaştırıldığında korkular.  Sanırım onun odasına sahip olabilirim
Evlendikten sonra!  Taret pencerelerinden biri var ve ben her zaman
Görünüm nedeniyle istedim.  Umarım mutlu olursunuz, Bay Hilliard.
Bana gelip söylemen çok naziktiniz.  Yazacağım ve soracağım
Esmeralda Bir nedime olabilirsem. "

Hilliard güldü ve "kardeşçe samimiyet" hakkında bir şeyler mırıldandı.  O
Esmeralda'nın öfkesi düşüncesinde en azından endişe duymadım,
ve nedime sorusunu orada ve sonra en üst düzeyde çözdü
kendinden emin.

"Tabii ki nedime olacaksın. Düğün yaz aylarında olacak
Tatiller, ama o zamandan önce kız kardeşlerini göreceksiniz.  Biliyordun,
Tabii ki, kaleye birkaç yıl izin vermeye çalıştıklarına kadar
Jack servetini yapar ve orada yaşamak için geri döner.  Ben
Bir avukat aracılığıyla bir kiracının bulunduğunu söylemekten memnuniyet duyar ve
Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlenmiştir.  Birinciye sahip olmak
Eylül ve Bridgie Jack ve The London'da Londra'da yaşamaya geliyor
Çocuklar, tatillerinizi geçirebileceğiniz güzel bir dairede.  O
Bunu sana söyleyeceğim ve üzülmeyeceğini söylemek için
Kale, çünkü sizden çok daha fazlasını göreceksin
orada kaldı.  Aramak için yaz aylarında şehre geliyor
Düz ve Esmeralda da düğün için finale satın almak için geliyor ve
O zaman hepimiz İrlanda'ya döneceğiz ve sessiz bir düğün yapacağız ve
Esmeralda'yı uzaklaştırdığımda Bridgie Company'yi tutacaksın.  Bu
Yaz programı.  Umarım onaylarsın! "

"Knock'a gelen adamdan nefret ediyorum," dedi Pixie ne yazık ki; "Ama memnunum
Bridgie yakın olacak ve tatillerde çok güzel olacak.  Hissetmeli
bir dairede yaşamak garip; Bir kafeste olmak gibi.  Üzgünüm
Altındaki insanlar, erkekler etrafında döndüklerinde.  Bridgie olsaydım
Bir ev al ve sonra sevdiğimiz kadar gürültü yapabiliriz.  Hayır
Sessiz bir aile olduğumuzu iddia etmeyi kullanın, çünkü biz değiliz.  Yapabilirsin
Bizi alt katta tramp duymanın bir ordu olduğunu düşünüyorum! "

"Ben-sanırım kendime bir evin daha uygun olacağını düşünüyorum!" dedi Hilliard,
mizahi bükülmüş gülümsemesini gülümseyerek; Sonra mademoiselle görmek istedi,
Ve sırayla ona bir haberi olduğunu söylediğinde
Ver, başını başını salladı ve ağladı, "Öyleyse!
Çok 'Appy!' Ve onun içinde olduğunu söylemeye teşvik edilemedi
en az şaşırdım.  Pixie, kızların hiçbirinin sormayacağını umuyordu.
yeni kardeşin işi; çünkü olası düklerle övündükten sonra
Tutkallamak için gerçekten aşağılayıcı!  Ne bir rahatlık
Lottie yeni bir yaprağı ters çevirmiş ve snobbish'i terk etmişti,
Sorgulama Soruları!

Bundan sonra, varışına kadar günleri saymak bir durumdu
kız kardeşler ve Pixie'nin arkadaşları neredeyse kendisi kadar heyecanlıydı
Çok konuşulan Bridgie ve Esmeralda'yı görme beklentisi
et. Bayan Joan, yararlanma niyetini açıkladı.
Temmuz satışları onun trousseau satın almak için-hoş bir düzenleme, çünkü
Dressmakers'ın çalışmalarını yaptıkları zaman, tatiller başlayacağı zaman,
kızların büyük parçalanma festivalinde bulunabileceğini ve
Daha sonra eve yolculukta yoldaş olarak hareket eder.  Pixie'nin Elastik
Ruhlar bir sınırla yükseldi ve her hafta daha da büyüdüler ve
daha yüksek, sonunda günler ve Bridgie'nin mektubu haline geldi
Knock Castle yerine Jack'in lojmanlarına hitap edilmelidir.
Teslim edildiğinde, sevgili ziyaretçiler içeri girerdi
şehir.

"Lütfen yakında beni görmeye gel," diye çalıştı. "
En güzel, kızlar yüzünden!  Hepsi seni görmek istiyor ve ben söyledim
onlar senin hakkında çok şey.  Lütfen Bayan Phipps'ten çıkmama izin vermesini isteyin
sıklıkla.  Çarşamba en iyi gün, çünkü yarım tanı, sadece ben
Diğer günleri daha iyi sevmeliyim, çünkü hazırlık yapmalıyım.  Lütfen
En iyi kıyafetlerini giy! "

İki kız kardeş bu füze üzerinde yürekten güldü, ama Pixie'nin sözü
Yasa ve her zamanki gibi mektuba talimatlarına uydular.  A
Telegram, saati öğleden sonra duyurmak için ertesi sabah gönderildi
Aramayı umdukları ve sabah böyle iyiye geçti
En zarif ve şık görünümlü iki genç bayanın sürdüğü amacı
Saat dörtten kısa bir süre önce Holly House'a kadar.  Üçüncü form kızlar
bir adama, sınıflarının perdelerinden gözetliyorlardı; Eti
müziğini çizim odasında bırakmıştı ve geri almak için aşağı koştu
Kapı çantası çaldığında; Kate aniden imkansız hissetti
Temiz bir mendil olmadan yaşa ve üst katında yolunda bekledi
Salonun köşesi, ziyaretçilerle yüz yüze buluşana kadar;
Flora, korkuluklardan gözetledi ve ona çok yüksek sesle horladı
anında keşif tehlikesi içinde olduğu heyecan; Ve pixie acele etti
Evin tepesinden bir kasırga gibi ve kendini içine fırlattı
Bridgie'nin kolları.

Sarıldılar ve öptüler, öptü ve tekrar sarıldılar ve ayrıldılar
Aniden gözyaşlarıyla dolu gözlerle bakış.  Sormaya gerek yok
neden!  Binbaşı anısı her kalbindeydi ama Bridgie
Gözlerini kurutdu ve söylenmemiş ağıtları cevaplıyormuş gibi söyledi-

"Ama minnettar olacak çok şeyimiz var! Ne kadar muhteşem bir izin için
Kale ve Jack çok iyi, çocuklar için iş bulmaya çalışıyor ve Geoffrey
Başka bir erkek kardeş gibi ve Esmeralda çok mutlu. "

Bununla ilgili soru yok!  Esmeralda parlaktı, daha güzeldi
Hiç ve şaşırtıcı derecede büyük.  Bridgie de öyle!  Küçük kız kardeş baktı
Birinden diğerine çıra gözleriyle.  Kuyruklu siyah elbiseler
onlara; Dizlere yüzen uçları olan kabarık gazlı bez boas; olan şapkalar
Şapka değil, kırışmış, Surbiton bayanlar giydiği gibi ince şeyler
öğleden sonraları ve o kadar hafif ve gazlı ki üflenmiş olabilirler
bir nefesle uzakta.

"Sen _ARE_ Güzel!" Nefes nefese kaldı ve kızlar güldü ve neşeyle ağladı.

"Talimatlarımız vardı, görüyorsunuz! Bizim olana kadar aşağı inmeye cesaret ettik
yeni şapkalar ve eldivenler aldım; Ve en iyi kıyafetlerimizi giyiyoruz
kızların yararı. "

"Ve mücevherler!" Esmeralda eklendi; Ve Pixie ona eşit bir şekilde baktı
daha eleştirel inceleme.  Küçük bir elmas broş ışıltı vardı
boğazındaki danteller arasında.  "Geoffrey bana bunu verdi!"  Vardı
bileğinin etrafında altın bileklik, kalp şeklinde bir madalyonla sarkan
toka.  "Geoffrey bana bunu verdi!"  Zarif küçük bir saat vardı
elbisesine sabitlendi.  "Geoffrey bana bunu verdi!"

"Deary Me," Sonunda Quoth Pixie, "meşgul olmak oldukça güzel olmalı."

"Öyle canım. Oldukça güzel! Ve bize bu boaları da verdi,-
Bu sabah bizimle alışveriş geldiğinde onları satın aldıktan sonra.  Dedi
Boas şık bir şeydi ve gerçekten bize izin vermemeye cesaret etti
onlarsız kızlarla yüzleşir.  O çok abartılı, ama diyor ki
sadece bir kez nişanlanacak ve biz evlendikten sonra
istediğim kadar dikkatli. Avukatı aracılığıyla kiracımızı bulduk.
Geoffrey ona yerden bahsetti ve sadece öyle görünüyordu
Bir müşterinin tam olarak ne istediğini.  Onu henüz görmedik, ama
Eski yerlerle muazzam bir şekilde ilgileniyor ve çok harcayacak
paranın bir şeyleri onarmaya koyması, elbette çok iyi
bizim için bir şey.  On yıl boyunca aldı ve sonunda
Kira Jack, kendini geri dönebileceğini umuyor,
Yıl, her halükarda.  Knock bırakmak zor ama biz kadar zor değil
Bekleniyor, çünkü evleneceğim ve geri kalanınız birlikte olacak,
ve manzaraları ve şehrin tüm eğlenceli ve telaşını görmekten zevk alabilmek
hayat."

"Ve çocuklar için çok iyi olacak! Zamanlarını boşa çekiyorlardı.
Ama şimdi içeri girmek için ciddiyetle çalışmaya hazır olacaklar
dünya.  Bu onların yapımı olacak, bu yüzden hissetsek bile
Homesick zaman zaman iyilikleri için ödeme için hafif bir fiyat olacak "dedi
Bridgie aceleyle, çünkü Pixie's'de gözyaşları tekrar yükselmeye başlamıştı
Sevgili eski evden ayrılma düşüncesinde gözler.  "Sevgili ben, ben
`` Kızları '' görmek için özlem!  `` Kızlar '' görmeyecek miyiz?  Ne
Eğer görmeyeceksek, bu şekilde giyinmemizin kullanımı mı?
kızlar? "

"Gel! Gel! Bayan Phipps seni döndüreceğimi söyledi
Sana çay vermeye gelmeden önce.  Gel ve şimdi gör "
diye bağırdı pixie, istekli basamaklarla kapıya şaka yapıyor ve unutuyor
Gelecek girişin heyecanındaki her şey, olduğu gibi
yapması gerektiği amaçlandı.  Bridgie ve Joan yakından takip etti
Arkasında, beklenti içinde gülümsüyor; Ama bu çok utanç vericiydi
Bu vesileyle, büyük sınıfın kapısı açıldığında ve
On beş kız ayağa kalktı ve bağlantısız gözlerle bakarken durdu,
Fraulein gülümsedi ve uzun masanın sonundan eğildi.  Bridgie
zarif ve uygun bir şey söylemek istedim, ama sadece kızarabilirdi,
Ve gülümseyin ve kekemelik zayıf.  "Oh-H! Nasılsın?
burada ismiyle bildiğim?  Flora-Margaret-Kate?  Herhangi biri
Burada özel arkadaşlar Pixie?  Lütfen beni tanıtın. "

"Bu Flora!" dedi Pixie, çıplak bir şekilde odanın karşısında işaret ediyor.  "
şişman bir.  Kate Fraulein'in yanında-özellikler.  Margaret ona sahip
müzik dersi.  Ortada Ethel, kıvırcık saçlarla.  Bu
Sana bahsettiğim kız kardeşim Bridgie mi? "

Bu şekilde özel bir bildirim için seçilen kızların yüzleri ahşaptı
STOLIDIDED.  Bir animasyon titremesi değil, özelliklerini aydınlatmadı; Onlar
Pokerler gibi duruyordu, sanki hayır duymuş gibi
Neyin geçtiğine dair bir kelime ve zavallı Bridgie daha fazla bağlantısı kesildi
Hiçbir şey, Esmeralda kibirli ile birinden diğerine bakarken,
Gülümseme.  Kapı kapatıldığında oldukça rahattı ve
iki numaralı sınıfta matemoiselle varlığı
en azından cevap olarak kim konuşacak dinleyici.  Selam sıcaktı
her iki tarafta, ancak çay saatine kadar konuşma ertelendi,
Matemoiselle'den Partiye Çizim Odasında katılması istendi ve
Sadece bir dakika beklemeden sonra odanın üst katında bir hareket yapıldı
Pixie uyudu.  Burada sergilenecek fotoğraflar vardı ve bir dizi
Diğer kızlardan hediye olan küçük süslemeler.

"Ethel bana hasta olduğum günü verdi.-Fanny beni ne zaman aldı
O gün dışarı çıktı.  Ütkenime mal oluyor.  Canım değil miydi?  Dora
Ellis ve Vera Knowles bir araya geldi ve bana bunu
Çarşı.  Maçlar için olması gerekiyordu.  Jack'e vereceğim
Noel'de.  Bu Ethel'in annesi!  O gerçekten çok güzel
Yine de öyle düşünmezsin.  Bu Flora'nın küçük kardeşi.  O değil mi
Mellin'in yemeği gibi mi?  Ethel'in gümüş fırçaları var.  Keşke sahip olsaydım
gümüş şeyler.  Giyinme masasından çok gurur duyuyor.  Eğer durursam
Yastığımda sadece yataklarımız arasındaki perdeyi görebiliyorum.  BEN
Bir gece alnımda gözler boyalı ve saçlarımı etrafına bağladı. BT
Güzel görünüyordu,-tıpkı bir maymun gibi! Ve sonra sessizce süzüldüm ve koydum
Ethel'in görmesi için bitti.  Ulum yaptı!  Şimdi aşağıya inelim mi?
Şahmetli bir çayın olacak.  Ziyaretçiler her zaman yapar.  Bu bir sebep
Seni görmeye gelmelerini sağlamak neden bu kadar güzel. "

Bayan Phipps ve Mademoiselle çizim odasında bekliyorlardı ve
Kız kardeşlerinin eğlencesi olan Pixie, anı bir dekorum modeli haline geldi
Varlıklarına girdi ve en çok kek ve çayı verdi
Durgun ve kasıtlı moda.  Topuklarıyla çizilmiş standını görmek için
ilk pozisyonda düzgün bir şekilde birlikte; Onun ağırlığını duymak için, "Evet, bayan
Phipps! "" Hayır, Bayan Phipps! "
soğukkanlılık ve vaadi ile evi terk etmekten memnuniyet duyuyordu
Şehirde uzun bir gün geçirmek için pixie'ye sahip olmak
Ertesi hafta, o genç bayan kendisi geri dönmek için çok istekliydi
arkadaşları ve ziyaretçileri hakkındaki eleştirilerini duyduğunu duyuyor.
Harika istifa ile ayrılık.

Neyse ki herkes için onay oybirliğiyle oldu ve kızlar bir
Asla, asla, hiç kimseyi "basitçe tatlı" görmemiş olsaydı nefes
Bridgie, Esmeralda olarak çok "korkunç güzel".  Bridgie bir sevgiliydi;
Gözleri senin için çok nazik ve sevgi dolu ve üzgündü ve bakmadı
Gülümsediğinde bir melek?  Esmeralda bir kraliçe gibiydi; Oldukça
Bir öfkesi olduğunu hayal et, ama güldüğünde en tatlısı vardı
Çukurlar!  Saçları doğal olarak kıvrıldı mı?  Süslü!  O gerçekten ve gerçekten
Bir resim gibi ve hayatta olan bir insan gibi değil.  Onlar değil mi
Ördeklere bak-biri çok adil ve biri çok karanlık mı?  Yani, vb.
Pixie büyük bir sevinç ve memnuniyet ışını olana kadar.

Önümüzdeki iki hafta boyunca Pixie onunla en az üç gün geçirmedi
kız kardeşler ve küçük evi seçmeye yardımcı olmaya sadık kaldı
yeni hayata başlayacaklardı.  Çeşitli bir incelemeden sonra
Flats Bridgie, en küçük kız kardeşi ile oldukça akıllıydı.
kendilerinin ya da diğer her kiracının
Binanın varışlarından sonraki bir hafta içinde bildirimde bulunmak zorunda kalacaktı.  BT
göz önüne alındığında, sessizce sürünmeyi düşünmek için çok mantıksızdı
Aşağıdaki komşularınız ve sizin yüzünden susturulmuş tonlarda konuşarak
Yukarıdaki komşular, yüksek kiralara rağmen, pasajlar öyle görünüyordu
Crimfed, oh, çok acı verici ve dar!  Küçük bir ev bile
kale, nispeten konuşursak; Ve zamanında bir kişi bulundu
Sağlıklı ve uygun olacağına söz verdi ve ellerine konuldu
Ressamlar ve kağıt hangerlar sonbaharda çıkarılmaya hazır olacaklar.



Otuz Bölüm.

Ödül kazanılır.

Ayrılma toplantısı yapıldığında, Pixie gerçekten gurur duyuyordu, çünkü
Diğer kızların babaları ve anneleri vardı, iki kız kardeşi vardı ve
Jack ve Geoffrey Hilliard pazarlığa girdi ve hiç şüphe yok ki
Onlar en yakışıklı ve tüm konuklar en çekici.  Orada
mutluluğunun sadece bir dezavantajıydı ve bu yoktu
Ödül almak için ileri çağrılma şansı ve böylece kendini örtün
Zafer ile.  Sınıf listelerinin okunamayacağını umuyordu
Yüksek sesle, dibe ne kadar yakın bulacağına ihanet etmek için ve
Küçük Beatrice Ferrars'a yürüdüğünde derin bir nefes aldı
Sertifikasını alın ve böylece onur listesini bitirin.  Ama o
tam olarak bitmediği anlaşıldı, çünkü Bayan Phipps ona yükseldi
ve genel bir heyecan mırıltısı ortasında konuşmaya başladı.

"Şimdi programımızdaki belki de en ilginç öğeye geliyoruz-
Öğretmenler yerine kızların kendileri tarafından bir ödül verildi.
Bunlardan birinde bulunmayanların yararına
Daha önce toplantılar, bu ödülün oluştuğunu kısaca açıklamalıyım.
kitaplarda harcanacak beş pound ve babasının armağanı
öğrencilerden biri. Nesnesi kızlar arasında bir ruhu teşvik etmektir
nezaket ve düşünce, bir yardım elini tutmaya hazır olma,
bir başkasının bir zayıflığın üstesinden gelmesine yardımcı olmak ve kısacası _befriend_,
Kelimenin en iyi anlamında.  Ödül yılda bir kez verilir
Yazın sonu ve dediğim gibi, oylamanın oyu ile verildi
kızların kendileri.  En iyi yargılama fırsatına sahip oldukları için
kararın onlardan gelmesi gerektiği doğru ve
Bu yıl en azından mutlak oybirliği olduğunu bilmek hoş
aralarında.  Oylama belgelerinizi, kızlarını ele geçirdim ve
Kazananın doğal istisnası dışında bunu söylemekten zevk almak
Kendisi, aynı isim herkes tarafından verildi.  Bir kız var,
Onun hataları ve eksiklikleri ne olursa olsun, asla gösteremedi
En cömert ve bencil olmayan dostluk, kendi başına koyan bir kız
ilgi alanları bir yana ve başkalarının uğruna acı çekecek memnun
Nazikçe hareket etmek ya da sevgi dolu bir şekilde konuşmak için saatte bulunmuş olan kız
kelime, herkesin sevdiği, her üyenin her üyesini sayan bir kız
Hanehalkı hayranları ve o kızın adı-"

Durakladı ve öğrencilerine gülümseyerek baktı ve anında geldi
Yüksek cevap ağlaması.  Kızlar ellerini havada salladılar,
ayakları ile yerde davul.  "Pixie!" Ağladılar, "Pixie
O'Shaughnessy! "Ve" Pixie! "Bir kez daha," Bravo, Pixie! "" Üç Şerefe
Pixie için! "Bağırsaklar ve Bayan Phipps tutunana kadar
Sessizlik için elini yukarı.

Gerçekten en heyecan verici bir sahneydi.  Her göz pixie üzerinde perçinlendi
Kendisi, özlüyorum olduğunda arkadaşları kadar şiddetli bir şekilde alkışladı
Phipps ilk önce sorusunu sordu ve "Margaret!
Margaret! "Kendi adının sesi ile dudaklarına donmuştu.
Orada ağzı agape ile oturdu, çok fazla sürprizle
Görünüşler için herhangi bir düşünce var ve orada oturup oturdu ve
Mutlulukla bolca ağlamak ve Esmeralda gözyaşlarını göz kırpıyor
ve kendine homurdanan Jack'e öfkeli bir şekilde gülüyor, "aptalca
yaygara!  Aptal yaygara! "Ve büyük bir can sıkıntısı görünüşü
Dikkatini kirpiklerindeki gözyaşlarından uzaklaştırır.  Orada oturdu ve
Bayan Vane de, ödüllerinin gitmesi gerektiğinden zevkle ışınlanıyor
Tüm insanların pixie'sine ve Lottie ellerini ovuşturup büyüyor
zevk içinde histerik.  Sonra Pixie olmak için masaya yürüdü
net yeni notu içeren zarfla sunuldu ve
almış olsaydı, dönmesi ve izleyiciyle yüzleşmesi gerekir,
Diğer gibi bilinçli, öz-bilinçli bir şekilde koltuğuna geri dönüyor
kızlar ve hatta alkışlar için bir onay kelimesi
ona verildi.  "Seni çok zorluyorum!" dedi
İrlandalı aksanların en geniş ve tüm babalar ve anneler geri dönüyor
sandalyeleri ve yorgun olana kadar güldüler ve alkışladı
coşkuyla, güzel hafif çocuklarının bir harikası
Eldivenler yarıya bölmedi.

Daha sonra çizim odasında Pixie,
vesileyle ve her tarafta karşılandı ve ona sıcak bir şekilde tebrik etti
başarı.  Bay ve Bayan Vane özellikle Bridgie ile tanışmayı istedi
ve partisi ve sonunda aynı köşeyi oturdu
çay.  Pixie söyledikleri her şeyi duyamadı, ama ona baktılar
Konuştular ve yüzleri çok nazikti, bu yüzden hoş bir şekilde
konuşmanın konusu olduğunun bilincinde.  Sonra Bayan Vane başladı
kasabaya öngörülen kaldırılmasından bahsedin ve birçok tür teklifte bulundu
yardım ve misafirperverlik, kocası sevgili yaşlı hakkında tek bir kelime koyarken
Kale.

"Kız kardeşin bana bizimle birlikte bazı fotoğraflar gösterdi ve ben
onlardan çok etkilendim.  İyi eski bir yer ve anlayabiliyorum
buna bağlılığın.  Böyle bir iyi güvence altına aldığın için şanslısın
kiracı. İlginçtir ki, avukatıma adından bahsediyordum.
Geçen gece benimle yemek yiyordu ve bana müzakere ettiğini söyledi
yeni kiracınız için kira.  Genç adam onun için ödeme yapabilir
hobiler ve açıkça yeri onarmaya istekli.  Öyle
Her gün bir milyoner kurtarmaya gelmez.
Aranıyor, ama bu Bay Hilliard kesinlikle sağdaki doğru adam görünüyor
yer.  Tutkalın başarabileceği harika, değil mi?
O'Shaughnessy? Birinin neredeyse kendi ticaretinde olmak istemesini sağlıyor! "

Jack daha sonraki yıllarda Bridgie'ye hiç hayran kalmadığını söylemeyecekti
Bu sürpriz ve şok anında.  Beyaz döndü, o
doğruydu, ama sesi her zamanki kadar sakindi ve
O kadar sessiz bir haysiyetle cevap verdi, ne o zaman ne de başka bir
zaman Bay Vane, sahip olduğu hissi hakkında en ufak bir fikir vardı
oluşturuldu.

Esmeralda'ya gelince, kontrolün anlamını bilmiyordu; Ne hissetti
Göstermek zorunda kaldı ve bu derhal, iki dakika içinde
Bay Vane'nin açıklaması aniden ısı ile aşıldı ve
Geoffrey'in eskortunu olmadan topa istedi.  Orada durdular ve
Birbiriyle yüzleşti, hepsi mahzun ve boğuldu, kimin söylemesi gerektiği gibi,
"Lütfen fakir olmadığım için beni affet!" O, öfkeyle yanıp sönüyor,
Açıkça, "Milyoner olmaya nasıl cüret ediyorsun!" Dedi.  Oradaydı
Bir dakika sessizlik, o zaman istikrarlı bir şekilde "Bu doğru mu?" Diye sordu. Ve o
sabırsızlık bir jest yaptı.

"Keşke yaşlı adamın denizin dibinde olsaydı. Evet,
Doğru, sevgilim.  Ben senin kiracıyım.  Bildiğimden daha fazla param var
Ne yapmalıyız ve yılın yarısında yaşayacağız, sen
Ve ben ve kendimizi onarıma koyarak eğlendirin ve Bridgie ve
Gerisi istediğiniz zaman bizimle kalmak için bitti.  Kızgın olma
Ben lütfen.  Her şeyi çok iyi kastettim! "

Esmeralda hızlı bir nefes aldı ve ellerini sıkıca bastırdı.
Oh, sevgili eski ev! Oh, sevgili eski kale! gerekmemesi mümkün miydi
Sonuçta kalacak mı? Asla yabancıların eline geçmeye mi ihtiyacınız var?  O muydu
Gerçekten, gerçekten olası Lady Bountiful olarak hüküm sürecekti,
ve görünümün değiştirilmesi bozukluğu, harabenin yürüdüğü yerden restore edilmiş güzellik
Çıplak mı?  Şiddet görünümünü korumak için bir çabaydı, ancak
Çok yakında teslim olmazdı, bu yüzden başını dik tuttu ve talep etti
kibirli bir şekilde--

"Bu neden benden tutuldu? Neden hiç söylemedim?"

"Jack biliyordu," dedi Hilliard alçakgönüllülükle.  "Baban biliyordu. Ona söyledim
ölümünden önce.  Ama Esmeralda sevgilim, benden sonra koştum
Tüm hayatım boyunca para ve inandığını düşünmek benim için çok tatlıydı
Ben fakir ve hala kendi iyiliğim için benimle evlenirdim, dayanamadım
yanılgıya son vermek.  Sonra bize kadar bekleyeceğimi düşündüm
evli ve size bir düğün şablonu olarak kalenin kirasını veriyorlardı.
Bunun çok mutlu bir sürpriz olmasını istedim ve o gri adam şımarık
Her şey!  İnsanlar kendilerine aldıracaksa ne kadar rahatlık olurdu
işletme!  Tutkalına bağımlı olduğum için beni acımayı hatırlıyor musun ve
fakir olmalıyım?  O yürüyüşten nasıl zevk aldım ve bizim
Birlikte konuşun!  Ama görüyorsun sevgilim, bu daha değerli bir meta
düşündüğünüzden.  Yaşlı amcam bununla bir servet kazandı ve ben taze yapıyorum
Her yıl servet.  Zengin olmak istediğini söyledin ama ben
Tamamen bir gül yatağı bulamadım.  En azından yardımına ihtiyacım var
Zavallı bir adammışım gibi ve birlikte kullanmaya çalışacağız.
Diğer insanları daha mutlu ve daha iyi hale getirmek için para.  Her şeyden önce geliyor
Kendi kardeşlerin.  Onlara yardım edebilirim ve Bridgie ve Pixie olacak
Kendi kız kardeşlerim gibi.  Memnun oldun Esmeralda; Onu senin içinde görebiliyorum
yüz.  Artık bana kızmadın mı?  Ne düşünüyorsun
Sevgilim, o uzak bakışlarla? "

"Babayı düşünüyorum," dedi Esmeralda yumuşak bir şekilde.  "Ne kadar mutlu olurdu
olmak!  Sevgili Knock Kalesi'nde hala bir O'Shaughnessy olacak. "

SON. Gutenberg'in Pixie O'Shaughnessy Projesi Sonu, Bayan George de Horne Vaizey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIXIE O'SHAUGHNESSY ***

***** This file should be named 21101.txt or 21101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/0/21101/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
