*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bob Strong's Holidays (Bob Strong's Tatils)
Yazar: John Conroy Hutcheson
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bob Strong's Holidays, by John Conroy Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bob Strong's Holidays
       Adrift in the Channel

Author: John Conroy Hutcheson

Illustrator: John B. Greene

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOB STRONG'S HOLIDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Bob Strong's Tatil; Veya kanalda adrift

John Conroy Hutcheson tarafından
________________________________________________________________
Bob Strong ve kız kardeşi Nellie, meşgul bir çocuk
Avukat, onları tatile götürmek için çok meşgul ve gönderiliyorlar
Yaz tatillerini geçirmek için Portsmouth'a doğru trenle
teyzeleri.  Köpek Rover, gardiyanın minibüsüne gider ve
Trenin aynı bölmesi yaşlı bir beyefendi var
emekli bir deniz kaptanı olduğu ortaya çıkıyor.

Kaba bir çocuğun yüzü olduğunda tren Guildford'dan çıkıyor
pencerede görünür.  Çocuğun içeri girmesine izin verdiler ve kaptan
Bir kaçak olan çocuğun ücretini ödemeye karar verir
Korkunç zalim üvey babası.  Hepsi tatili geçiriyor
Birlikte, tekneler, balık, deniz yosunu ve
bazıları buldukları çeşitli ilginç yerleri ziyaret etmek
Bir con ol!  Wight Adası'na gidiyorlar, sadece birkaç mil
Solent'in karşısında ve hatta benim inceleme yapan Seaview'i ziyaret edin,
yetiştirildi.  Yaptıkları ilginç şeylerin çoğu
Elli yıl sonra erkek olarak ne yaptık.

Enkaz da dahil olmak üzere birkaç felakete katılıyorlar
yepyeni bir gezi vapur.  Benim günümde olduğu gibi,
Bu gemiler en ilginçti, üçlü genişleme
Kürek tekerlekli tekerlekli ve bob gibi yatay buhar motorları ve ben
Wight Adası'na gidip gelen yolculukları harcıyordu
Motor odası kapısında geziniyor, bunları şaşırtıcı bir şekilde hayranlıkla
Güzel eserler.

Ama size sadece tasarruf hakkında söylemeyeceğim diğer felaket
Alderney ve Casquets Rock, elli milden fazla
Wight Adası'ndan bahsedilir ve bunlar da yerlerdir
Ben çok tanıdık.

Kaçak çocuğa ne olduğunu merak edebilirsiniz, dick ve burada
Yine onun için çok uygun bir düzenleme yapıldı, çünkü o
Erkek denizci olarak eğitim almayı kabul etti.  N.H.
_______________________________________________________________

Bob Strong'un tatilleri; Veya kanalda adrift

John Conroy Hutcheson tarafından



Birinci Bölüm.

Hatta.

"Bob!"

Ancak trenin gürültüsü Nellie'nin sesini boğdu; Bunun yanında
Usta Bob'un bu çekiciliğini ona duyması engellendi.
Başının ve omuzlarının bu kesin anında olmasının nedeni
Demiryolu taşımacılığının penceresinden, tamamen meydan okuyarak
Şirketin aksine ve kız kardeşinin istekli
aynı etkiye girişler-güdü Nellie, korku, kadınsı
kapının beklenmedik bir şekilde açılacağı kaygı,
Bob'un kişisi ve kardeşini aniden çizgide çöker.

"Bob!" Bu nedenle, ilk çağrılarını göz ardı etmeyi tekrarladı,
Daha yüksek bir anahtarla konuşmak ve ceketine bir römorkör vermek daha iyi
Dikkatini çekti-"Diyorum Bob!"

"Hullo! Satır nedir?" suçluyu geri döndürdü, onu
son ve kendisini bir salyangoz çekiyor gibi pencereden içeri sokuyor
kendisi kabuğuna, yüzü hafifçe dönerken
efor ile kızardı, onun-"yanlış bir şey, ha?"

Küçük Bayan Nellie onun çekingen ve belirsiz beklemiyordu
Konuşma ilerlemeleri bu düpedüz tarzda alınacak.
Gerçekten sadece birinin ona sempati duyması ve konuşması için endişeliydi
Farkında olan çeşitli ilgi çekici nesneler hakkında
gittiler; Yani, Bob'un ani adresi, Gruff tonu ile birleştiğinde
Sesli, ıslak bir battaniye gibi coşkusuna düştü!

"Hiçbir şey mesele değil," diye cevapladı çekingen bir şekilde.  "Sadece nasıl olduğunu söylemek istedim
Güzel seyahat ediyor. "

"Beni sadece bunu söylemek için aradığını söylemek istemiyor musun?" dedi Bob,
Neredeyse öfkeyle.  "Bence kızların dünyanın en büyük kazları!"

Bu dogmatik iddiayla, Usta Bob kendini başını çekti ve
Omuzlar tekrar pencereden dışarı, zavallı Nellie'nin
varoluş, onun üzüntüsü ve dehşet için çok. Çok kaba, itiraf edilmeli; Ancak, bazı ödenekler olmalı
Onun için yapılmış, her şey düşünüldü.

İlk olarak, o sadece daha kaba bir çocuktu
okul hayatı dernekleri; ve ikincisi, sorgulayan zihni
Bir dizi matematiksel çözmek için çabalayarak dikkatle işgal edildi
Tren üzerinde dururken, tüm Öklid'in Yasalarını Defiance'de belirleyen problemler
Bir piff-paFF ile yolu! Pantolon pantolon! ' Büyük juggernaut motorunun
sürüklenirken çıngıraklı ve sarsılan arabalar
Güçlü buhar iblisinin kuyruğu, ritmik bir
tekerleklerin hareketi, sponine ve daktillerin ölçülü kadansında,
Eğer kendilerine "Demir Yolu" şarkısını söylüyorsa.

Söylemesi garip, bu bir şarkıydı, Bob'un farkında olmayan, istemsiz
Müzisyenler ikinci çubuğu hiç tamamlamadı.

Başından beri, ulaştıklarında yeniden başladılar
özellikle önemli bir nokta, burada `` tıklayın '' veya `` clack ''
Sürekli `` Tıklama-Clacking 'korosu, onların için çok fazla şey kanıtladı
Çok çalışmış akslar!

Yine de Bob, rayın bu müziğini düşünmüyordu veya herhangi bir
Dikkat, ona farklı ve sade olsa da; gerçekten de
bu hareket gizemiyle uyum içinde olan kulaklarla olan herkes içindir ve
tıpkı `` taşlarda vaazlar '' olduğu gibi, onu dinlemeyi seçen
Onları okumayı önemseyenler!

Hayır, tüm enerjileri,
Düz çitler ve kare tarlalar yuvarlanırken, kıvrımlı
Ana hatlar bir anda, bir önlemle hüküm sürüyormuş gibi,
onlar tarafından hızlanmalarının anı; Ve ona meydana geldi ya da muhtemelen
Kendisine düşünmek için zaman vermiş olsaydı,
filozofları şaşırtan çemberi karalama sorusu
Her yaş, sonuçta çok zor değildi-
Bir demiryolu taşımacılığının penceresinden çıkan mesele, yani!

Evet, bu yüzden gerçekten ortaya çıktı; Çünkü her şey altıda görünüyordu ve
Sevens, 'Orta mesafeleri ve ön plana sahip manzara
geri dönüşü olmayan bir şekilde karıştı ve perspektifi delirdi, ülke
bu açıdan andırdıkları bu konuda topsy-turvey ülkesine benziyorlar
Dom!

Bob'un sürpriz, merak ve zevk, hiç gördü
Artık sessiz kalması ya da düşüncelerini tutması için çok büyük
kendisi; Yani, önceki `` snub '' u kız kardeşine ne zaman unutmak
_She_ duygularını ifade etmek istedi, kafasına sarıldı
Aniden bir önceki an dışarı çıkarken.

"Diyorum, Nell, değil mi?" istekli aksanlarla haykırdı.  "Sadece
Bana bak ve her şeyin ne kadar komik göründüğünü görün! "

"Neden, kısa bir süre önce konuşmak istediğim buydu, sadece sen
Beni dinlemezdim, "diye yanıtladı Nellie, Bob'dan daha iyi bilinçli bir şekilde
koşullar altında cevap verirdi.  "Yine de güzel, ben
Söylemeliyim! "

"Gerçekten güzel '!" öfkeyle cevapladı.  "Tıpkı söyleyecek bir kız gibi
O.  Ben buna `` Jolly '' diyorum, daha az değil.  Başka bir kelime yok
bir adamın ne hissettiğini ifade etmek; Ve merak ediyorum Nell,
çok tam olarak! "

Kız buna neşeyle güldü; Ve gülümseyen yüzü, çelenk
Kardeşinin isteyebileceği kadar animasyon ifade edilen çukurlar.

"Beni affet, Bob," diye bağırdı.  "Oldukça haklısın.` `Jolly ''
Uçan tarlalar, en az beklediğiniz zaman ağaçlar yukarı atlıyor
Onlar, tepeler yaklaşıyor ve-her şey!  Hepsini fark ettim;
Çünkü ben de usta gözlemciye bakıyorum ve gözlerim var
Sen, yaşlı chappie! "

"Ah, ama sahip olduğum her şeyi görmedin," dedi Bob,
Nellie'nin sempatik anlaşması.  "O küçük yünlü kuzulara bak, orada,
Sakinleşmiş yaşlı anneleri, yanında dururken,
Merak eden gözlerle tren-- "

"Evet, anlıyorum, anlıyorum," dedi onu kesintiye uğrattı. "Ne büyük büyük gözler
Onlar emin olmak için!  Ben de onları `` Baa '' olarak duyabiliyorum
Demiryolunun gürültüsü! "

Tam o anda, motor buharlı dördüncü çığlık attı,
ki bu da koyun ve lambkins'i ürküterek,
Alanın diğer sonu, bir dizi ürkütücü düvelerle birlikte
ve topuklarını o kadar komik bir şekilde atan genç Colts
Bob ve Nellie, bir patlamada konserde birlikte gülüyor
olduğu gibi.

"Hullo, Nellie, bak!" Şu anda ilk olan Bob
kendini kurtar.  "Bütün atlar kaçmadı. Bir eski var
Orada, bir inç tomurcuklanmayan çizgiye yakın. "

"Belki o alanın emektarıdır?" dedi Bayan Nellie
şiirsel olarak.  "O çok fazla duymuş olan eski bir savaş atı
Sadece gürültüsü ile üzülmek için ateş eden trompet çağrıları ve silahlar
Sadece cahil bir böcek olan bir motor. "

"Bosh!" Duyguya çok fazla inanmayan Bob, `` flummery ''
adlandırdı.  "O eski bir araba atı ve aynı zamanda
Pulluk gibi demiryolunun sırasına alışkın ve bu
Bizim düştüğümüzde bizi dikkate almamasının nedeni.  Bak, o sadece bir
Şimdi uzaktan küçük nokta. "

Öyle bir oranda koşuyorlardı ki,
önce trenin önünde, sonra yanında ve sonra
arkasında, hızlı bir şekilde oldu ama `` uzaktan bir nokta '', Bob'un sözlerini kullanmak
tekrar tekrar; İlçe nazik koltuklar,
Karakolları ile dağınık köyler ve seyrek kırmızı çatılı çiftlik evleri
Hayricks ve sığır ve diğer stok sürüleri, bir an
ortaya çıktı ve bir sonraki yeşillik kitlelerinin arkasındaki görüşten kayboldu,
Hepsi vahşi bir Sir Roger de Coverley bir tür ülke dansı dans ediyor, `` Down
vadiler ve tepelerin üzerindeki 'fakir Nellie'nin gözleri oldukça
Onları izlemeye şaşkın.

"Diğer pencereye gel Bob," diye bağırdı uzunca döndü
ve koltuğundan kalkmak, eylemi kelimelere uygun veya
en az bunu yapmaya çalışıyorum.  "Geçelim Bob."

Ancak, burada bir zorluk ortaya çıktı.

Arabanın diğer tek kişi olan yaşlı bir beyefendi
Kendilerinin yanı sıra, sahip olduğu gazete üzerinde uyuyakalmıştı
okuyordu, gerilirken bu kaymayı dizlerinin üstüne indiriyor
bacaklarını tam olarak bölün, böylece Nellie
Niyetini yerine getirmek.

"Ben geçemiyorum," diye fısıldadı Bob'a da döndü
Penceresi ve şimdi kıkırdadı, durumu kavradı.  "Geçemiyorum!"

"Ne, ne?" Yaşlı beyefendiyi boşaltarak aniden uyanarak ve
Birinin gideceğinden korkmuş gibi, gazetesini tutarak
Onu ondan al.  "Ne, ne dedin?"

Bob ve kız kardeşi oldukça konuşmasına rağmen garip bir şekilde
Daha önce yüksek sesle, söyledikleri hiçbir şey arkadaşlarını canlandırmamıştı
Şimdiye kadar yolcu, muhtemelen Nellie'nin sessiz sesi buna yol açtığında
Çok istenmeyen bir sonuç-sadece bir değirmenle aynı şekilde
Değirmeninin öğütme tekerleklerinin tüm clatters arasında uyku,
Sadece makinenin hareketi durduğunda rahatsız ediliyor.
Zavallı Nellie, şimdi yaşlı beyefendide ne söyleyeceğimi neredeyse hiç bilmiyordu
Bir zamanlar, dik oturmak ve ona bu kadar beklenmedik bir şekilde hitap etmek.

"Sadece kardeşimle konuşuyordum,"
Küçük tereddüt eden duraklama; "Seni uyandırdığım için üzgünüm efendim."

"Beni uyandırdı, ha?" yaşlı beyefendiyi snappish bir tonda homurdandı.  "Pooh,
Pooh, saçmalık, kız!  Biraz uyuyamadım.  Her kelimeyi duyun
söz konusu. Ne dedin, ha-ne, ne? "

Bob ve Nellie bu konuda bir gülümseme değiştirdiler; çünkü yaşlı beyefendi yapmadı
Daha önce sadece pencereleri değiştirmeye karar verdikleri için başını salladı,
Ama altın kenarındaki gözlükleri neredeyse burnundan yuvarlandı,
İkinci organ ayrıca belirli stentorian seslerine sesli havalandırma verdi
Nadiren horlama gibi!

Ancak yaşlı beyefendi, tüm bunların bilincinde görünmüyordu
hayali uyanıklığına karşı kanıtlar; Ve o çok tuhaf bir şekilde göz kırptı
Bir çift siyah boncuk gözünden, bir saçak altında yarı gizli
gür beyaz kaşları, bu da
Kardeş ve kız kardeşine gözlüklerine bakarken kontrast,
Bob'un kıkırdaması, bastırılamaz bir merhamet haline geldi,
Her ne kadar boşuna, gömerek görgü kurallarını gizlemeye çalışmasına rağmen
Yüzü cep elinde.

Bir süre sonra Bob, Nellie'ye güvenle söyledi.
Yaşlı beyefendi, dağınık bir eski uysal olan `` Blinkie '' e çok benziyordu
Jackdaw Evde, bir tarafa başını eğdi.
fırfırlı saçları ve her şeyle, gülmeye yardım edemezdi,
Bunun için ölmüştü!

"Kuyu?" dedi yaşlı beyefendi, biraz yorgun
Görünüşe göre, neyin orijinal sorusuna bir cevap beklemek
Nellie, uyandığında, hala sabit bir şekilde bakarak, boncuklu olduğunu söylemişti
Siyah gözler parıldıyor ve gür kaşları gibi
Kızgın olduğunda bir kedinin bıyıkları.  "Ne dedi, ha?"

"He-sadece benimle konuşuyordu, efendim," diye kekeledi zavallı Nellie, şimdi
korku ile titriyor.  "O sadece benimle konuşuyordu, hepsi bu."

"Ne, ne?" Tesissiz sorgulayıcısını sarstı.  "` `O 'kim?"

"Kardeşim-bob, efendim," dedi, hala titriyor ve gergin; "Benim
Kardeşim burada efendim. "

"Bob ne?"

"Güçlü, efendim," diye yanıtladı Nellie, şimdi biraz daha az çekingen, şimdi gördü
Yaşlı beyefendi onu tam olarak yemeyecekti-"Robert Dugald
Güçlü, efendim. "

"Humph!" Buna yanıt olarak homurdandı.  "İsimle güçlü olabilir ve
Doğası gereği güçlü görünüyor; Ama gerçekten, alışılmadık derecede zayıf görünüyor
Zihin-o bir deli, düşünmeliyim! "

Ancak, yüzünde şirin, iyi mizahlı bir ifade vardı.
ani tarzına ve sert, kalıcı sesine inanıyordu.
zorbalık eski bir avukat gibi geliyordu, çapraz inceleme
mahkemede tereddüt eden tanık; Böylece Nellie, bu nedenle arttı, arttı
Bakışını yakalarken, açıklamasına devam etmek için güven
Ant Master Bob.

"Yanılıyorsunuz efendim,-o aptalca değil," dedi.  "Sadece beni istedi
taşıyıcının diğer tarafına geçmek; Ve ona söyledim
Senden geçemedim efendim.  Hepsi bu, efendim. "

"Ah, gerçekten! O zaman eminim affediyorum," dedi yaşlı beyefendi
Çok kibarca, yolu temiz bırakmak için bacaklarında çizim.  "BEN
Yine de, genç rascal'ın bu konuda ne gülmesi gerektiğini görme
Yol, normal bir genç yahoo gibi. "

"Lütfen efendim, dua et onu affedin," diye yalvardı Nellie Bob adına.  "Öyle
Sadece sahip olduğu bir yol.  Ne zaman onun hayatı için gülmeye yardım edemez
Fit açık.  Gerçekten kaba olmak istemiyor, efendim, seni temin ederim. "

"O değil mi?" yaşlı beyefendiyi tekrarladı, bilerek gülümseyerek
Sanki her şeyi biliyormuş gibi.  "O zaman, sahip olduğum tüm çocuklardan çok farklı
Benim zamanımda karşılaşın; Ve onlar çok azdı, Missy!  Ancak,
Orada, ikinizle de anlaşın ve pencereden dışarı bak
kalbin içeriği. Yine de ne sen ne de o genç
Jackanapes hatta dışarı çıkmayı başaramıyor, çünkü seni seçemiyorum
Buradan! "

Bob ve Nellie bir keresinde onlara verilen izinlerden yararlandı;
Ancak, yakında, her zamanki monoton eşzamanlılıktan bıkmak-
Dönen manzara, demiryolu taşımacılığının içine geri döndü ve,
Buna alışkın sıradan ve düzenli gezginler gibi oturmak
Yolun tüm manzaraları ve sahneleri zamanı, çift şu anda
şimdi son derece ile ciddi ve gizli sohbetlerle uğraştı
nazik, yaşlı beyefendi.

"Ah!" Diye bağırdı, çifti sonunda sessizce görmek için buzu kırdı.
"Yani, adın güçlü değil mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Bob, sözcü olarak görev yapıyor.  "Baba bir avukat,
Ve bizim gibi tatili için henüz Londra'dan uzaklaşamıyor; ve
Tabii ki, efendim, annem onu ​​yalnız bırakamadı, biliyorsun-- "

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti yaşlı beyefendi, "elbette değil."

"Öyleyse," diye devam etti Bob, "önce bizi gönderdiler; ve
Daha önce hiç bulunmadığımız sahil!  Kahretsin değil mi? "

"Çok neşeli," diye cevapladı yaşlı beyefendi gülümseyerek.  "Keşke olsaydım
Gördüğüm gibi, her şeyin tadını çıkaracağın gibi genç
benim zamanımda yeterince deniz. "

"Sen denizci misin efendim?" diye sordu Nellie, içeri giriyor. "Demek istediğim bir denizci
Memur, efendim, biliyor musunuz? "

"Evet, eskisi, savaşlarıyla savaştıktan sonra rafa koyun
Uzun bir yıl için ülke! "Dedi yaşlı beyefendi, derin bir iç çekiş
Bu neredeyse arabayı salladı.  Daha sonra gümüş bir enfiye çıkardı.
belinden kutudan kutu; ve bir tutam almak,
Duygularını rahatlat, ekledi, sanki konuyu değiştiriyormuş gibi, "ama benim gençim
Arkadaşlar, bana nereye gittiğini söylemedin. "

"Neden Portsmouth'a, emin olmak için efendim," dedi Bob derhal.  "Düşündüm
biliyordun; Ve--"

"Ve biz Papa ve Mamma düşene kadar Polly Teyze'de duracağız,"
Yine tüm çekingenliğini kaybeden ve isteyen Bayan Nellie'yi tekrar müdahale etti
konuşmada payını almak.  "Sevgili Teyze Polly, ne kadar mutlu olacağım
Onu tekrar gör! "

"Ah, gerçekten! Ama Polly Teyze Kim?"

Gerçekten, o en meraklı yaşlı bir beyefendi!

Ancak çocuklar bunu fark etmediler; ve anlatmaya devam etti
Polly teyzeleri nasıl sevgili teyze idi.
vardı ve en güzel.

Yaşlı beyefendiye de bu teyzeyi sevdiğini bildirdiler.
Onlarınki her yıl düzenli olarak Noel zamanında ödemek için şehre geldi
onları ziyaret etmek; Onlar, onların kendi adına hiç gitmemiş olsalar da
onu şimdiye kadar görmek için aşağı, bir şey ya da her zaman
Denize ilerlemelerini önleyin.

"Şey, geç hiç olmadığı kadar iyi," dedi.
Ve Nellie şimdi oldukça eski bir tanıdık olarak bakmaya başladı-"Ben hayır
Kendinizden keyif alacağınızdan şüphe duyuyorum.  Ama canım, bahsetmedin
Teyzenizin adı-soyadı, yani.  Belki onu tanıyabilirim
Portsmouth'un eski bir sakini ya da daha çok güneyde
Çizgilerin dışında ve en iyi insanların şimdi yaşadığı yer. "

"Bayan Gilmour, efendim," diye yanıtladı Nellie.  "Bu Polly Teyze'nin adı."

"Ne, Polly Gilmour, eski gemi arkadaşım Ted Gilmour'un dul eşi
iki komisyon için batı kıyısındaki _bucephalus_ komuta ve
Benin bightında ateşten mi öldü?  Düşünen ruhumu korusun
BT!"

"Evet, efendim, Gilmour Amca Donanmedeydi,"
Yaşlı beyefendinin tahminini destekleyin.  "O Kaptan Gilmour'du,
Sayın."

Sorusu, düşüncesinde kaybedilen şu an ortaya çıktı, onun
Akıl, onun ile bağlantılı eski anılardan oluşan bir seli ile işgal edildi
Kayıp arkadaşı ve hayatları birlikte.

"Sevgili canım, kim düşünmüş olurdu!" Sanki konuşuyormuş gibi tekrarladı
kendisi.  Sonra, şu anda, soğukkanlılığını bir çaba ile kurtarmak,
Başka bir tutam enfiye yardımıyla yüksek sesle-"Ve böylece ikiniz
Çocuklar zavallı Ted Gilmour'un yeğeni ve yeğeni, ha? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bob ve Nellie tek bir nefesle cevap vererek
soru. "Sadece teyze sor ve ne dediğini gör, efendim."

"Duyduğuma çok sevindim," dedi yaşlı beyefendi aceleyle çekerek
Nellie ona doğru ve ona bir öpücük vermek, şaşkınlığına çok,
Eylem çok ani; Bir sonraki bob'u elinden sallamaya devam ederken
kolu ağrılana kadar.  "Çok mutluyum, seninle tanıştığım için çok mutluyum;
Ve eğer bilmek için herhangi bir memnuniyet varsa, size döndüğümü söyleyebilirim
Teyzenize her akşam Cribbage, Summer
Londra'ya gittiği üç hafta dışında,
Babanızla uğrayın, adı, elbette şimdi hatırlıyorum, ancak
Bunu bana bir süre söylediğinde düşünmedim. "

"O zaman, kaptan şifoniyer misin?" Bob'u bu noktada kesintiye uğrattı, endişeli
Daha önce yaşlı beyefendinin adını duyduğunu ve tanıdığını göstermek için
BT.  "Eminim Kaptan Dresser'sin efendim."

"Evet, ben Kaptan Dresser," diye yanıtladı birey, her yerde gülümseyerek
Yüzü, queer küçük boncuklu siyah gözleri her zamankinden daha fazla parlıyor
heyecan ve gür kaşları yukarı ve aşağı hareket ediyor.  "Evet, ben
Kaptan Dresser-Jack Dresser, amcan ve tüm eski gemi arkadaşlarım gibi
Hizmet beni arardı, çok _Your_ Service, ha, ha, ha! "

Bob ve Nellie, yaşlı beyefendinin gülüşüne katılmaya yardım edemedi
Küçük şakasında, kaptanın "ha, ha, ha!" çok neşeliydi ve
yakalama.

Düzenli bir neşe "ha, ha, ha!"

Üçlü, bunun üzerine, birlikte çok gizli oldu, Bob nasıl
Köpek gezicilerini onlarla birlikte almışlardı, sadece o seyahat ediyordu
gardiyanın minibüsü, arabanın altındaki kutuya konmak için çok büyük olmak,
İnce büyük siyah yerine küçük bir köpek olsaydı olurdu
Bob, onun olduğunu söylemekten çok memnundu ve "sadece bir
Lady's Pet Pug veya Oyuncak Terrier Gibi "" Nellie, sırayla,
Kabuk ve deniz yosunu koleksiyonu yapma niyetini öngördü
Kıyıya vardığında, ki bu, ulaşmayı özlediğini söyledi
`` Denizi gör '', kalbinin en sevgili isteği.

Kaptan, kendi adına, bu dost gelişmeleri karşılık verdi
Tanıdık en güçlü arzuyu ifade etmek en içten yol
Rover'ın yanı sıra seyahat eden arkadaşlarını yatına götürmek için
Hava yeterince iyi olduğunda bir yelken; yani söz verdiyse
kendilerini düzgün davranmak ve her zaman söylenenleri yaptı ve
Emirlere itaat etti, 'Kaptan Dresser, etkileyici bir göz kırparak
Her zamankinden daha fazla jackdaw benzeri görünmesini sağladı, her zaman ısrar etti,
"Sevgili Teyze Polly" nin huzurunda bile, "kaptanı"
kendi gemisi. "

Tüm bu karşılıklı güvenlerin ortasındaydılar, kaptan
Bir çift yeni bulunan bir çift tutuş gibi konuşuyor
civcivler ve Bob ve Nellie, neşeyle ve coşkulu beklentilerle dolu
Yaklaşık ve karaya sahip olacaklardı; Ne zaman,
Aniden, demiryolu taşımacılığının diğer penceresinin ışığı,
Üçlünün yakın konfab içinde gruplandığı yakınların karşısında
sanki bir tanesi gibi, ona karşı bastıran karanlık bir vücut tarafından gizlendi
kabul kazanmaya çalışıyordu.

"Hallo!" diye bağırdı kaptan.  "Bu ne-kim orada?"

Ancak, yaşlı beyefendi koltuğundan yükselmeden önce veya

Bob ve Nellie Her Şey Yapıyor Şaşırtıcı, Pencere Çekimi
şiddetle zorlandı; ve `` izninizle '' veya herhangi bir söz olmadan
UYARI, Garip bir kaba figür, bu yüzden şaşırtıcı bakışlarına benziyordu,
Açılıştan sıkarak geldi ve arabanın tabanına düştü
beceriksiz bir yayılımda ayaklarında.



İkinci Bölüm.

Bir kaçak.

Nellie Half, bu beklenmedik bir ek olarak koltuğundan fırladı
küçük parti, bir terör çığlığı söylerken, onun kadar gerçek
tiz ve kulak trenliydi. O on iki kişilik hafif, hassas görünümlü bir kızdı, duşla
alnının üzerinde dalgalanan açık altın renginin bukleleri ve
omuzlar ve sırtından aşağı, beline gafa ulaştı; Ve o
Böyle peri benzeri küçük bir yaratığın yapabileceği neredeyse imkansız görünüyordu
böyle bir ses hacmi söyledim.

Ancak yaptı; Ve sonra, görünüşe göre tatmin oldu
Kendisi şimdiye kadar herkesin korunması için, Bayan Nellie çömeldi
Bob'un arkasındaki arabanın köşesi, iki yıl yaşlı ve
Yağlı bir çocuk, kısa çırpılmış saçlarla çırpınan bir çocuk
Tinge, titreyen küçük kız kardeşinin önünde sağlam bir şekilde ayağa kalktı
Gerekirse, mümkün olduğunca erkekçe savun.

Ancak, cesur eski kaptan ilk olarak sahada öne çıktı
ne Bob ne de Nellie'nin yetenekli olduğunu düşündüğü bir çevikliğe;
Ve bir anda, davetsiz misafir tutmayı tutmuştu.

"Sen kimsin?" Ağladı, onu bir terrier olarak sallayarak bir
fare.  "Burada ne istiyorsun, seni şaşırttı!"

"Lütfen değil, Ma-Ext," diye soluk bir ses çıkardı.  "Ben
A'en çok parçalara ayrıldı! "

"Humph!` `İyi sarsılmaya alındığında, 'Doktorların tavsiyesi bu, ha?"
dedi kaptan, biraz sert bir şekilde, sinsi bir kıkırdama ile
Güçlü bir kas çabasıyla, ifadenin esprili illüstrasyonu
tuttuğu mücadele eden figürü yükseltti ve
Yakalanmasını inceleyin-engebeli giysileri ve
genel görünüm, sahip olduğu kaba kullanımla hiçbir şekilde iyileştirilmedi
şimdi onu koyduğu gibi eski denizcinin kavramasında alındı
ayaklar ve onu serbest bıraktı, orijinal zorunlu soruşturmasını tekrarladı, "kim
Dickens sensin ve burada ne istiyorsun? "

"Lütfen, efendim, Nothink'e yapmıyorum," diye snivelled, onu mahvederek
sanki ağlamaya hazırlanıyormuş gibi gözlerinin içine girer, her kelime
Bir hıçkırık ve koklama arasında sıkışmış.  "Ben-bir şey yapmıyorum-hiçbir şey değil!"

"Hiçbir şey yapmıyor mu?" Kaptanı öfkeyle tekrarladı, görünüşe göre üstesinden geldi
suçlunun suçunun büyüklüğü.  "Neden, sen genç alçak, burada
Bir hırsızlık yaptın ve gittiniz ve bir
Bu şekilde demiryolu taşıyıcısı, yolcuları neredeyse korkutmanın yanı sıra
ölüm; Ve sen buna hiçbir şey diyorsun!  Biliyor musun, ben bankta olsaydım,
Sizi ceza köleliğine mahkum edebilir miyim? "

"Ah, dua etme, Kaptan Dresser, lütfen!" diye bağırdı Bob ve Nellie
birlikte, bu şekilde yasanın korkunç güçlerinden etkilendim
onların görüşüne ve kaptanın otoritesinin kapsamına sunuldu.  "O
Gerçekten herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu, zavallı adam, eminim yapmadı! "

"O zaman bunu ne için yaptı?" diye sordu yaşlı beyefendi
Her ikisi de gözlerindeki neşeli pırıltıdan içeride olmadığını görebiliyordu
Olduğu gibi kötü bir öfke.  "Bunu ne için yaptı?
Bilmek istediğim şey bu! "

Ancak, bu kadar belirsiz bir şekilde içeri giren yabancı delikanlı bile
taşıma, kaptanın
`` Kabuk ısırmasından daha kötüydü '; çünkü onun snivel'i düşürüp bakıyor
SORU SÖYLEYİ MANLY YÜZÜ, KİM olduğunu söylemeye devam etti.
Ve olay yerinde beklenmedik görünümünün nedenlerini açıklayın-
Cazip aksanlar ve dürüst bir açıksızlık onun gerçeğine tanıklık
Görüşte ifade, sadece Bob ve Nellie değil, aynı zamanda whilom
Huysuz yaşlı kaptan da.

Delikanlı, isminin Dick Allsop olduğunu ve ait olduğunu söyledi
Guildford, trenin geçtiği son istasyon ve tek istasyon
Waterloo'dan ayrıldığından beri durdu.  Babası biraz ölmüştü
yıllar önce, ama annesi son zamanlarda tekrar düzenli olarak evlendi
Ona çok kötü davranan ve dick tedavi eden bir adamın kaba, o
O kadar acımasız bir şekilde, artık dayanamadı.  O
Sabah, Dick dedi; Onu o kadar acımasızca dövmüştü ki
aniden denize kaçmaya kararlı; Ve bu yüzden o
Portsmouth'a gitmek istedim. "Ama arabaya bir Hıristiyan gibi girmiş olabilirsiniz!" müdahale edilmiş
Kaptan, delikanlı hikayesinin bu noktasında.  "Tren uzun süre durdu
Guildford'da kapıya girmeniz için yeterli, herhangi biri gibi
Sıradan yolcu, elbette? "

"Hayır, efendim, yapamadım," diye cevapladı diğeri.  "Yapamadım."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü efendim," dedi delikanlı, "Param yok efendim."

"Humph! Paran yok, ha?"

"Hayır efendim; thrippence-a'penny'den başka bir şey yok, hangi annem bana
Bana güle güle dilediğinde başladı.  Nasıl yapabileceği için üzgündü
Bana başka bir şey vermeyin; Ve böylece ücret ödeyemedim ve yoktu
bilet."

"Öyleyse, şakacım, hiç bir tane olmadan trene bindin!" dedi
Kaptan, onu kesintiye uğrattı.  "Bunun gerçekten aldattığını biliyor musun
Demiryolu Şirketi? "

"Biliyorum efendim," diye yanıtladı Dick Allsop, şimdi daha iyi arandı
Kendi uygun adı, yaptıklarından utanıyormuş gibi bakıyor.  "BEN
Bunun yanlış olduğunu bilir; Ama efendim, yardım edemedim, çünkü başka yoktu
Porchmouth'a gitmenin tohumu. "

"Ama neden bir Hıristiyan gibi arabaya atlamadın, dediğim gibi
Şimdi? "Kaptanı gözlemledi." Eh? "

Dick bu sorudan dolayı eğlendirilmiş gibi görünüyordu.

"Düşünüyor mu, efendim, hamallar beni tohumlar olsaydı bana izin verirdi-
deniyor mu? "dedi, yüzünü aydınlatan parlak bir sırıtma ile oldukça
ifadesini değiştirme.  "Değilse, biliyorlardı!"

"Belki de hayır," diye kabul etti kaptan, delikanlı mantığı tarafından desteklenmemiş ve
insan doğası bilgisi.  "Hayır, yapacağını sanmıyorum."

"Hayır, efendim; yapmayacaklardı," diye bağırdı kaçakçı zaferle, sanki
Bu konuyu her halükarda biliyordu.  "Yani efendim, beklerim
Yanında, kimsenin beni görmeden sakladığı, efendim;
Ve sonra, tren başladığında jist ve istasyondan oldukça açık,
Bildiği gibi, tünele doğru kaçma, efendim? "

"Evet, çizgiyi biliyorum, delikanlıım," dedi Kaptan Dresser.  "Yapmalıyım!"

"Eh, efendim, orada tamponlar ve kuplaj zinciri tarafından tırmanıyorum
Guard'ın minibüsünün son taşıyıcının adımına kadar ve
Buna ulaşıyorum; Ne zaman, kendimi çizip içeri bakarak
Rüzgarlı, buraya geleceğimi düşündüm, gençlerden başka kimseyi görmedim
Köşede Aster ve Küçük Missis-- "

"Beni görmedin, ha?" kaptanı sorguladı,
Quizzical kıkırdar.  "Beni görmedin, bahse gireceğim."

"Hayır, efendim, ya da denemezdim," diye itiraf etti Dick, en çok
açık samimiyet.  "Gibi çekilmiş olurdum."

"Senin için şanslıysan şanslı," dedi Kaptan Dresser, küçük
Siyah boncuklu gözler öfkeyle yanıp sönüyor.  "Eğer herhangi bir yere girmiş olsaydın
Ve kendim kadar iyi huylu bir eski eşek ile karşılaşmamak,
Muhafızları çağırmak için sinyal çeliği bastırdı,
treni durdurdu ve bir sonraki istasyonda size gözaltında tutuldu
Bilet olmadan seyahat!  Ama şimdi ne yapacaksın, ha? "

"Lütfen efendim, bilmiyorum," diye yanıtladı Dick, şaşkın görünüyordu.

"Humph, bu bağımsız bir genç için güzel bir durum
Beyefendi denize kaçıyor! "Dedi Kaptan sınavda.
"Henüz kazıma dışında olmadığınızı biliyor musun?
Tren iyi; Ama, bundan nasıl çıkacaksın, ha-anlat
Ben bu, delikanlıım? "

"Bilmiyorum, efendim," yine de Dick'e cevap verdi, hala hareketsiz görünüyor
Pozisyonunun eleştirel doğasıyla-"Bilmiyorum, efendim."

"Çocuğa daldır!" Kaptanı sabırsızlıkla haykırdı, ayağını damgaladı.
"İşte yine` `Dunno! '  Neden, geldiğimizde
Portsmouth, koleksiyoncu biletinizi isteyecek; Ne yapacaksın
O zaman söyle, ha? "

"Ben, efendim, tren oraya varmaktan sonra atladığını düşündüm," dedi
Dick, başını yansıtıcı bir şekilde çiziyor.  "Evet, yaptım."

"Muhtemelen boynunu kırdı!" eski kaptanı hırladı.  "En iyi şey
Bu sana olabilirdi, delikanlı. "

Bu arada Bob ve Nellie birlikte fısıldıyor ve karşılaştırıyorlardı
Görünüşe göre kendi fonlarının durumu ile ilgili notlar; Çünkü, Nellie
İçindeki gizli bir kaptan küçük bir deri çanta çıkarmıştı
Bob ceplerinde hissederken giyin.  İkisi de konuşmadan önce
Ancak, Kaptan Dresser belirgin niyetlerini öngördü.

"Diyelim ki şimdi senin için ücretini ödedim?" Devam etti, Dick'e hitap etti.
"Buna ne söylerdin, ha?"

"Lor ', efendim, müteşekkir olurdum, olacağım, efendim-gerçekten olurdum,
Efendim, "Hevesle bir şükran patlamasında hevesle cevapladı;" Ve ise,
Efendim, parayı geri ödemek için herhangi bir şekilde çözebilirim, olurum
Bu sevinç beni tanımıyordu. "

"Humph!" Kaptanı tekrar homurdandı.  "Bunu göreceğiz."

Bob ve Nellie, her ikisi de yoğun ilgiyle dinliyorlardı
Dick'in çapraz muayenesi,
Devam eden animasyonlu tartışmanın bu mutlu sonlandırılması.

"Ah, sen sevgili kaptan," diye bağırdı Nellie, yaşlı denizciye sarılıyor
müstehcen bir şekilde.  "Bob ve ben ne istediğini yaptın."

"Ben var mıyım?" Gülümseyerek dedi.  "Görmüyorum, eminim."

"Evet, sen var, var," diye cevapladı dürtüsel olarak.  "Bob ve ben
Kelimeleri çıkardığınızda aynı şeyi sunacak
ağız."

"Ve cebimden para, ha?" Kaptanı bir
Kıkırdama-"Eh, Missy?"

"Ama biz de ödemek istiyoruz," dedi Bob.  "Hadi hisse senedi, efendim."

"Biraz değil," diğerini, her zaman olduğu gibi yanıp söndü
heyecanlandığında yapıyor gibi görünüyordu.  "Bu sadece benim şakamdı. Onu ödeyeceğim
Portsmouth'a geldiğimizde onun için ücret; Çünkü delikanlıların koparmasını seviyorum
Trene böyle tırmanırken ve tarafından göz korkutulmam
Planlı bir amaç gerçekleştirmede engeller.  Onun için fazla söyleyemem
Yine de görünüyor.  Bana yarı açlık gibi görünüyor. "

İkinci gözlem bir alt tonda söylendi, kaptan
Dick'in duruşmasındaki görünüşü hakkında yorum yapmak için çok fazla incelik.  Kayıp
Ancak Nellie, anında öneri üzerinde hareket etti, bu da
pratik dönüş.

"Aç mısın zavallı çocuk," diye sordu Dick-"Çok aç mı?"

"Hayır, bayan," diye cevapladı alçakgönüllülükle; "Pertick'ler değil, ben."

"Ama belki bir sandviç yiyebilirsin?" dedi, bir parsel açıyor
annelerinin Bob ve kendisinin ferahlığına katıldığı
yolculukları sırasında.  "Yapabileceğini düşünmüyor musun?"

Dick'in gözleri parladı.

"Deneyeceğim, bayan," dedi sakince konuşmaya çalışırken; Yapabilse de
Yiyeceklerin gözünde neredeyse kuzgun olduğunu görün.  "BEN
nasıl bir mou''fat yiyebileceğimi düşünüyor. "

"Ona çok ver, zavallı adam," diye bağırdı eski kaptan; Ama Nellie yapmadı
parsel teslim etme eyleminde olmak için bu uyarıya ihtiyacım var
Eski denizci konuşurken bile dick sandviç.  "İyi değil
Söyledikçe, bir kiraz ısırık yaparken. "

"Bunları ye, zavallı oğlum," diye bağırdı Nellie.  "Bob ve ben Waterloo'da çörekler vardı
Tren başlamadan önce ve biz ulaşana kadar hiçbir şey istemiyoruz
Teyze'nin evi. "

"Ateş et, eski adam!" Bob'da chimed, delikanlıların tereddüt ettiğini fark ederek
sunulan hediyeyi kabul etme anı.  "Korkmana gerek yok. Nellie
Ve ben senin gibi aç değilim. "

Bob'un dostça tonu, cazip viandlerin görüşü ile birlikte
Bir kez Dick'in kalıcı fırçalarından herhangi birini kaldırdı; Ve başka bir dakika içinde,
Sandviçleri ünlü bir kurt gibi yutuyordu-
en yakın gönül rahatlığı ve memnuniyetle bakan gezginler
Onlardan kurtulduğu hız, küçük kareleri cıvatalıyor
ekmek ve et tek tek. Bunca zaman, motor şişiriyor ve horladı sanki
Astımın kötü saldırısı, ara sıra şiddetli bir çekim
arkasında arabaların sürüklenmesi; Demir atı ne zaman
ara sıra adımlarında dolaştı veya bir
Hatta keskin eğri, bağlantılı zincirler kaybettikçe çıngırak olur
gerginlikleri ve arkadaki arabaların tamponları, daha hızlı gidiyor
Motordan daha an, bir patlama ile bir araya gelirdi
Hepsinin kemik kemikleri boyunca titreşti!

Manzara da rota boyunca her an değişti; ormanlık
Guildford ve Godalming ve Haslemere'nin etrafındaki yükseklikler, şair
Tennyson sevdi ve nerede yaşadı ve öldü
düz manzara ve bu yine dik çıplak tepelerle çevrelenen
Uykulu Petersfield.

Şu anda, at ayakkabısında kıvrılarak bir dizi çıkış görünürdü
Bir dizi kırmızı tuğla olan sağdan sola moda,
Eşit aralıklarla en üst sırt boyunca yerleştirilmiş müstakil yapılar
Görünüşe göre, uzaktan kaybolana kadar.

Bunlara yaklaştıkça Bayan Nellie'nin keskin gözleri
Kara tarafında bu tuğla kazıklar,
Kireçli ile göze çarpan bir şekilde kontrast oluşturan pürüzsüz tıraşlı yeşil çim
eğimli sırtın yüzeyi.

"Bunlar ne komik şeyler!" dedi, bunları Bob'a işaret etti.
"Evler mi, mezarlar mı yoksa ne?"

"Nerede, ne demek istiyorsun?" diye sordu kaptan, ondan dönerek
Sandviç paketini bitiren Dick'in tefekkürü,
şimdi sahip oldukları gazete parçasını dikkatlice arıyordu
birkaç başıboş kırıntı kalma şansına sarıldı.
"Neden, Hullo, işte varış noktamıza yakınız! Bunlar` `Komik
Bir şeyler, 'Onları şekillendirirken, Missy, portsdown kaleleri-sen değilsin
Yine de, görünüşlerini tahmininizde, çünkü
Buradaki siyasi wag'ların `` Palmerston'un Follies ''. "

"O zaman Portsmouth'un yakınında mıyız?" dedi Nellie, endişeyle bakarak.  "BEN
Hiçbir şey görmüyorum! "

"Ah evet, Missy, oldukça yakın," diye yanıtladı kaptan,
pencere.  "Sadece önünde Havant var. Denizi koklamıyor musun?"

"Evet, Kaptan, evet, yaparım! Evet, yaparım!" diye bağırdı Bob ve Nellie birlikte,
ellerini çırpıyor.  "Güzel değil mi? Neşeli değil mi?"-Bob, olabilir
İkinci onay süresini kullanarak kabul edilir; Nellie ekliyor
Kendi özel hesabında bir başkası, "Ah, ne kadar güzel!"

"Şey, bu bir fikir meselesi," dedi Kaptan Dresser kuru, onun
Zorluk elemanının deneyimleri, belki de her zaman
hoş olanlar; Ancak, bunu açıklamadan önce, tren,
Motorun buharlı diplemesinden uyarı delme, kaymış
istasyona.

"Hav-'nt! Hav-'nt!" hamalları pirinç ve ses akciğerleri ile bağırdı
deri veya gutta-percha.  "Hav-'nt! Hav-'nt!"

"Muhafız ona şu anda sorduğunda bu çocuğun söyleyeceği şey bu
bileti ya da ücretinin parası için, "dedi kaptan onunla
Komik kıkırdama ve kuş benzeri gözlerinden neşeli pırıltı
Bilet-toplayıcı, arabanın kapısını sanki açarken dick
Menteşelerinden burkalamaya çalışmak ve elini uzattı.  "Yapmadı
biletini aldım.  Hav-değil, görüyorsun, canım!  Ha-ha-ha! "



Üçüncü Bölüm.

Rover kendini ayırt eder.

Bilet-toplayıcı şu an şaşkın görünüyordu, özellikle
Birinci sınıfta seyahat eden dick gibi fakir, düzensiz bir adam fark etmek
kendi başına düşündüğü gibi "naziklerle birlikte" bölme;
Ama şu anda bu yansıma aklından geçti, o
Kaptanı hatta eski ve düzenli bir yolcu olarak tanıdı,
Birçok `` bahşiş '' aldığı biri olmanın yanı sıra, bir kerede
kaptanın bir sempati sırıtışıyla cevap vererek kapağına dokundu
Sanki şakaya iyice girmiş gibi neşeli kahkaha. "Ah, değil mi efendim?" dedi ki, sembolik olmayan ifade daha fazla düşüyor
doğal olarak rustik dilinden; "O zaman keskin bir şekilde alması gerekecek ya da
Ücret ödeyin efendim. "

"Boş ver, adamım, biletini ödeyeceğim, çünkü o
benimle seyahat ederken, "diye yanıtladı eski denizciye onun içinde
Cepler, önce birinde ve sonra diğerinde elini itiyor; Üretmek,
Sonunda, bir dizi altın ve gümüş madeni para, coppers ile karıştırılmış bir
Bir grup anahtar, bir toka bıçağı ve bir şekilde veya başka bir
Yanlış yere geri dönmüştü.  "Ne kadar?"

"Nereden efendim?" adamı sordu, Bob için elini uzattı ve
Nellie'nin biletleri.  "Çizgiye kadar, efendim?"

"Hayır, sadece Guildford'dan," diye yanıtladı kaptan.  "Bu sadece yarıya
Londra'dan; Ama yarım bataklık var ve değişikliği koruyabilirsiniz
kendiniz için. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi koleksiyoncu, kapağına tekrar dokunarak ve
madeni para.  Ancak hala daha fazla bir şey istiyormuş gibi kaldı ama
bunu sormaktan çekindi.

"Kuyu?" Kaptanı sabırsızlıkla boşaldı.  "Nedir adamım?"

"Biletiniz efendim," dedi adam ertelenerek.  "Vermeyi unuttun
Ben efendim. "

"Zounds!" Diğerini ağladı, öfkeyle yanıp sönüyor ve onu hareket ettiriyor
Boşuna tüm ceplerinde ararken yukarı ve aşağı kaşlar, nihayet
Eksik bileti her zaman yumruğunda tuttuğunu keşfederek!
"Her şeyi unuttuğumu beyan ediyorum. Yine de senin için hazır olduğumu görüyorsun
ha? "

"Pekala efendim, iyi gün," dedi adam, bilet alarak ve
Taşıma kapısını nazikçe, bir yay ve bir gülümseme ve başka biriyle kapatmak
kapağının dokunuşu; Ve bir sonraki an, başka bir keskinlikle
Buhar-dumanın çığlığı, müjdeleyene benzer
Havant istasyonuna giriş, tren, bir joggle ve bir pislik veriyor
Başladı, çıngırak köprülerin karşısında tekrar hızlanıyordu
Tahkimatların hendeklerini ve portsea aracılığıyla kapsayan
Landport'un ötesindeki terminale çizgiler.

"Biz buradayız, çocuklar," diye bağırdı kaptan,
Yolculuk sonu.  "Sonunda işte buradayız!"

"Ve bu Portsmouth mu?" sordu Nellie.  Ama sorması gerekmiyor
soru; çünkü platformdan aşağıya bakarken bağırdı
Heyecanla aynı nefeste-"Neden, Polly Teyze var! Teyze var
Polly! "

"Bakayım, bakayım," dedi Bob, aralarında sıkmaya çalışırken
Nellie ve kapının sapında dolaşan kaptan,
onu açmak için çaba.  "Onu göremiyorum, Nell! Nerede?"

"Bekle, değil mi!" eski denizciyi homurdandı, kapıya kızgın
çabalarına bir kerede verilmiyor.  "Bir an beklersen olacaksın
`` Polly Teyze '' ve diğer herkesin kalbinizin
içerik; Yani, platforma çıktığımız anda.  Rahatsız etmek
Kapıyı al, nasıl yapışıyor! "Bu ünlemle mırıldandı
Halat, boğulmuş ses, yarı-hareketli pozisyonu nedeniyle,
Kaptan dizini iğrenç kapıya koydu; Ve bu, yol vermek
Beklenmedik bir şekilde, onu neredeyse Bayan'ın kollarına dönüştürdü
Gilmour, kahramanımızın ve kahramanımızın teyzesi, çok az tanıyan
Nellie'nin yüzü pencerede ve arabanın yan tarafına doğru ilerledi,
Onun yaklaşımını algılamadan.

"Sevgili ben, Kaptan Dresser!" Bir gülüşle ağladı, sadece onu yakaladı
yüzüne düşmekten.  "Şüphesiz beni söylemekten çok memnunsun
Yine, ama kamuoyunda bu kadar gösterişli olmanız gerekmiyor. "

Kaptan ayağa kalktı, çok kırmızı ve kafası karıştı.  "Eminim yalvarıyorum
Affonun, bayan, "dedi, eğiliyor ve gülüyor, iyileşti
kendisi; "Ama bu hamallar kapıları çarpıp sıkıştırmayacak şekilde
Çabuk çıkmak istediğinizde düzgün açılacak! "

Bununla birlikte, daha da mazeretleri, Nellie tarafından yayıldı.
başka bir kelime söyleyemeden önce araba. "Ah, Polly Teyze!" diye bağırdı, gülümseyen bayana sarılarak
Koyu dalgalı saçlı ve büyük olan tombul neşeli görünümlü küçük vücut,
Söylemesi garip olan parlak, badem şeklindeki gözler yoğun
Menekşe mavisi, meraklı bir kontrast sunuyor.  "Sen sevgili Teyze Polly!
Seni tekrar görmem için ne kadar mutluyum! "

"Ben de ben, ben, seni söylemek için," diye yanıtladı diğeri, en ufak bir
kuzeyde doğmuş olan Polly Teyze bir brogue biraz
Siyah saçlı ve brogları olan mavi gözlerin yaygın olduğu İrlanda; "BİR'
Bob da darlint!  Nasılsın ben oğlum! "

"Tamam, teyze, tam bir jiffy gibi," dedi parlak bir şekilde onu selamladı
kız kardeşine benzer bir efüzyon ile.  "Gerçekten, ne zaman olduğumu bilmiyorum
Buraya denize gelip seni görmem için mutluyum.  Hullo, yine de
Rover'ı unutuyorum! "

Bu sözlerle Usta Bob, Platformu Guard'ın Vanına Dartladı
Trenin sonunda, Bayan Nellie Cantering ile birlikte; ikisi birden
Yeni teyzelerini kaptanın sahip olduğu kadar belirsiz bir şekilde bırakmak
Bir önceki an arabadan çıkarken ona karşı yuvarlandı!

Ancak, Bayan Gilmour buna dikkat etmedi, sadece bir
Elbette yanında kalan yaşlı denizciyle gülümseyin; sırasında
Dick, sanki ona gösterilen nezaket için biraz geri dönüş yapmaktan endişe ediyormuş gibi
beklemeden çocuk tuzaklarını trenden çıkarmaya başladı
herhangi birinin siparişleri.

Kaptan'a gelince, queer görünümlü Malacca'nın ötesinde hiçbir bagajı yoktu
Yürüyüş çubuğu elinde tuttuğu `` penang avukatı ''
Söylediği gibi, 'başıboş dunnage' ile kendisini rahatsız etmek,
demiryolu.

Bob ve Nellie şu anda uzaktan, yakın bir ilişki içinde görüldü
Biraz sonra minibüsünden dışarı çıkmış olan gardiyanla
hareketin müzakere edilmesi ve `` cankeranlık '', büyük bir siyah
Görünüşe göre o zaman ondan ileri sürülmesini istemeyen retriever
geri çekilme.

Ancak en kısa sürede, hapsedilen hayvan bir kez daha firmaya dokundu
Platformun dört pençesiyle zemin,
hareket etmeyen bir şey üzerinde tekrar durabilmekten memnuniyet duyuyor, o
aniden kendini muhafızdan kurtardı ve dalmaya başladı
Çılgın bir gambolda.

"Buraya gel, Rover!" diye bağırdı Bob.  "Buraya gel, Rover!" Nellie'yi yankılandı
boşuna; Çünkü Rover yaklaştı ve her birine atladı
Onları görme zevkinin ifadesi, bir sonrakini uzaklaştıracaktı
Zincirin alınması gerektiğinden, anlaşılamayan anında, açıkça korkuyor
tutun, ve tekrar araf içinde boksed.  Katılmayacaktı
"Buraya gel efendim!"

"Yakalanamayacak kadar sanatsal, efendim," dedi gardiyan,
Köpeğin maskaralıkları.  "Çok yarıya kadar biliyor."

"Ah, benden sonra yeterince hızlı gelecek," diye cevapladı Bob biraz
onun haysiyetinin altında ve onu oldukça az düşünmek
Rover'a haksızlık, ikincisinin itaatsizliğiyle ilgili bantlı sözlere
emirler; Ve böylece platformda yürüdü, giderken ıslık çaldı ve
ardından Nellie, Polly Teyze ve Kaptan'ın bulunduğu yere doğru
sohbet, yaşlı denizci Bayan Gilmour'a Dick's'i açıklıyor
Tanıdık, sivil tarafından çok etkilendiğinde
ve görünüşüyle ​​olmasa da özenli tavır.

"Hadi!" Bob'u ıslıkları arasında bağırdı, yaklaştıkça; Nellie,
Arkasında, aynı şekilde ıslık çalıyor ve ağlamasını tekrarlıyor, "Hadi,
Rover! "

Rover geldi; Ancak, genç efendisi ve
Metresi diledi.

Şimdi önde, şimdi ikisinin arkasında dörtnala, sonra da
Onlara yanlara doğru, ama her zaman ulaşılamayacak şekilde, ağırını döndürdü
Bir keman gibi, etrafındaki herkesin tehlikesine zincir; çoğu
Yolcular hala platformda, eşyalarına bakarak veya
Kabinleri bekliyor, üzerinde çizilen araçların çoğu
Kabin-rank zaten yüklü sürdü.

"Onu yakalayın Bob!" Alarm aksanlarıyla zavallı Nellie'yi ağladı.
"Birini açacak. "

Rover ne dediğini duyuyor ve anlıyor gibiydi; Ve sanki endişeliymiş gibi
Onu bir kerede şişman bir bacakların bacaklarına döndürdü
Kolları bir dizi parselle dolu olan yaşlı bayan
Taşıyıcılardan birinin daha fazlasını çıkarması için
Aşağı inmişti.

"Dikkat et, bayan!" dedi kaptan, ne olduğunu görerek.  "Kale
Köpekten uzak, hanımefendi, ya da Hawse'ye faul yapacak! "

Ancak, uyarının herhangi bir faydası olması için çok geç kalmıştı; çünkü aynı
Anında, yaşlı kadın şiddetli bir şekilde yuvarlandı ve
teetotum ve yere düşerek bir dizi vahşi
Çığlıklar, boğulmuş ünlemle birleştiğinde-"Benim iyi zarif!"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Eski denizciyi ona acele ederken boşaltır
Kurtarma ve Porter'ın yardımıyla onu ona yerleştirmeyi başardı
yine ayaklar; Nellie ve Bob, parsellerini toplamaya çalışırken hazırlanırken
her yöne dağılmıştı.  "Umarım incinmezsin
Madam, "Kaptan Dresser, hanımefendi ifade ettiği gibi ekledi,
`` Tüm A-Taunto '' bir kez daha.  "Umarım incinmezsin!"

Ancak, kibar sorgulamaya dikkat etmedi,
Taşınabilir mülkiyeti için kişisinden daha fazla istek.

"Yumurtalarımı kim ödeyecek, bilmek istiyorum?" tek söylediği buydu.  "BEN
Hepsi parçalara ayrılıyor! "

Açıkçası hala uzanan parsellerinin en büyüğünü ifade etti
Platformda ona yakın, ne Bob ne de Nellie henüz ulaşmadı
Bu onu almak için; çünkü kalın sarı bir sıvı,
Kırılgan içeriğinin doğasını açıkça belirleyen sargılar ve
kaderleri.

"Ah, yumurtalarını boş al, bayan," diye bağırdı kaptan sabırsızca.
"Köpek yaramazlığa neden olduğu için kayıpları için size geri ödeme yapacağız.
Kemiklerini düşünüyordum! "

"Kemiklerimi ve köpeğimi de araştırın!" dedi yaşlı bayan eşit ısı ile.
"Biri her gün noo yataklı yumurta alamaz, bilmek için ben, efendim ve
Bunları daha dar bir kukla alıyordum, ki
Şimdi Gi'ford'dan sadece 'Ave' Em Bruck'a kadar! "

"Boş ver, boşver," diye yanıtladı kaptan yatıştırıcı bir şekilde; Ve Bayan
Gilmour aynı zamanda ona kümes hayvanı tuttuğunu ve göndereceğini söyledi
ertesi sabah daha taze yumurta, kırılmış olanları değiştirmek için,
Eğer adresini verirse, yaşlı kadın nihayet sakinleşti.

Şu anda, kalan tüm parselleriyle birlikte, bir taksiyle gitti.
Kaptan ödeme yapmakta ısrar etti; İyi Dame ışıltı
memnuniyet ve oldukça iyi yaptığını düşünüyormuş gibi görünüyorsun
Yanlışlıktan ziyade bir şey!

Bu arada Bob ve Nellie, parsel görevlerini kesintiye uğratmak zorunda kaldı.
Truant Rover'ın peşinden gitmek için toplamak,
Zaten yaptığı hasar, trafiğin aktif peşinde koşuyordu
Yöneticinin en sevdiği kedi, istasyonun hemen içinden.

Fırıldayan suçlu nihayetinde avını bekleyen birinde `` treed '
Zavallı KEDİ'nin şömine sığındığı odalar, devriliyor
Bir cam su şişesi ve tumbler, bu kadar ulaşamayacağı
odanın sakinlerini yarıya kadar korkutan çılgın gezici
İçeri girdi, hepsi tam ağla!

Sonra en keyifli uyumlu bir düet başladı.

"Mia-Ov, Phoo, Phit, Phiz!" Tüm çeşitli ile çığlık atan kedi
Kedi dilinin yeteneğine sahip olduğu ifadesi,
tiz içine ve ağlayan bir demi-semi-quaver'da ölmek.  "Mia-o-w!"

"Yay, vay, wuff!" Rended Rover, kaçınmanın bölümünü söylerken
Bekleme odasında içi boş bir yankı üreten derin bas notları,
Gürültünün bir yerine yirmi köpekten ilerlediği görülüyor.
"Sal!"

Rover uzun içeriği de sadece müzikal bir performansa katılacak
sadece. Daha aktif düşmanlıklara eğildi, onun içindeki kızgın kediye atladı
şömine geri çekilme-arka ayaklarına dayanarak
amaç; Ve sonra, sadece puss'un tokat atması için yeterince yakın koklayabilmek
Yüzü enerjik olarak pençeleri sağ ve solla sola
Smack, 'gezici acı çeken bir uluyan
Koro ve istasyonun her yerinde duyulmuş olmalı.

Bob ve Nellie tarafından tam zamanında bir felaketten kaçınıldı.
eylem sahnesi; Ne zaman, Rover'ın zincirinin sonunu yakalamak,
Onu teyzelerinin ve kaptanlarının bulunduğu yere tekrar esir bıraktılar
Uzun gecikmelerini bekliyor ve merak ediyorlardı.

Nemesis üçlünün arkasında demiryollarından biri şeklinde izledi
polis.

Avlanan kedinin görünür çıkarlarına geldi ve hasar gördü
bekleme odasına ait mülk; Ama partinin büyükleri
onu `` hush-para '' almaya daha fazla niyetli olarak gördü,
Rover'ın yanlışlarını çıkarın ve aynı anda kendi ceplerini sıralayın.

"İşte güzel bir yapılacaklar, çocuklar," diye bağırdı Kaptan bu görüşü alarak
meselenin ve herhangi birinden kaçınmak için adamın eline bir şilin kayması
gereksiz açıklamalar.  "Senin köpeğiniz vahşi bir fil gibi
Bir Hint orman! "

"O iyi bir boğaz," diye gözlemledi Demiryolu polisi parenticik olarak,
aldığı madeni para ile sakinleştirildi ve gücüne istekli
Kedi ve kırık camdaki saldırıyı unutmak için.  "En iyisi
Dorg Hiç bir avcı için tohum tohum, efendim. "

"Ah, yakışıklı yakışıklı!" Kaptanı duygusal olarak yanıtladı.
"Köpekler, çocuklar gibi, kendilerini davranmaları öğretilmelidir."

Ancak Nellie, Rover'ın karakteri üzerindeki bu tür bulamayı sevmedi.

"Ah! Kaptan Dresser," diye bağırdı.  "Sadece onun oynaklığı
hapsedilmeden kurtulmak. "

"Humph!" Eski denizciyi boşaltır-"Oyuncu, ha? Oynak bir köpek
Bunu bir kez bacağın buzağısında şakacı bir şekilde ısırdı, tüm
İki hafta boyunca oyna! "

"Ah, Rover bunu yapmazdı," dedi Bob-"Hayır, o değil!"

"Öyle değil mi? Ona şansı verdiğim için üzgün olurdum," diye yanıtladı diğeri
Bir gülüşle, Bayan Gilmour'a açık bir sinek haline geldi.
Çocuk bagajı zaten özenli dick tarafından konmuştu.
"Korkarım, bir zamanlar ele geçirirse, çok değerli bir şey kalacaktı
Ben!"

Nellie ve Bob daha sonra kaptan onları takip etti.
Teyzelerinin hepsini evine götürme daveti
Güney Geçit Töreni; Dick, sahip olduktan sonra, Cabman'ın yardımıyla,
Operasyon sırasında kuzu gibi davranan Loved Rover
Box-Seat, gövdeler ve
Sürücünün bacakları, kendini tırmandı ve hepsi başladı-
Bir varildeki ringa balığı olarak, 'kaptanın ifadesini kullanmak için.

Akşam, akşam yemeğinden sonra, tüm parti kıyıya indi,
Bob ve Nellie'nin denizle ilk tanıdıklarını yaptılar; A
Balkondan daha önce bir göz attıkları uzak görüş
Teyzelerinin geçit törenindeki evinden.

Her ikisi de dalgalı olanlara baktıklarında zevk ecsies'teydi
mavi su genişliği, küçük küçük dalgacıklar dalgalanıyor
ayakları okşayarak, sanki onları wade'e davet ediyormuş gibi
Islak olan mücevherler gibi parıldayan plajın ışıltılı çakıl taşları
gelgit tarafından.

"Jolly, değil mi?" diye bağırdı Bob coşkuyla.  "Gürültü Yapma
Yine de!"

"Bir gürültü değil," dedi Nellie, romantik olmayan açıklamasında şok oldu.  "
Dalgalar `` sus! '' Diyor gibi görünüyor Ve benimle istedikleri gibi yumuşak bir şekilde konuş
Beni uyumaya göndermek için! "

"Bravo, genç bayan!" Kaptanı koyun, sözlerini duydu.
Eski şarkı koşarken, `` Derin'in beşiğinde sallandı '', ha?
Neredeyse tüm Yunanlığımı dünyayla ilgili vurmayı unuttum ya da daha doğrusu
Eğer bir orta geminin karmaşasında benden çıkmış olsaydı, eğer doğru hatırlarsam,
Old Homer, dalgaların gürültüsünü neredeyse kendi sözlerinizle anlatıyor, benim
Sayın. Onun terimi _polyploisboio thalasses _--
Çok sesli deniz! '  Büyük, değil mi; Grand, ha?  Ama yürüyelim
Kalenin etrafında, sonra daha iyi görecek ve duyacaksınız. "

Buna göre eğimli surların etrafında eşlik ettiler; Bayan
Gilmour eski denizcinin yanında yürürken, Bob ve Nellie
Dick ile arkasında kaldı.

Kalenin etrafında yolunda, Usta Bob ara sıra bir
Rover'ın denizden çıkması için çubuk, enerjik olan
Köpek azami gusto ile yaptı; içine girerken glee ile havlamak
su ve paltosu ile sakin bir şekilde çıkıyor,
Bir duş damla gönderen bir sallama ile efendisinin ayaklarına yapış
Her yerdeki yağmur gibi, onları onun kadar büyük glee'de güldürüyor.

Stragglers şu anda partinin yaşlılarıyla birlikte geldi.
kendilerini en yüksek noktada duvarın küçük bir çıkıntısına oturttum
Eski tahkimatın arkasındaki glaciler, o zamandan uzakta
Batı Güneş'in arkasında bir koyu kırmızı ve altın ihtişamıyla görülebilir
Tersane, gemilerin direkleri kırmızı rahatlamada öne çıkıyor,
yanıyorsa.

Önünde Wight Adası'nın mor tepeleri vardı, beyaz
Aralarında uzanan teraslı ryde, evleri aynı şekilde ışınlar tarafından aydınlandı
gün batımının ve pencerelerinin hepsi alev alıyor; Ve ayaklarının altında,
Karşı ve limanın karşısındaki tepelerle karşılaştığı yere uzanıyor
Şimdi parıldayan nab ile sağda ağız ve haslar patates su
Aşırı soldaki ışık, dans, mırıldanma, huzursuz denizdi
Hue her anda değişen, zengin kırmızı ve altından yansıttığı
Batı ufkundan gelen akşamın daha karanlık tonlarına kadar
Doğuya doğru sürünerek, derecelerle lekelenerek
Önceki parlak tonlar.

Spithead'e iki veya üç tüccar gemisi demirlendi; Ama yoktu
Görünürde hareket eden tek bir yelken.

Hepsi hala; Ve sanki sahne ile uyumlumuş gibi, kaptan ve
Bayan Gilmour, önündeki manzarayı sessizce tefekkür ederek oturdu,
Ne bir kelime söylemiyor.

Ancak çocuklar uzun süre sessiz değildi.

"Merhaba, gezici, getir, iyi köpek!" diye bağırdı şu anda bob,
Eğimli surların tabanını atan suya yapışın.  "Gidip getirmek
dışarı çık, efendim; getir. "

Rover yarıştı, kayma ve kayar, yamaçtan aşağı,
onu yüzeyin altına ve kulaklara Souse'a gönderen itici güç; Ama o
Yakında yeniden ortaya çıktı ve çubuğun yüzdüğü yere yüzerek yüzerek,
cesurca kavradı ve kıyıya geri döndü, içinde tutarak
Ağzı çapraz.

Ancak şimdi zavallı gezici, tırmanmada daha fazla sorun yaşadı.
Muhtemelen beklemişti; Çünkü dibinde derin su olmak
Hayvan ön-pençelerini aldıkça surlar ve taşlar kaygandır
taş işçiliğinde ve arka ayaklarını kaldırmaya çalıştı, geri kayardı
yine denize.

"Zavallı adam!" dedi Bob.  "Neden, kalkamıyor. Gidip yardım edeceğim
o."

Böylece, yamaçtan aşağı inmeye başladı.

"Dur, oğlum, dur!" Kaptanı heyecanla ağladı.  "İçeri gireceksin!"

"Geri dön Bob, geri dön!" Nellie ve teyzesini birlikte çığlık attı.
"Geri gelmek!"

Ancak, temelini koruyamayan, Bob'un gücünden de uzaktı.
Aşağı yamaçtan hızlı inişini tutuklamak veya onu izlemek için
adımlar.

Gerçekten de, yukarıda olanların uyarısının çığlıkları
sonuç önlemeye çalıştıkları sonuç; elini arayan ve sallayarak
Onları güvence ver, Bob bir kerede ayağını kaybetti, yuvar ve
Rover'ın hemen üstüne suya dalmak, onun dehşete düşmesi
Köpekten bir ağrı ile yankılandı.



Dördüncü Bölüm.

Kurtarmaya Dick.

"Zarif gökler! Çocuk boğulacak!" diye bağırdı Bayan Gilmour,
ellerini çılgınca sıkmak ve aynı anda ileriye doğru koşmak; sırasında
Eşit derecede heyecanlı Nellie, teyzesinin tarafına yapışarak gözyaşlarına boğuldu. "Ah, annesine ne söyleyeyim? Kaybetti; kaybetti!"

"Hayır, o değil-biraz değil; benden daha fazla boğulmadı," diye bağırdı
Kaptan, elini Bayan Gilmour'un koluna attı ve hem onu ​​hem de
Nellie geri döndü.  "Sadece tutuyorsun
Genç Rascal kadar havalı olmalı!  Onu bir başkasında balık tutacağım
Dakika, beni yalnız bırakırsan; Ve o, daha kötü olmayacak, yasak
ıslatma. "

Bu sözlerle, birçok kişiden daha aktif olan eski beyefendi
daha genç bir adam, hain olanı dikkatli bir şekilde yapmaya başladı
Güvenilir Malacca kamışı yardımıyla, sopasını atarak surun eğimi
Taş işlerinin nişleri arasında kalmak olarak hareket etmek ve böylece onu önlemek
Çok hızlı kayıyor.

Ama hareketlerinde olduğu gibi hızlı bir düzine yapmış olsaydı
kayma düşüşten aşağı iner, tüm sahnenin eylemi
Neredeyse anlık, gördüğü zaman, bazılarının kayması
hızla onu daha hızlı bir şekilde geçti; Ve sonra başka bir tane daha vardı
Bob ve Rover'ın mücadele ettiği aşağıdaki suda ağır daldırma
sevgili hayat.

"Ruhumu korusun!" Kaptanı boşaltarak aniden durdurarak
Yarısı döndüğü gibi, sac çapası Malacca Cane'nin yardımı
yuvarlak.  "Kadın asla böyle bir aptal değil!"

Bayan Gilmour olduğunu düşündü.

Ama yanılmıştı.

Dick ikisini de beklemişti.

Bob'un denize düştüğünde, teyzesinin şanssız kayması ve alarmı
terörün ünlem, kaptanın kurtarmaya hareketi ve
Minnettar Dick'in tehlikeli sıçraması, çünkü neredeyse tepeden bir sıçradı
Kale duvarı, hepsi zaten belirtildiği gibi,
bir an; tanımlanması daha uzun süren olaylar zinciri
olmak.

Yani, burada, `` Jack Robinson '' ağlamadan önce, kaptan olarak
Daha sonra, bir yerine iki oğlan köpekle mücadele ettiğini söyledi
suda; ve bu üçünün de heyecanını artırmak için
Sahne, Rover yalnız yüzmeyi başardı!

Bob, elbette, farkında olmadan dalmıştı, Dick'in tek düşüncesi
bu kadar beklenmedik nezaket aldığı birine yardım etmekti; .
Lad, görevinin tehlikesi üzerine bir an için yansıtmamış
taahhüt.

Şimdi, bu nedenle, suya ulaşmasına rağmen minnettar çocuk
Bob'u tutma nesnesini gerçekleştirmeyi başardı, her ikisi de
Hemen yüzeyin altında battı.

Bir sonraki an birlikte kilitlendiler, sıçradı ve
Nefes için sıçramak ve yardım için ellerini tutmak, bir eylem
ki bu onları doğal olarak tekrar gönderdi; Bu arada gelgit onları süpürüyor
kıyıdan uzakta.

Rover durumun ustasıydı-yani o ve kaptan,
Bu sefer surun son çıkıntısına karışmıştı ve
Bir bakışta iş pozisyonunda.

"Merhaba, gezici, iyi köpek, onları getir!" aynı zamanda yaşlı denizciyi ağladı
Anı ceketini fırlatıp denize girmeye hazırlanıyorsa
gerekir.  "Getir!"

Ancak, bu cazibenin Rover'a yönelik bir gereklilik yoktu,
Göreviyle ilgili herhangi bir emir veya talimat gerektirir.

Köpek, kaptan gibi,
genç efendisi ve zaten kendi zihninde ne olduğunu belirlemişti
Bu koşullar altında yapılacak en iyisi.

Usta Bob, üzerinde çalışırken üstüne flop aşağı inmişti
Clamber, ilk olarak fakültelerini biraz gizlemişti;
Ve daha sonra Dick'in sahnede görünüşü, sadece
Bu douche'dan kurtulmak, meseleleri daha açık hale getirme eğiliminde değildi.
Gözleri ve kulakları su dolu olan avcı, olmasının yanı sıra
Üstelik önceki eforlarından yoruldu.

Zavallı gezginin herhangi bir tereddüt hissetmiş olabileceği, ancak bir
ani; Çünkü denizde yaşam için mücadele eden iki figürün görüşü
orada onun burnunun altında ve bunlardan birinin onun olduğu bilgisi
genç usta, tüm sagacı içgüdülerini bir anda getirdi
oynamak.

Ona ne yapacağını söylemek için kaptana veya başka kimseye ihtiyacı yoktu. Olumsuz
O!

Kafasına gözlerini temizlemek ve kısa bir şey yapmak için hızlı bir sarsıntı verdi,
Keskin bir kabuk, sanki, `` Beke, oğlanlarım, sana yardım etmeye geliyorum! ''
Köpek, bir dizi sıçrama ile sudan karışıyor gibi görünüyordu,
Yüzmek yerine, iki talihsizliğin bulunduğu yere doğru
mücadele etme.

Çifte ulaşarak, bir keresinde Bob'un yakasını güçlü dişlerine tuttu
ve onu karaya çekmeye devam etti, dick arkada asılı kaldı; ve Rover's
Namlu zaten kıyıya döndü, çift burthen ortasını sürükledi
Kaptanın cesaret çığlığı kulaklarına geldi, ancak
Asil hayvan duymak çabalarını iki katına çıkardı.

Bununla birlikte, korkunç bir çile idi; Hayır, neredeyse umutsuz bir tane!

Çocuklar bilinçli olsaydı, Rover nispeten kolay olurdu
O zamanlardan biri yakasına ve
diğer kuyruğuna ve ikisini de çok fazla çıkarabilirdi
bela; Olduğu gibi, şimdi birbirlerine çok çılgınca yapıştılar ve
kurtarma girişimine yardım etmek yerine gerizit ettikleri
onlara.

Ama yardım elindeydi.

Tıpkı Kaptan'ın çağırdığı gibi, birkaç sahil güvenlik görevlisi geliyordu
Kalenin köşesinde Doğu İskelesi'ne doğru vuruşlarında; Ve,
Rover'a bağırmasını duyduklarını durdurdular.

"Maşallah!" Bayan Gilmour'un bir içinde olduğunu gözlemleyerek adamlardan birini ağladı
Büyük ajitasyon durumu, Nellie'nin yanında ağlıyor ve kaptan
Eğimli surun dibinde, onu çıkarma eyleminde
Coat-"Yanlış bir şey anne?"

Bayan Gilmour'un kalbi o kadar doluydu ki bir kerede konuşamadı ve
Ona hitap eden adam yokluktan itibaren yanlış bir sonuca vardı
şu anda herhangi bir açıklama.

"Ah, anlıyorum anne, sooasit taahhüt ediyor mu? Yakında onu şımartacağız
Küçük oyun, anne.  Bir el, Bill, değil mi? "

Yani, Konuşmacı ve Yoldaşı, kedi gibi bir kolaylıkla geldi
doğal olarak onlara denizdeki uygulamalarından, yuvarlanmaları
Ayaklarının altına güverte geçmesi çok daha zor
Şu anda bulundukları kaygan eğim, ceketsizin bulunduğu yere ulaşmıştı
Yaşlı denizci neredeyse bu sözler söylenirken durdu,
Bir çeşit `` hop-skip-and-atlama '' modasında dik iniş.

"Hiçbiri o '!" daha önce sahip olan iki adamın yaşlısını haykırdı
konuşulan, eşi iken kaptanın kollarından birini tutarak veya
`` Bill '' diğerini yakaladı.  "Kendinizle kurtulmak için,
ha?  Eğer biliyorsak değil, efendim! "

Ancak aynı anda, Kaptan Dresser bir yüzle döndü
deneme kararlılığıyla üretilen animasyonlu ifade
Ve kurtarma, çocuklar şaşkın bir şaşkınlık görünümü ile karıştı
Bu belirsiz bir şekilde ele alınmak
aksiyon.

Siyah gözleri parladı ve gür kaşları bir
Kimin elin yatmasına cesaret ettiğini görmek için öfkeyle bakarken ince oran
onun üzerinde.

"Yıldızlarım!" Sahil Güvenlikçisi faturasını boşaltarak boşaltarak
Kaptan'ın kolu sanki sıcak bir pokermiş gibi, "
Eski Cap'en! "

Diğer adam da onu aynı zamanda tanıdı ve eskisini serbest bıraktı
adam eşit derecede aceleyle.

"Affed, efendim," dedi.  "Siz olduğunu bilmiyordum, efendim!"

Ancak kaptan bu özür dilemedi.

Sadece durduklarının hemen altındaki suya işaret etti ve
Rover Başkanı, toplantı alacakaranlıkta loş görülebilir
Akşam, şimdi hızla kapanıyor, kıyıya doğru ilerliyor.

"Erkekler-Kafa-Quick-Çürü!" Kırık bir şekilde kekeledi.  "Hızlı, hızlı!"

Erkekler daha fazla açıklama veya teşvik gerektirmedi. Bir giysiyi durdurmayı bırakmadan, her ikisi de daldı, botlar ve hepsi;
Ve kaptan onların yanından gittiklerini bilmeden önce
Zavallı Rover'a ulaştı, şimdi oldukça bitkin, cesur köpek olmasına rağmen!

Sonra, Bob'u tutan adamlardan biri ve diğeri yakalayan
Dick, aralarındaki iki çocukla yüzdüler, hala birlikte kilitlendi,
su üzerinde dışarı çıkan sur duvarının sonuna kadar.

Burada kaptan hazırdı ve eğilmeye ve onlara bir
el, onun yardımıyla ayaklarına sabit bir satın alma
Daha önce hiç böyle bir hizmete sahip olmayan Malacca Stick;
Ve şu anda, sahil güvenlik görevlileri, çocuklar ve gezici,
Bırakın genç ustasının yakasını bırak ve onunla birlikte kaldırıldı,
Bir kez daha sağlam bir zeminde.

Bu zamana kadar, küçük bir seyirci kalabalığı yerinde toplandı,
esas olarak bir yürüyüşe çıkmış olan kişilerin bestelenmesi
kale ve dikkatlerini olay yerinden geçirdi
Aşağıdaki su.

Bunların çoğunluğu şimdi, Bayan Gilmour ve Nellie ile birlikte,
Surun alt kısmına acele etti, bu da yanda
Liman, orada çok aniden rafa atmadı,
Esplanade sınırına katıldığı geniş bir düz yüzeye dereceler
Plaj.

Bu noktada, sahil güvenlik görevlileri kurtarılan çocukları bıraktı.
uzun daldırmalarından oldukça duyarsız; Rover ne zaman
genç efendisinin karaya ve güvenli ellerde olduğundan memnun
Bob'un yakasını kavramak için ikna etti ve kendini memnun etti
Sevincini bir dizi sınırda ve canlandırıcı bir şekilde havalandırıyor
form ve görünüşte cansız yüzünü yalama.

Hem Bayan Gilmour hem de ağlayan Nellie öldüklerini düşündüler.

"Zavallı çocuklar!" eskisini ağladı, gözyaşları bunlara sempati içinde düşüyor
Konuşamayacak kadar hayrete düşmüş küçük kız.  "Ama ne yapmalıyım
Bob'un annesine mi diyorsun?  Ona boğulduğunu nasıl söyleyebilirim? "

"Boğuldu mu? Biraz değil-senden daha fazla boğulmuyor!" tekrarladı
Kaptan, biraz snappishly, endişesi ve heyecanı onu engelliyor
Sakin bir şekilde konuşmaktan, cansız bedenlere dönüp eğildikçe.
"Bana yardım et, erkekler, onları hayata döndürmek için."

Sahil güvenlik görevlileri de eğildi ve çocukları kaldırma
Kaptanın ne zaman yüzlerine koymaya devam ediyor
onları durdurdu.

"Sen aptallar!" diye bağırdı.  "Ne yapacaksın, ha?"

"Neden, suyun kaçmasına izin vermek için, efendim," diye yanıtladı
İki, yüzüne bakıp parmağıyla ön ayaklarına dokunarak
Uygun deniz selamı.  "Doğru değil mi efendim?"

"Hullo! Sen, hellyer?" yaşlı beyefendiyi ağladı, onu hatırlayarak
eski bir coxswain.  "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Jove, şimdi geldin
Bu gençleri kurtarmak için çok zaman içinde!  Yine de affedersiniz;
Ama aynı aptalca fikre sahipsin, birçok insan
Yetensiz bir şekilde yıkanan fakir bir vücudu, onu boşaltmak için tersine çeviren
Eğer bir rom topluluğu olsaydı, onu kurtarmanın en iyi yolu! "

"Ne yapmalıyız, efendim?" diye sordu bir sırıtışlı adam.  "Allers düşündüm
Doğru şeydi, efendim? "

"Neden, fakir arkadaşları biraz bir tarafı çevirin ve sonra ovalayın
Sirkülasyonu geri yüklemek için akıllıca, "dedi kaptan derhal takım elbise
kelimenin eylemi; Ve bir sonraki an, o ve erkekler
Kolları ağrıyana kadar erkekleri yoğun bir şekilde şampuanlıyor.  "Ov, Hellyer;
Ov! "

Rover ilk başta dokunan Bob'da hırladı, görünüşe göre
Genç ustasına bir saldırı demek için operasyon-
Dick'e yaptılar.  Ancak, şu anda konuyla ilgili görüşünü değiştirdi,
Bob'un yüzünü havlama ve yalama yoluyla elinden geldiğince yardım edin
Ve dönüşümlü olarak onu bilince geri getirmek için ayaklar. Kısa bir alanda, endişeli izleyicilere saatlerce görünse de,
Kaptan ve sahil güvenlik görevlilerinin çabaları, Bob tarafından ödüllendirildi.
itiraf edilmesi gereken derin nefes, ne yazık ki,
Hellyer'in ciğerlerine şişirdiği havadan tütün kokusu
Solunumu indükleyin!

Bu tütün zayıf bob öksürüğü yaptı, ama aynı şekilde kurtulmasına neden oldu
deniz suunun büyük bir kısmından yuttu; ve sonra
Bu, önce bir gözü ve sonra diğerini açtı ve son olarak onun
ağız, haykırıyor, o zaman o zamanki Rover'ın zevkine çok
Yüzünü yalama eylemi, "İyi köpek!"

"Bravo!" Bob'un şampuanlama sürecini durdurarak kaptanı ağladı
vücut ve onun yerine kendi ellerini ovuşturarak.  "Şimdi yapacağız!"

Bayan Gilmour ve Nellie'ye gelince, zevklerini neredeyse ifade ettiler.
Bob'dan yeni alınan küçük hayatı kucaklamak ve
Taze gözyaşları, sadece bu sefer neşe için ağladılar ve kederden değil; sırasında
Rover kendini bir çeşit histerik tarzda sızlayarak tutamadı
Yüksek sesliler arasında ve etrafındaki her birine atlamak sanki sanki,
"Ah, çok mutluyum, genç ustam yine iyi!"

Evet, Bob yakında iyiydi, ayağa kalktı ve ayakta durabildi
Yardım olmadan, onun bakmasının tek etkisi
Alacakaranlıkta görülebileceği kadar soluk.

Ayrıca, en çok, boğulmuş bir sıçan kadar ıslaktı!

Dick iyileşmek için biraz daha uzun sürdü; Ama kısa bir süre sonra, o,
Bir kez daha kendisi oldu.

Bu mutlu aşamaya işler vardığında,
Kalabalık kümeleme turu tarafından bir kıpır
Fools 'Bayan Gilmour'a oldukça duyulabilir bir şekilde fısıldadığında-
Hareket yapma zamanı.

"Hellyer, sen ve gemi arkadaşın evimde etrafta dönse iyi olur
sabah, "eski coxswain'e, ikisinin yaşlı
Sahil Güvenlikleri.  "Evimi biliyor musun, ha, aynı eski yer?"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı adam, eskisi gibi selamladı.  "İyi biliyoruz
yeterli!"

"O zaman, size iyi geceler ve zamanında ikinize de teşekkür ederim
yardım, "dedi kaptan, ağzına kadar bir dokunuşla geri dönüyor
şapkası selamlarını kabul ederek.  "Hadi çocuklar, olacaksın
Yüzdükten sonra soğuk almayı önlemek için eve hızlı acele etmek. "

Söyledik ve kolunu baygın hisseden Bayan Gilmour'a sunmak
Yaşadığı tüm kaygıdan sonra, tempolu yaşlı beyefendi öne geçti
kalenin etrafında.

Bob ve Dick'in ortaklar boyunca yarışlar yapması gerektiğinde ısrar etti.
Jimnastik ekranın özlediği Güney Geçit Törenine doğru yollar
Nellie ve Rover, şirket uğruna ve iyi bir şey yapmak için katıldı
örnek; Big Black Retriever, her ikisinden de daha fazla yer kaplıyor
Rakipler Bayan Gilmour'un evi olarak `` demirlemelere '' ulaştılar
vaftiz edildi.

"İçeri girmeyecek misin?" dedi Bayan Gilmour kapıya çıktıkları için,
Kaptan şapkasını Adieu jetonunda kaldırdığında.  "İçeri gel ve var
Dinlenme, ben sevgili kaptan? "

"Hayır, teşekkürler, gece cribbage'a kadar değil," diye yanıtladı başını sallayarak
ve kıkırdama.  "Eski kemiklerimin aşağı kaymasını çok ağrılı hissedin
Karışık sur.  Ancak seni burada sohbet etmeye tutmamalıyım, çünkü
O gençleri görmelisin.  Sakıncası olmadığından eminsin
Foundling Dick'imi gece için koyma sorunu, ha? "

"Özellikle denize atladıktan sonra düşünmemeliyim
Bob'dan sonra; Ve zavallı çocuk, elbette, yüzememiyor! "Dedi
sıcak.  "Dick sadece evimde gece durmayacak, aynı zamanda
Lütfen ona izin vermek için, size söylüyorum; Ve eminim olacağım her zaman minnettarım
ona. "

"Şey, o zaman," diye bağırdı kaptan, "
Burada yaşlı bir kadın gibi şimdi bu nokta yerleşti.  Gitsen iyi olur ve
Erkek çocuklardan hemen sonra görün. "

"Ah, onlardan sonra söyleyeceğim," diye cevapladı sabırsızlığına gülerek
Neredeyse onu kapının içine itti ve adımları aşağı doğru koştu
Kapıya doğru-"Onlardan sonra söyleyeceğim, asla korkma!"

"Onları battaniyelerin arasına koyduğunuza ve her birine bir şey verdiğine dikkat edin
Döndüklerinde içmek için sıcak, "diye bağırdı korkulukların üzerine.
"Sabah döneceğim ve onlara uyanmak için bir ders vereceğim!"

Bu son sözlerle gitti; Malacca kamışı
Ses ölene kadar attığı her üçüncü adımda kaldırıma atın
Uzakta-"Güdük, güdük, yumruk!-güdük, güdük, yumruk!-
Güdük, güdük, yumruk! "



Beşinci Bölüm.

Her ikisi de "uygun."

Dick şimdi "Clover'da!"

Fakir bir evden kaçmak ve zalim bir üvey babanın zulmünden kaçmak,
ilk olarak, `` özgür olmayı başardı
Pasaj, 'Kaptanın ifade ettiği gibi, Portsmouth'a,
En Fondest Hırs.

Sonra, böylece içinde yatan engellerin başarıyla üstesinden geldikten sonra
Denize gitme yolu, bu ilk aşamaya kadar bu nihai
Son endişeliydi, şanslı adam, kazanmanın yanı sıra
Kaptan'ın lehine ve Bob ve Nellie'nin tanıdıklarını
Bayan Gilmour'u kazanarak iyi servetine bitirme
taraf-bir arkadaş olarak belki de her şeye değer olan bir bayan, o
Çelik ve düşünceli ve her şekilde düşünceli.

Yalnızca kaptan aşkına, zavallı olarak isteyerek verecekti
evsiz delikanlı ev odası; Ama bunun ötesinde, güçlü bir fantezi almıştı
istekli tarzını ve kaygısını fark etmekten dick'e
istasyonda ona nazikti, daha fazla bir izlenim
daha sonra cesur davranışına tanık olduğu zaman onaylandı
Dürtüsel Bob'u kurtarmak ve kurtarmak için suya dalmak.

Yani, Dick Clover'daydı!

Usta Bob gibi, ıslak kıyafetleri sıyırdı
kapıların içinde ve sıcak battaniyelere sarılmış eşit derecede rahat bir
küçük yatak; Daha sonra her çocuğa verilen sıcak bir Treacle olasılığı
Bob'u bile içen Bayan Gilmour'un kendisi tarafından rahatça sıkışmış
İyi şeylere alışkın olduğu için, `` o kadar da kötü değil, biliyorsun '' dedi.
Zavallı Lazarus benzeri dick için nektar olarak tadı!

Bu da kaçakımızın iyi servetinin sonu değildi.

Sabah, tüm
Hem Bob hem de kendisinden doğaçlama dalışlarının kötü etkileri, Dick
uyandı ya da daha doğrusu, hostesi tarafından yüz yüze uyandı, söylemek gerekirse
Kaptan bekliyordu ve onu özellikle görmek istiyordu.

"Bence ben de oğlum, kalkmanın zamanı geldi," diye ekledi
Leydi nazik.  "Saat on geçtiğini biliyor musun?"

"Hukuk anne!" diye bağırdı Dick, tembellikten utanarak,
Guildford'a güneşin doğuşuna çıkması için alışkındı, yani
hiç yatak; Onun kaba üvey-babası onu sık sık bir geceden çıkardı
Özellikle kızgın bir ruh halindeyken.  "Yasa, anne, ne olursa olsun
Burada geniş gün ışığında yatarak!  Alçakgönüllülükle parding soruyorum anne. "

"Ah, boşver, o kadar geç değilsin, zavallı oğlum,
Dün ve dün gece geçtiğiniz her şey, "dedi Bayan Gilmour
gülümseyen.  "Ama şimdi gel, kaptanı beklememelisin, yoksa biz
Kendinden sonra üst kata çıkmasını sağlayın.  Senin kadar çabuk giyin
olabilmek; Eşyalarını mutfak ateşinde kurutdum ve işte burada
Bu sandalyede kapının yakınındaki. "

Öyleyse, Bayan Gilmour odadan ayrıldı ve Dick yataktan çıktı
Hemen sonra, kıyafetlerini giymeye devam ediyor; Düşünme, fakir
adam, öyle, ne kadar perişan ve düzensiz oldukları ve onlar
Bir dairede ne yazık ki yerinden çıkmıştı.
Sadece köy evinin çevresinde kullanılan rustik gözler ortaya çıktı
bir saray. Odanın kapısını giyer ve açar açmaz buldu,
inişte bekliyor, bir hizmetçi, ilk önce onu alt kata götüren
Ona iyi bir kahvaltı verdiği mutfağa, daha sonra gösterdi
ona salonun yolu.

Burada Bayan Gilmour ve Kaptan, Bob ve Nellie ile birlikte
toplanmış, görünüşe göre dışarı çıkmaya hazır, bayanlar yürüyüş yapıyor
işler.

"Senin gibi bir gencin kalkması için günün güzel bir zamanı," diye bağırdı
Eski denizci girerken şık bir şekilde.  "Parlak güneşin olmadığını merak ediyorum
Bundan çok önce gözlerini yaktı efendim! "

Dick bir özür dilemeye başlıyordu, ama Bayan Gilmour onu durdurdu.

"Ah, kaptana aldırma," dedi fakir delikanlı görünüşüne gülerek
kontrast.  "O sadece senden yükseliyor ', aradığı gibi
BT."

"Humph! O mu?" kaptanı hırladı, göz kırptı ve gibi davranıyormuş gibi
çok ciddi.  "Ama şimdi gel, kapalı olmalıyız. Devam etmeni istiyorum
Benimle Portsmouth'a; Öyleyse, kapağınızı alın, bir kerede başlayacağız. "

"Biz de gelmeyelim mi?" Bob ve Nellie'yi birlikte tek bir nefeste bağırdı.
"Evet deyin, Kaptan Dresser!"

"Şey, seni bilmiyorum Bayan Nellie, çünkü içine girmem gerekebilir
Küçük kızların yolda olabileceği yerler; Bunun yanı sıra yapmıyorum
Teyzenizi yalnız bırakmak istediğinizi düşünün, ha? "

"Tabii ki hayır, sevgili kaptan, bunu unuttum," dedi Nellie, kabul ederek
Eski denizcinin son bir yerleşimi olarak bu sessiz önerisi
Soru, kötü huylu veya memnuniyetsizlik parçacığına ihanet etmeden.
"Teyze ile duracağım."

"Ah, bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceksin, beni sevgilim," dedi gülümseyerek
Bayan Gilmour, ona yanağında onaylayan küçük bir pat vererek
okşama.  "Sen ve ben, Nell, kendimizin küçük bir seferi olabilir,
belki."

"Ama seninle ve dick ile gidebilirim," diye konuştu Bob, hiçbir şekilde içerik
geride kal.  "Değil değil miyim?"

"Ah evet, gidip gelebilirsin, tıpkı aradığınız gibi," diye yanıtladı
Kaptan, kapıya doğru hareket ederek, enerjik bir yumrukla
Yerde Malacca kamışı.  "Keskin görün, yoksa öğlen olacak
Evden çıkmadan önce! "

Ancak bu beklenmedik durum olmadı, bir dakika içinde
Ve iki çocuk geçit törenindeydi; Parti daha ileri
Pasajda gizlenen Rover'ın varlığıyla arttı
ve onları gözlemsiz takip etti.  Kabuk ya da bir gambol ihanete uğradı
Onların peşindeydi, kaptan dönünceye kadar onu aniden gördü
Arkalarında, Bob'un topuklarına yakın.

"Maşallah!" diye bağırdı; "O köpeği yanımızda alamıyorum. Rover çok
iyi adam ve cesur bir hayvan; Ama o biraz ürkütücü
Dün demiryolu istasyonundaki işlemler bana gösterdi.  İstemiyorum
Onunla daha fazla sıyrık olmak için zararsız devirmek gibi
Yaşlı kadınlar-Jove tarafından bir tartardı!  Ayrıca, gitmem gerekebilir
Tersaneye ve oradaki köpeklere izin vermiyorlar. "

"Onlar değil mi?" diye sordu Bob, Rover'ın yakasını tutup hazırlayarak
Onu eve geri götürmek için.  "İyi davranıyor olsalar bile değil mi?"

"Hayır, oğlum, çizgiyi yavrulara çekiyorlar!
Midshipmenler ve alt yükleniciler, şimdi arkadaşlarını aradıkları gibi,
Dandifiye Havalar.  Benim zamanımda, Reefers bu kadar kibirli değildi ve
Günümüzde olduğu gibi kendilerini kara çubuklarına dönüştürmeye çalışmadım, "
dedi kaptan korkunç bir şekilde, eski okulun çoğu denizcisi gibi,
Geçen zamanlara kapsamlı bir inanan.  "Ama şimdi geri dön ve al
Bir köpeğin o rascal'ı. Dick ve ben seni köşede bekleyeceğiz. "

Rover bu düzenlemeyi hiç sevmedi, ancak
koşulların gücü; Yani, Bob onu kapılarda attı ve
Ek önlem için dış kapıyı da kapatma, hepsi
Şu anda varış noktaları için yeni bir başlangıç ​​yaptı. Southsea Common'u geçerken, çocuklar görüşten çok memnun oldular
Garnizon Askerlerinin Tugay Tatbikatı için Toplanan Birlikler
Grupların müziğine yürüyüş ve tekerlekli ve karşı koyma,
bu kadar ilham verici havalar oynadı, eski kaptan bile yapamayacak
Step'in tutulmasına yardım edin, güvenilir malacca bir yumrukla aşağı iniyor
Yaylı çim, zamanında davulların Rub-a-Dub-Dub ile.

Bob daha önce Londra'da bir veya iki alay görmüştü, geçit törenlerinde
At gardiyanları veya Hyde Park'ta küçük bir ölçekte gözden geçirildiğinde; Ancak,
Daha önce asla, çok fazla taburun yaşadığı görülmüştü
Şimdiye kadar tüm savaşın tüm ihtişamında birlikte-erkekler iki katına çıktı
Şirketlerin sütunları, güneş ışığı süngülerinde parlıyor
eğimli tüfekleri ve bacakları devasa görünüyor
Kestides, önce sola doğru yer değiştirerek öne çıkarken,
Bir pantolon-bacakta gösterilen kırmızı şerit ve sonra sadece karanlık bez
diğerinin.

"Ne kadar komik görünüyorlar!" diye bağırdı Bob, not alırken hayranlık uyandırdı
Bu küçük detaylardan, ondan kaçan bir şey değil, boğuk komutlar
memurların, monte edilmiş _aides-de-camp_ ve
`` siparişler '', her biri onu çeken tooting bugle çağrıları
dikkat.  "Hepsi sanki bir adammış gibi hareket ediyor!"

"Evet, iyi yürüyorlar, oğlum," diye yanıtladı kaptan, yararlanarak
ahlaki bir dersi gösterme fırsatı.  "Ama tüm bunları hatırla
Emirlere disiplin ve itaat etmek! "

Birliklerin ötesinde, mavi deniz,
Bulutsuz gökyüzü tepesi, yüzeyi burada ve orada beyazla noktalı
bir yat veya başka bir yatağın yelkenini, inekler ve spithead arasında geçiyor veya
uzaktan kanalın içine atmak; daha fazlasında
Hemen ön plan, liman kalelerinden birinin açığa çıkması,
Modern bir demirclad savaş adamı.

"Bu nedir?" sordu Bob, geminin bulunduğu yöne işaret ediyor
Yayın, su üzerinde uyuyan bir deniz canavarı gibi görünüyor.

"Humph! Soruyu sorabilirsin," diye homurdandı kaptanı işleyerek
Ekstra bir yumrukla durun.  "Şimdi` `gemi '' dedikleri şey bu
Günü!  En son türden bir `` zırh kaplı ''
İyileştirmeler, zanaat ben ve amcanızdan çok farklı olsa da
Gemilerin gemilerin olduğu eski zamanlarda görmeye alışkındı! "

"Neden Kaptan Dresser," dedi Bob sempatik olarak, "tıpkı
Bir evin çatısı! "

"Çok uzakta değilsin, oğlum. Hepsi yüzen ahırlara daha çok benziyor
Başka bir şey, "eski denizciyi homurdandı, cesur fırkateynleri şaşırttı
ve geçmişin üç katlı.  "Ama hadi şimdi,
Tersane, ve size doğru türden bir veya iki gemiyi göstereceğim
Bize İngiltere'nin Donanması'nın ne olduğunu hatırlatmak için hala kaldık, şükürler olsun
Bir zamanlar! "

Bu sözlerle, çocukları, isteğine karşı çok sürükledi.
Ortak ve geçmişte kalan son kalesi üzerindeki yoğun sahneden
Bir zamanlar Portsmouth'u çevreleyen eski tahkimatlar; Ve son olarak
Kasabaya binmek her türlü queer küçük sokaktan daldı
ve sokaklar ve sonra yeni yol boyunca
Gunwharf zorlaşana kadar.

Burada, bir kıyafetin dükkanından uzakta durup, tersaneden uzak değil,
Kaptan dick tutmayı ele geçirdi ve onu ileriye doğru çekti.
kapı.

"Seninle ne yapacağımı biliyor musun, ha, sen genç Rascal?" O
diye sordu ona, tüm sertliği dışarı çıkaran bir kıkırdama ile
Tehdit edici tonlar.  "Tahmin edebilir misin?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı delikanlı; Ancak, açıkça hiçbir şey tahmin etmedi
Çok korkunç, çünkü yüzüne sırıttı.  "Ben araba değil!"

"Sana yeni bir teçhizat vereceğim," diye devam etti diğerine.  "Biliyor musunuz
Bu nedir, ha? "

"Hayır, efendim," yine kaptanın belki de
yemek için bir şey demekti.  "Bilmiyorum."

"Peki, buraya gel ve göreceksin. "

Yani, yaşlı denizci dükkana yol açtı, burada
Bir görevli için birkaç kısa, keskin ve Curt talimatları, Dick alındı
elinde ve bu şekilde bükülmüş ve ölçülmüş; Whenom düzensiz
Sonunda kaçak varlık, kepek yeni bir Donanma Serge takımında göründü
Bu onu akıllı bir genç reefer gibi gösterdi, gerçekten çok farklı
Demiryolu taşımasına girmeye zorlayan düzensiz kaçak
Bob ve Nellie'yi Portsmouth'un yolculukları sırasında korkutuyor
Guildford Yirmi dört saat önce.

"İşte, şimdi kendin hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan, tekerlekli
yansımasını görebilmesi için bir cheval camın önünde yuvarlak
Aynada.  "Eh, Rascal?"

Dick hiçbir şey söylemedi; Ama, karışık harikaların görünümü, kendini
Konuşma yüzünü daha fazla yayan memnuniyet ve minnettarlık
Düşünceli cömertliği için iyi kalpli denizciyi ödüllendirdi.

"O sadece 'hava kesimini ve bir çift o' iyi botları istiyor, efendim ve sonra
O bir Reg'ler Tiptopper olacak, "diye önerdi shopman."
Şimdi aynı Chap Ag'in için, efendim! "

"Teşekkür ederim dostum, ipucu için," dedi kaptan kibarca.  "Sen
ona bazı botlara sığabilir ve aldığımızda `` hava '' hakkında göreceğiz
dıştan!"

Bob, elbette, kaptan bu şekilde kahkaha konvülsiyonlarına girdi
Adamın aspiratlarını göz ardı etmesini taklit etti.

Shopman'ın bu açıdan başarısız olması,
Zavallı adamın `` küçük zayıflığından 'oldukça farkında olmadığı gerçeği;
Ve bir çocuğun diğerini etkileyen merhameti, kaptan katıldı
Sempatiden, hepsi en yüksek seviyede dükkandan çıktı
ruhlar, yaşlı denizci, görevliyi göndermeye yönlendirmeden önce
Ana Sayfa Bir Denizci Kiti ile başka bir kıyafet, böylece dick
"Düzenli teçhizat" dediği şeye sahip olabilir.

Daha sonra Dick saçlarını kesti, ardından kaptan onu aldı
Terapta, hizmet için girilmesi niyetiyle
Donanmada, çocuk denize gitme arzusunu çok güçlü ifade eden çocuk.

Ancak, göğüs ölçümlerinde yeterince geniş olmadığı için
yaşı için yeterince uzun, bir eğitim gemisine katılması gerekiyordu
Kaçakımız olana kadar ertelendi, Depo'nun eski emri memuru olarak
Dedi ki, "Kızaklarında çok daha fazla sığır eti ve ekmek seçti."

Ancak, bu malzeme noktasının ötesinde bile, Kaptan Dresser tarafından hatırlatıldı.
Tamamen unuttuğu bir şeyin bu nazik gazisi; yani,
Bu dick, onu göstermek için bir doğum sertifikası üretmek zorunda kalacaktı.
uygun yaş ve ayrıca gitmesi için yazılı rızayı içeren bir makale
Yetim olması durumunda ebeveynlerinin veya velilerin denizine--
Neredeyse olmasa da neredeyse-daha önce dick katılmasına izin verilecekti
"Majestelerinin hizmeti."

Bu belgeler, burada belirtilebilir, biraz beklemek
Konular, Kaptan Dresser daha sonra din adamları aracılığıyla elde edildi
Guildford'daki Dick's Parish, yazdığı ve gençlere kim verdiğini
Kaçak Karakterlerin en iyisi.

Bu beyefendi, delikanlıların sadece dürüst ve doğru değil, aynı zamanda
Pazar okulunda sahip olduğu en istikrarlı bilgin; Ve ekledi
Duyduktan sonra Dick'in annesine söyleyebildiği iyi haber
Kaptandan, böyle dostça ellere düştüğü için
Bir şekilde kederinin sevgilisiyle ayrılmak zorunda kalması için uydurdu
oğlum. "Peki, şimdi seninle ne yapalım?" dedi kaptan dick
Tersane'den ayrılmak, nerede, eğitime girmenin yanı sıra
Limana bağlı gemi, çocuklar en çok görüldüğünü görmüşlerdi ...
Smithery'nin üzerinden geçiyor; Binası
Derin pulluk olan demir leviathans
birlikte; Direk ve arma evleri; Yelken-Yumru; Devam ettiler
Aslında her şey!  "Seni henüz donanmada olmayacaklarını görüyorsun, benim
delikanlı; Peki sizinle ne yapılacak, ha? "

"Dunno, efendim," diye cevapladı Dick, yeni şık kafasını çizerek
yansıtıcı ve duran yaşlı denizcinin karşısına bakıyor
Aniden Tersane Gates'in hemen dışında soruyu sormak için.  "Hasta
Herhangi bir düşünmek için yer almak için onu bırakın. "

"Humph! Sana ne diyorum, biraz bekleyeceğiz ve sonra tekrar deneyeceğiz
Gemiyi üç aydır, böylece; Belki ne zaman sahip olacaksın
daha iyi şans, "diye karar vermedi, ki
Zaten konuyla ilgili kararını verdi.  "Ama bu arada, delikanlıım,
Benimle duracak ve kendinizi kullanıp kullanamayacağınızı göreceksiniz. "

"Ah, efendim," dedi Dick gözlerinde gözyaşları ve sesi kırıldı
duygu.  "Asla teşekkür edemem, efendim, benim için yaptığınız için herkes için!
Gece gündüz çalışacağım efendim ve bana söylediği gibi düşünmeyi yapacağım! "

"Göreceğiz, delikanlıım," diye yanıtladı kaptan, tekrar yürürken, sucular
Şapkalarına dokunmak için ona dokunmak.  "Muhtemelen seni alacağım
Yatımda yarış mevsimi başladığında yattım.  Olacaksın,
Böylece, gelecekteki mesleğinizden bir şeyler öğrenin; ve çekebilmek
Halat ve kutu, zaman gelmeden önce pusula, katılmanız için
Eğitim gemisi. "

"O-o-oh!" Diye bağırdı Bob
Kelimeler için neredeyse çok harika; denizin görülmesi için, şimdi
gördüm ve aslında bir gemideydi, onu yelken için uzun sürdü,
Önceki gecenin istemsiz düşüşü caydırıcı değil
etkilemek.  "Bu neşeli olmayacak mı, dick?"

Dick, sempatik bir sırıtış sırıttı, kendi kendine özgü yolu nasıl
memnun oldu.

"Sadece kaplamaya nasıl uyacağımı umuyorum," dedi ciddiyetle.  "Hasta
Deneyin-ben yapacağım! "

"Uyum bana, ha?" Bir kıkırdama ile ve onun küçük siyahı ile ağladı
Gözler parlıyor.  "Bu, değişen, siyah köpek için değişecek
Beyaz maymun, 'zencilerin dediği gibi.  Karşılığında bana uymalısın
_suit-ed_ sen benim delikanlıım, ha?  Ho-ho-ho! "



Altıncı Bölüm.

Sahilde.

"Ah, canım! Ah, canım!" diye bağırdı Bob şu anda yolda durdu
Tersane tarafından güzel görünümlü bir pasta-Cook's Shop Sert-
Geniş yeşil pencereleri, iştah açıcı bir kek ekranını çerçeveleyen kapılar
ve gastronomik duygularına garip bir şekilde hitap eden çörekler; bir
kokulu koku, sıcak koyun eti pies'ten itibaren,
kuruluş, orta ve benzeri gibi ünlü bir
mahalleyi sık sık küçük kızartma, ondan sızdı
misafirperver açık kapı, etrafındaki havayı parfümle parfüm-"Ben _so_
aç!"

"Jove tarafından oğlum, ben de ben de öyle, şimdi düşünüyorum," dedi kaptan,
Aynı şekilde durma ve dükkana girmeye devam ederek, ardından
istekli arkadaşları.  "Aynı anda öğle yemeğine indirelim. Bu bir
turta için ünlü bir yer; Ve koyun eti almaya güvenebilirsin, değil
Yavrular! "

Elbette yaşlı kaptan `` muamele etti '' ve erkeklerin böyle bir
Geri döndüklerinde zamanın arkasında oldukları görkemli `
Bayan Gilmour'un Güney Geçit Töreni'ndeki evi.

"Polly Teyze" ve Nellie hem hazır hem de dışarıda onları bekliyorlardı.
yürüyüş kıyafetleri giymiş; Rover bayanların etrafında frisk yaparken,
Gördüğü anda genç efendisine dalmış olmasına rağmen
O, unutarak, tüm iyi bir köpeğin büyüklüğüyle, kötü muamele
Tersaneye eşlik etmesine izin verilmemiştir. "Tabii, çok geç kaldın, kaptan sevgili," diye başladı Bayan Gilmour eski
Sailor yaklaştı, Dick'in ardından takip etti; Ama aniden
ikincisinin harika görünüm dönüşümünü fark ederek,
Kaptanın dilatorluğundan oluşan gülen kınamalarını durdurdu,
Tonlara hayran kalmayı haykırıyorum-"Benim iyi zarif! Sevgili! Bu kim
Genç beyefendi? "

Bob ecstasies'teydi.

"Onu tanımayacağından emindik, Teyze!" Ağladı, küçük özledim
Nellie ona kızarmanın etrafında zafer dansı ile ona katıldı,
Yeni teşekküllü sik, ve Rover çiftin arkasına geçti, yüksek sesle havladı,
sempatik anlaşma.  "Onu tanımayacağından emindik!"

"Tabii, haklısın, canım, onu gerçekten tanımazdım
Aynı çocuk hiç! "Neşeyle kabul etti Bayan Gilmour,
eski geri dönmeye döndü ve değiştirilmiş kisvesini incelemek
Detay, eleştirel ama nazikçe.  "Sen gerçekten, dick, şimdi?"

"Evet, anne, ben aynı b'yu, kesinlikle arılar," diye yanıtladı Dick, geniş bir sırıtışla
yüzüne kulaktan kulağa yayıldı.  "Bu, Cap'en, Tanrı korusun
O, anne, beni o kadar çirkin görünmemi sağladığı gibi, kendi annem olmaz
Beni tanıyın, en azından kimse-Cap'en'e teşekkürler anne. "

"Pooh, Pooh, yaygara yapacak hiçbir şey yok,"
denizci, bu kişiliklerin düşmesine izin vermek için endişeli, çok utangaç
İyi eylemlerinden herhangi biri fark edildi.  "Çocuk iyi. O var
Sadece teçhizatını değiştirdi, hepsi bu, yeni bir elbise giydiğinle aynı
Yürümeye çıkma, bayan. "

"Benim gibi ekonomik bir insan için söylemek güzel bir şey, efendim!" söz konusu
Bayan Gilmour, şemsiyesini Jocular öfkeyle sallayarak.  "Biri
Her gün yeni bir elbisesi olan o güzel bayanlardan biri olduğumu düşünüyorum
Hafta ve Milliners'ın faturaları eski Malacca bastonuz. "

"Şey, özür dilerim, bayan, çünkü senden daha iyi biliyorum,
Tüm paranızı finişe harcayamayacak kadar mantıklı bir kadın "dedi
Kaptan, düşük bir yayla.  "Ama şimdi nereye gidiyoruz, çünkü seni görüyorum
Yürümek için giyinmiş mi? "

"Tabii ki denize aşağı," diye yanıtladı.  "Nell ve ben gittik
Bu sabah Landport, sen ve Bob,
Oğlum, yaşlı babamın söylediği gibi.  Yaşlı bayanı ziyaret ettik
Yumurtaları dün Master Rover's Gambols tarafından kırıldı.  Yapabilirsin
Unutma, kaptan, yerine kendi kümeslerimden biraz söz verdim
kaybettikleri.  Zavallı yaratığın ne kadar endişeli olduğunu hatırlamıyor musun?
onlar hakkında? "

"Evet, evet, hatırlıyorum," dedi yaşlı denizci, yüzü iyilikle parlıyor-
mizah.  "Her zaman nazik ve düşüncelisin."

"Whish!" diye bağırdı Bayan Gilmour şakacı bir şekilde.  "Blarney'in hiçbiri!"

"Ah, Bob!" diye bağırdı Nellie, bu kavşakta müdahale ederken
Hala hepsi evin önünde birlikte konuşuyordu, ne de Bayan
Gilmour veya `` eski Commodore '' henüz yelkenli sinyal vermiş,
"Kendine ait çok sevgili küçük bir yeri var."

"Kim` `o '-kedinin annesi Nell?"

Nellie güldü.

"Kırık yumurtaları olan yaşlı bayan demek istiyorum."

"Evet," Kaptan'a koy, "ve neredeyse bacakları kırdı!"

Bu Nellie'yi tekrar güldürdü.

"Ah, kimi kastettiğimi biliyorsun, Bob," dedi, durduğunda
kıkırdamak için.  "En sevgili küçük kulübeye sahip, hiç gördün.
içerideki bir geminin kabini gibi takılır; kocası, kim
Bir geminin marangozu, hepsini yapmıştı.  Neden duvarlar ile kaplı
Çinli resimler ve mermiler ve mermiler her türlü olarak aldı
tuhaf yerlerden, çeşitli yolculuklarından sonra onları eve getiriyor.  Ah,
Bob, hiç bu kadar komik şeyler görmedin. "

"Kadın geçersiz bir kıza sahip olduğu bir şey söylemedi mi?" sorumlu
Kaptan.  "Sanırım dün birinden bahsettiğini duydum.
İstasyon. "

"Evet, zavallı şey," dedi Bayan Gilmour.  "Spinal şikayeti var ve
Onunla sıkışmış queer küçük salonda kanepede yattığını gördük
Nell'in böyle bir fantezi aldığı merak. Çok güzel bir kız gibi görünüyor
Böyle çaresiz bir durumda olmasına rağmen çok mutlu ve memnun!  Onun eski
telaşlı ve bencil düşündüğünü bildiğim anne oldukça adanmış
o."

"Humph!" Bayan Gilmour'un haber almadan kaptanı boşaltarak
Kiminle ilgili şişman şahsiyetle ilgili orijinal izlenimine imalar
Rover, tabiri caizse, onları bir tanıdık haline getirdi.  "Belki
Bu eski liman şarabımdan bazıları kızı iyi yapar, ha, hanımefendi? "

"Şüphesiz, çok soluk ve narin görünüyor," diye yanıtladı Bayan
Gilmour.  "Ama bunu düşünmek için bolca zaman olacak-
yarın.  Şimdi plaja devam edelim, yoksa bizim için çok geç olacak
Bunu akşam yemeğinden önce yap. "

"Hadi o zaman, ben seninki itaatkar bir şekilde," dedi kaptan her zamanki ile
cıvıl cıvıl kıkırdama.  "Jove tarafından, sanırım neredeyse oldukça
Yaşlı bir adam için bir gün boyunca yeterince yürümek altmış döndü. "

Bu sefer kaleden uzaklaştılar, heyecan verici anıları
Önceki akşam Bayan Gilmour'un zihninde çok canlı olmak
Erkekler tekrar suratın hain zemine yaklaşacaklar.

Buna gitmek yerine, ayak izlerini yerine çevirdiler
kıyının doğu kısmı; Bir rafın nerede
Yavaş yavaş suya düştü ve bu nedenle ustadan korkulma tehlikesi yok
Bob ya da herhangi biri, uyarı yapmadan aniden dalmış, olduğu gibi
Ne yazık ki daha önce.

Burada, her şey gençler için yeniydi; Islak çakıl taşları parlıyor
geri çekilen gelgitten son cila sonrası mücevherler gibi; kitleleri
Çok renkli deniz yosunu; şirin kabuklar; Ve dalgalanan dalgalar, gülüyor
Güneş ışığında ve sporcu oyunlarına çok az atıyor
Yüzen güney-batı esintisinin köpük veya spindrift topları,
Eşitlik ve eğlence için eşit derecede eğimli, burada ve orada yüksek attı
Hava, ötesindeki uzaktan uzaklaşana kadar
esplanade.

Bir veya iki gümüş-gri martılar, beyaz yelekleri olan, sanki gidiyormuş gibi
Bazı deniz akşam yemeği partisi, yukarıda geziniyor ve bazen
Sokak Titini almak için swooping eğrisel uçuşlarında patlar-
Daha büyük bir repast'a kadar açlıklarını değerlendirmek için tideway'den parçalar
davet edildikleri hazırdı; bütün bir kolonisi
Kindred, Siyah, Kahverengi ve Taşlı Renkli Martılar, çok şanslı değil
şenlikli ziyafet sormak, anon hakkında yüzüyordu
Sudaki gruplar kıyıya yakın, anon aniden kanat alıyor ve uçuyor
Kapalı, sadece tekrar yüzeye yerleşmek için.

Bununla birlikte, hareket eden tüm bu kanıtlardan daha etkileyici
etrafta, neredeyse ayaklarına dokunan deniz vardı ve yine de
Aygıtsız genişliğinde uzanmış ve uzakta-nereye?

Bu düşüncelerin gerçekleştiği Nellie idi; Bob'a gelince, o
küçük yeşil yengeçlerin peşinde koşarken, zona üzerinde dururken,
Küçük bir gölette tutabildiği kadar çok toplama
kumda kepçelemişti.

Bu gölet, biraz girişimci dalgacık kırıldığında doldurulurdu.
Brink; ve sonra gelgit geri döndüğünde, fakirleri bırakarak boşaltılın
Küçük yengeçler, karaya çıkmalarını tekrarlamak için yüksek ve kuru kaldı
kaçma girişimleri, sadece birbirlerinin üstüne çıkma
Bob'un rezervuarının hızlı taraflarına tırmanmaya çalıştı.

"Nazik değil mi!" diye bağırdı o genç beyefendi, kaptana bakarak,
Sopasına yaslanan, yanında duran, nafile çabalarını izleyen
canlı, yan yürüyüş, hantal küçük hayvanları kısıtlayın
bu kadar içten olmayan enerji ve eşit azim ile yetenekli görünüyordu
Bruce'un örümceğininki.  "Jolly değil mi efendim?"

"Yine de yengeçler için çok neşeli değil," diye gülümsedi eski denizci.
"Onlara soruyu sorduysan söyleyeceklerini sanmıyorum!"

"Onları incitmiyorum," dedi Bob bahanede.  "Sadece onları görmek istiyorum
yakından."

"Sanırım hepsinin birbirine benzediğini ve aynı türe ait olduğunu düşünüyorsunuz,
Eh? "Diye sordu kaptan. "Değil mi?"

"Eh, onlarda pek bir fark görmüyorum," diye yanıtladı Bob tereddüt ederek.
"Sen, Kaptan Dresser?"

"Humph! Evet. O küçük göletini görebiliyorum, şimdi gözlerimin altında,
Yengeç ailesinin en az üç farklı çeşidi. "

"Asla!" diye bağırdı Bob inanılmaz bir şekilde.  "Neden, hepsi bana bakıyor
Aynı queer küçük yeşil destekli şeyler, her yerinde bacakları ile
Nasıl düzgün kullanılacağını bilmiyorum. "

"Şüphesiz, onlara daha iyi öğretebileceğinizi düşünürken, ha?" söz konusu
Kaptan kıkırdayarak; Ama bir sonraki an, şapkasını ve bir
Graver ifadesi, yukarı doğru bakarken yüzünün üzerinde çalıyor
Mavi kasa tepesi, ciddiyetle ekledi-"Ah, oğlum,
Senden ya da benden daha akıllı bir öğretmen!  Ancak, onların varlığında yanılıyorsun
hepsi benzer.  Yakaladığınızların çoğu kesinlikle
Sıradan yeşil yengeç türleri ve yenilemez, eğer olsa bile
herhangi bir tolere edilebilir boyut; Ama oradaki küçük adam genç bir kadife
Fiddler 'veya `` Yüzme Yengeç'.  Eğer fark ederseniz, arka ayakları
Kendini itebileceği küreklere hizmet etmek için düzleştirildi
Ona bir şans verirseniz su boyunca çok iyi bir oranda.  Bakmak
Şimdi!"

"Anlıyorum," diye bağırdı Bob hevesle.  "Bu diğer adamdan oldukça farklı
Burada uzun bacaklarla. "

"Ah bu bir` `örümcek yengeç ''.  O onun için çok benzer eğilimler var
Kuzen karaya yaşıyor olsa da.  Kurnaz adam onun yayılmasını kullanıyor
Bir web yerine uzun uzuvlar ve aralarında bir delikte bekleyecek
Kayalar, haksız hayvanları yakalamak için pençelerini ustaca alay ediyor-genellikle
Kendi ya da akraba türlerinden olanlar-onlarından geçtikleri gibi. "

"Bu queer küçük adam nedir?" diye sordu Nellie, bir başkasına işaret ederek,
kısmen eski bir whelk kabuğunda gizlenmişti.  "İstiyor gibi görünüyor
Çık ve yapamam. "

"Neden canım, bu` `münzevi yengeç ''.  Yine de istemiyor
Düşündüğünüz gibi, kendisi için güvence altına aldığı konforlu konaklamayı bırakın.
O `` eski bir asker '' ve ne zaman iyi olduğunu biliyor!  O ait
`` Yumuşak kuyruklu 'ailesi olarak adlandırılan ve savunmasız olan o
düşmanlarına karşı yapay bir koruma istemeli
doğal zırh. "

"Ne kadar komik!" dedi Nellie, küçük hayvanı daha yakından izliyor.
"Ne kadar queer adam!"

"Evet," Kaptan'a devam etti "ve bu yüzden gitmesinin nedeni bu
Boş kabuklar hakkında bilgi vermek.  Çoğu zaman da, gerçekten öyle
Pugnacious adam, haklı kiracıyı çıkaracak, zorla alacak
mülk.  Sadece kuyruğuna bakın ve nasıl sağlandığını görün
Sonunda çifti.  Bu şekilde tutunmak için etkinleştirildi
Kesinlikle herhangi bir kabuğa, ne kadar kötü uysa da,
geçici yerleşimini seçer. "

Konuşurken, kaptan biraz zorluk çekerek çıkardı
Tuhaf oluşumunu gösteren Whelk-Shell'den Korsanlar Yengeç,
Diğerlerinin aksine.  Onu kaybeden genç bir karides
enlem Bob'un göletinde de bulundu ve keşif eskisini yönetti
Denizci, bu kadar hoş bir zevk oluşturan bu hayvanlardan bahsetmek için
ekmek ve tereyağı; Ve onlara en iyi balıkçılık alanlarından birinin
onlar için yünlü shoal dışındaydı, yaklaşık dört mil daha ileride
doğuya doğru plaj, başka bir iyi yer ise Selsea Bill, daha fazla
hala doğuya.

Kaptan, yengeçler hakkında bu küçük ders verirken ve
Onların konjenerleri, gezici şaka yapıyordu ve bazılarını havlıyordu
Denizden çıkması için bir sopa ya da bir şey atın.

Şu anda, Bob'un içine attığı bir tahtayı geri getirirken
Su, Rover bir kısmı bir kısmı karaya sürükledi, bir kısmı
biraz marul gibi şekillendirildi ve yeşilimsi bir mor renklendirdi.

Kaptan bunu bir anda attı.

"Maşallah!" Diye bağırdı-"Neden Laver."

"Yemek iyi değil mi?" diye sordu Bayan Gilmour.  "Duyduğumdan hoşlanıyorum
İnsanlar Londra'da veya bir yerden bahsediyorlar. "

"Olduğunu düşünmeliyim!" Cevapladı. "Bu da,
En iyi türler, Mor Laver, çeşitli değerlerin çeşitli değerleri, inanıyorum ki
Londra Pazarı. "

"Yemeyi istediğimi söyleyemem," dedi Nellie, onu sıkarak
Burun bir tavşan gibi ve alaycı bir yüz yapmak.  "Çok kötü görünüyor!"

"Yapmaz mısın?" Kaptan'ı geri döndürdü.  "Sana söyleyebilirim Missy,
Biraz limon suyu eklenerek iyi kaynatıldığında çok iyi.
O zaman ıspanaktan daha iyi tadı. "

"Denizde tüm bu tür deniz yosunu büyüyor mu, Kaptan Dresser?" sorulan
Bob.  "Bitkilerin bir bahçede yapmasıyla aynı şekilde mi?"

"Hayır, oğlum," diye yanıtladı diğeri.  "Kendilerini kayalara bağlarlar
denizin dibinde, onlardan onlardan çekilmemek için
Karaya bitkilerle aynı şekilde beslenmelerini yeryüzünden türetir
kökleri aracılığıyla; Ancak, sadece kendilerini güvenli bir cennete tutturmak için
Dalgaların erişemeyeceği, tüm beslemelerini sudan al,
denizin atmosferi, hava aynı şekilde
kara.  Tabii ki, okyanusun bu yabani otlarından bazıları onların
Moorings, mesane gibi meyvelerle oraya sarılır. "

"Onlar neşeli mi patlatıyorlar!" Gözlemlenen Usta Bob, o gibi patladı
kendini bu görüşten teslim etti.  "Pop! Bir tane var!"

"Bunu öğrenen tek çocuk sen değilsin," dedi
Onu çalışkan bir şekilde takip eden Nellie'ye gülümsemeyle kaptan
Kardeşin örneği.  "Ama buraya bak çocuklar, artık bir şeyler görebiliyorum
Henüz fark ettiğimiz her şeyden daha yabancı. "

"Ne?" diye bağırdı Bob ve Nellie birlikte,
Kaptan, Sandy'de Malacca Kamışı'nın sonuyla alay ediyordu.
shingle.  "Ne, efendim?"

"Bir Pholas," diye yanıtladı.  "En meraklı oyuklardan biri
Bilinen ve yıllarca doğa bilimcileri için bir bulmaca olmuş hayvanlar
Gosse, yumuşaklığıyla nasıl başarılı olduğu konusunda sırrını keşfetti.
en sert kayalara nüfuz eden ihale kabuğu, içinde
Madde Sıklıkla tamamen gömülü olarak bulunur, böylece
`` Amber'de uç, '' oraya nasıl geldiğini merak ediyor! "

"Ne olduğunu söyledin?" diye sordu Bayan Gilmour.  "Bir kümes hayvanı, elbette? İnanç
Bu bir quare-looken 'kuş, Cap'en canım! "

Kaptan gülümsedi, ama hobisinden uzaklaşmayacaktı.

"Pholas, dedim, bayan," diye yanıtladı.  "" Pholas Dactylus "
Bilimsel insanlar buna diyor ki, Gosse dediğim gibi,
Eylem şekli, herkes için oldukça bir bulmaca idi; Yine de, şimdi
Gizem çıktı, hepsi daha önce temizlenmediğini merak ediyor!  Eğer bakarsan
kabuğun başı, normal bir dizi ile sağlandığını göreceksiniz
üst kısmın sonunda küçük sivri dikenler.  Bu dikenler
kabuğun ana kısmından çok daha zor bir malzemedir ve
bir mikroskopla daha iyi fark edebileceğiniz gibi, sadece
Herhangi bir havanın notları için çelik noktalarla aynı şekilde
Çok fazla diş gibi yansıtılan ortak bir müzik kutusunun namlusu. "

"Evet, onları görebiliyorum," diye gözlemledi Bob, dikkatle dinliyor.
"Bak Nell!"

"Şey, o zaman," Kaptan devam etti, "bu dişli kafasının yanı sıra,
hayvana ağzında bir enayi bulunur,
Herhangi bir ahşap yığın veya taş işçiliğine göre,
yuvasını içeride yapın; Ve bunu enayi ile sıkıca kavramak ve
kabuğunun kafasını yavaşça ileri ve ileriye doğru bir şekilde ileriye taşımak
Dairesel sallanan hareketten, yavaş yavaş nesneye giriyor
sevgilerinden, yardımıyla kazdığı çöpten kurtulmak
Vücudundan geçen doğal bir sifon ve
Bütün atık dolaplarını havaya uçurur-meraklı, değil mi? "

"Çok," dedi Bayan Gilmour; Çocuklar eşit derecede ilgilenirken,
sadece kaptanın onlara bunu söyleyemeyeceğini öğrenmek istedim
tuhaf küçük hayvan, ama aynı zamanda diğer harikalar hakkında bildiği her şey
kıyı. "Keşke yaptığını bilseydim, kaptan!"

Ancak, kaptan öğrenilmiş ve iyi huylusa, çocuklar onun
Sabır, özellikle Bayan Nellie.

Bu koleksiyonu yapmak için hiçbir zaman kaybetmemişti.
inerken kendisine güvenle bahsettiği kabuklar
Tren, denize gelir gelmez başlamak niyetiydi;
Ve her zaman küçük yengeçlerden ve diğerlerinden bahsediyordu
Şeyler, her türlü usturayı bir araya getiriyordu
Kabuklar, müthiş balık kemiği, dökme ıstakoz pençeleri ve bitler
Dikkatini gururla çizdiği deniz yosunu
Eski denizcinin hayranlığı.

Bununla birlikte, aksine, son derece galkliydi.

"Tüm çöp!" Ona düşünmediğini sordu.
Merakların yığını güzel.  "Ama o koralinler, genç bayan iyi.
Uzun zamandır hayvan dünyasına ait olmaları gerekiyordu,
Zoofitler; bunun yerine, diğerleriyle aynı bitkiler
yosun.  O küçük şubeye sahip olduğunuzda kuru, koyarsanız
Sonunda aydınlatılmış bir muma, yoğun bir beyaz alevle yanacak,
kireç ışığına benzer veya elektrik tarafından üretilene benzer. "

"Gece deneyeceğiz!" dedi Bob kesinlikle.  "Deneyeceğiz ...
gece!"

"Ama kaptan bunun oldukça kuru olması gerektiğini söylüyor," dedi kız kardeşi,
Corallines'a verilen övgü tarafından biraz yatan
Koleksiyonunun aldığı toptan kınama.  "Öyle değil mi
Kaptan? "

"Doğru sen, canım," dedi.  "Onlar yanmazlar
Tıpkı Tinder gibi. "

Bu arada söylenen her şeyi dinleyen Dick,
Konuşmaya izinsiz girmeden, kendini almaya çalışırken
Miss Nell için mermiler ve bazen Rover'ın dikkatini çekerek
Onun için denize bir sopa atmak, sadece
Bu kavşak, queer görünümlü koyu renkli bir nesne,
Hindistan-kauçuk tütün çantası her şeyden daha fazla.

"Bu nedir efendim?" dedi, makaleyi inceleme için tuttu.
"Aught için iyi olsun, efendim?"

"Neden, elbette sadece bir deniz yosunu parçası!" Üstat Bob ilan edildi,
soruyu kendi yoluyla çözmek.  "Bunu görebilir."

"Yanılıyorsun," dedi kaptan.  "Oldukça yanılıyorsun, ustalaş!"

"Bu bir peri yastığı kasası," diye bağırdı Nellie.  "Değil mi?"

"Tahmininiz ikisinin daha yakındır, Missy," diye karar verdi Kaptan Dresser,
Malacca kamışını sözlerine daha fazla etki etmek için aşağı indirmek.
"Söylemesi garip, neredeyse adına vurdun; çünkü, balıkçı-
Halk ve kıyıdan aşağıya, `` deniz kızları '' cüzdanları olarak adlandırıyor. '
Bir zamanlar genç bir paten veya köpekbalığının yumurtasını içeriyorlardı,
yeterince yaşlıydı, kendini yumurtadan çıkardı, kabuğunu geride bıraktı; Ve bu
Gutta-percha gibi elastik olmak, tekrar kapandı, böylece olamaz
Nasıl dışarı çıktığını anlattı. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Gilmour.  "Sık sık bunların ne olduğunu merak ettim
İşler daha önce hiç bilmiyordu. "

"Asla çok geç değil bayan, öğrenmek," dedi kaptan.  "Ben kendim
Sadece doğal tarihi aldı, sahip olduğum küçük bilgiyi topladı,
Yarım ödeme yaptıktan sonra.  Gerçekten de, zavallı Ted, senin
Kocam ve eski gemi arkadaşım, hiç okumayı düşündüm.  O
işgal için geri düşmem için bir şey olacağını söyledi
Amirallik beni rafa itti; Ve Jove tarafından haklıydı! "

"Zavallı Ted!" Bayan Gilmour'u biraz ne yazık ki için çekti.  "Zavallı eski Ted!"

"Zavallı değil, bayan," dedi kaptan saygı duyarak şapkasını çıkardı ve
Çocukları ararken daha önce yaptığı gibi yukarı bakıyor
Böcekleri öğreten ona dikkat.  "O` `zengin '' Ted; ve
Sıkıştırılmış demirlemeleri, aşağıda senden ve benden daha iyi durumda! "

"Evet, bunu biliyorum, ama memnun olmak zor," diye yanıtladı diğeri,
bazı anlar için düşüncede kayıp görünmek; Şu anda iyileşmeye kadar
Kendisi, saatine baktı, ne zaman olduğunu görünce,
Bir kerede eve geri dönmeleri gerektiğini söyledi. "Gel çocuklar,
Zaman kalktı! "

"O-O-OH!" Bob ve Nellie'yi büyük bir şaşkınlıkla bağırdı.  "Neden,
Sadece geldik! "

"O-O-OH!" teyzelerini taklit etti, woebegone yüzlerinde eğlendirdi.  "Yapmak
Yaklaşık dört saat burada olduğumuzu biliyorsun!  Çok durursak
Daha uzun, akşam yemeğiniz için `` oh-in '' olacaksın, ne zaman çok geç olacak
Herhangi birini al ve bunu nasıl istersin? "

"Humph! Biraz gagalı hissettiğimi sanıyordum," dedi kaptan,
Dönüş alayı eve dönmeye ve hazırlanmaya hazırlanıyor,
Bayan Gilmour'un sözlerini bir komut olarak kabul etmek.  "Hadi çocuklar,
Yelken talimatlarımız var; Öyleyse bir kerede demirlememize izin ver
Sonunu görmeden önce bolca plajınız olacak.  Ben söylüyorum
Eğer iyiysen senin için ne yapacağım. "

"Ne, Kaptan?" diye bağırdı Bob ve Nellie, palto kuyruğuna takıldı
Teyzelerinin yan tarafında zona üzerinde güdük, hepsinin yüzleri
Şimdi eve döndü.  "Ne?"

"Ah, yarına kadar beklemelisin!" çıkabilecekleri tek şey miydi
Ancak, geçtikçe wheedlings ve coaksinglerine rağmen
Common, Dick ve Rover geride takip ediyor; ikincisi de
Hatta kabuğuna bile aç ve şimdi sadece kuyruğunun hafif bir şekilde sallanmasını sağlayabiliyor
Ve sonra özellikle adla ele alındığında.  "Yarına kadar bekle!"



Yedinci Bölüm.

Güney-doğu gale.

"Ah, Nell!" Bir süre sonra aynı akşam kız kardeşine bob ağladı
Plajdaki keşifleriyle biraz
normalden daha sonra-"Bu gizemli` `bir şeyin '' ne olduğunu merak ediyorum
Kaptan bize `` yarın 'için vaat ediyor.  Düşünüyor olabilir mi
Bizi yatında denizde bir gezi için mi götürüyor yoksa ne? "

"Acaba," diye söyleyen Nellie, kardeşinin sözüne cevap verebilirdi,
yankılanmak, tabiri caizse, kendi sözleri-"Merak ediyorum-ne yapacak
Bob? "

Ancak endişeli merakları onları boşa kullandı; eski denizci
kışkırtıcı bir şekilde sessiz kalmak ve sfenks kadar sessiz olmak
özne, hüzünlü görünümlerine ve dikkatlerine rağmen.

Akşam boyunca kaptan sadece dudaklarını Bayan'a söylemek için açtı
Gilmour, o pranda sonrası oyunlardan birini oynadığı
ortaya çıkmadan önce şımartan cribbage
Bob ve Nellie, düzenli rutinlerini kesintiye uğratmak için sahnede "On beş
Topukları için dört ve iki, "veya" Bir sifon için üç tane alacağım, bayan ",
Dava olabilir.  Sadece bu tür teknik ifadelerden yararlandı
Cribbage oyuncuları için ortak, konuşmasını sadece oyunla sınırlandırıyor;
Sabırsız dinleyicilerin her ikisi için bir boşluk bırakmadan
Resim kitaplarını çeviren ve başka türlü yönlendiren Comer
Kendileri, eşit derecede sessizce, yatmadan kadar, bir kelime kenarına girmek için.

Bob'a olumlu bir şekilde bıkkındı; Özellikle eski an olduğu gibi
Denizci, ona daha fazla göz atan çocuklardan birini veya diğerini fark etmeyi başardı
Önündeki kartlardan bakarken her zamankinden daha dikkatle, o
bilerek gülümseyecek ve başını en salt bir şekilde başını sallayacaktı.

"Özellikle bir şey ifade ettiğini sanmıyorum" dedi
Huzursuz Üstat Bob biraz sonra tekrar Nellie'ye.  "Ne kadar komik görün
Bakıyor!  O sadece bizden dediği gibi `` yükseliyor ''. "

"Hayır, Bob," dedi Nellie, kaptandan başka bir tuhaf görünüm yakaladı
Tam o anda, "Bunu sanmıyorum. Eminim bir şey ifade ediyor
Bu şekilde bize göz kırptı.  Ayrıca Bob, söz verdi ve biliyorsun
Bu Kaptan Dresser asla sözünü kesmiyor! "

Şu anda saat dokuz silahın raporu gece boyunca yuvarlandı
Hava, yankıları yankılanan ve zayıf olana kadar yankılanan
denizden uzaklık.

"Jove tarafından!" Kaptanı haykırdı, kartlarını masaya attı ve
onun koltuğundan yükseliyor,-"İyi geceler demenin zamanı geldi, yoksa ben
Herhangi bir güzellik uykusu al! "

"Çok geç değil," dedi Bayan Gilmour, yükseliyor ve doğru gidiyor
Ortak üzerine bakarak açık pencere. "Ne güzel bir gece!"

"Evet," diye yanıtladı yaşlı denizciyi takip ederek, "gökyüzü parlak ve
Kesinlikle yeterince net. "

"Evet, sayısız yıldızın ne çıktı!` Samanyolu "nu görebiliyorum
Sade, değil mi çocuklar? "

"Nerede, Teyze?" Nellie'ye arkasından sordu, Bob adım attı
Balkon görmek daha iyi.  "Ben görmüyorum."

Bayan Gilmour onlara güneyden geçen çatal yolu gösterdi
ve zirvenin doğusunda, yıldızların tozu ile toz gibi görünüyorsun
Ülke halkı takımyıldızı olarak adlandırdığı gibi 'Charles'ın Wain'
Gökler üzerindeki kereste ilerlemesinde ezildi.

Starletlerin bu altın `` uyanışının '' ötesinde daha görkemli gezegenler
görkemli ihtişamla parladı; Akşam yıldızı parıldarken
Alanın yoğunluğu, hala batıya doğru daha uzakta.

"Ama onlara ne kadar çok bakarsanız, o kadar uzaklaşıyorlar,"
Nellie'de.  "Yine de, garip bir şekilde,
daha küçük. "

"Evet, evet," kaptanı kabul etti.  "Düşünmek korkunç
milyonlarca mil bizim dünyamızdan ayrıldılar ve yine de onların
Işık bize ulaşıyor!  Neden, bunu düşünmemiz harika! "

"Hark! Bir kilise zili duyuyorum," diye bağırdı Bob aniden bu noktada.
"Sanki denizden geliyormuş gibi geliyor."

"Öyleyse, oğlum," diye cevapladı kaptan; "Ama herhangi bir kiliseden değil.
Tükürük şamandıra üzerindeki çan,
güneye doğru.  Yarın için kötü bir işaret, bir değişiklik yaptığını ifade ediyor
Yağmurlu bir mahalleye rüzgar mı? "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Bob, o kadar korkunç tonlarda Nellie bile
Islak bir günün ihtimali hakkındaki duygularını paylaşmasına rağmen güldü,
ile sınırlı olmalarının olası beklenmedik durumundan daha fazlası
ev.  "Ne yapmalıyız?"

"Neşelen, delikanlı, sonuçta o kadar da kötü olmayabilir," diye bağırdı kaptan
yürekten.  "Ama, gerçekten, şimdi gitmeliyim; çünkü, onda yakın
Saat ve ben daha önce söylediğim gibi tüm güzellik uykumu kaybedeceğiz.  Nerede
Young Dick mi? "

"Sarah ile mutfakta," diye yanıtladı Bayan Gilmour bu soruya,
Konuşurken zili çalıyor.  "Israr edersen yakında hazır olacak
onu seninle götürüyor. "

"Humph!" diğerini boşaltır, "o benim vale veya factotum olacak
Günümüzde yaptığımız anlaşma ile söyleyebileceğimizi sanmıyorum
Birbirimize uygun olsak da, ha-ha! Bir evde kalırsa ve ben
başka, ha? "

"Belki hayır," dedi Bayan Gilmour, kıkırdama ile yanıt olarak gülümseyerek
Eve dönerken eski şakasının hatırlanmasına girdi.
Tersane; Ve Dick aynı anda odaya giriyor,
Ne hakkında konuştuklarını biliyormuş gibi yüzünde geniş sırıtış
Eklendi-"Elbette, burada kendisi için Spake olacak! Eve gitmeye hazır mısın
Kaptan ile Dick? "

"Evet anne," diye cevapladı delikanlı derhal.  "Sarah bana nasıl iyi olduğunu söyledi
Beyefendi Allers saat dokuzda keskin bir şekilde gitti ve ben de
çan baskısı. "

"Bu doğru, Sharp Sözü ve Quick of The Motion; bu yüzden daha iyiyiz
kapalı ol, "dedi yaşlı denizci, şapkasını ve sopasını alarak
Sarah, Sarah, salondan getirildi.  "İyi geceler,
Ma'am,-İyi geceler, Chickabiddies! "

"İyi geceler!" cevapladı Bayan Gilmour, Nellie teyzesinin Adieu'yu yansıtıyor
kendi ihtiyati tedbir kararı.  "Dua et emin olun ve dick'i geri getirin-
Morrow Sabah, Kaptan! "

"Belki de, bize ne yapacağınızı söyleyeceksin
İyi mi? "Dedi Bob," geceye girmeyeceksin. "

"Kedinin nasıl atladığını göreceğiz!" Kaptanı neşeli olarak yanıtladı
Salondan çıkarken ve adımlardan aşağı inerken gülmek
Ondan sonra dick; geri çekilen ayak izleri yavaş yavaş ölüyor
Geçit töreninin köşesini yuvarladılar, son ses şu olduğunu duydu
Kaptanın Malacca Cane'nin kaldırım üzerinde çaldığı yüksükün,
sırtının ritmine zaman tutmak ve sesi tekrarlamak
Sınavı REJIRING, "Kedinin nasıl atladığını göreceğiz!"

`` Kedi '' nin ertesi gün düzgün bir şekilde atlamadığı ya da eğer
hiç atladı, bu hareketi en kesin olarak gerçekleştirdi
yön; Çünkü sabah kırıldığında, Bob ve Miss Nell'in tiksinmesine çok şey,
Fırtınalı bir güney-doğu gale'nin eşlik ettiğini buldular.
Akıllı yağmur duşları, bu da çok hoş olmayan değişim
Hava durumu, tüm fikirleri tamamen söz konusu dışına çıkardı.

Gece boyunca, doğuya doğru daha fazla sapan rüzgar,
Gül, tükürük şamandıra zilinin klançını boğarak ve
Düşüncelerde bazı umutsuz hırsızlar gibi pencereleri ve kapıları tıkırık
Yağma bükülmüş bir zorla girişi etkilemeye çalışıyor.

Sadece bundan memnun değil, `` Rude Boreas '' Imps'lerinden birini gönderdi
Yatakta titreyen fakir Nellie'yi korkutmak için baca
ızgaranın kaydında yukarı ve aşağı çırpın; başka bir
Arada sırada cesurca acele et ve evi tutarak onu sallayarak
acımasızca ve çatıdan bodrum katına kaymasına neden oluyor-
Rascal daha sonra hayal kırıklığına uğramış ve öfke ile bir çığlık atıyor,
Havalandırmaya giderken acı içinde bir yaratık gibi inleme ve inleme
Başka bir yerde kötülük!

Deniz uzunluğunda, öfkesini kötü tedavi altında tutamıyor
en hakaretle yüzünde patlayan ve tutulan rüzgardan alındı
Baker-Man moda sürekli olarak `` çukur ve okşamak ''
Ağırlaştırıcı bir şekilde, öfkeyle kaynamaya başladı, kendini bir
tutku ve öfkeyle kükreme; Gürültü Neptün tarafından ve tarafından yapılan
Kendini havada fırlatırken saldırganının kükremesini öldü
Çevik düşmanını yakalamak için mücadele ediyor ve amacını kaçırarak ileriye doğru yuvarlandı
Bir şokla sahilde kırılana kadar kaynar dalgaları
Deprem, köpük kasırgasının ortasında!

Dalga ve deniz kombine harika sesi neredeyse hepsini uyandırdı
Gece, fakir Nellie ile aynı; gürültü çok garip
Londra kulakları, bazı açılardan biraz benzer
metropolün sokak trafiğinin.

Sadece uyanık tutmakla kalmadı, aynı zamanda yapılan unsurların savaşı
Usta Bob normalden çok daha erken kalkar; çünkü o
Sarah'dan önce çizim odası mobilyaları tozunu bitirmek için zamanı vardı.

Burada kısa süre sonra eşit derecede `` spry '' olan Nellie'ye katıldı.
hareketleri; Ve çift kahvaltı hazır olana kadar kendilerini eğlendirdi
Meşgul sahnede pencerelere bakarken
sunuldu, önceki akşamınkinden çok farklı, her şey
sessiz ve sakin, Neptün uykuya daldı ve Boreas konuşuyor ama
Fısıldayın!

Ancak derinlerin camsı yüzeyi şimdi, bir kütle kısa
Dalgalı dalgalar, Deniz Kralı'nın `` beyaz atları ''
yön ve karaya doğru yuvarlanırken birbirlerini kovalamak, atarak
Sporlarında tüylü sprey bulutları, sanki şampiyon gibi
onların bitleri.  Gözün uzanabileceği kadar sahne buydu
doğuya doğru, gökyüzünün başıboş bir parıltı tarafından aydınlandığı
Uzun Since Yükselen Güneş, kendini bir bankanın arkasına saklamaya çalışsa da
mavi-siyah bulutlardan, nerede olduğunu gizleyemedi. Karşı denizde, güneye ve neredeyse ufuk çizgisinde, çok
Kısa tuval altında kanal aşağı atan gemilerin görülebilir ama
Dışa bağlı, sadece Saint Helen'in ötesinde görünürden emin olmak için
karaları ve sonra bir sonraki anın arkasındaki bir sonraki anı ortadan kaldırıyor
Onları göz önünde bulunduran Wight; Solda, rahatça
Ryde tepelerinin Lee'sinin altında korunaklı, birkaçı içeri girmişti ve
daha önce rüzgar değişikliği bekliyor, orospulardan demir attı
Yolculuklarına, kıyı boyunca, nehre doğru ilerlemek-'
Nehri ', Thames!

Bob ve Nellie bakarken, tüm bu çeşitli ayrıntıları alarak
Derecelerle sahne, memnun olmaya yardımcı olamadılar, her şey öyle
roman; Ancak, adayın ötesinde başka bir şey gördüler.
teorik olarak ve pratik olarak ruhları üzerinde damper '.

Bu, fırtınalarla gelen yağmurdu, akıllı duşlar inciniyor
Pıhtılaşma yoğunluğunda, denizi anlık olarak kapatıyor ve
görüşten çevresi; Şişmiş yağmur damlaları karşı çıkarken
Dolu gibi pencere tavaları, dönen fırtına patlaması gibi denemek, zorlamak
Saldırıya açık olan her köşe ve çatlaka bir geçiş.

"Ah hayatım!" Bob'u kasvetli bir şekilde iç çekti, burnu bir parça macun gibi bastı
Cama karşı.  "Korkunç yağmur Nell; asla olacağını sanmıyorum
durmak!"

"Ah hayatım!" Duyarlı Yankı ile Nellie'nin içini çekti; Ama tam o zaman onların teyzesi
odaya doğru ilerledi, yüzü iyi humour resmini işaret etti
Onların aksine, ve kederli ünlem yakaladı-"Ah canım!"

"Neden, sorun nedir?" diye sordu Bayan Gilmour, neşeli bir tonda,
girerken dönüyor.  "İkinize de bakmak için biri
Korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum! "

"Yağmur yağıyor," dedi Bob, melankolik bir tonda.  "Yağmur yağıyor, Teyze!"

"Öyleyse görebiliyorum," diye karşılık verdi Bayan Gilmour.  "Kendi gözlerime sahip değildim
Tabii, ben canım? "

"Ama dışarı çıkamayız, teyze," diye bağırdı Nellie, en çok
kalpli bir yol.  "Dışarı çıkamayız!"

"Bu konuda bu kadar tutuksuz olmana gerek yok, canım," dedi diğeri
gülümseyen.  "Bütün gün yağmur yağmayabilir; ve eğer öyleyse,
durduğunda molalar arasında.  Ama Sarah,
Bell, öyleyse, çocuklar, şimdi alt katta salona gideceğimiz; belki de
Kahvaltıyı bitirdiğimiz zaman temizlenecek ve oldukça
iyi."

Bu neşeli kelimeler, muhtemelen kıvrılmış bir koku ile birleştirilmiş
aşağıdan iştah açıcı bir şekilde ortaya çıkan pastırma ve sıcak kahve
en azından bir süredir Bob ve Nellie'nin kasvetini yasaklamanın etkisi ve
Daha fazla uzatmadan teyzesine kahvaltı odasına eşlik ettiler
Alt katta.

Burada, ızgaradan önce kargaşaya gerilmiş, içinde parlak bir
Rahat küçük ateş parlıyordu ve nadiren neşeli görünüyordu, ancak
şimdi yazdı, lay rover.

Yükselmeden, ağır kuyruğunu yırtarak onları tembel bir şekilde selamladı,
Burnunu havada kaldırdı ve sanki beklenti gibi kokladı
gelecek yemeği bu kadar fırsatlı olan hoş geldiniz misafirleriyle paylaşmak
göründü.

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Gilmour, "Umarım kendini yaparsın
Ev, efendim? "

Rover sadece kuyruğunu daha öfkeli bir şekilde yüzdü, çekici
Kahverengi gözler, köpek konuşabildiği kadar açık, aç olduğunu söylüyor,
Ve eğer nazik olması gerekiyorsa, eylemleri kelimelere tercih edecektir.

Kahvaltıdan sonra, yağmur hala devam ederken Bob tekrar huysuzlaştı ve
Nellie Mopey, her ikisi de özlem duyduğu gibi sahilde dışarı çıkamamaktan
yapmak.

Bu acil durumda, teyzeleri mutsuz çocukların
eski bir albümde sıralama ve düzenleme konusunda kendilerini işgal ediyor
Onları verdi, topladıkları en iyi deniz yosunu parçalarından bazıları
Önceki öğleden sonra, iyi bayan, önce onlara ıslatmak için tavsiyelerde bulunuyor
Tuzdan kurtulmak için bir kase taze suda örnekler ve
kum ve diğer safsızlıklar, örneklerin döşenmesini sağlamanın yanı sıra
Sonraki presleme için kitapta daha düz. Bu şekilde, zaman o kadar hoş geçti ki Usta Bob ve Miss
Nell, bu arada olan Bayan Gilmour
Kendini ev meseleleri hakkında işbirliği, onlara anona geldi,
Sarah nedeniyle eşyalarını Parlour masasından temizlemeliler
Öğle yemeği istemek.

"Neden teyze," diye bağırdı Bob, meşgul olduğu havzadan bakıyor
Son deniz yosunu çok yıkamak, "Henüz neredeyse hiç başladık!"

"O zaman uzun zamandır başlarsınız, efendim," diye yanıtladı Bayan Gilmour.
"Saat birinden geçtiğini biliyor musunuz?
görevinizde üç saat mi?  Bak, canım, yağmur temizlendi,
Ve sanki biraz iyi olacak gibi görünüyor. "

"Ne kadar güzel, Poly Teyze!" dedi Nellie, düzgün, dikkatlice kaldırma
Albümün Sarah's Way'den çıkması, böylece bezi yayabilmesi için.  "BEN
Bir zamanlar pencereden dışarı bakmayı hiç düşünmediğimi ilan et
hala ıslaktı.  Bob? "

"Hayır," diye yanıtladı, "Sana yardım etmekle çok meşguldüm, Nell."

"Ah, benim canım," diye konuştu Bayan Gilmour,
Ahlaka işaret etme fırsatı, "boşta olmanın ne olduğunu görüyorsunuz ve
Yapacak bir şey var!  İkiniz de bu kadar dalmış olsaydınız
Görev, sen, Usta Bob, evin her yerinde `` oh-ing '' olurdu
Yağmurun durup durmadığını görmek için her pencereye gitmek, bakıyor
ağrılı bir ayı olan bir ayı gibi; Sen, Bayan Nell, muhtemelen
Kaptan olarak bir jolly-botu yüzecek kadar çok gözyaşı döktü
Dresser denizci dilinde derdi! "

"Ah, Teyze!" diye bağırdı Bob acımasızca, "Asla` `oh '' diyorum, yap
BEN?"

"Soruyu kendin cevapladın!" cevapladı Bayan Gilmour,
Racy Broogue'da konuşuyor.  "Sadece yapmam gereken şey bu
Bütün sabah dinle ama ben o albüm hakkındaki düşüncem için
Sevgili ikinizi de eğlendirdi, canım, çok iyi.  Ah, çocuklar, çocuklar,
Yapacak bir şeylerin olması gibi bir şey yok.  Sana bir şey söyleyeceğim
Şairlerden biri, sanırım Cowper, bu konuda onun sade içinde yazdı
Ayet:-

  "Bir avara, iki eli isteyen bir saattir;
  Olduğu zaman olduğu gibi işe yaramaz! '

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, ben canım, bir insanın örneği için
Zihin ya da beden için meslek olmadan-burada herhangi birine uyuyor, ha? "

Bob sessizdi; Ama Nellie dersi kalbe aldı.

"Evet, Teyze, yeterince doğru olduğunu biliyorum," diye yanıtladı.  "Bunları seviyorum
çizgiler; Papa, küçük bir kızken bana öğretti.  Merak ediyorum
Onları ilk önce senden öğrenirse? "

"Hayır, canım," dedi Bayan Gilmour, ona bir
şefkatli okşama.  "Babamız, büyükbabanız, bunu öğretti
Yıllar önce, papanın ve ben aynı yaşta olduğumuzda küçük bir ayet
Bob ve kendin olarak; Ve onları hiç unutmadım, gördüğünüz gibi,
canım.  Ama şimdi oturun ve öğle yemeğinizi yiyin.  Bob, gel
masa; Bob!  Şimdi ne için pencereden çok dışarı bakıyorsun
Merak ediyorum?  Bob, diyorum! "

Adının daha yüksek bir anahtarda bu tekrarlanması suçlu atlamayı yaptı;
Ve aceleyle döndü.



Sekiz Bölüm.

"Yarın asla gelmez!"

"Dikkatsizliğim için Affon'a gerçekten yalvarıyorum, Polly Teyze!" diye bağırdı Bob,
büyük bir heyecan durumunda.  "Kaptan!"

"Tabii, bunu kastetmiyorsun canım," dedi Bayan Gilmour, eşit derecede
Flurried, hemen kafasına aldığı koltuktan yükselen
masa.  "O gerçekten mi?"

"Ah, evet, teyze," diye yanıtladı Bob, gözlem görevine geri dönerek
pencerenin köşesi.  "Orada terasta geliyor,
Topuklarında dick. "

"Gerçekten, şimdi?" Bob'un yanına gelen Bayan Gilmour dedi.  "İzin vermek
Mesfel arıyorum.  Tabii ve haklısın.  O O ve başka hiçbiri
Ve o da büyük bir hızda geliyor! "

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob.  "Neşeli değil mi Teyze?"

"Çok neşeli," diye kabul etti Bayan Gilmour, daha sakin bir şekilde, Bob'un
Ecstasies, çocuk, çoğu genç gibi, her şeyden önce. "Ararım
Çok güzel, Nell, değil mi? "

"Keyifli!" Nellie'de Chimed, Rover'ın ön pençelerini tutarak ve
Onu yüksek sevgiyle onunla birlikte dans etmesini sağlıyor, Rover havlıyor
Heyecanına sempatini ifade eder.  "Ne kadar iyi-demek istiyorum
Kaptan Dresser; Sen değil, usta köpek! "

"Ne demek istediğini biliyoruz," dedi teyzesi Nell olarak gülümsüyor
Ve Bob, Rover topukları salona koştuktan sonra çılgınca fırlayarak
kapıyı açmak için.  "Ah, genç flibberty-gibbets!"

Kaptan ve Dick ile birlikte, hala iyi devam ettiği için, hepsi
Şu anda genç tatil yapımcılarının bulunduğu denize sallandı
çok daha büyük görünen dalgaların büyüklüğüne çok şaşırdım
Çizim odası pencerelerinden göründüklerinden daha yakın görünüm
Sabah.

Şimdi dalgalara o kadar yakınlardı ki sprey üzerine sıçradı
küçük parti; Ve yüksek su, gelen gelgit, yardım
Hala yarım gale üfleyen sert güneyde rüzgar yuvarlandı
Kıyıya girer, onları deniz duvarına doğru fırlatır ve
Kalenin arkasındaki Rampart, güçlü bir din ile ve onları kırmak
hendeklerin ve tahkimatların üzerinde uçan köpük tabakalarına,
Common Beyond'a ulaşmak-kayalık tarafından geri sürülen harcanan su
Set, somurtkan emekli, sanki Davy gibi bir sabunlu deniz denizi
Jones büyük bir "çamaşır günü" yaşıyordu.

Bu manzara onları memnun ettikçe, garip ve harika
Alışılmamış gözler, onların tadını çıkarmasına izin verilmedi; çünkü
Kaptan başka bir fırtınanın geldiğini ilan etti, şu anda onları yaptı
Ancak, Sea Wrack ve Spindrift ile Laden'e geri dönün.

Ertesi gün ve ertesi gün aynıydı, Gale sürüyor
Üçüncünün kapanmasına kadar; Yolunu tamamladığında ve öldüğünde
Aniden başladığı kadar, büyük bir fırtına ile sarılmak,
Şimşek parladı ve gök gürültüsü göklerde bir
Kaptan teyit ettiği gibi, o kıyıda hiç görmemişti
önce.

"Hayır, asla, bayan," diye bağırdı, iddiayı bir yumrukla vurgulayarak
Bayan Gilmour'un en iyi çiziminde neredeyse bir delik açan malacca kamışı
Oda halı.  "Portsmouth'daki hizmete ilk katıldığımdan beri değil,
Kırk yıl önce veya daha fazlası! "

Görünüşe göre 'darbeden' memnun kaldı, hava durumu
Daha sonra istenebilecek her şeydi; parlak ve güzel ayar,
Neredeyse tropikal olacak kadar sıcakken.

Bundan sonra, bu nedenle,
gençler.

Bob, her sabah erken saatlerde plajın ortasında başladı,
Nerede, kaptanın yönetimi altında, o ve dick'e öğretildi
Nasıl yüzülür, çocuklar, bahsedilebilir, sanatı öğrenmek
Eski denizcinin onlara "kadar
"Kendi sözlerini kullanmak için" ayakta kalabildiler, iki kez düşünürdü
Onları ayağa kaldırmadan önce! "

Yani, her ikisi de kürek ve yelkenden dışarı çıkmaya endişe duyduğundan, bu tehdit hareket etti
çabalarına bir teşvik olarak.

Nellie de her gün yıkandı; Ve o çok şey sevdi ve
Makinenin ipinin ucundan her zamanki kız moda.
Biraz cesaret kazandığında da, öğrendi
noktadaki övünmeleri onu büyüklüğüne koymuş olan Bob gibi yüzmek;
Ve banyo-kadın Bayan Gilmour'a iyi bir sabah bilgilendirdi.
Nellie'ye plaja eşlik etti ve onunla konuşmaya başladı
Öğretmen, "her zamanki gibi öğrenmek için en akıllı genç leddy" olduğunu.

Bu gerçek Bayan Nell bir keresinde orada yüzerek kanıtlandı ve sonra kırk bir
Yards, Master Bob'un başarabileceği mesafenin iki katından fazlası
benzer bir eğitim döneminden sonra tüm uzun konuşmasına rağmen.

"Siz sadece denerseniz bayanlar bizi her zaman yenebilir," dedi kaptan
Canavar bir şekilde, bunu duyduğunda.  "Bir kadının onun her şeyi yapabileceğine inanıyorum
seviyor. "

"Korkarım, korkarım," diye belirtti Bayan Gilmour.  "Sen
Söylediğin her şey demek istemiyorum. "

"Ben, Jove tarafından!" cevapladı.  "Bizim için şanslı erkekler
dikkat edin; çünkü eğer yaparsan, hiçbir fakir adamın şansı olmazdı
Kendi gemisine komuta ediyor! "

"Bu bir temel iftira," diye bağırdı Bayan Gilmour, gülerek.  "Seni düşündüm
bize şüpheli bir iltifat ödüyorlardı. "

Yaşlı denizci kıkırdadı.

"Seni orada tuttum bayan, sanırım, ha?" dedi, çok şeyle yanıp sönüyor
zevk.  "Jove tarafından, vardı!"

"Ama bizi ne zaman suya götüreceksin?" Bob'a sordu
Nokta, teyzesi kaptana `` Oliver için bir Roland '' vermeden önce
Cinsiyetine cevap vererek.  "Yapacağını söyledin, biliyorsun,
Ben ve Dick nasıl yüzeceğimizi biliyordum. "

"Ve ben de nasıl olacağını biliyorum," diye koy Nellie.  "Değil mi, teyze?"

"Beni rahatsız etme, çocuklar," diye homurdandı kaptanı,
öfkelenmek.  "Şimdi kapalı olmalıyım. Tersane'de randevum var.
öğleden sonra."

"Gitmiyorsun! Gitmezsin!" ikisini birlikte ağladı, takıldı
her iki tarafta.  "Bizi bir yere götüreceğine veya bir şeyler yapmaya söz verdin
Eğer iyiysek ve bu yarın olacaktı. "

"Yarın asla gelmez!" eski denizciyi boşaltan, kıkırdayan ve
yanıp sönüyor.  "Hodie Mihi, Cras Tibi."  Bu nedir, Usta Bob? "

"Eh, efendim?" dedi Bob, alaycı bir yüz yaparak.  "Neden, Latince."

"Hiçbir şey için teşekkürler, sen genç tıraş makinesi!" Kaptan'ı dribily'ye geri döndürdü.
"Bilmek istediğim şey, bu ne anlama geliyor?"

Bob, ifadeyi tercüme etmek için şaşkınmış gibi biraz tereddüt etti; Ama bir
Moment Hafıza onun yardımına geldi.

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum," dedi emin bir sesle.  "Yani, ben
Düşün, `` Bugün benim sıram; yarın senin olacak. '"

"Çok iyi oğlum," dedi kaptan kıkırdayarak.  "Bu benim cevabım
şimdi sorunuza. "

"Ama bize söz verdin, kaptan," diye bağırdı Nellie, şimdi cudgels alarak
O zavallı Bob bu kadar iğrenç bir şekilde yönlendirildi.  "Yaptığını biliyorsun, efendim--
O teyze değil mi?  Ve kastettiğin `` yarın '' uzun bir zamandı,
Fırtına ve her şeyden önce! "

"O zaman korkarım, Bayan Nellie," diye yanıtladı, kapıyı yaptı,
Geri çekilmesini güvence altına almak için, "Bu çok bayat olmalı; bir tür` `
Morrow 'Ben olsaydım, herhangi bir fiyata sahip olmazdım! "

Nellie bu kadar kolay dövülmeyecekti, bu yüzden onu izledi
Hall evden ayrılırken.

"Söyle bana sevgili kaptan," diye yalvardı.  "Bana ne söyle
Bu harika bir şey, bizim için depolamanızdır. "

"Yapacağım canım," diye yanıtladı eski denizci, becerikli bir şekilde başarılı
Ceketinin yakasını kısıtlayıcı elinden serbest bırakırken bükün.  "BEN
Will, canım.  Sana fısıldayacağım-yarın söyleyeceğim! "

Bununla iki yaşındaki bir çocuk gibi basamakları atladı.
geri çekilmesini sağlamak için arkasındaki kapıyı çarpmak; Ve Nellie yapabilir
Onun doyurucu "Ho-ho!" Geçit töreni boyunca Portsmouth'a doğru giderken.

"Kaptan ne kadar yorucu bir adam!" Dikkatli bir şekilde bağırdı
Bayan Gilmour'un Bob ile kaldığı çizim odasına dönerek.
"Her zaman yarın 've` `yarın' ve` `yarın '' ve ne zaman
`` Yarın '' geliyor, bize asla bir şey söylemiyor! "

"Fie, Nellie, sabırsız olmamalısın canım," dedi teyzesi,
Bu patlamayı duymak.  "Ne kadar nazik ve iyi huylu kaptanı hatırlayın
Dresser her zaman kendini gösterdi, ikinizden beri kim buraya geldi
Tatiliniz için, kendini her şekilde dışarı çıkarmak için
kolaylık ve asla bir sorun olarak hiçbir şeyle ilgili
Zevkininizi ortaya koyun.  İtiraf ediyorum küçük yeğenime şaşırdım
Nell çok iyi bir adam gibi konuşuyor.  Kaptan seni tutarsa
Askına göre, ona bağlı olarak amacı, tedaviden zevk almaktır.
Zihninde her şeyi bildiğinden on kat daha fazla var
önceden."

"Ama şüphelenmekten nefret ediyorum, Teyze!" diye bağırdı Bayan Nellie yerine
Yaramaz bir şekilde, kafasını öfkeyle fırlattı ve altınını geri attı
Bukleler Mecazi olarak onları rahatsız eden eskilere fırlatıyormuş gibi
denizci.  "Aynı anda en iyisini veya en kötüsünü bilmek isterim. Ben dick, var
Kaptan size bizim için sahip olduğu muamele hakkında bir şey mi anlattı? "

Eski denizci tarafından düşünceli bir şekilde bırakılan zavallı dick
Bayan Gilmour'un,
Öğleden sonra gençlerle birlikte plaj,
soruyu cevapla.

Hiçbir bilgisi olmadığını söyleyerek bir gerçeği söylemeyi sevmedi
Kaptanın planları, ne de Bayan Nell'i rahatsız etmek istemedi, bu yüzden onun
Cevap, taahhüt dışı düzendeydi-bir tür `` hatırlamıyorum ''
Yolu.

"Söyleyemem, Bayan," dedi, ama neyse ki onun için yeterince,
Nellie'yi kokusundan atmak ve herhangi bir şey denemesini önlemek yeterli
Ayrıca sırrı ondan kurtulmak; Her ne kadar şüphesiz, o
O devam etmiş olsaydı başarılı olurdu ve Dick dikenlerdi.
Dışarı çıkmaya hazırlanmak için yukarı çıktı, küçük bayan
Kendi başına, neredeyse karşı konulmaz.

Tekrar aşağıya geldiğinde, yürüme için donanımlı, Nellie'nin geçmesi
Kötü huyunun oturması kaybolmuştu ve o sadece onun parlak değildi
neşeli küçük benlik bir kez daha, ama ona eklemek için bir proje dolu
kaptanın söylediği `` deniz salatalık '' örneğini toplayın
Sadece yeterince özenle avlayıp avlamadığını bulabilir.

Bu garip deniz hayvanları,
kendi, daha fazla veya daha az derecede bağlı olmak
Anemonlar, Saç kurtları ve `` deniz kestaneleri ''; Yine de deniz
Salatalık, bu kuzenlerine göre çok büyük bir avantaja sahiptir,
lütfen, lütfen, kendilerini içeri çevirebildiklerinde ve
mideleri ve diğer ne düşünüleceğinden vazgeçmek
kurumsal çerçevelerinin eşit derecede gerekli kısımları.

Bu dönüşümlü veya `` dönüş katı 'aşamasında olduğunda,
Hayvan sadece boş bir çanta veya cepten oluşur.
görünüşte işe yaramaz bir ağız en geniş, ama hala devam ediyor
besleme amacıyla kullanmak; Ve beyefendi
Görünüşe göre sadece orijinal durumuna dönmeye hazır geliyor
Will'in çabası, dokunaçları tek tek filizleniyor, ağız ucu
Çantası bir tür mantar başı, iç mekan tarafından aşılır
Kişi doldurulur ve deniz salatalık yine, "Tüm A-
Taunto! "

Kaptan, Nellie'ye eski ahşap yığınlar arasında arama yapmasını tavsiye etmişti.
İskelesi, bu hayvanları bulmak için olası bir durum ve diğerleri
`` Beroe '' ve 'Balanus' gibi oldukça meraklı olarak adlandırılmış
cansızmış gibi görünürken `` hepsi canlı '' ve değilse
`` tekme '', ya doğal çizgilerle balık avı görülebilir
kendi veya bir tür trol net ile, insanlara çok benzer
Bipeds kullanır.

Ancak, Bayan Nellie olmasına rağmen, Dick'in yönleri altında hareket ediyor ve
Bob da, üstün cazibe merkezleri ne zaman detaylı bir şekilde yardımcı olmak
Kendi hesabında yengeç avı onu arayıştan çekmedi,
Hepsi her yerde avlandı, her türlü genç çırpıda, cockles,
ve İskelesi Piles'teki diğer kabuklu balık ova, yapabildikleri
Zevki ile inceleyin, düşük gelgit olmak, deniz salatalıkları yok
Her yerde gördüm.

Nellie başarısızlığından umutsuzdu ve neredeyse ağlamaya meyilli hissetti;
Ama son anda dick, arama yapılmak üzere olduğunda
yukarı, altındaki kaya işindeki bir delikten mükemmel bir örnek çıkardı
Su ile neredeyse çalkalanan payandalardan biri-
Dungeon, ahırların kaba sürüsünden izole ve yaygın ama
Sıkışan deniz salatalıkının çok gurur duyduğu akraba anemonları
iş arkadaşı.

Doğal olarak, Bayan Nellie yakalanmasından çok memnundu ve o
Geniş denizcisine eklenecek zaferle onu şefkatle ezdi
şimdi çok artmış olan koleksiyon, teyzesi
özellikle bir oda inşa etmesi gerekeceğini düşündü.
Şu anda, evi amaç için yeterince büyük değil. "Zırva!" Kaptan ilk toplama girişimini aramıştı, ama,
O zamandan beri, eskisinin talimatı altında bir şeyler öğrenmişti
denizci ve gayretinin nesnelerinde daha fazla ayrımcılık sergiledi;
Yine de, belki de, nicelik konusunda hata yapmaya eğilimli olmasına rağmen
Çoğu meraklıların yaptığı gibi, sevgiyle eğilimli, ortak şeylere.

Sadece teyzesinin ona verdiği albüm değil
Bob için bilinen ve bilinmeyen farklı türde deniz yosunu türlerini tutabilir
ve kendisi; Ama bir kaya inşa edecek kadar büyük bir kabuk yığını vardı.

Bunlara ek olarak, evcil hayvan spesiyalleri birikimi bir
cahil olduğu varsayılan yedi parmaklı denizyıldızı
onu yutan maceracı kedi için tuhaf bir şekilde inimum; Ve bir
Ring-Horned Pandalus veya `Aesop karidesi ', hangi queer yaratık ustası Bob
Uygun şekilde vaftiz, prawnee şefi, rahatsızlığı için çok
Şimdi dilinde oldukça büyük olan Bayan Nell,
Bob'un dediği gibi `` şişirildi '', yeni edinilmiş `` bilgisi ''-
Atasözünün bize söylediği gibi, "tehlikeli bir şey" olan `` küçük ''.

Ezop karides, bu arada, bir
Frig kölesi Fabulist gibi sırtında kambur.  O da,
en zarif küçük halkalar veya kırmızı bantlar tarafından ayırt edilir,
vücudunu kuşatıyor gibi görünüyor; Ama pitoresk etki gerçekten
Pandalus'un mutlu bir ustalığına sahip olduğu antenleri tarafından üretildi
Küçük insanını en zarif şekilde düzenlemek.

Bu nadirliklerin ötesinde, değerli fiyatın üzerinde, Nellie bir
Hatalı olarak adlandırıldığı gibi, zahmetli fish `` kemik 'miktarı yeterli
Bob ve kendisine bir ömür boyu mürekkep eraserleri ile tedarik etmek-
genel olarak istihdam edildiği amaç.

Ancak madde gerçekten `` kemik '' değil, ancak ince
Cem zahmetli balık yaşarken en saf beyaz tebeşir katmanları
hayvanın vücuduna gömülü, tümüyle
uzunluk.

Bu kemiğin genellikle karşılandığı zahmetli balık
aynı türden, iyi bilinen renk sepyası
Resim genellikle elde edilir.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, Bayan Nellie'nin koleksiyonunun geri kalanı
bulunan kabuklu ailesinin çeşitli üyelerinin çoğundan oluşuyordu
Bob ve Dick'in yardımıyla olduğu güney kıyısında
karışık bir şekilde aldı.

"Hâlâ çok fazla çöp canım," Kaptan'ın yorumuydu
Akşam geldi ve Nellie ona en son eklemeleri gösterdi
mağazasına; "Ama bir ya da iki iyi şeyin var. Sana söyleyeceğim
Yine de ne istiyorsun. "

"Ne?" diye sordu heyecanla.  "Ne istiyoruz, Kaptan? Hush, Bob!"

"Bir akvaryum," dedi.  "Görüyorsun canım--"

"Neden, bir tane var. Zaten bir tane var, Kaptan!" diye bağırdı
Zaferle, onu kesintiye uğratırken ellerini alkışladı.  "Polly Teyze
Bu sabah bizim için bir tane aldım. "

"Bu onun için çok iyiydi, genç işkencelerden daha çok hak ettiğinden daha fazla" dedi
Geleneksel kıkırdamasıyla kaptan.  "Ancak, şimdi bir
Akvaryum, içine koymanız gereken bir şey olmalı.  Yaşayan bir şey, ben
Anlam.  Bu ölü ve kurutulmuş eski ahbaplar burada hiçbir işe yaramaz;
Her ne kadar oradaki denizyıldızı hala söyleyebilirse şaşırmamasına rağmen
Suya yerleştirilirse karmaşasının sayısı.  Eminim henüz hayatta, benim
Sayın."

"Neden!" diye bağırdı Nellie, şaşırdım, "Onu taktık
Bir hafta boyunca böyle! "

"Boş ver," diye yanıtladı kaptan.  "O komik, şişman, yedi-
Parmaklı Beyler, `` İbrahim'i Shaming '' veya
Hepsi hayatta olduğunda `` kovayı tekmeliyor '' gibi davranıyor ve
Doyurucu! "

"Ne kadar komik!" dedi Nellie, gülerek.  "Ama ne koymalıyız?
Akvaryumun yanı sıra, kaptan sevgili, yengeçler ve küçük balıklar, bizler gibi
Kalenin altındaki denizde yüzmeyi gördün mü? "

"Yengeçler ve küçük büyükanneler!" Kaptanı harika bir şekilde boşalttı
Tiksinti. "Bunu yapacağın güzel bir akvaryum, Missy, eğer olmasaydın
Biri sana bakacak!  Neden, yengeçler küçük balığınızı yer
Bir hafta dışarı çıkmadan ve sonra dönüp seni yemeden önce! "

"Sevgili ben, bu korkunç olurdu!" diye bağırdı Nellie hala daha fazla gülüyor,
Kaptan çok komik görünüyordu.  "Ama akvaryumumuz için ne yapabiliriz,
Eğer bunlara sahip olmamamız gerekiyorsa? "

"Al? Peki, bakayım," dedi, öfkeyle yanıp sönüyor ve hareket ediyor
Yağları, bir an için, sanki müzakere ediyormuş gibi yukarı ve aşağı kaşları.  "Kuyu
Başlamak için bazı deniz analizleri var.  Uygun akvaryum yok
onlar olmadan tamamlandı; Ve bir kez onları genişlettiğini gördüğünüzde,
kırmızı ve mor tonlar ve harika hareket yollarını izleyin, sen
Yakında sebze değil, gerçekten hayvan olduklarına ikna olacaklar,
Hangi, daha önce söylediğime inandığım gibi, uzun zamandır birçok bilge insan
Onların olmaları gerekiyordu!  Sadece bekle Missy ve bunu öğreneceksin
Kendiniz için ve onlar hakkında da söyleyebileceğimden daha fazla bilgi edinin. "

"Ah, evet," diye mırıldandı Bob.  "Bu sabah yüzerken bir tane gördüm
Ve tıpkı büyük bir Dahlia gibi görünüyordu. "

"Senin için şanslı bir jöle balığı değildi, ya da onu da hissetmiş olurdu
gördüm! "Kaptanı korkunç bir şekilde yeniden katıldı-" Avast orada olsa da, biz
deniz analizleri ve diğer benzer kızartmalar hakkında konuşmak; Ve ben düşünüyordum
onları almak için gitmemiz için en iyi yer-neden, Jove tarafından,
Bu çok şey! "

"Şimdi sorun nedir?" dedi Bayan Gilmour,
aniden bakarak, görevden yeni aldığı mektup
ünlem.  "Sevgili ben, kaptan, yanlış bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, bayan, hiçbir şey," diye yanıtladı, ona dönerek-"Sadece ben
Bu an `` İki kuşu bir taşla öldürmenin 'bir yolunu düşündü.  BEN
Bu gençlere vaat ettiler, bilirsiniz, eğer iyi olsaydı-"

"Biliyorum, şimdi ne olacağını biliyorum," diye bağırdı Bayan Nell, yine kesintiye uğradı
o.  Gerçekten bazen çok kaba küçük bir bayandı.  "Gidiyorsun
Sonunda bize söylemek için! "

"Ne, Missy?" dedi kaptan kıkırdayarak, o ve Bob bir
Dick arka planda sırıtarak, zafer dansı onun etrafında dans ederken,
Geçen iki hafta içinde önemli ölçüde doldurulan yüzü,
Fener çeneli delikanlılardan çok farklı görünmesini sağlıyor
Trende karşılaştı, hepsi bir gülümseme.  "Ne, Missy?"

"Bizi bir yere götüreceksin," diye bağırdı Bob ve Nellie
konser.  "Söz verdin, biliyorsun!"

"Ama bu iyiysen," diye cevapladı antikalıklarının tadını çıkardı.
"Bu şart buydu, gençler."

"Biz iyi," diye bağırdılar.  "Teyze diyor."

Kaptan seslerini kapatmak için ellerini kulaklarına koydu.

"İyi mi?" Bayan Gilmour'a sordu.  "Eh, hanımefendi?"

"Şey, evet, sanırım," dedi gülümseyerek.  "Bu kadar iyi
Sanırım çocuklar olabilir!  Sanırım masalları söylememeliyim
Okul, elbette, küçük bir kızın geçen gün ne zaman söylediği hakkında,
Kime isim vermeyeceğim, gitti? "

"Ne, ne?" Birinden diğerine bakarak yaşlı denizciyi sordu.
"Bana ne dediğini söyle!"

Nellie elini Bayan Gilmour'un ağzına koydu.

"Hush Teyze," diye bağırdı itiraz etti.  "Hiçbir şey söylememelisin; ben
Bunu kastetmedim! "

"Bana ekşi bir curmudgeon dediğini söylemeye cesaret ediyorum?" Kaptanı ima etti,
çok üzülüyormuş gibi davranıyor.  "Yapmadın mı?"

"Hayır, yapmadım," dedi Nellie, yukarı atlayıp kollarını etrafına atarak
onu öpmek için boyun.  "Bence sen en sevgili ve en nazik kaptansın
Her zaman öyleydi! "

"Humph!" Teyzesine hitap ederek boğulmuş bir sesle boşaldı.
"Hiç şüphe yok, bayan,` `Blarney '' i aldığı yer.
Aile! "

"Elbette ona da küçük bir suçlama," diğerini meydan okurcasına karşılık verdi.
"Bizim için şanslı kadınlar, almak için bir şeyimiz var
Bazen zor adamlar daha iyisi. "

"Bazen, ha? Her zaman, sanırım," diye homurdandı Kaptan, çok bakıyor
Bu süre içinde bilmek ve gülmek.  "Ama sizinle olan noktayı tartışmayacağım,
Ma'am-eğer yaparsam en kötüsünü elde etmek. Sana ne yapacağımı söyle
Size uygunsa.  Hepimize geçtiğimiz için ne diyor
yarın adaya, ha? "

"Ah, teyze, ne kadar güzel!" diye bağırdı Nellie, ona sarıldı ve kaptan
alternatif olarak.

Bob sadece "Jolly!"

Ancak, boşalma ciltler konuştu, Bob'un en yüksek takdiri
Hiç bu ifade edici ama Lolangy terimi "Jolly!"

"Yapacak mı, sanıyor mu?" Dedi Kaptan Bayan Gilmour; yoktu
Her ikisine de çocuklara sorması ihtiyacı, yüzleri bir
Dick's gibi bir anda tereddüt etmeyen onay.  "Eh, hanımefendi?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı, "eğer sana uygunsa."

"O zaman bu yerleşti," diye karar verdi.  "Yeni bir vapur var,
_Bembridge Belle_, bir gezi üzerinde çalıştırmanın reklamını gördüm
Seaview İskelesi; Ve bence bizim için çok iyi olacak; özellikle
Daha sonra kısmen adanın etrafına gidecek. "

"Gezi vapurları sevdiğimi söyleyemem," diye gözlemledi Bayan Gilmour
tereddüt ederek; "Ama eğer deneyimli bir denizci olarak düşünürsen,
Güvende olun, elbette hiçbir itirazım olamaz.  Biliyorsun-daha fazla konuşuyorum
Çocuk aşkına kendimden daha, ebeveynlerinden sorumlu olmak
onlar için. "

"Güvenli, bayan, ha? Ev olarak güvenli!" Kaptanı çok fazla yanıtladı
enerji, ona işaret etmek için konuşurken ayağını yere damgaladı
İddia, Malacca kamışı şu anda ulaşılamıyor.
"Aksi takdirde, bayan, sana ya da chickabiddies'in ona girmesine izin vermezdim
Dünyalar! "

"Emin misin Kaptan?"

"İnanç,` `Davy'imi '' alacağım bayan, o kadar sadık ve ses
eski _bucephalus_. "

"Daha fazla deyin, Kaptan," dedi Bayan Gilmour.  "Fakirim kadar güvenli ise
Ted'in gemisi, gerçekten güvende olmalı, biliyorum. "

"O, inanıyorum ki, onurum."

"Tamam o zaman kaptan," diye yanıtladı Bayan Gilmour buna.  "Kuyu
O zaman yarın için düzenlenmiş yolculuğu düşünün, ha? "

"Çok iyi, bayan, elim var," diye bağırdı kaptan,
ayrılmasını al.  "Şimdi` `iyi geceler '' demeliyim; çünkü geç oluyor,
Ve yarın çıkmamı bekliyorsanız erken dönmeliyim.
İyi geceler, Bayan Nell; İyi geceler Bob; Gel, Dick! "

Hangi ayrılık sözleriyle birlikte, eve doğru yelken açtı,
adil hostesiyle Cribbage oyununu unutmuştu.

Söylemesi garip, yaşlı denizci bir zamanlar geleneksel olarak hatırlamadı
Akşam boyunca saptırma!



Dokuz Bölüm.

Rakip bir koleksiyoncu.

Hiçbir şey rüzgar ve hava görünüşlerinden daha iyi olamazdı
Ertesi sabah-bu uzun zamandır "yarın", sonunda gelen,
Kaptanın sürekli ertelemesine rağmen.

Parlak güneş açık bir mavi gökyüzü tepesinde parlıyordu, yani
Tek bir bulutla yanılmamışken, taze bir esinti
havanın durgunlaşmasını önlemek için batıya doğru; ve barometre,
"Fuar Set" de, eğer varsa, tüm kötülük peygamberlerini yaptı, devam et
Dudakları sıkıca kapandı ve ruhlarını nemlendirecek hiçbir şey söylemiyor
Bekleyen yolculuklar.

"Hullo, Nell!" diye bağırdı Bob, merdivenin korkuluklarında davul yapıyor
Dikkatini çekmek ve onu uyandırmak için yatak odasının dışında.  "Sen misin
Henüz uyanık mı? "

Nellie'nin bu soruya cevabı, Bob'u ustalaşmak için bir "hadi" idi.
Seçim ifadesinde adlandırıldı.

Kapısını tamamen giydiren pasajda ortaya çıktı.

"Sarah yükseldiğinde kalktım ve aşağı inmeye hazırdım
Geçen saat, "dedi sakince, bilinçli bir gururla." Baksan iyi olur
Pansumanla keskin olan Bob, çünkü saat altı geçti.  Sen
Yakında plaja da başlayın, banyosun için asla geri dönmeyeceksin
Kahvaltı için zamanında, bu sabah erken olacak, böylece
Buharlıcıyı rahatça yakalayabiliriz. "

"Benim iyi zarif!" diye bağırdı Bob, sağ ayağını soluna sıkıştırarak
Onun aceleyle önyükleme ve bir dakika veya daha fazla boşa harcamak
Tekrar. "Hiç bu kadar erken ve hiç kimsenin önünde olduğumu düşündüm!"

"Ah, canım," diye bağırdı Bayan Gilmour aşağıdan; "Yakalaman gerekecek
Uyuyan bir gelincik, elbette, ummadan önce, efendim, önümüze geçmek için
Bu ev.  Sarah Long adını aradım, ikiniz de karıştırıyordu! "

Bu bir doruktu; Ve böylece, Polly Teyze'ye cevap vermeden
gerçek ifadesi, Bayan pahasına boğulmuş bir kahkaha kurtar
Düşündüğü gibi kendini gösteren Nell,
Hepsini, Bob en özet tarzda giyinmesini hızlandırıyor,
Matutinal için ortak olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
daldırma.

Ona elbette, hazır olan Rover tarafından eşlik etti ve
onu dışarıdaki terasta beklemek, havlamak ve sınırlamak gibi
Her zamanki ortak stokuyla şirketten ayrılan demlenmiş bir köpek
algı.

"Aşağı, Rover!" diye bağırdı Bob, sadık adam, coşkuyla
Genç efendisinin evden çıktığını görmedeki sevinci, sıçradı ve
yüzünü yaladı, kapıyı düzgün bir şekilde kapatmasını engelledi
yapmak üzere.  "Kendine davran, efendim!"

Ancak Rover, "kendini davranmanın" farklı yolları olduğunu düşündü,
Tahmininde şef, sevgisini göstermektir.
büyüklüğünün tüm yoğunluğu ile sevdiği ona karşı nazikti
köpek kalbi; Ve böylece, emirlere itaat etmek sadece ikinci olarak
Hayatının güçlü yasası, frisk ve atladı ve şakacı bob
Sonunda onu plaj için sallayan bir tırısa başlayana kadar,
Frolicsome Retriever önceden bir an boyunca dörtnala, bir sonraki durak
Çılgın kariyerinde yüksek bir kabuk vermek ve kuyruğunu sallamak için
Eğer yapabilirse, efendisine onu yakalamaya teşvik etmek!

Bob, doğu tarafındaki sahil güvenlik istasyonuna doğru adımlarını eğdi
Deniz duvarı, yeni iskelenin yakınında, düzenli toplantı yeri olan
O ve Dick her sabah banyoları için; Ve burada, "Altı"
Çan, "ya da saat yedi, şu anda onun arkadaşını buldu-
Kaptan ile birlikte yüzücü.

İkincisi, yaklaşırken duyabiliyordu, bir animasyona sahipti
Torpidolar konusunda baş kayıkçı Hellyer ile tartışma,
Hangi Hellyer inandı, ancak kaptan tamamen pooh-poohed,
Onun görüşüne göre, varsa, denizde kullanıldıklarını söylemek
savaş.

Bob onlara geldiğinde yasayı büyük bir unction ile bırakıyordu.

"Bana söyleme," diye bağırdı "diye bağırdı,` `senin Whitenty 'yi yirmi knot gidiyor
saat ve bir geminin altından silah cotton suçlamasını patlatıyor; için,
Gemide her zaman nerede ve ne yaparlardı?
Sanırım, vurulmak ve kendi başlarına hiçbir şey yapmamak
savunma?"

"Evet, bu doğru, efendim," dedi Hellyer; "Ancak--"

"Unutma da," diye devam etti Kaptan, "Torpido, en çok
gelişmiş tip, bu yirmi knot hızını sadece bir
Beş yüz metre mesafe, içinde tekne deşarjı
Saldırılan gemiye göndermeden önce yaklaşmak zorunda kalacaktı,
Tabii ki hangisi bu kadar yaklaşmasına izin verecek kadar aptal olur
Boşaltmadan çeyrek mi?  Oh, evet, bunu denizcilere söyle! "
Hellyer güldü.

"Benim için çok fazla silah taşıyorsun efendim," dedi iyi bilinçli bir şekilde.  "BEN
Sana karşı duramıyorum Kaptan, bir kez beni adil bir şekilde ele aldığınızda! "

"Çok güçlü, ha?" Kaptana yeniden katıldı, daha iyisini elde etmek için muzaffer
rakibinin.  "Tabii ki ben! Argümanınız, hellyer, tutmayacak
su.  Ayrıca, bu kindar küçük icatlardan biri başarılı olmalı
görülmeden ve batırmadan bir demirkaya yaklaşırken, torpido
Geminin ağları cehennem makinesini önleyecekti, çünkü bu yeni
Moda Fallals, eski günlerde patlamadan çağrıldı.
onun gövdesi.  Benim açımdan,
Koruyucu ağlara ve hızlı bir şekilde donatılmış bir gemiye torpido saldırısı
ateşleme silahları. Jove tarafından, Jack Dresser'ın olmayacağını garanti ederim
Yalandı! "

"Aynı bahse girerim efendim," diye kabul etti Hellyer'i yürekten, ama Bob'u görmek
Ekledi, "Ah, işte denizden avladığım genç ge'man
gece.  Neredeyse boğulduğu için daha kötü görünmüyor.  Uyarıyor '
Zararla, efendim, çok, öyle mi? "

"O değil," dedi kaptan.  "O zamandan beri yüzmeyi öğrendi.
Ve diğer çocuk da; Yani, eğer tekrar içeri girmeyi seçerse
Sıralar ve derin suya gir, çok fazla rahatsız olmayacak
onları çekmek; Eh, Bob? "

"Hayır, kaptan," diye cevapladı Bob, soyunmakla meşgul olan Bob; Ve birkaç içinde
Denize daldığı anlar ve cesur bir şekilde yüzüyordu
Kaptanın övgüsünü tam olarak haklı çıkaracak şekilde sağlam bir inme
Natatory güçleri, geleneksel savaşını aralıklarla bağırıyor-
Ağla-"Jolly!"

Dick de çok geride değildi, belki de o kadar da uyumlu olmasa da
derinliğinin ötesine geçerek, şimdi özel bir güdüsü olmadığına göre
O unutulmaz akşam, Hellyer The Coast Guardsman tarafından ilan edildi,
riski çalıştırmak için; Rover'a gelince,
Su, kürek yuvarlak ve yuvarlak bob ve dick, böylece bir dizi yürütür
Mısırlı matematikçi tarafından asla hayal edilmeyen eşmerkezli çevrelerin
sorunları her yaştan çocukların eziyeti oldu.

Deniz o kadar sıcak ve hoştu ki böyle bir
Kaptanın onları üç selamlamasını zorunlu kılmak için tartışılmaz bir zaman
Siparişe uymadan çıkacak zamanlar ve o zaman bile
lotelly, eski denizciyi onlara daha fazla şarkı söylemesini sağlamak
zorunlu olarak--

"Dışarı çık, bundan çık, sen genç raskallar!" Ağladı, sallayarak
tehditkar bir şekilde yapışıyor.  "Beş dakika içinde dışarıda değilseniz ve giyinmişseniz,
Jove sensiz başlayacağım; Çünkü bayanları bekletemem.  İle
Jove, yapacağım! "

Bu tehdit, erkeklerin hareketlerini hızlandırmanın istenen sonucu vardı;
Dick, sudaki en yavaşsa, ikisinin daha keskin olması
kıyafetlerine girmek.  Rover hala daha hızlı, sadece
Kendisine iyi bir sarsıntı verin, aksiyonda bir duş banyosun
kaptana damlalar, ne zaman, hepsi hazırdı, akıllı bir yeni
kıvırcık siyah ceket, sanki sanki
kuaför ve fırsat için bir fırça vardı!

Bayan Gilmour'un Kahvaltı, Kaptan ve
Dick bu sabah özel olarak davet ediliyor, böylece ayrılabilecekler
Hemen daha sonra vapur için herhangi bir zaman kaybetmeden,
Çocuklar gezici ve havlu ile çok eğlendi.

Bunlar Retriever her zaman eve taşınma alışkanlığındaydı, ancak Bob
Onları aynı anda, hemen dışarıda bırakmasına, ağzına almasına izin vermezdi
Plajdan ayrıldı.

Onları ilk önce "Buraya bak, iyi köpek!"

Sonra Bob, havlu demetini zona bir deliğe koyardı, ya da
Bu arada onları geliştirmeyen bazı büyük kayanlar altında; Gezici
Genç efendisinin en keskin dikkatle yaptığı her şeyi gözlemleyerek,
Bir süre havlamak ve yeleğinin her saçı ile tüyler
heyecanlanmak.

Böylece havluları sakladıktan sonra, her yerde saklanıyorsa
Operasyonun detayı köpek tarafından izlendi, Bob, yaptığı gibi
Şimdiki vesileyle, ortaklaşa dönüşünde yola çıktı; Usta
Rover önünde şaka yapıyor ve endişeyle konuşmasını kahverengi tutuyor
Gözler yüzüne sabitlenmiş, yaklaşmakta olduğunu bildiği sırayı bekler
Geri dönüp geride kalan demeti getirmesi için.

Bob'un karşısına sabit kalması her zaman bir mücadeleydi,
Rover tarafından yorumlanan bir gülümsemenin en ufak bir şüphesi
Tek kelime etmeden "git ve getirme" özgürlüğünde olduğu gibi
söyleniyor; Ve bu sabah mücadele ile yoğunlaştı.
şaka ruh hali içinde olan ve hepsini deneyen kaptanın varlığı
Rover'ın dikkatini çekebilir. Ancak, bu zorluklara rağmen, ikincisi başarılı oldu
gelene kadar yüzünde herhangi bir duygu belirtisini bastırmak
Ortakın ortasında, sonunda ağzını açarken,
Dedi Bob, neredeyse fısıltıyla, sihirli sözler, "Git ve getir!"

Komutun verildiği ton gibi, Rover bunu duydu; Ve
Sonra, bir anda, yaydan bir ok gibi uçtu, onunla
gür kuyruk hemen arkasında uzandı, şişe fırçası moda,
Uzakta koyu renkli bir tilkiye benziyor, tazı içinde
Ondan sonra tam ağla.

Onu en son gördükleri, zambulu kuyruğunun kaybolmasıydı
Bob'un havluları salgıladığı yerde deniz duvarının üzerinde,
Rover'ın şu anda partiyi sollama beklentisine girdiler
karayolundan önce nadiren yapamadığı havlularla
Ortakın diğer tarafına süpürgeye ulaşıldı, geri alıcı
Hareketlerinde genellikle çok hızlı.

Ancak bu vesileyle, erkek çocukları olan kaptan sadece değil,
teras kadar, ama Bayan Gilmour'un evinin kapısına geldi,
Rover'ın dönüşü var olmadan.

O ve havlular "yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu".

Ne olabilirdi?

Dikkatle dinlemek, şu anda bir köpeğin sesini duyabiliyorlardı
Deniz yönünde havlamak ve Bob'un zihnine en azından orada
Kuşkusuz kabuğun Rover'ın kabuğu olduğu için.

"Taşın altından havluları alamıyor," diye bağırdı Bob,
geri.  "Ya o ya da birisi onları çaldı.
Gitmeli ve sorunun ne olduğunu görmeli. "

"Hepimiz geleceğiz," dedi kaptan.  "Olayı görmek isterim
dışarı."

Böylece, o da döndü ve Dick'in peşinde koşmaya başladı
Koşuya giden Bob, zaten biraz uzakta,
Plaja dönüş yolculuğu.

Ancak kaptan iyi çıktı ve o ve Dick sadece içeri girdi
Bob, Rover ve çirkin bir anlaşmazlığı çözme zamanı
Bakan adam, çok gips gibi ve açıkça bir serseri, partilerdi
ilgili.

Adamın iki elinde kavrulmuş havlu demetinin bir ucu vardı,
Rover diğerine acımasız ölüm gibi dururken; köpek
hırıltı ve her hırıltı arasında o kadar şiddetli bir şekilde çekilmek
Tramp ödülünü tutmak için zor bir iş vardı.

Bob, kendi adına bir parça kırık kereste yakaladı ve
sadık köpeğin yardımına ilerlemek.

Ama Bob gibi bir çocuk, bu kadar cesur bir koruyucunun yardımıyla bile
Retriever, zorlu bir şekilde, ruffian bir şekilde çok az ya da hiçbir şey yapamazdı
Dev, altı feet yüksekliğinde ve orantılı olarak geniş.

Ancak kaptanın sahneye gelmesi Dick ile birlikte,
işlerin yönü önemli ölçüde.

Bob'a yemin eden Gipsy Tramp ve ona da demet
kendisiydi ve aradığında kıyı boyunca sessizce yürüyordu
işin, "o vahşi köpek o 'orada" tarafından saldırıya uğradığında, şimdi
dedi, kaptanın ona havluları bırakmasını söylediğinde, ya da
onu kilitlemesini sağlayacaktı, "onları sadece plajda seçmişti"
Ve kimseye zarar vermediği anlamına gelmedi, yapmadığı için. "

"O zaman bundan ne kadar erken çıkarsanız, senin için o kadar iyi, benim
arkadaş, "dedi kaptan, adamın havlu demetini bırakması üzerine,
Hangi gezici bir kerede zaferle gerçekleştirildi ve Bob'un ayaklarına koydu. "Olmak
Seninle kapalı, sen bir kerede sen! "Adam tavsiyesini aldı ve
Kalenin etrafında eğildi, yakında görüşlerinden kayboldu;
Ne zaman, beklenmedik küçük olaydan çok heyecanlı
Rover'ın dolu olmasının yanı sıra Bayan Gilmour ve Nellie'ye detaylandırmak zorunda
Cesaret ve sagaklık, ikincisi için tekrar eve gittiler
zaman, ortak, eski aziz Thomas'ın kilisesinin saati
Yüzlerini eve döndürürken mesafe çarpıyor-"Bir-Two--
Üç-dört-beş-altı-Yedi-Sekiz-*dokuz*! "

"Keskin görün, bayanlar, yoksa vapur için geç kalacağız!" Yaşlıyı ağladı
Denizci, acele ettikleri gibi, örneği acele ederek ayarlayarak
Her zaman mevcut Malacca kamışının yardım ettiği küçük bacakları kadar hızlı
onu taşıyabilir.  "Bana _bembridge Belle_'den ayrılacağı söylendi
Saat onda iskelede başarısız, rüzgar ve hava izin vermiyor ve
sadece dokuzu vurdu-hepsi loitering ve skylarking ile
su, usta bob ve sen dick ve daha sonra sahip olduğumuz uzun palaver
Arkadaşınızla havlu hırsızı. "

Kahvaltının hazır olduğu eve ulaşırken
varış, eski kaptan, yemekten acele ederken,
Chaff Nellie bu "rakip koleksiyoncu" hakkında, sinsice dediği gibi
onları gözaltına alan macera hakkında her şeyi anlatırken serseri;
Ona defnellerine bakması ve tüm
Bulabildiği, plajda ya da bu beyefendi, başka bu beyefendi
o sabah koleksiyonuna eklemeye çalışırken böyle bir gayret göstermişti,
kesinlikle onunkini geride bırakacaktı.

"Şimdi çocuklar," dedi Bayan Gilmour, kahvaltı ve shaff her ikisi de olduğunda
Sonuna gel, kaptanın en sevdiği komuta kelimesini tekrarlayarak "Bak
keskin!"

Hazırlıklarının hepsi önceden yapılmıştı; Ve kaybetmeden
Başka bir an, o ve kaptan, Bob ve Nellie'nin arkasında,
Başladı Dick, bu arada Sarah tarafından halledilen
mutfak, arkaya önemli görünümlü bir engelle
omuz.

Neredeyse nefessiz, heyecandan ve hızlı tempolarından, yaptılar
Yolları Sewards, _bembridge Belle_'nin onu uçurduğu yere
İskelenin yanında buhar, gecikmiş söylemek için düdüğünü çalıyor
Yolcular kendileri gibi en iyi ayağını daha iyi koymaları daha iyi
En başta ona zamanında ulaşmak istiyorlarsa.

"TÜM Gemide mi?" vapurun kaptanını yaptığı görevden sordu.
Port kürek kutusu, iskelenin hamalını karaya çıkardığında,
Geç gelenlerin sonuncusu, gangway boyunca karışmıştı; ve
Porter, şimdi kimsenin görünmediğini gösterdi, mavi kapaklı
Kürek kutusunda duran beyefendi motor odası telgrafına dokundu,
ve "Devam et!"

Başka bir dakika içinde, daha önce onu yapan ön ve kıç hawsers
İskeleye hızlı bir şekilde atıldı ve kürekleri bir
Bir çiftlik bahçesindeki flails gibi ağır sıçrayan ses
tahıl.

"Sancak!" şimdi kürek kutusundan monte edilen kaptanını söyledi
Yukarıdaki köprü.  "Zor, adamım!"

"Sancak, efendim," diye yanıtladı dümenci, hızla dönüyor
Konuşurken tekerleğin konuşmacıları.  "Tam bitti, efendim."

"Sabit durmak!" Şimdi kaptanı söyledi, yani geminin kafasının vardı
yeterince istediği yöne döndü.  "Sabit; onu sakla
Bu yüzden."

"Sabit öyle, efendim," diye tekrarladı adamı bir papağan gibi tekrarladı
Emrin anlaşıldığını ve harekete geçtiğini gösterin.  "Sabit."

"Şimdi bir önemsememek."

"Evet, evet, efendim," diye döndü dümenci, tekerleği tersine çevirerek.  "Port It
efendim; İki puan. "

"Sabit durmak."

"Sabit. "

Bunun üzerine, şu anda küçük liman için düz bir kurs,
Wight Adası'na bağlıydılar, _bembridge belle_
önde, sıçradı ve suyun içinden geçti, dalgalandı
Parlak güneş ışığında kahkahalarla, yarı saydamını aydınlatıyor
Derinlikler ve arkasında dans edenlerin geniş bir gümüşi uyanışı bırakıyor.



On Bölüm.

Afloat-ve karaya.

"Elbette, neredeyse tamamen ölüyorum, tüm bu acele ve koşuşturma ile!"
diye bağırdı Bayan Gilmour, uzun süredir güvenle varken
küçük vapur ve rahat bir koltukta rahat bir şekilde yerleştirilmiş,
Kaptan Dresser'ın ona cesurca eşlik ettiği tekerlek.  "Gerçekten mi,
Şimdi, bana hayat kurtarmak olsaydı, başka bir avlu koşamazdım! "

İrlandalılarının bu kadar açık bir katkısı ile sözleri nefes aldı
"Brogue", her zaman onunla birlikte daha fazla "belirgin" hale geldi
Herhangi bir şekilde heyecanlı, kaptanın her biri gösterilirken bile
Sıkıntılı durumuna sempati, kıkırdamaya yardım edemedi
Sesi ve aksan tonunu taklit etti-çok ustalaşın
Bob ve Bayan Nellie, emin olabilirsiniz!

"Elbette, bir 'ne yapabileceğini bilmiyor', şimdi, sen thry'ye kadar, hanımefendi!"
dedi.  "Orada mı, ben Darlint?"

"Saçmalıklarının hiçbiri," diye yanıtladı gülerek; "Yapman olmayacağım
Ülkemin eğlencesi böyle.  Eminim bir İrlandalı kadarsın
Benim gibi! "

Bu kayma kaptanı memnun etti.

"Orada, bayan," diye bağırdı.
Ayağın şimdi tüm vicdanla. "

"Ah, Teyze!" diye bağırdı Nellie, "Bir _irishman_!"

Bu Bayan Gilmour'un gafını görmesini sağladı ve neşeyle katıldı
Kendisine karşı gülün.

Bu arada Bob, Motor Odası Hatchway tarafından konuştu ve
neredeyse insan benzeri hareketlerinin dikkatini çekerek düşünüyordu
Aşağıdaki makineler.

Ne kadar harika, diye düşündü-yukarı ve aşağı inme
Silindirin içine ve dışına, yan yana salınan piston
eksantrik tarafından yönlendirilen; sabit sistematik devrim ile
şaft, piston kafasına bağlı krank tarafından yuvarlanan, hepsi çalışıyor
Çok sorunsuz ve yine de böyle dirençsiz bir kuvvetle!

Bütün o onun için bir harikaydı, çünkü gerçekten birçoğumuz için
Deniz motoru yenilik değildir.

"Şey, genç filozofum," dedi kaptan ona dokunarak
omuz ve onu bir anlığına bakıştan çıkarmasını sağlıyor,
"Motorları bu zamana kadar anladığınızı düşünüyor musunuz, ha?"

Bob'un sadece konuşmak için ipucuna ihtiyacı vardı; Ve o bütün bir voleybolla geldi
sorular.

"Orada ne var?" Diye sordu, "Dönen şey, ben
Anlam."

"Kürek mili," diye yanıtladı kaptan; "Tekerlekleri çeviriyor."

"Peki yukarı ve aşağı giden başka bir şey mi?"

"Piston çubuğu," dedi yaşlı denizci.  "Bu
Şaft. "

"O zaman, pistonun şaftı nasıl döndürdüğünü bilmek istiyorum.
Sadece yukarı ve aşağı mı gidiyor? "

"` `Eksantrik '' bunu yapmayı başarıyor, ancak uzun süredir bir bulmaca
Mühendislerin sorunu çözme zamanı-inanıyorum, Fulton
Bu planı düşündü, "dedi kaptan; ve sonra açıklamaya devam etti
Watt'ın eski kiriş motorunda ve daha önce
Buhar gücünü kullanmak için çelişkiler, bir sinek tekerleği araçtı
pistonun dik eylemini bir
dairesel hareket.  "Tabii ki, yine de," diye ekledi, "bu sinek tekerleği
Sadece pompalama için sabit motorlarda mevcuttur; Ama ne zaman
Eksantrik ilkesi günün ilerleyen saatlerinde keşfedildi,
Daha önce eğitimsiz genç dev, `steam ', daha sonra koşum takımına kırıldı,
Tabii ki, bundan sonra Demiryolu sürüklemek için hizmet verilebilir hale getirilebilen
Demir yollarımızdaki arabalar ve yardım almadan gemileri itmek
Yelken ve gerekirse rüzgara karşı bile! "

"Ama buhar nedir?" Bob'un bir sonraki sorgusuydu.  "İstediğim bu
Bilmek."

Bu kaptanı oldukça rahatsız etti. "Buhar?" Tekrar etti, "Buhar, ha? humph! Buhar, bakayım, bakayım,
Steam-Steam! "

Bob bu konuda patladı, merhameti Nellie ve Mrs tarafından paylaşıldı
Gilmour, ikincisi yaşlı denizcinin "ayağını koyma
"ona güldüğü için çok benzer bir gafla
Kısa bir süre önce; Dick'e gelince, saklamak için yaptığı mücadeleler
Yüzünde gösterilecek geniş sırıtış oldukça komikti ve hatta
Tanık olmak acı verici.

Kaptan büyük bir öfkeye giriyormuş gibi yaptı; Onun parıldayan olmasına rağmen
Gözler ve bastırılmış kıkırdama, bunun sadece tüm iddialı olduğunu ifade etti
Zaman, tutkusu iyi simüle edilmiş olsa da.

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum, sen genç Rascal," dedi Bob'a.
"Eminim sana bulabileceğiniz kadar iyi bir tanım verdim
Bu `` Ortak Şeylerin Kateşizmleri ''-muamma Kateşizmleri, ben
Onları arayın-hangi erkek ve kız çocukları, papağanlar gibi rote tarafından öğrenmek için yapılır,
özneler hakkında gerçekten mantıklı bir bilgi edinmeden
Öğretmesi gerekiyor!  Size, bu işlerin yaptığı gibi, buharlı olduğunu söyleyebilirim
kaynar bir durumda su ile üretilen elastik bir sıvı '; Ama olurdu
Bu bilgi parçası için daha akıllısın, ha? "

"Hayır, kaptan," diye yanıtladı Bob, hala kıkırdıyor, "anlamıyorum."

"Ya da size` `buhar: sadece ısı ile eşanlamlı, nedeni
Tüm hareket '-Bunu anlıyor musunuz? "

Bob hala başını salladı, gülmekten kurtulmaya çalıştı.

"Tabii ki hayır," diye bağırdı kaptan zaferle, "ben de ben de,
Bununla ilgili daha fazla bir şey bilmiyorsam; Ve sana bunun alacağını söylemek için
Neredeyse bütün gün. "

"Ah bizi yedekleyin," dedi Bayan Gilmour açık bir şekilde.  "Bize dua et!"

"Yapacağım bayan," diye yanıtladı.  "Seni temin ederim ki yapmayacağım.
Biraz zaman ya da başka, bu genç tıraş makinesi benimle gelecek
Yeni gemilerden biri buharı için tersaneden çıktığında
denemeler; Ve sonra, belki de her şeyi açıklayabilecek
Ona, seni sıkmadan veya beni rahatsız etmeden düzgün bir şekilde. "

"Ne kadar neşeli!" Ejaküle Bob.  "Bunu sevmeliyim."

"Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymamalısınız," diye homurdandı
Diğer, aniden ona dönüyor; "Ve seni yakalarsam
Konuşurken tekrar kısalıyorum-ben-- ben-- "

Kaptanın korkunç tehdidinin ne olduğu bir gizem olarak kalmalıdır; için,
Tam o anda, tarafına bakan Nell
vapur, kremsi köpüğü izlerken, küreklerinin ve yuvarlanmasıyla çalkalandı
uzun beyaz uyanış içinde ağır dalgalanmalarla onu işaretleyerek
Suyun içinden ilerleme, aniden bir ünlem söyledi.

"Bak, bak, Polly Teyze!" Heyecanla ağladı.  "Ah, bak!"

"Ne, canım?" sordu Bayan Gilmour, ona doğru eğilerek,
eldivenini ya da bir şeyi denize düşürmüştü.  "Nedir?"

"Orada, orada!" dedi Nellie, bazı karanlık nesnelere işaret ediyor
sancaktan biraz uzakta tideway hakkında yuvarlanır.
çeyrek.  "O büyük balıkları gör, teyze! Balinalar mı?"

Şimdi kaptanın gülme sırası oldu.

"Balinalar, ha? Jove tarafından, benim ölümüm olacaksın Missy, Jove, sen
Will, Ho-ho-ho! "Destek için sopasına yaslandı." Ne
Shakespeare diyor mu? `` Bir balina gibi, 'ha?  Ho-ho-ho! "

Bayan Nell bunu hiç sevmedi, ancak itiraz etmese de
başkalarına gülmek.

"Peki, onlar ne?" diye sordu öfkeyle.  "Onlar neler?"

"Domuzlar;" Kaptanı ciddi bir yüzle yanıtladı, ama kurnaz bir
Sol gözünün pırıltısı göz kırpmaya yaklaşıyor.  "Bunlar domuz, Missy."

"İnanmıyorum," diye bağırdı genç bayan bir evcil hayvanda
Omuzlar yüksek küçümseme.  "Sadece benimle dalga geçiyorsun!"

"Hush, canım, kaba olmamalısın," dedi Bayan Gilmour yeniden canlandırarak; "Ancak
Tabii, kaptan, çocuğun oyununu yapmamalısın. "

"Seni temin ederim, bunu yapmıyorum bayan," diye protesto etti, yine de kıkırdayarak
Hala çok keyif alıyor.  "Ona sadece basit gerçeği söyledim. Onlar
_ARE_ Domuzlar, İsterseniz Sea-Pigs, yaygın olarak porpoises olarak adlandırılır. Ancak,
Balinalar, Jove tarafından, bu iyi bir şaka, ho-ho-ho! "

Bu sefer Nellie de güldü, yaşlı denizci hatasının tadını çıkarıyor gibiydi
Böyle bir gusto ile; Ve bu şekilde uyum sağlanıyor, hepsi
neden olan hayvanların zarif hareketlerini izleyin
geminin yüzme yanında yüzmek, her zaman ve anon
Yaylarının karşısında daralmak ve etrafında oynamak, en çok açıklamak
Birbirlerinin altına daldıklarında güzel eğriler, görünüşe göre şımartıyorlar
Bir sıçrama-diken oyunu.

_Bembridge Belle_ şimdi Güney ve
Seaview ve eski _Marie'nin bulunduğu noktayı işaretleyen şamandıra
Embriyo Donanmamızın ilk büyük gemisi Rose_, Bluff döneminde battı
Kral Hal, bir Fransız filosunda sahip olduğu bir eylemde
Wight Adası'nı yakalama fikriyle solent girme.  .
Kaptanın Bob'a açıkladığı gibi, `` mouners '',
savaş ve gemilerinin çoğu yakalandı, büyük ölçüde
Gallant _Marie Rose_ tarafından oynanan kısım; Yine de, ilişki kurmak üzücü olsun,
Düşman tarafından onu taşımak için yaptığı tüm çabalara direnirken
tahta, biraz ağır olan "kaplumbağa çevirdi"
Silahlarının A-Starboard'a getirildiği an, final vermek için
Fransız Amiraline Broadside ve Eylemi Çıkarın, Zavallı Şey
Sonra, kemiklerinin henüz yalan söylediği dibe intikamsız bir şekilde batıyor. "

"Uzak değil," diye devam etti Kaptan, "_royal George_ Ayrıca
Geçen yüzyılda kurulan, dokuz yüzden fazla el ile,
Mürettebatının yanındaki gemide çok fazla kıyı halkı.  Amiral,
Kempenfeldt de gemideydi ve-- "

"Evet," dedi Bayan Gilmour, onu keserek; "Ve elbette, güzel bir
Küçük Şiir En sevdiğim cowper, bu konuda yazdım.
Ben küçük bir kızken ezbere öğrendi, senden çok daha küçük Nell.
Çizgiler bu şekilde başladı- `` Cesur için ücret, cesur
Dahası, '-Onları hatırlamıyor musun; Eminim yapmalısın, Kaptan? "

"Yaptığımı söyleyemem, bayan," diye yanıtladı-"Şiir benim çizgimde değil. Ama
Diyordum, _royal george_ neredeyse aynı şekilde toparlandı
Diğerinin yaptığı gibi, şimdi size anlattım; Ve hatırlıyorum
Tersane'deki Deniz Koleji'nde okurken çok fazla
Yıllar önce, senden çok daha yaşlı olmayan bir gençken, Usta Bob,
geminin enkazı patladığında Spithead'de olmak
Navigasyon için fairway'i temizleyin.  Bir cetvelim ve bir kağıt bıçağım var
Şimdi evde seçtiğim kereste parçalarından oyulmuş
O zamanlar. "

"Ne kadar güzel!" Bayan Gilmour'u gözlemledi.  "Büyüleyici bir hatırlama, arıyorum
BT!"

"Şey, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı kaptan,
Biraz huysuz ve görünüşe göre ceplerinde göz kamaştırıyordu
Arama olduğu nesneyi bulabilmek-"Benim
Hatırlama istediğim kadar iyi değil! "

Bayan Gilmour'da ona merakla bakarak,
Konuştu, gerçek ortaya çıktı.

"Gerçek şu ki, bayan, enfiye kutumu kaybettim," dedi özür dileyerek
Snappy cevaplarını affedin.  "Onu diğer paltomda bırakmış olmalıyım
Ev."

Ancak görevden vazgeçmedi, ama ellerini dalmaya devam etti
sağda ve solda dönüşümlü olarak cepten sonra cebe; değin,
Aniden, çapraz ifade yüzünden kayboldu, başarılı oldu
Işınlı bir gülümsemeyle, ardından geleneksel iyi mizahlı kıkırdaması.

"Buldum!" Zaferle bağırdı, eksik kutuyu üretti
onu tuttuğu her zamanki cebinden, nerede
zaman; Ve bir tutam alarak, kaptan yine kendisi oldu.  "Jove tarafından, ben
Hafızamın gittiğini düşündüm! "

Tüm bunları buharlı vapurla ilgili gambollarına devam ederken tüm bunları porpoizize ediyor,
Şimdi önde, şimdi astern, şimdi birbiri ardına yüzmek, birbiri ardına yüzmek,
Bazen sporlarında sudan dışarı atma, dalış ve atlama. Düzenli bir tatil geçiriyor gibi görünüyordu; ve sıçrayan yorgun
Frog, "Liderimi Takip Et" ya da başka bir oyun almıştı.  Her halükarda,
_bembridge belle_, geçip geri dönen çok fazla düşünmediler
ve aralıklarla dönüyor, sanki bir saygılarını gösteriyormuş gibi
Hız bu kadar kolay bir şekilde tutulabilirler.

"Sık sık burada böyle oynarken görüyor musunuz?" diye sordu Nellie
Kaptan, aynı zamanda yandan da bakıyordu.  "Bu şekilde mi
Her zaman yüzmek? "

"Hayır, Missy," dedi, tüm eski genitaliyle, "ama sık sık değil
Bize şimdi ve sonra yaz aylarında bu kadar eğimli olduğunda ziyaret ederler.  Onların
Şimdi Spithead'den gelmek, bir değişiklik olacağının bir işaretidir
rüzgar. "

"Ah!" diye bağırdı Nell.  "Ne kadar garip!"

"Evet canım," diye gitti yaşlı denizciye, ona bakarken gülümseyerek
Şaşkın yüz, "Şaka yapmıyorum, Missy, düşündüğünüz gibi.
Bu arkadaşlar kendi yollarında düzenli barometrelerdir; Ve eğer not ederseniz
bir gemiyi geçtiklerinde yüzmek için gördükleri yön
Deniz, o noktadan beri rüzgar, sıklıkla bir gale, kısa süre içinde olabilir
beklenen."

"Umarım başka bir fırtınaya sahip olmayacağız," dedi Nellie,
geç deneyimleri.  "Bu galerileri sevmiyorum."

"Hayır, hayır, şimdi o kadar da kötü değil, sanırım," diye yanıtladı kıkırdayarak.
"Muhtemelen batıdan sadece hafif bir rüzgar kayması olacak
Çeyrek, şimdi üflediği, doğuya doğru,
Porpoises şimdi kendiniz için görebileceğiniz gibi başlıyor. "

Böylece daha sonra ortaya çıktı.

"Sea-Pigs", kaptanın ilk başta onları Jocularce adlandırdığı gibi,
Biraz aldıklarında vapur ve yolcularına güle güle
Hiçbir insanın kalesi çok ötesinde ve suya yaklaşıyordu,
Havadaki flama kuyruklarının küstah bir şekilde hareket ettikleri için,
sanki bağlıymış gibi, nab ışık gemisine doğru düz bir rotayı şekillendirmek
Kanal.

Porpoises'i izlerken hepsi o kadar meşguldüler ki
vapurun ilk kez yaptığı hızlı ilerlemeyi fark ettim
Solent'in diğer tarafındaki çağrı limanı; Ve böylece, neredeyse aynı
Kaptanın Nellie'nin son hareketlere dikkatini aradığı an
queer balığı uzaktan kaybolurken onu kapattı
Steam ve Seaview Pier'e kadar yanaldı.

"Kıyı için kim var?" Skipper'ı yaptığı görevden bağırdı.
Kürek kutusu, gemi hızlı bir şekilde ve "kaş" veya
Gangway, yolcuların inmesi için karaya itildi.
gereksiz gecikme.  "SeaView için herhangi bir bayan veya beyin var mı?"

Gemide bulunanların çoğunluğu, aralarında buharlı çıkarıcıdan çıktı
bizim beşikimiz.

Ancak iskeleye adım atarken, hafif bir zorluk ortaya çıktı
numaralarından biriyle bağlantılı olarak.

Rover'la ilgiliydi.

"Bu senin köpeğin mi?" sordu bilet koleksiyoncusu

Kaptan, geri alıcı büyük bir aceleyle ilerlerken.  "Senin
Köpek, efendim? "

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı denizci, "tam olarak değil-neden?"

"Çünkü, eğer öyleyse, geri kalanıyla aynı bilet alması gerekecek,"
dedi adam.  "Köpekler çocuklar gibi yarı fiyatlı."

"Ah, bilmiyordum," diye bağırdı kaptan, onu koyarken
Elle cebinde ve Rover'ın ücretini ödedi, MRS'ye düşük bir ses ekleyerek
Gilmour, iniş sahnesinden adımlara yükselirken
Yukarıdaki iskele, "Rascal'ın onu aldatmayı istediğimi düşündüğüne inanıyorum
Ve köpeği ödemeden kaçakta tut, adam bana baktı
Şüphesiz. "

"Belki de yaptı," diye yanıtladı gülerek.  "Çok olduğunu biliyorsun
Şüpheli görünümlü beyefendi. "

"Humph!" Kıkırdadı.  "Sanırım Rover onu yapmayı amaçladı.
kendini çok ustaca bacaklarımı geçti! "

"Yaptı, yaramaz köpeği," dedi Bob ile çok fazla olan Nellie
küçük olay tarafından eğlendirildi.  "Her zaman Londra'da yapıyor.
Yeraltı hattından geçtiğimizde demiryolu istasyonları; Ve Papa diyor
Şirketi aldatmak istiyor. Bazen bizden sonra geliyor ve atlıyor
nerede olduğumuzu, kilometrelerce uzakta düşündüğümüzde ve
Evde güvenli!  Hiç böyle bir şey duydun mu, Polly Teyze mi? "

"Hayır, canım," diye cevapladı hepsi boyunca hızlı bir şekilde dışarı çıktı.
iskeleyi kıyıya bağlayan titrek asma köprü
Bayan Gilmour'u endişelendirecek şekilde ayaklarının altında salındı
Zemini sertleştirebileceği kadar çabuk inin.  "Rover zeki
adam, elbette! "

"O çok sanatsal bir köpek!" Kaptanı gözlemledi, burada Rover salladı
Kuyruk, sanki ne dediğini anladığını ve takdir ettiğini
İltifat-"Çok sanatsal bir köpek!"

Kıyıda geldi, şu anda çocuklar hiç ecstasies vardı
testere; Çünkü, sadece toprak ucunun karşısındaki karayolunu geçerek
Titrek köprü, bir keresinde kendilerini dışarıda buldular
Priory Park'ın çalı ve fırtınası, nazikçe sahibi olan
Yıllarca halka serbestçe açık attı, Posta veya Patlama Olmadan
Vandalizm ve kabaliğe kadar zevklerine müdahale etmek
Bazı cockney gezicileri, anlatılmamış yıkım yapan
mülk, bu ayrıcalığın iptal edilmesine yol açtı!

Denize dokunmasına rağmen, suları çimini yüksekte geçiren
Tide, bir kez parkın içinde olduğunda, Bob ve Nellie'ye sanki
zaten ülkenin kalbinde kilometrelerce uzaktaydı; böylece alışkın
Sadece kasaba hayatına geldikleri için,
Değişim onlar için her şekilde oldu.

Rustik'e aşina olan Guildford'dan kaçak dick'e gelince
En eski bebeklik döneminden sahneler, çeşitlilerde güzellik göremedi
Her an küçük Londralıların gözlerini ve kulaklarını memnun eden nesneler;
Çünkü, Wordsworth ayetinin kahramanı gibi, "
Brim "bir primrose ve onun için başka bir şey değildi!

Bununla birlikte, Bob ve Nellie'ye, göze çarpan özellikleri ile etrafındaki sahne,
yeni bir dünya açıkladı.

Büyük, başını sallayan, öküz gözlü papatyalar vardı.
Her iki tarafta da, vahşi sümbül atıklarından onlara bakarak ve
Nellie'nin cadı gözlerinden daha mavi olan netleri unutun.

Pembe ve beyaz convolvulus bracken sınırlı festivonlarda asılı
burada ve orada labirentlerden geçen küçük sarma yolları
Yeşillerin kemerli vahşi doğası altında çalılık ve yıkama
üstünde.

Hiçbir yerden damlayan ve nerede dolaşan perçinler dalgalanma
düzensiz istekleri yönlendirdi, yumuşak, mırıldanan sesleri içeri giriyor
Kuşların Gay Carols ile.

Bunlar arasında bazılarının uyumlu notlarını ayırt edilebilir
Onlar tarafından tamamen bilinmiyor, şaka üstünde yüksekte, düdük
Gizli gizli kara kuştan, pamukçuk "güzel dick",
Ve "Chink, Chink!" güvercin robin ve coo ile karıştı
Sarı çekiç ve keskin staccato'nun tatlı ama bastırılmış şarkısı
yorucu chaffinch eşliğinde; her zaman, bir koloni
Parkın uzun ağaçlarındaki astımlı eski kaleler
Derin bir bas anahtarındaki konserde düzenli aralıklarla, "CAW, CAW, CAW!"

Bob ve Nellie çok memnun ve hayranlık duydukları hayranlık duyuyorlardı.
Gördükleri ve duydukları her şey, Dick'in merak ettiği her şey
Zevk, küçük hesapta tuttuğu şeyleri aldılar.

Ancak, takdir edilmezse, Dick Nellie'ye söylerken bazı hizmetler vardı
ana vahşi akışların isimleri; Bob'un içinde yükselirken
Kuşların yuvaları konusundaki irfasının tahmin edilmesi
Ülkeden kaçak, doğal olarak bir uzman olarak konuşabilirdi.

Tüylü kabileye dokunarak, onlara
Bob kadar kolay, her birinin alışkanlıkları ve özellikleri olan bir bakış
Çarpma tablosunu tekrarlayabilir-gerçekten de, eğer katı ise
Bir noktayı uzatmadan gerçek ısrar edilebilir!

"Bu bir troosh," derdi; Ve, "T'other, orada, bir
Chaffy. Şimdi pek bir şey değil; Ama tüylü olana kadar bekle
Foine coom!  Furrin 'Parts Vallies'in onları anlattığını duydum
Büyük ölçüde, Guildford'da şimdi onlar hakkında düşünüyoruz.  Ben bir şaka rayther
Mysen, Usta Bob. "

"Ah!" Dick'in eksikliğinden daha önce şok olan Nellie
Duygu, şimdi daha iyi bir ifadeden çok memnun
Tat-"O zaman onların şarkılarını seviyorsun!"

"Lawks hayır, bayan," diye yanıtladı prensipsiz çocuk.  "Larks Foine
kavrulmuş!"

Nellie dehşete kapıldı.

"Söylemek istemiyorsun, dick," diye bağırdı, "
onlara?"

"Evet, bayan," diye yanıtladı, utanç atomu olmadan, "Biz doos. Onlar
Nadir lezzetli kuşlar! "

Bundan sonra onu bıraktı, sessizce kendi başına geçti.

"Bu neşeli!" diye bağırdı Bob şu anda, biraz aldıktan sonra
park içinde yol ve kıyıdan yükselen yükselişe yükselmek
Yukarıdaki açık bir plato, aşağıda bir tür peri dell gördü,
yeşil yüzeyi ile benekli olan çimenli bir yamaç
papatyalar ve buttercups.  "Gel, Nell!"

Cazip eğimden aşağı, bir keresinde yarıştı, Nellie ve Rover
topuklu; Ve altta bir blackberry-fushes ormanının altına dalmak,
solmuş bir meşeden düşen sarmaşık halatlarıyla birlikte paspaslı,
kuru ve sapsız büyülenmiş eski gövde hala gururla dik duran
kuşatıldığı bereketli bitki örtüsünün ortasının ortasında,
Nellie, yapraklı muhafazadan biraz seslendikten sonra onu duydu
Hızlı bir şekilde kendini bulmuştu-"Ah, diyorum, çok güzel bir eğreltiotu görüyorum!"

O zaman bir an için sessizlik vardı, sanki Bob
Süsünü alan nesneyi güvence altına alın, sessizce kırılıyor
Uzun süreli "O-O-OH!"

"Sorun ne?" diye bağırdı Nellie, Briary olmadan durmuş
Kardeşinin daldığı, aksanlarının
Zevk aniden acıya dönüştü.  "Yaralandın mı?"

"Yüzümü çizdim," dedi ruesly,
Alnında ve burnunda kan çizgileri olan böğürtlen-fren
Savaşlarda sanki.  "Bazı canavar dikenler yaptı."

"Ah!" Nellie'yi sempati ve sürpriz olarak boşalmış; "Ben çok üzgünüm!"

"` `Oh '' ve o da acıtıyor!" Yüzünü şefkatle dabling yaptı
Cep handkerçiyle.  "Ancak o eğrelti
Ancak, dünyadaki tüm dikenlere ve dikenlere rağmen! "

Yani, tekrar kesildi, dikenli ağın altında eğildi ve
Shuttlecock Fern'in güzel bir örneği ile uzun süredir çıktı,
Nellie'den "oh" olarak ifade eden bir "oh" olarak ortaya çıktı
Çizilmiş yüz daha önce yapmıştı-hayranlık ve "oh"
zevk.  Ancak, Bob'da olduğu gibi, neşeli ünlemini hızla takip etti
kederli bir ifadeyle.

Fern'i daha yakından incelemek için öne doğru adım atarken,
meşe ağacının çürümüş bir dalında, kırılan
ana gövdesinden ve Dell'e uzatılmış, bir çeşit oluşturarak
aşağıdaki dikenli uçurumun üzerindeki zayıf köprünün üzerinde daha yüksek zemine kadar
durdu.

Ne yazık ki! çürümüş ahşap ağırlığının altında yol verdi, bu kadar hafif,
Ve vahşi bir terör çığlığı söyleyen Nellie, Bob'unkinden kayboldu
şaşkın bakış.



Bölüm on bir.

Üzücü bir durumla!

MRS ile birlikte yukarıdaki platoda kalan kaptan
Gilmour ve Dick-ikincisi hala değerli engelden sorumludur.
Zavallı Nellie'nin çığlığı ve Bob'un sesiyle kulaklarını dikti
Etkileyici alarm çığlığı.

"Maşallah!" Denizci tarzında şarkı söyledi- "Acaba sıra ne
Şimdi?  Jove tarafından, o iki gençten çok uzun sürmeyeceğini düşündüm
Birlikte yalnız bıraktığımızda insanlar yaramazlık içine girdiler. "

"Umarım iyiliğe zarar vermediler," dedi Bayan Gilmour
küstahça. "Tabii ve gidip ne olduğunu söyleyecek misin?"

"Elbette bir 'Ben sadece yapıyorum, bayan," diye yanıtladı kaptan.
ona güvence vermek için aksanının iyi huylu taklitçiliği; ekleyerek
Güvenilir Malacca'nın yardımıyla yamayı dikkatli bir şekilde karıştırdı
Cane-- "Tarmiye edilmenize gerek yok bayan,` `Hiç ''
Çocukların çağrısında bulunduğu için çok ciddi bir şey olduğuna inanıyorum
Yardım genellikle sonunda hiçbir şey ifade etmiyor.  Onlar senin gibi
Countryman domuzunu traş ettiğinde `` Tüm ağlama ve küçük yün! '' Dedi.

Dealivitive'i aşağı çekerken kendine kıkırdadı.
Ancak ilk olarak, Bayan Gilmour'un ima edip etmediğini görmek için
"Zavallı Pat"; Dick, engelini geride bırakırken, onu izledi.
Acil durumda da yardım gerekebilir.

Dell'in dibine geldi, yaşlı denizci bunu imkansız buldu
ilk ne olduğunu anlatan; Çünkü Bob yolunu zorlamaya çalışıyordu
Brushwood freni ve Rover çılgınca havlıyor.  Nellie
Görülmesi gereken hiçbir yerde, sesi duyulabilse de
Yakınlarda bir yerde, hareketsiz yardım isteyin, ama daha zayıf bir sesle.

"Neredesin?" diye bağırdı kaptan.  "Şarkı söyle, değil mi!"

"İşte," diye cevap verdi kızın hafif tizinde; "Buradayım!"

"Burada nerede?" dedi, şaşkın.  "Senden hiçbir şey göremiyorum!"

"Bir çukura yuvarlandım," diye bağırdı Nellie acımasızca, boğuk tonlarda
Yeraltından geliyormuş gibi geliyordu.  "Beni dışarı çıkar, lütfen!
Burada çok fazla vahşi hayvan var ve bacaklarımı ısırıyorlar-oh! "

Takip eden bir dizi delici çığlık izledi ve fakir çocuğun
ciddi şekilde zarar vermezse çok endişeli; Ve kaptan bunu görmedi
Zaman kaybolacaktı.

"Ona ulaşabilir misin Bob?" O dışarı çıktı; "Yoksa onu gör, ha?"

"Hayır, bu dikenli çalılardan geçemiyorum, tıpkı bir
Duvar! "Diye cevapladı Bob, ona inmek için erkekçe savaşıyor
kız kardeşin rahatlaması.  "Onu biraz göremiyorum!"

"Humph!"

Kaptan bir an düşündü, daha çok dikenler arasında dolaşıyordu.

"Ha, çok şey!" diye bağırdı.  "Merhaba Rover!"

Burada havlayan ve koşan köpek, amaçsızca,
Bir kez kulaklarını eğdi ve kaptana geldi, yüzünü tarayarak
istekli dikkat.

"Onu getir, iyi köpek!" Ağladı, bulunduğu yere işaret ederek
Meşe ağacının kırık dalı yol vermiş, daha yüksek bir ses eklemişti,
"Ona ara Nellie-Köpeği sana çağır, Missy."

Bir ağlama, "Burada, Rover!" karışık kütlesinin altından geldi
Woodwood, doğmuş ve sonbaharda Nellie tarafından kısmen yırtılmış
Aşağıdaki derinlikler.  "Buraya gel efendim!"

En kısa sürede bu çağrıları duymadı, zayıf olsa da, gençliğinden
metresi, zihnini gizlemiş olabilecek herhangi bir belirsizlikten daha
Kaptanın ona "onu çıkarmasını" söyleyerek ne demek istemektedir.
ortadan kayboldu; ve Rover, kısa, keskin, etkileyici bir kabuk,
Şimdi ondan ne beklendiğini anladığını göster, cesurca daldı
bağlı olan çalılık içine.

"Chuck, Chuck, Chuck! Whir-r-r-ur" ve bir karatavuk uçtu, fırlattı
Kaptanın yüzünde; aynı zamanda başka bir delici çığlık
Nellie'den geldi-- "Ah-h-ah! Yardım!"

Yaşlı denizci o kadar şaşırdı ki geri atladı, şapkası yuvarlandı
Bramble-Bush'a.

"Zounds!" diye bağırdı.  "Dickens bu nedir?"

Ancak bir anda kendini kurtardı.

"Pooh, ne aptalım!" dedi, sahip olduğu hafif zayıflıktan utanıyordu
sergiledi ve çocukların hiçbirinin bunu fark etmemesini umuyordu; Ve sonra
Ne kadar havalı ve topladığını gösterin, avcısı ıslık çaldı.
"Whee-ee-up, Rover, onu getir, iyi köpek!"

Rover'ın bu karara ihtiyacı yoktu, o değil.

Kaptan konuşurken bile,
dalların yakalanması eşliğinde çalılık; Ve neredeyse aynı
Anında, köpek Nellie ile birlikte fırça ağacından fırladı
kuyruğuna tutun. "Ah benim!" Dick, onun yanına koşarak boşalmış; Ve yardımla
Aynı zamanda dikenli mağaradan da ortaya çıkan Bob'un
Ayağa kalktı- "Zavallı Nell!"

Üzgün ​​bir gösteri sundu.

Asla bu kadar acımasız bir durum görülmedi!

Yüzü dikenler tarafından çizildi, kıyafetleri yırtıldı ve şapkası vardı
Bu arada, flurry'de olan kaptanınki gibi düştü
kafasındaki onun yerini almayı unuttu, saygın makale kaldı
Düştüğü ne yazık ki dövülmüş bir durum.

Bununla birlikte, çıkışından serbest bırakıldığında, Nellie
Beklenenden çok daha hafif bir önemlidir.

O şimdi içinde olduğunu bildiği için çok cesur küçük bir kızdı
emniyet.

Ama aynı zamanda, Blest'in de büyük bir sevgiyle söylenmesi gerekiyordu.

"Ah, çizikleri boşver," diye yanıtladı kaptanın cevabında
Sorular.  "Hiç acım değilim, teşekkürler."

"Bu vahşi hayvanlara ne dersin?" diye sordu yaşlı denizciye gülümsedi, "Eh,
Missy? "

Nellie renklendirdi, ancak kaptanın gülmesine yardım edemedi
Quizzical yüz, şapkasını zencefil olarak alıp takarken.

"Ben-bir hata yaptım," diye kekeledi.  "Korkmuştum!"

Ancak o anda, çok fırsatlı bir şekilde, Dartlı Master Rover
Genç metresini geri aldıktan sonra çalılıklara geri dön, onu kurtardı
ona neden olan bilinmeyen hayvanlara ilişkin daha fazla açıklama
Talihsiz bir tavşan peşinde, şimdi tam olarak görünerek alarm,
En iyi hızını ortaya koyarak, onu çok zamanla kaçtı
Knoll'un diğer tarafındaki bir deliğe dalmak, aşağılayıcı bir şekilde
Topuklarını olduğu gibi tekmelemek, neredeyse açık ağzına.

Nellie'nin kaybolmasının gizemi bu nedenle tatmin edici bir şekilde çözüldü.

Eski bir tavşan kuşuna düşmüştü.

Yapmayı hayal ettiği zararsız küçük yaratıklar
bacaklarında ve onu yemek üzereyken umutsuz saldırılar
Muhtemelen ondan daha korkmuş!

"Oh-oh, bu vahşi vahşi hayvanlardan biri, küçük missy, ha?"
Kaptanı kıkırdadı.  "Anlıyorum, genç bayan."

"Evet, ama beni korkuttular," diye yalvardı zavallı Nell.  "Hava hareket ettiler
Ayaklarımın altında, bana atlayarak diye düşündüm; Ve çok karanlıktı
Orada ne olabileceğini bilmiyordum.  Sen olurdu
Ben de korkmuş, sanırım efendim! "

Bu küçük imbeyi bazı açıklamasına ekledi.
Ruh, kaptanın samanı tarafından biraz örtülmüş.

"Şey, canım, belki de haklısın," diye cevapladı iyi-
mizahla.  "Ayrıca yapmak için bir itirafım var, Missy. Daha önce
Mazeppa Lashed gibi kuyruğuna tutunla gezinti
Çölün ateşli evcilleştirilmemiş atının arkasına, bir karatavuk uçtu
Blackberry çalılıktan, yüzümü geçerek ve biliyor musun
Beni korkuttu, böylece geri atlayarak şapkamı kaybettim.  Yani, görüyorum,
Bir korku da! "

"Ben gördüm efendim," dedi kaptan sanki sanki bekliyormuş gibi bakıyor
eylemi hakkında yorum yapın.  "Bunu gördüm!"

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Bob, yüzü görünmez
zorlamaya çalışırken dikenli çalılarla mücadeleleriyle gelişti
Onlardan Nellie'nin kurtarılmasına giderken.  "Ben de seni gördüm!"

"Sen genç raskallar!" Kaptanı haykırdı, onlara yapışmasını salladı.
"Bana baktığını sanıyordum! Sanırım gideceksin ve
Herkese yaşlı denizciyi gördüğünü söylemek korkunç bir funkta ve ben
Bayılacak mıydı? "

"Elbette ve bunu yapmak istediğim şey bu!" diye bağırdı Bayan Gilmour
Woebegone sesi, sadece olay yerine gelmeyi başardı
eylem, tepeden biraz zorluk çekerek
yamaç, mücadele eden sürüngenler tarafından aralıklarla engellenen yol
onlarla birlikte kendilerini ikiye katladı ve birbirine geçirdi, takip etti
yukarıdaki ağaçların dallarından aşağı ve şaşkınlık
Hangi yöne gideceğinizi bilin.  "Bir adım daha ileri sürünemedim. Ne ile
o korkunç buharlı botu yakalamak için koşuşturmak ve sonra benim korkum
çocukların çığlık attığını duymak ve şimdi bunu aşağı atmak zorunda
Dağ, düşmeye hazırım! "

"Yapma, hanımefendi, lütfen," dedi kaptan implorla; "Üzgün ​​olacaksın
Eğer yaparsan bunun için.  Zemin tavşan kuşlarıyla doludur ve bir
Hakkında çok fazla ısırgan. "

"İyi zarif!" diye bağırdı, en büyük alarmda ona bakarak,
ve elbisesinin eteklerinde çizim.  "Beni getiren her şey
İşte o zaman, Kaptan Dresser? "

"Eh, hanımefendi," diye başladı kaptan; Ama o anda Bayan Gilmour
İlk olarak Nellie'nin yüzünü gördü, almadan önce onu kesintiye etti
"Görüyorsun ..."

"Ah, benim canım!" diye bağırdı, daha yüksek bir anahtarla, bir keresinde tüm onu ​​unuttu
kendi sıkıntıları; Ve Nell'e en üst düzeyde acele ederek, o
İlk önce ona sarıldı ve sonra dikkatlice denetledi, "Ne yaptın?
Zavallı sevgili yüzün? "

"Ah, çok fazla değil, teyze," dedi Nellie, o zaman onu düzenlemekle meşgul
elbise.  "Sadece bir iki çizim var."

"Ve senin kıyafetlerin de," diye devam etti Bayan Gilmour, onun şaşkınlığı
yapılan hasarın gözünde artmak.  "Neden, frakınız yırtıldı
Parçalar! "

"Bu kadar kötü değil, teyze," diye güldü kıza ama bir bakışla
Bu süre içinde yüzünde dehşete düşüyor.  "Yine de oldukça kötü."

"Kötü," teyzesini tekrarladı, "Tabii, skandal! Ve
Kardeşim, şimdi-ikiniz mi?  Zavallı yüzü hepsi
Kanama da! "

"Şimdi, meseleleri olduğundan daha kötü hale getirmiyor musun?"
Kaptan.  "Biraz su yakında ikisini de doğru hale getirecek."

"Ve burada nereden su alacağız?" diye sordu.  "Söyle bana!"

Cevabı yeterince hızlı geldi, kaptan nadiren "şaşırıyor".

"Unutuyorsun bayan, yolumuza geçtiğimiz küçük perçin. Dick,"
"Bizim için iyi bir delikanlı gibi koşun ve getirin ve getirin."

Nell onunla birlikte küçük bir teneke kova getirmişti.
genellikle deniz analizleri ve diğerlerini toplamak için kıyıya gitti
akvaryumunun örnekleri; Yani, bunu yakalayarak, Dick başladı
Küçük dere yönünde biraz zaman geçtiler
Daha önce, kova dolu kepçe ile anon geri dönüyor.

Bayan Nell ve Bob bunun üzerine, onların yerleşiklerinde yüksek glee'de çalışmaya başladı
ablutions; ve daha sonra yüzlerini kurutduklarında
Her ikisi de çok gelişmiş bir görünüm sundu.

Birkaç çizik hariç, küçük izleri taşıyorlar.
Fray, ilk manzaraya çok çok korkunç bakan kan lekeleri,
Kaptanın olduğu gibi, soğuk suyun uygulanmasında kaybolmuş
kehanet.

"Orada, hanımefendi," diye bağırdı şimdi dışarı çıkıyor; bunu Bayan'a işaret ediyor
Gilmour, "Sana söyledim, değil mi?
Ho, ho! "

"Bu olabilir," diye karşılık verdi; "Ama su, Nellie'nin elbisesini tamir etmeyecek."

"Peki o zaman, bayan, yapacağım," diye yanıtladı kaptan.  "Her zaman bir
Sailor bir terzi bir şey, eğer tuzuna değerse! "

Bunu söylediğinde güldü ve duyulamaz iyi humour sürgün edildi
Bayan Gilmour'un çocukların kötü durumundaki son kalıntısı.

"Tabii, ve sen bir tür hiçbir şey yapmıyorsun," dedi gülümseyerek.  "Hasta
Nell's Tatters Meesilf! "Konuşurken ondan üretti
cep-iğneler ve iplik içeren kullanışlı küçük bir "ev hanımı"
iyi bayan nadiren karıştırdığı yararlı makaleler olan bir yüksük gibi
Out olmadan; Ve kaptanın yaydığı bir şal üzerinde oturmak
Nettles ve on metre özgür olduğundan emin olduğu biraz çim
En azından en yakın tavşan-kuştan,
Kendini zorlu bir şekilde oturan Bayan Nellie'nin yırtılmış frock üzerindeki tempolu oranı
teyzesinin yanında.

"Uzun olacak mısın?" Meşgul izledikten sonra yaşlı denizciyi sordu
Parmaklar biraz zaman, biraz kıvrımlı hale geliyor.  "Eh, hanımefendi?"

"Yapabilmem için bir saat olacağını düşünmeliyim
Çocuk iyi, "diye yanıtladı. "Neden soruyorsun?"

"Humph!" Kaptanı boşaltır, her zaman olduğu gibi bazılarını giydirirken
Knotty Point, "Sana söyleyeceğim, bayan. Eğer size uygunsa, bayan,
Çocuklar ve ben Brading'e devam edebilir ve o Roma'nın kalıntılarını görebiliriz
Villa dünden bahsediyordum.  Yani bizi istemiyorsan
Patchwork'inizi orada yapana kadar beklemek ve hepimiz gidiyoruz
Birlikte, ha? "

"Hayır, böyle bir şey duymazdım," diye yanıtladı Bayan Gilmour
ama görevinde bir an için duraklamamak.  "Bir mil yürümezdim
Eski villası yerine Julius Caesar'ın kendisini görün ya da ne olursa olsun
deyin. "

Kaptan bu konuda büyük ölçüde eğlendirildi.

"Yerin o seçkinlere ait olduğundan emin değilim
Beyefendi, "dedi." İnanıyorum ki,
Wight Adası Valisi olan belirli bir Vespasian'ın ikametgahı
Romalılar tarafından fetihinden bir süre sonra; Ama bu ne kadar doğru,
bayan, şahsen kefil olamam, henüz hiç görmüyorum
nokta. "

"Ama seni temin ederim, gidecek bir merakım yok. Kendimi çok yorgun hissediyorum ve
Burada rahat oturmayı tercih ederim.  Nell, gitmek ister misiniz?
Kaptan ve Bob? "

"Hayır, teyze, seninle durmayı tercih ederim. Biraz eğrelti otları almak istiyorum
Benim için elbisemi onardıktan sonra birçok şey, "diye yanıtladı Alice."
Çiçekler gibi eski kalıntılardan daha iyi. "

Bunu çok neşeyle söyledi, sanki biraz gitmiyormuş gibi
erkeklerle.

Bu, kaptanı biraz şaşırttı, çünkü sevmeyeceğini düşündü
geride kaldı ve tüm olaylara önemsemeyen bir haç bakacaktı.

Ancak, konuyu nasıl aldığını görünce, yaşlı denizcinin zihni son derece
rahatlamak.

"Peki o zaman," diye bağırdı gülümseyerek gözleri yanıp sönüyor ve göz kırparak,
"Ne kadar çabuk gidersek, neden o kadar erken döneceğiz. Hullo, yine de,
Sepeti unuttum!  Koş, dick ve buraya getir. "

Off, delikanlıyı somurdu, o engelle hızla geri döndü,
Bayan Gilmour'un tarafı tarafından dikkatlice yerleştirildi.

"Orada bayan," dedi Kaptan Dresser, "öğle yemeğine bakabilirsin
Biz uzaktayken.  Gel, çocuklar-hi, gezici! "

"Ah, lütfen onu geride bırak," diye ekledi Nellie.  "Onu istiyoruz."

"Ne, kim?" diye sordu kaptan.  "Dick mi köpek mi?"

"Rover," diye yanıtladı Nellie hemen.  "Bizi yokluğunda koruyacak
Durum bir şey olur. "

"Bu nedir, ha!" eski denizciyi test etti.  "Sanırım düşünüyorsun
Bir süre önce karşılaştığınız vahşi vahşi hayvanlardan yine, ha,
Missy? "

"Kaptanın beni kızdırması için bir utanç, teyze!" diye bağırdı
Nellie, chaffy yaşlı beyefendi kıkırdayarak ve ardından
Usta Bob ve Dick, üçü yakında yeşilliklerin ortasında kayboluyor.
"Boş ver, yine de seni anladım, iyi köpeklerim; ve unutma
Nasıl yardım ettiğin ya da fakirlerini yakalamak için ne kadar mutluyum
Kuyruk, sen sevgili Rover, beni o korkunç delikten sürüklediğinde! "

"Kederli ol, ben canım", Nell'in ulaştığı gibi Bayan Gilmour'u yeniden canlandırdı
ani bir sevgi okşaması ve aniden neden
Konunun kırılmasını hareket ettirin, böylece teyzesinin kesilmesi
el işi.  "Tabii, eğer o köpekle bir yılan balığı gibi kıvranırsan,
Frock'unu asla onarmayacağım! "

"Pekala, teyze, affediyorum. Şimdi çok iyi olacağım ve
Bana söyleyene kadar tekrar hareket etmeyeceğine söz ver. "

Böylece, Bayan Nell eski pozisyonunu yeniden başlattı ve Rover'ı yalan söyledi
Ayaklarında, teyzesi kadar "fare kadar sessiz" kaldı
kabul edildi, ikincisi toplama görevini tamamlayana kadar
Hasarlı giysinin kıskanç Blackberry-Thorns'ın sahip olduğu kiralar
yapılmış.



Bölüm Oniki.

"Şeytan biraz."

"Şimdi ben canım," dedi Bayan Gilmour, iğnesini ve yüksükünü değiştirerek,
iplik makarasıyla, küçük "ev hanımında" ve
Dikkatlice cebine geri dön, "Elbette,
Beylerimiz bizi terk ettikçe kendi hesabı.  Onlara yapabileceğimizi göstereceğiz
Onlar olmadan yapın, elbette, sevdiğimiz zaman. "

"Ne kadar güzel, teyze!" diye bağırdı Bayan Nellie, iyice kabul ederek
Teyzesinin ifade ettiği duygu, Kaptan ve Bob'un terk edilmesi,
Dick'in de götürülmesi gerçeğine ek olarak
Genç bayanı kabul ettiğinden daha fazla etkiledi.  "Ne yapalım
Bob'un dediği gibi önce `` neşeli '' mi? "

"Yakında sana göstereceğim, bana canım," diye yanıtladı Bayan Gilmour.  "Tabii, sen
Bir dakika içinde söyle, Nell.  Şimdi gel, ben darlint ve bana yardım et. "

Sonra hoş bir görev ortaya çıkardı, biri Rover özellikle
en keskin ilgi, her hareketini izleyen sagacious retriever
asla boşa çıkmayan bir dikkatle.

Neredeyse söylemeye gerek yok, söz konusu meslek
Sarah'nın sahip olduğu tüm iyi şeyleri içeren engelin ambalajı
paketlenmiş ve dick piknikleri için evden getirmişti
orman.

Evet, ormandaydı; Ve ormanda da!

Yeşil çalılık ve çalılıkların bir çiti ile çevrelenmiş,
ormanın vahşi akışları burada ve orada öne çıktı, onların
doğanın taşları olan zengin bir renklendirme ile parıldayan en parlak renk tonları
Yalnız ekran, Bayan Gilmour güzel bir pürüzsüz kadife seçti
masaları için çim.

Bunun üzerine, karlı beyazlığı olan bir damask bezi koymaya devam etti.
çevresi ile canlı bir şekilde tezat oluşturdu; Çünkü, bir gümüş huş ağacı
elle tutulan bir meşe tepesi ile elle tutuldu, barınak
Öğlen güneşinin sıcaklığından hoş geldiniz gölgeleri ile çim planı,
Her şeyden önce, yüce yayılan bir Elm sağlam dallarını genişletirken,
uzanmış kollar gibi, aşağıdaki daha az kardeşlerinin üstünde, sanki
Baba derecede, "Seni korusun, çocuklarım!"

Engelin iddialarını en iyiye ayarlamak
Açık hava ziyafet masasında avantaj, muazzam bir dana eti ve ham
Pie, baş yemeği, merkezde, Bayan Gilmour ve Nellie ankete katıldılar
çok rahatlık ile el işleri.

"Elbette, ve tek bir şeyin unutulduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi
Birincisi affedilebilir bir gururla, eleştirel bir incelemeden sonra
Çeşitli Viands.  "Katıldığım pikniklerin çoğunda da
tuz veya hardal ya da başka bir şey geride kaldı; Ancak,
Günümüzde Sarah'nın her şeyi hatırladığına inanıyorum! "

"Evet, eminim ki, Teyze Sevgili!" Bayan Nellie'yi eşitle bağırdı
heves.  "İşte kaynatmamız için su ısıtıcısı; ve çaydanlık ve
Çay bardakları da, öğle yemeğinden sonra çayımız için hazır. "

"O iyi bir kız Sarah ve bunun için onu ödüllendireceğim," dedi Bayan
Gilmour, pürüzsüzleştirdikten sonra masa kulübesine son bir pat veriyor
ve köşeleri düz çekmek.  "Korkarım, yine de canım,
Kaptan Dresser ve Boys'dan önce uzun zaman önce değerli bir süre beklemeliyim
geri gelmek; Ve masayı döşemek beni çok aç hissettirdi, ben
ilan etmek."

"Ben de öyleyim, teyze," diye güldü Nell.  "Tüm güzel şeylerin görüşü
çok fazla.  Gitelim ve diğerlerine kadar bazı vahşi akışları seçelim
Geri dön, ha, teyze? "

"Ama, işleri burada nasıl bırakabiliriz?" diğerini sorguladı.  "Sanmak
Biraz yabancı, geçerek güzel öğle yemeğimize bir fantezi almalı mı?
Geri dönüp gittiğini bulmak ne kadar korkunç bir şey olurdu!  Tekrar,
Sadece düşün, arkadaşların tavşanların, canım,
Onların komik küçük kafaları yemekler arasında saklambaçta oynamak için,
Sevdiklerini nibblingin yanı sıra.  Bunu nasıl istersin, ha? "

"Ah, teyze, ne kadar komiksin!" diye bağırdı Nell, fikrin üstesinden gel
iyi düzenlenmiş masa kıyafetlerinin bir oyun alanını yapan tavşanların.
"Ama gidersek Rover'a her şeyi güvenli bir şekilde korumak için güvenebilirsiniz."

"Emin misin Dearie?" Teyzesini sordu.  "Oldukça emin misin?"

"Kesin, teyze, sevgili, kimse oraya yaklaşmaya cesaret edemezken
O burada, çok yakında havlıyor ve ısırdı!  Ve gelince
Zavallı tavşanlar, bir kokusu hepsini geri gönderecek
yuvaları.  Merhaba Rover! "Nell bunu verdikten sonra seslendi
onun adına tanıklık. "Orada uzanın, iyi köpek ve izle!"

Rover bir anda bir göz attı ve genç metresinin yüzüne baktı.
Sonra, bir çeşit salladığı sivri parmağını not etti
Masa çukurunu iştah açıcı ile kucaklayan kapsamlı eğri
Yeme edilebilirlerin gösterimi; Ve sonra, sanki hepsinin zihinsel bir listesini yapmış gibi
Onun sorumluluğunda kaldı,
Masa, eğer böyle bir çağrılabilirse, burnu pençeleri arasında,
Gözleri herhangi bir davetsiz misafirin hedeflenmeye hazırdı,
Sabit Basilisk Stars, "Şimdi, sadece bir şeye dokunuyorsunuz, eğer cesaret edersen,
Arkadaşım.  Denediğini görmek isterim! "

"Şimdi güvenle ayrılabiliriz, Teyze," dedi Nellie; bunun üzerine o ve Bayan
Gilmour Bracken'den uzaklaştı, burada ve orada avlandı
yollarında çiçekler.

Neredeyse görüşlerini yakalayan ilk şey, gerçekten ayrılmadan önce
gereçlerinin yayıldığı küçük çimento dell
Sorumlu Rover, "düzensiz"
Robin, "çimlerden yükseliyor. Biraz daha uzakta bir kümeydi
Leylak Field Madder, adı seçkin botanikçi Sherard'ın adını taşıyan
Herbaryum hala Oxford'da korunmaktadır.  Bu bitki büyük bir
aile, tanınmış olan iki binden fazla çeşidin numaralandırılması
Boya, Madder, geç yıllarda anilin renklendirme elde edilir
Madde ticari değerini biraz kullandı.

Bayan Gilmour şu anda bunlardan her ikisinden daha iyi bir şey aldı,
en azından görünüşte.  Bu,
Violet, özel cazibesi olan parlak yeşil yapraklarla.

"Bir dördüncü sargılı bulduğumu beyan ediyorum!" Ağladı-"Çok iyi bir tane de."

"Ah, bakayım, Teyze!" dedi Nell, eline bakarak.  "Sevgili ben,
Buna bir dördüncü mi diyorsun? "

"Evet, canım. Güzel, değil mi? Bütün yıl çiçek açar; ve gördüm
Devonshire'da yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplayan
yapraklar ve çiçekler.  Şairlerden biri, favorimi kapmak değil
Doğa dünyasına eşit derecede düşkün, çiçeği çok anlatıyor
güzel.  `` Bak 'diyor--

  "` `Gökyüzü mavisi periwinkle tırmanıyor
  E'en yazlık saçaklara ve duvarı gizler
  Ve süt kafesi, bin gözlü! ''

"Ne güzel çizgiler, teyze, çiçek gibi!" Nell ne zaman ağladı
Bayan Gilmour teklifi bitirdi.  "Ama biliyor musun, teyze, ben
Diye düşündüm Bir dördiz sarhoşluğu bulacağını söylediğinde, yemek için bir şey ifade ettin,
Bana verdiğin akvaryumda aldığım periwinkles gibi. "

"Gerçekten de sen mi canım?" dedi teyzesi, ona çok gülümseyerek
doğal hata.  "Çünkü aç hissetmen, sanırım. Yapabilirsin
İstersen bunu yiyin! "

"Hayır, hayır, Teyze," diye güldü Nellie, "O kadar aç değilim!
Ama, oh, teyze, işte ne zaman gördüğümüz güzel büyük papatyalardan bazıları
İlk olarak parka geldik. "

"Bunlar` `öküz-göz '' ya da ay papatyası olarak adlandırılan papatyalar, benim
Sevgili, "diye açıkladı Bayan Gilmour." Onlara ilk kuzenler diyebilirsiniz-
Sadece unutmayın, bir tür kötü ilişki-seçim Marguerite
Bahçıvanların çok fazla yetiştirdiği ve düşündüğü Daisy.  Burada da,
Dearie, yaprakları gibi düşen başka bir eski arkadaşım görüyorum
Çim üzerinde kar akakları. "

"Neredeyse hanımeli gibi," diye bağırdı Nellie.  "Ne kadar tatlı
Kokuyor! "

"Adı gibi Dearie," diye yanıtladı diğeri.  "Buna Meadow-
tatlı'; ve infüzyon yoluyla lezzetli bir parfüm çıkarılabilir
kaynar su.  Bitkinin kökleri, ne zaman
Toz ve kurutulmuş öğütülmüş, un yerine kullanılabilir,
Bu makaleden herhangi bir kıtlığınız varsa! "

"Yine de gerçek bir un almayı tercih ederim, Teyze."

"Ben de Dearie," diye kabul etti Bayan Gilmour.  "Sadece sana söyledim
Bir gün, bir gün, bilginin
Ekmeksiz varlığınızda kullanılabilir. "

"Ama orada da çayır tatlı olmadığını varsayalım, Teyze?"

"Bunun kötü bir göz atacağından emin olun," dedi Bayan Gilmour,
Nell gülüyor.  "Bence çöllere gelene kadar beklememiz daha iyi olur
ada!"

Gezerek, vahşi vahşi kütlelerini kopardılar
Convolvulus veya beyaz çiçekleri olan "büyük bindweed"
sürdü, buket Nellie'nin genel etkisine çok şey ekledi
Coppice ve Sward ganimetlerinden meşgul parmaklarıyla telafi edin.

Bunlar, yeni seçtikleri çiçeklere ek olarak, şimdi
Mor Bugloss gibi ahşap ve Hedgerow'un diğer birçok yerlisi,
sarı iris, yıldız devedikeni, ortak ebegümeci; Ve bir convolvulus
Beyaz kardeşinin aksine, zekice pembeydi-
adı geçen.  Bunların yanı sıra, Nellie de bazı spreyleri toplamıştı.
"Kurbağa Keten" ve "Mavi Succuve"
Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de çok fazla tüketilen hindiba kökünü üretiyor
Kahve için "ikame".  Muhteşem bir sarı süpürge ve sevgili fışkırtma
iki ya da iki ya da iki ya da
Üç kırmızı haşhaş, aromatik zemin sarmaşık çelengi ve bazıları
Çiğneme yaprakları, çiçek koleksiyonunu tamamladı.

Bir grup ağacın altında durup, bir şarkıyı dinlemek için
Pamukçuk, melodiyle o kadar doluydu ki ona oldukça yaklaştılar
Onları fark etmeden, Nell ve teyzesi iki tane görerek eğlendirildi
her ikisinin de tuttuğu bir solucan üzerinde kavgalar
Aynı zamanda, her iki ucunda da talihsiz yaratığı kavramak; Ve
Bir kerede gobbling ve çekiyor ve cawing!

Bu kalemlerden birinin beyaz bir kafası vardı, bir tarafta horoz gibi görünüyordu
Nell'e garip bir şekilde tanıdık bir şekilde.

"Tıpkı kaptan gibi!" diye bağırdı, fantatied
benzerlik.  "Bak, teyze, neden gerçekten göz kırpıyor gibi görünüyor!"

"Ona söyleyeceğimi ilan ediyorum!" dedi Bayan Gilmour, şakanın tadını çıkarıyorum
hayali benzerlikte daha az.  "Tabii ki çok mutlu olurdu."

Sonra, yoğun çalılıktan Dell'e geri döndüklerinde,
İki kez geçtikleri küçük perçinleri yeniden çaprazladılar
önce.

Bunun kıyısında, neredeyse "bankalar" olmak için çok küçük olmasına rağmen,
Düzgün konuşursak, Bayan Gilmour "Büyük Su"
Muz, "küçük leylak çiçekleri ve güzel yeşil dallarıyla
Vadinin zambakları gibi ayrılır.  Bitki
Rusya'da hidrofobi için bir tedavi olarak kullanıldığı söyleniyor, iyi bayan
açıklandı; Bununla birlikte, kişisel olarak kefil olamayacağını eklemesine rağmen
erdemler.

Bundan da uzak değil, çok meraklı başka bir bitki buldular,
Bazı "guguklu pint" i ve diğerlerinde "Wake Robin" veya daha fazlası
Genellikle, "Lordlar ve Bayanlar."  Bunun yaprakları parlak bir karanlıktan
Yeşil ve çiçek yaprağı gibi; Sadece, daha kavisli ve renkli
İçeride, ekstremitelerde pembemsi olan bir soluk tutkun tonuyla,
Merkez pistil aynı renkte.  Arum'a ait
aile.

Dergi, Nellie'nin seyrinin ardından, küçük bir yol, bir
Unutumun normal yatağı; Bayan Gilmour ona eski söylediğinde
Çiçek ile bağlantılı efsane.

Bir şövalye ve bir bayan bir nehrin kenarında nasıl oturuyordu; Ve
Lady, parlak mavi çiçeklerin bir kısmına sahip olma arzusunu ifade ediyor "
Bonny kahverengi saçlarında örgü, "cesur şövalye bir kerede fırladı
Dileklerini tatmin etmek için akış.  Bir sürü çiçek sağladı; Ancak,
Kıyı yeniden kazanmak için döndüğünde, akım onu ​​aştı; Ve ve
Eski şarkı gidiyor--

  "Sonra fırlattığı bankaya mavi çiçekler,
  Eddying gelgitinde battı;
  Ve `` Leydi, ben gittim, kendi aşkı doğru,
  Unutma-değil, 'diye bağırdı.

  "Veda bayanın yakaladığı söz verdi;
  Ve dolayısıyla efsanelerin dediği gibi,
  Çiçek düşünceleri uyandırmak için bir işaret
  Uzaktaki arkadaşların! "

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Nellie-- "Ne kadar güzel!"

"Zavallı şövalye için değil," dedi teyzesi. "Ancak burada,
Dearie, o kadar romantik olmayan başka bir bitki, eski kahverengi kabuklu,
ya da `` Çim-Weed ''.  Arılar için harika bir favori, kökleri
Ülkenin hangi değerli tıbbi özellikleri olması gerekiyordu
Sağ değerinde bilin ve tahmin edin.  Bazı yerlerde ararlar
Bu `` şeytanın biti ''! "

"Ne kadar komik!" Nellie'ye müdahale etti.  "Neden bu kadar garip veriyorlar
isim?"

"Evet, bu oldukça garip bir başlık; ama bir kez okudum
bununla ilgili hikaye, kötülüğün ruhu, bunun iyiliğini kıskanıyor
Herb insanlığa yapabilir, bir kısmını biraz uzaklaştırabilir ve bu yüzden ismini geldi,
`` Şeytan biti. ''

"Gerçekten, Teyze," dedi Nell.  "Isırılmış gibi görünüyor mu?"

"Evet, kök öyle," diye yanıtladı.  "Ama gel, canım, geri dönmeliyiz
Şimdi olabildiğince hızlı, ya da Kaptan Dresser ve çocuklar orada olacak
Önümüzde ve tüm öğle yemeğini yiyin! "

Daha fazla çiçek veya meraklı bitkilere bakmayı bırakmadan,
Dell'e doğru adımlarını geri çekti, Nellie son satırını mırıldanıyor
Kalbiyle öğrenmeye çalıştığı unutma şarkısı-
"Uzakta olan arkadaşlardan! Uzaktaki arkadaşlar"-ne zaman,
Aniden, Rover'ın kabuğunun ormanda çaldığını duydular, yankıları
Derin tonlu bir çan sesi gibi yüksek sesle ve rezonans.

"Hadi, Dearie," diye önceden olan Bayan Gilmour,
Hızını konuşurken hızlandırıyor, "Çabuk gel, canım! Biraz var
Biri öğle yemeğimizle uğraşıyor; Ve sadece ne kadar aç olduğumuzu düşün! "

"Korkma, teyze," dedi Nell güven verici bir şekilde arkasında; "Rover olmayacak
Herhangi biri dokunsun, emin olabilirsiniz! "

Yine de Bayan Gilmour'dan sonra acele etti; Ve ikisi de bir araya geldi,
Hemin nefessiz, ziyafetlerini terk ettikleri yerde
güzel bir şekilde ortaya koydu.



On üç bölüm.

Zorluklar altında bir piknik.

Tarmiye edilmelerine gerek yok.

Gerçekten de, kendisine yansıma için zaman vermiş olsaydı, Nellie
Sadık Rover'ın kabuğundan daha fazla güvence olmadan bunu biliniyor,
oldukça farklı bir tonda olurdu, herhangi bir yabancı veya
Şüpheli kişi korunması için bırakıldığı noktayı işgal etti.

Böyle bir durumda, iyi köpek en belirgin olanı büyüleyecekti
tarzda,
Etkileyici sesinin farklı tonlaması.

Ancak, kutsal olanı istila etmiş olmasına rağmen şimdi hırıltmadı
Piknik zemini, provencilerinin bu kadar cömertçe gösterildiği yer
bir duyu, bir yabancı, orijinal üyelerinden biri değil
"Moorings" den yola çıkan festival parti.

Bunun nedeni, yeni gelenlerin gerçekten gerçek olmamasıydı
Kelime anlamında "yabancı".  Davetsiz misafir aslında,
Hellyer, Rover'ın sadece yakın zamanda gördüğü sahil güvenlik görevlisi
O sabah, elbette Usta Doggie Bob'a eşlik ettiğinde
Banyo plajı; Ve böylece, doğal olarak, her nedeni vardı
alıcı hellyer dostça.  Dolayısıyla kabuğu, endişe verici
İlk olarak Nell ve teyzesine gitmiş olsa da,
şimdi bir tanınma ve sevinç kabuğu olduğu bulundu ve biri değil
uyarı.

Bayan Gilmour, Hellyer'in gözünde böyle bir rahatlama hissi hissetti
duygularının konuşmasını engellediğini.  Nell'e söylediği gibi
Daha sonra "hayatını kurtarmak için bir kelime söyleyemezdi"; Ve
Orada, "zavallı adama bakarak" kaldı.
ifadesi ve ülkesinden iyice tadını çıkaran biri, "sanki
sıkışmış bir domuz! "

Ancak Hellyer aptal kalmadı.

"Affed, anne," dedi saygıyla, denizci şapkasını ve
Deniz selamında işaret parmağı ile alnına dokunmak; "Ama, '
Cap'en'i burada gördün, anne? "

"Sanırım Kaptan Dresser demek istiyorsun?" cevapladı Bayan Gilmour, iyileşme
Sesi sesiyle konuşma kaybı, en azından öyle görünüyordu; .
iyi bayan, sahil güvenlik görevlilerinin her zamanki şekilde cevap veriyor,
Ona bir tane daha soruyorum!-"Eh, ne, adamım?"

"Evet anne. Komutanımızdan ona bir mesajım var annem; Ve onlar
Evde Seaview'de nasıl bittiğini söyledim, öyleyse anne geldim
bir sonraki teknenin karşısında. "

"Eh, çok uzak değil, Hellyer," dedi Bayan Gilmour gülümsedi; "BEN
İlk başta seni tanımadım, elbette, çok korkunç bir korku içindeydim
Köpek kabuğunu duyan, en az biri öğle yemeğimizle uğraşıyordu.
Sadece sen olduğuna gerçekten sevindim. "

"Ve ben de sevindim anne."

"Memnun olduğuma sevindim çok sevindim!" Nellie'yi teyzesine fısıldadı, alıntı yaptı
eski bir hacimde _punch_ içinde gördüğü bir şey ve
kahkaha.  "Eh, teyze?"

"Hush, canım," dedi Bayan Gilmour tekrarlayarak, ama aynı zamanda gülmek zorunda kaldı
Kendine rağmen, korku hellyer için saklamaya çalışmasına rağmen
Onunla dalga geçtiklerini düşünürlerdi; Ve söylemek için ona döndü,
"Kaptan, Hellyer, her dakika bekliyoruz. Neden, işte işte!"

Oradaydı, en kesin olarak; Ve kısa süre sonra varlığını duyurdu.

"Hullo, sen iyi insanlar!" Diye bağırdı, henüz biraz mesafe
Kapalı, yamaçtan aşağı doğru ilerlerken Bob ve Dick, "Umarım
Yemek için bir şey var, çünkü hepimiz avcı kadar açız. "

"Hadi," diye yanıtladı Bayan Gilmour, "her şey hazır ve Nell ve ben
sadece Loiterers'ın başlamasını bekliyorlar. "

"Loiterers, gerçekten!" kaptanı iyi mizahtı, hobbled gibi
Stick'in eşit olmayan yoluna yardımıyla bazı zorluklarla birlikte,
"Birlikte yürümek için zavallı bacaklarım olsaydı! Boş ver,
Yine de, burada sonunda; Ve sana ne diyorum, bayan, o masa-
Orada kumaş ve üzerinde sahip olduğun iyi şeyler en güzel manzara
Günümüzde gördüm. "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Gilmour.  "Roma villasından daha güzel mi?"

"Roman Villa'yı as! Affediyorum, ama kelime kaydı
farkında olmadan. "

Biraz güçlü ifadesi için bu özürden sonra, eski denizci
kınamasının nedenini vermeye devam ediyordu
Arkeolojik kalıntılar O ve erkekler görecekti,
Hellyer bir dikkat tutumunda duruyor.

"Neden dostum," diye bağırdı, "seni buraya getiren nedir?"

"Senin için bir mektubum var efendim," diye yanıtladı Hellyer, bir zarf vererek
ona ve onu yaptığı gibi selamlamak
Gilmour hemen daha önce.  "İşte, efendim!"

"Humph!" Ejaküle Kaptan.  Dresser, Missive Açma ve Koşu
Gözleri içeriğin üzerinde.  "İşte senin için bazı iyi haberler usta
Bob. "

"Ah?" dedi.  "İyi haber, Kaptan?"

"Evet," yaşlı denizciye gitti, "dostum, komutan sponson,
Sahil Güvenlik, yeni demirkladlardan birinin gittiğini söylemem için bana yazıyor
Önümüzdeki hafta deneme gezisinde limandan; Ve istersen, yapacaksın
Modern bir savaş gemisinin ne tür bir gemi olduğunu görme şansı var. "

"Ah teşekkür ederim, Kaptan Dresser, bu neşeli olacak!" dedi Bob, yüzü
zevkle boyamak.  "Ama, silahlarını ve her şeyi ateşleyecek mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri, "Büyük silahlar, küçük silahlar, torpido tüpler,
Ve tüm cephaneliği!  Ayrıca oğlum, görebileceksin
Makineleri işyerinde, ölçülen milde hızını deneyecek;
Ve sonra mühendislerden birine tüm bu şaşırtıcı soruları sorabilirsiniz
Eski beyinlerimi bu vapurdayken bu şekilde rahatsız ettin
Sabah."

"Bu neşeli olacak," diye tekrarladı Bob; "Ve--"

"Orada, orada," diye bağırdı kaptan onu keserek, "demeyeceğim
Şimdi başka bir kelime, konuşmak için çok açıldım.  Bayan Gilmour, ne
Zavallı aç bir yaratığın yemek için var mı, ha, hanımefendi? "

"Beğendiğin her şey," diye cevap verdi bir gülümsemeyle.  "Dua et, otur ve
başlamak."

"Yapacağım," dedi, kendini alacrity ile oturtuyor; Ve dönerek
Sahil Güvenliği, ekledi-- "Sanırım, hellyer, biraz seçebilirsin
Çok, ha? "

"Evet efendim, varlığınızı kurtarmak. Ama, sadece sen ve bayanlardan sonra,
Efendim, "Hellyer'in saygılı cevabıydı; ve sonra tüm eğitim ile
deneyimli bir hizmetçi, onun egzersizinde kazandığı bilgi
Kaptanın Coxswain olarak birkaç yıllık hizmet sırasında manifold görevleri,
Dick'e beklemede yardımcı olmaya devam etti, "Bana izin verirsen,
Sayın."

"Biraz ekmek, lütfen," diye seslendi Kaptan şu anda.  "Senin tarafın
Hellyer? "

Hellyer ve Dick, masaya baktı, boşuna arıyor
Gerekli makale.

"Hiçbirini göremiyorum, otur," dedi eski coxswain,
Biraz umutsuzluktan sonra görev.  Görünüşe göre,
Sanki ekmeğin eksik olması onun hatası olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu.
"Bu taraf yok, efendim."

Dick'in araması da eşit derecede meyvesizdi.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Gilmour, tüm endişe.  "Çubuğa bak
Tekrar.  Elbette, onu çıkarmayı unutmuş olmalıyız. "

Ama orada da, ne yazık ki! Ekmek bulunamayacaktı.

Kaptan, Bayan Gilmour'un dehşet yüzüne gülmeye yardım edemedi;
Nellie ellerini yüksek glee'de çırptı.

"Ah, teyze," diye bağırdı, "şimdi olduğumuzda söylediğini sanıyordum
Hiçbir şeyin unutulmadığı ve ne kadar iyi Sarah
her şeyi düşünmekti.  Oh, teyze! "

"Ah, Teyze!" Bob, genel gülüşe katıldı.  "Süslü
Ekmeği unutmak! "

"Evet, hayatın personelini dışarıda bırakmak, her şeyden!" koy
Kaptan, sözünü yerine getirir.  "Umarım` `iyi Sarah ''
Daha fazla ithalatı affet, elbette! "

"Beni taklit etmenizi istemeyeceğim," diye ekledi Bayan Gilmour,
Şaka yaptıklarını çok iyi aldı.  "Tabii, hatalar olacak
Bazen, ekmeğe sahip olamazsanız bisküviler vardır. "

"Tamam, tamam," dedi kaptan yatıştırıcı bir şekilde, "
Bizim gibi çok iyi geçin.  Konuyla ilgili daha fazla endişelenme,
Majesteleri.  Her halükarda mükemmel parça alıyoruz ve bu oldukça
Benim için yeterince iyi. "

Yine de bir süre kıkırdadı; Ve daha çok kıkırdadı
Şu anda, ekmek kadar önemli olan başka bir şey olduğunda,
Ayrıca eksik olduğu keşfedildi.

Keşif bu akıllıca ortaya çıktı.  İle oturmadan önce
Diğerleri, Bob üç çatal çubukta gipsy tarzında donatılmıştı.
Özellikle teyzesinden koymasını istediği küçük pirinç su ısıtıcısı
Diğer piknik şeylerle, fikri iyice gerçekleştirmek için
kitaplarda okuduğu gibi "kamp yapmak"; Ve sapmanın yanı sıra
sanatsal olarak tarif edilen şekilde, aynı zamanda doldurdu
Önlem olarak yanlarında getirdikleri bir taş kavanozdan su
İçilebilir kaliteden herhangi birini alamamaları durumunda
durmayı amaçladıkları yerde, Bayan Gilmour biraz ifade ediyor
Her ne kadar dere çıkarmasına rağmen,
Daha önce çizik yüzlerini yıkamak için kullanmak için yeterince sevindim.  O
Tadı için çok fazla ölü yaprak ve canlı yaratık olduğunu söyledi.

Dolu su ısıtıcısının altında da Bob, Nell ve
Dick çubukları topladı; Ve öğle yemeğinden çok önce, bu
Oldukça hızlı bir şekilde yanıyor ve su ısıtıcısı ince bir oranda şarkı söylüyor.

Kaptan ilan ettiğinde, başka bir lokma yiyemediğini ve
Bob ve Nellie de yeterince sahipti, Bayan Gilmour birkaç tane topladı
Hellyer ve dick için dana et ve ham turta kalıntıları olan tabaklar,
tüm bu zamanlar çeşitlilerine bakıcılık yapmıştı
istiyor ve şimdi iyi zevk almak için küçük bir mesafe emekli oldu
Kazanılan yemek.

Sonra Bob'un harekete geçmesi geldi.

"Su ısıtıcısı kaynar, teyze," diye bağırdı, taze çubuklar
Çatlak olarak çığlık atan ve parçalanan ateş
Yeşil ahşap ısıyı yakaladı, duman bir spiral sütununda yükseliyor
çelenkler ve Bob'un gözlerini,
yanan yığın.  "Şimdi çay alalım mı?"

"Evet, sevgili oğlum," dedi çok acıklı bir sesle. "Yap, lütfen,
Mümkün olduğunca çabuk yap, bazılarından oldukça zayıf hissediyorum, çünkü
Her zamanki öğleden sonra kupam için çok uzun zaman geçti. "

"Pekala, teyze," diye yanıtladı Bob, büyük bir gayretle dolaşıyor, "
Bir Jiffy'de hazırlayacak.  Ama çay nerede? "

"Çamden içinde, sanırım canım; ve bunu
Çay fincanları ile engelleyin.  Nellie ve ben onları açmayacağımızı düşündük
istenene kadar. "

Teyzesi ile kaptan arasında oturan Nell, işitme üzerine
Adı tanıtıldı, bir kerede Bob'a yardım etmek için kalktı; Ama her zamana rağmen
Arayın, ikisi de çayı bulamadı.

Ekmek örneğinde olduğu gibi, "iyi Sarah" bunu unutmuştu; için,
Ne çaydanlık, çay fincanları ne de başka yerlerde çay görülemez!

"Şey, bayan!" Acı verici haberleri dinlemek için kaptanı haykırdı.  "O
Bates Banagher, vatandaşlarınızdan birinin dediği gibi. "

"Eminim kimse benden daha fazla üzülemezdi," diye yalvardı, zavallı Bayan
Gilmour, bu ikinci aksilik tamamen bunalmıştı, "Çok uzun zaman yaptım
Bir fincan çay için! "

"Şey, iyi," dedi kaptan konuşabildiğinde, bir diziden sonra
onu neredeyse boğmayı yapan kıkırdarlar, "bir dahaki sefere bir piknik
Rüzgarda, sen olsaydım, daha önce engelini elden geçirmeye dikkat ederdim
Başlamak, hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için. "

"Hepsi o iyi Sarah, 'Teyze," diye bağırdı Bob Slilly; Ve sonra onlar
Hepsinin başka bir gülüşü vardı, günün talihsizlikleri kışkırtıcı,
bir şekilde ya da başka, en büyük eğlence.  "Ah o` `iyi Sarah ''!"

Bayan Gilmour, yapmak zorunda kalan tek kişi gibi görünüyordu
Çayı olmadan gidin: Ama, bu kritik noktada Hellyer geldi
kurtarmak.

"Affed anne," dedi, ona erteleyen bir dokunuşla ona adım attı
onun forelock; "Ama kalecinin kulübesindeki kadını nereden tanıyorum
içeri girdi ve bence ondan nasıl biraz ödünç alabileceğimi düşünüyorum.
Seviyorsunuz. "

"Çok teşekkür ederim, eğer sorun değilse," diye yanıtladı Bayan Gilmour, selamlıyor
Teklif sevinçle, "Kesinlikle hoşuma gidiyor."

Cevabının feshini duymak neredeyse hiç beklemiyor, düşünceli
Sarma yolu boyunca daraltılmış, çalınan çalıdan takip edin.
Hoş küçük Dell'i kazanmışlardı; düşünmeden önce geri dönüyor
Kalecinin kulübesine küçük bir çay ile ulaşabilirdi.
Bu Bayan Nell Hellyer'den aldı ve bir keresinde çaydanlık içine boşaltıldı,
Bob su ısıtıcısına katıldı ve kaynar suyu döktü; Bu yüzden
Bayan Gilmour'un yakında onun istenmiş fincanıyla sağlandığını
favori içecek.

İyi hanımın eşitliği şimdi restore edildi, sorgulamaya başladı
Brading'deki Roma Villa hakkında kaptan.

"Ama sonuçta ne gördün?" diye sordu; "Bize söylemedin
henüz kelime. "

"Ah, bunun hakkında konuşma, bayan," diye cevapladı homurdanca.  "Düzenli
dolandırıcılık. "

"Ama ne gördün?" Tekrarladı, tarzını bildi ve
Her olayda onunla birlikte verilmedi.  "Bilmek istiyorum."

"Görmek?" Kaptanı yineledi, kelimeyi bir şekilde bastırılmış olarak homurdandı
öfke.  "Şey, bayan, sana gerçeği söylemek için hiçbir şey görmedik ama
Bazı eski seramik parçaları-- "

"Tıpkı kırık çiçek geçirmez parçalar gibi, teyze," diye kesintiye uğradı Master Bob
onun hevesiyle.  "Bahçenin dibinde olduğu gibi."

"Evet," diye devam etti yaşlı denizci, "tam olarak bu kadar
abartılı `` kalıntılar '' her şeyden daha fazla benziyordu, sizi temin ederim,
Majesteleri.  Tabii ki, tüm bu toprak parçaları sırayla düzenlendi
ve etiketli ve tüm bunlar; Ama başını ya da kuyruğunu yapamadım. "

"Belki arkeolojiyi anlamıyorsun?" Önerilen Bayan Gilmour,
onun açıklamasında gülümsüyor.  "İlgi duymadıkları Rayson bu
emin misin!"

"P'r'Aps, bayan," diye cevapladı son derece iyi öfkeyle. "Bence
Denizcilik ve biraz doğal tarih hakkında bir şeyler biliyorum, ama
Diğer 'oolojilerin çoğunun cehaletimi itiraf ediyorum; Ve hayat için
Benim için bazı insanların eskisinde eğlenecek bir şey bulabileceğini göremiyorum
Büyük büyük büyükbabalarımızın tencereleri ve tavaları! "

"Bu kalıntıların görgü kurallarına attığı ışığı unutuyorsun ve
Kadimlerin gelenekleri, "diğerini tartıştı."
Sessiz ifadelerinden çıkarılacak bilgiler eminim canım
Kaptan. "

"Bilgi?" Kaptanı hırladı.  "Fiddlesticks! Ve gelince
atalarımızın görgü ve gelenekleri; Neden, okuduğum her şey doğru olursa
Nadiren bir Middy tarafından verilen hesaba benziyorlardı.
Andaman Adaları'nın yerlileri, günlüğünde not aldığı gibi, `` Manners,
Hiçbiri-canavarca! ''

"Bu şok edici," diye bağırdı Bayan Gilmour gülerek.  "Ama eleştiri
neredeyse medeni ve rafine olan Romalılar için geçerli olmayacak
kendimiz gibi. "

"Ve bu pek bir şey söylemiyor!" Kaptanı, kurnazından biriyle söyledi
kıkırdar.  "İnançla övünecek hiç yok!"

"Kendin için konuş," diye karşılık verdi, "Bu çok zayıf bir iltifat
Bana ödüyorsun. "

"Mevcut şirket her zaman hariç," diye yanıtladı eski moda bir yayla
Bir kurşununki gibi.  "Biliyorsun seni ima etmedim."

"Özürünüzü kabul ediyorum efendim," dedi eşit derecede ayrıntılı olarak
incelik.  "Ayakta olsaydım seni bir cüret yapardım ama sen
Amaç için yükselmemi istemezdim.  Yine de görmedin mi
Brading'deki bir Roma villasının veya evinin kalıntıları gibi bir şey var mı? "

Kaptan bir tutam enfiye aldı, sanki konuyu daha önce sindiriyormuş gibi
sorusunu cevaplamak.

"Şey, bayan," diye başladı uzun bir cogitation duraklamasından sonra, "
bazı tuğla işleri gösterdi,
Bir evin temelleri: ve zeminde bir delik bulunan bir yer,
dedi, bir banyo odası.  Ayrıca bir iki parça Tesselated gördük
diğer gimcracks ile kaldırım; Ama kesinlikle egzersiz yapmak zorunda kaldım
Tüm bu dağınık bir villa hayal etmek için iyi bir fantezi
detaylar, dickens '_old curiosity mağazasındaki Marchioness gibi
Geçen gün okuyordu, turuncu soylu şarabı hakkında `` inandı ''! "

"O zaman sana eşlik etmeyerek fazla kaybetmedik mi?" dedi.  "BEN
Daha sonra çok üzgündüm. "

"Hiçbir şey mi kaybediyor?" Vurgulayarak tekrarladı, "Gerçekten düşünmemeliyim!
Zavallı bacaklarım konuşabilseydi, size kazandığını söylerlerdi
Bir Yankee'nin dediği gibi, rahatça kalarak `` oldukça önemli ''
Burada.  Hullo, Missy, orada ne muhteşem bir posy var! "

"Evet, hoş değiller mi?" diye cevapladı Nellie, kaptan üzerinde böylece dönüyor
bazıları o
büyük bir grup içinde zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve onları teneke kovasına yerleştirmişti
taze tutmak için su ile doldurulur.  "Poly Teyze toplanmama yardım etti
onlara."

"Sana isimlerini ve onlar hakkında her şeyi anlattığını söylemeye cesaret ediyorum
zaman canım. "

"Ah evet, Kaptan Dresser," dedi Nellie.  "Bana çok söyledi."

"Ah!" Kaptanı boşaltarak pişmanlık duydu.  "Sadece ben
Teyzenin Botanik, Missy, Ne Akıllı Bir Yaşlı
Chap olmalıyım! "

"Ona inanmıyor musun, Nell!" diye bağırdı Bayan Gilmour,
iltifat.  "Kaptan Dresser, bitkiler hakkında yaptığım kadar biliyor
Ve çiçekler ve çok daha fazlası.  Keşke sadece burada olsaydı
Sana `` şeytanın bitinin '' hikayesini söyle, çünkü onu anlatırdı
Benden çok daha iyi bir şekilde, eminim. "

"Biraz divvle, bayan!" eski denizciyi bağırdı,
Şakasında neşeli bir kahkaha, burada Staid Hellyer bile katıldı.
"Ama, Blarney'inize bir ateşkes, bayan; ya da beni allıklaştıracaksın. İzin ver
Zamanın devam ettiğini bildirmem; Ve bir başlangıç ​​yapmadıkça
Yakında iskeleye, vapuru asla yakalayamayacağınız ve eve ulaşmayacağım-
gece!"



Bölüm on dört.

Harap.

"Bu nasıl, elbette?" diye sordu Bayan Gilmour. "Henüz erken, güneşin
Hala ek yük. "

"Unutuyorsun, bayan, oradaki eski dostumuz oldukça geç bir kuş
Yılın bu zamanı, "diye yanıtladı kaptan." Çizgiyi geçmedi
Yine de biliyorsun. "

"Şey, o zaman," diye konuştu,
Nell'in sahip olduğu ikinci bir fincan çayın tadını çıkaran şal ve sargılar yığını
Sadece onun için döküldü, "Acele nerede?"

"Ah, dua et zaman ayır bayan, acele etmek istemiyorum
Dünyalar için hareketler, çok rahat görünüyorsun! "Dedi
hicivli.  "Belki de bahsetmeme izin verirsin, ancak
dostça bir yol, şimdi saat beşte ve vapur
Altıda başlar! "

Bu, Bayan Gilmour'un o kadar yükselmesini sağladı ki, çayını döktü ki,
onları güldürdü; Ve hepsi onları toplamak için neşeli bir ruh halinde çalışmaya hazır
Dönüş yolculuğu için tuzaklar, iyi bayan "asla"
Kaptanı "Ona bir önceki zamanı söylemediği için affet.

Sahil Güvenlikçisi, paketlendiğinde engellemeyi omuzlamak zorunda kaldı.
boş su jarını taşıyın; Çünkü, hem Bob hem de Dick,
Bunların daha önce olduğu yükler, öğle yemeğinden hemen sonra koşmuştu
Ve ateş yakmak ve su ısıtıcısını kaynatma konusundaki tüm ilgi
şu anda gerçeklerin keşfedildiği kıyıya kadar durdu.

Ayakkabıları ve çorapları olmadan denizde dolaşıyorlardı.
Glee ve anemonlar ve koralinler için kayalar arasında avlanmak
Akvaryum, zaten Nellie'nin yararlı örnekleriyle doldurulmuş
Zavallı burnunun acımasızca olduğu küçük teneke kova
kaldırıldı.

"Hullo, siz çocuklar!" sonra kaptanı gördü, sonra onları yakaladı
saatine danışıyor; "Bundan bir kerede çıkman gerekecek. Time's
Yukarı, çünkü vapur beş dakika içinde olacak.  Keskin görün! "

"Bir an durun," diye cevapladı Bob, o zaman bir kayanın tabanında meşgul
Gelen gelgitle neredeyse çalkalanan iskeleye yakın, "Ben
Burada böyle neşeli bir deniz anemonu buldum.  Gel ve gör, lütfen, kaptan. "

"Bunun ot olmadığından emin misin?" Eski denizciyi önemsememek
sabırsızlıkla.  "Çöple hiçbir zaman boşa harcayamayız!"

"Tabii ki hayır; şimdiye kadar bir anemon bilmem gerektiğini düşünmeliyim, efendim!"
diye bağırdı Bob, böyle bir şey yapabilmeye oldukça öfkeli
hata, konuyla ilgili bilgisi de olsa, itiraf edilmelidir,
Ama hafif ve son zamanlarda edinildi.  "Güzelce renkli ve
Mor bir krizantem gibi görünüyor. "

"Jove tarafından!" kaptanı haykırdı, vapur ve yorgunluğunu unutarak
Bob'un suda kürek çektiği noktaya doğru acele ederken
Ve Dick yakın durur, elinde kova.  "Neden, bu çok şey
Akvaryumunu yola koymaya avlanıyorum, Missy. "

"Ayaklarını ıslatmadığına dikkat edin!" Bayan Gilmour'u büyük bir şekilde çağırdı
isteği, erkeklerin güvence altına alınmasına yardımcı olmak için keskin bir ardorda giderken
ödül, iyi bayan ekliyor, Nellie onun peşinden koşarken,
Kıyıda daha yüksek kalarak kendini memnun etmek: "Kendine iyi bak, benim
Dearie!  Baban ve annenle seni yatıştırmak istemiyorum
Birkaç gün içinde aşağı iniyorum, en iyisini görmenizi istediğimde. "

"Asla korkma, ben de ona ve kendimle ilgileneceğim!" sandı
O zamana kadar kayadan kayaya atlayan kaptan, operasyon
Arkasındaki kıkırdayan Nellie tarafından yakından takip edildi ve taklit edildi,
Bob'un bulunduğu boulder'a ulaşmıştı.  "Bana yakın ol Missy."

"Bir süre dokunma oğlum, kız kardeşinin görmesini istiyorum
Genişletildi ve onu puskuş yaparsanız kapanacaktır.  Bak, özledim
Nell! "Devam etti, Malacca'nın sonuyla ona işaret etti
Kamış, "Güneş sadece sudan parlıyor ve denize olabilirsin
Pembe, mor ve turuncu renkleri.  Bu aktinolardan biri veya
`` Anthozoa '', `` yaşayan çiçekler '' anlamına gelen iki Yunanca kelimeden sözde.  A
Güzel isim Missy, değil mi? "

"Evet," dedi Nellie. "Bana bir peri hikayesini hatırlatıyor Polly bana söyledi
Bahçedeki farklı çiçeklerden parti ve konuşuyor
birlikte."

"Tam olarak canım; sadece Anthozoa konuşamaz!"

"Ama, oh, bu deniz anemonu ne kadar güzel!" onu ecstasies içinde ağladı, değil
Biraz hicivini fark ettim.  "Harika!"

"Öyle canım," diye yanıtladı kaptan; "Bu da
Aktinya ailesinin en yaygın formları.  Bob'un şimdi söylediği gibi, çok
bir krizantem gibi; Ve bir şey varsa, daha güzel, ki
Konaklamalarını değiştirmeye çalışmadan önce kendiniz görün.  A tarafından denir
Korkula uzun bilimsel isim, aklımda olumlu bir yaralanma yapıyor
Zavallı canavara.  Böyle bir çene kırıcı hakkında ne düşünüyorsunuz?
`` mezembriyantem, 'ha?'

"Ah!" Nell, "Ne kadar korkunç bir kelime! Eminim asla olmayacağım
hatırlayabiliyor. "

"Yapmalısın, Missy, eğer senin mahkumlarını düzgün bir şekilde tanımlamak istiyorsanız
Akvaryum, bu beyefendinin şimdi bir hamle yapacağı.  Şimdi,
Bob, "Kaptana gitti, endişeyle olan çocuklara döndü
Bekliyor, yargılamalara başlamak için tüm heves, "o bıçağı koy
senin, bu süre boyunca markalaştığın, dikkatlice
Zavallı dilencinin tabanı ve kaya olduğunu gördüğüm gibi onu soymaya çalışın
Ayrılmamız için çok pürüzsüz.  Hayvana dokunmamana dikkat edin
Yine de keskin nokta; Çünkü en ufak bir çizik onu öldürecek. "

Nellie, Bob'u kayaların tepesinden istekli olarak izledi;
Dick, deniz anonunun altında küçük teneke kovayı tutarken,
Kayadan ayrıldığı anda yakalayın.  İlk başta
Bob'un bıçağının dokunuşu, anemon küçüldü, bir satırdan başka bir şey göstermiyor
üst veya ağzında mavi turkuaz benzeri boncuklar; geri kalanı
hayvan gibi görünen hayvan, tüm canlı renkleri, tüm canlı renkleri
ve saldırıya uğradığı anda ortadan kaybolmuş yanardöner tonlar
Bob tarafından o müthiş silahı ile.

"Yaralı!" Nellie'yi dürtüsel olarak ağladı.  "Zarar verme Bob, zavallı
şey!"

"Her şey yolunda, Missy," dedi kaptan tesadüfen.  "Her zaman
Herhangi biri ona müdahale ettiğinde böyle küçülür.  Ama keskin görün,
Bob, teyzenin mendilini iskeleden deli gibi salladığını-
vapurun geldiğini söylemek için gidin; Ve Jove tarafından işte,
Konuyu yuvarlayarak! "

Keskin görünüyorlardı; Çocuklar, anemon güvence altına alındıktan sonra,
eski denizcinin onlara söylenmesi nedeniyle ekstra yüksek ruhlarda karaya
ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için zamanları olmadığını ve
bir çift gibi, onlarsız _bembridge Belle_'ye gitmek zorundadır.
çamurluklar.

Kaptan da acele etti, kayadan kayaya ve kayaya atladı
Boulder, şimdi öncekinden daha da gerekli olan bir önlem, gelgitten
kısa gecikmeleri sırasında bile önemli ölçüde artmak ve şimdi olmak
neredeyse selde.

Nellie'nin elini tutsa da, eski bir denizci olarak kendini ayağa kaldırdı
kaymasını önlemek, acelesine rağmen zaman buldu,
Ona, alçak uçurumun altında sahilde büyüyor, burada
Keeper's Lodge durdu, "deniz lahanasının" yalnız bir örneği olan
Parlak sarı çiçekler ve etli yeşil yapraklar,
Buketinin genel etkisine ek olarak, bu arada Bayan
Gilmour bundan sonra anemon toplama giderken sorumluluğunu üstlendi
kovadan atılmıştı.

"Yeşil şeyler için bir tutamda da kötü yemek de değil," diye ekledi
eski denizci; "Ve erkeklerin fabrikayı satışa çıkardığını gördüm
Dover.  Ama ilerleyelim, Missy-kaç, çocuklar, koş, vapurun
Yanında! "

Ayakkabıları ve çorapları omuzlarının üzerinde asılı kaldı, Bob ve Dick
Titreşli Asma Köprüsü boyunca iskeleye önceden desen, önceden,
çıplak ayaklarında iyi bir yol bulmak; Ama o kadar eski, kaptan
Çok geride değil, Miss Nell'i tutmak için dışarı çıkmasını sağlayan bir koşu-trot'a gitmek
ona ayak uydur. Ancak, iskeleye ulaştıklarında üzülmediler, çünkü
Koşarken, _bembridge belle_
sanki çok geç kalacaklarını söylüyormuş gibi çığlık atıyordu ve
Acele etmezlerse onlarsız başlamakla tehdit ediyor.

"Sadece yaptı!" kaptanı soludu, gangoya ayak bastı ve
Gemiye atlamak, fakir Nellie'yi neredeyse nefessiz bir devlet gibi sürüklemek
Ondan sonra Bob ve Dick onlardan önce gelmişlerdi.  "Jove tarafından
Yine de yakın bir gıcırtılı! "

"Elbette, mesilf gibi havalı ve rahat değilsin kendi hatan,"
dedi Hellyer'in iskeleye eşlik ettiği Bayan Gilmour.  O vardı
Aynı şekilde, teknenin sert tabakalarında onun için iyi bir koltuk sağladı,
Kaptanın daha önce yaptığı gibi; Ve işte şimdi rahattı
Geç gelenler geldiğinde yerleşti-"Ne kadar sıcak görünüyorsun, olmak için
Elbette!"

"Humph!" kaptanı hırladı, ona daha fazla cevap vermedi
Blonged yüzünü ile paspaslamayı bitirene kadar bıkkın söz
aynı kırmızı renk tonunun parlak bir bandana mendili; Zor bir şekilde eklediğinde
Biraz öfkeden çıkmış gibi, "Sıcaksam, bayan, sen _cool_, bu
Söyleyebileceğim tek şey! "

Ancak Bayan Gilmour, yollarına alışmıştı ve onu nasıl mizah edeceğini biliyordu.

"Şimdi, kızgın gibi davranmaya gitme," dedi neşeyle gülerek.
"Elbette gerek yok, çünkü daha iyisini biliyorum!"

"İstediğin gibi, bayan, istersen, bayan," diye ekledi,
Her zamanki kıkırdama-- "Kendi yoluna sahip olman gerektiğini biliyorum, bayan,
İster beğenip beğenmesem de! "

İkisi de buna güldüler, aralarındaki bu küçük tiffler
özellikle cribbage tahtası üzerinde bir akşamın sık görülmesi;
Ve yine rahat bir temelde olmak,
daha önce olduğu gibi bakan çocuklar, çeşitli
kendilerini _bembridge belle_ olarak sunan nesneler onu sürdü
Southsea'ya geri dön.

Vapur, denizdeki liman kalelerinden birine oldukça yakın geçti,
Spithead yaklaşımlarını korumak; Ve elbette, Bob, dick ile
şimdi tekrar ayakkabılarını ve çoraplarını giymişti, her şeyi bilmek istedim
çatlak silahlarıyla heybetli yapı, yanında
Oldukça gerçek bir horoz -tavan gibi görünüyordu.
iyi boyutlu; gemi.

Aynı şekilde, elbette, kaptan ona ne bildiğini söylemek zorundaydı-
Fort, on altı feet kalınlığında, iki ayak ile katı duvardan yapılmıştır.
bunun dışında zırh kaplama; Ve nasıl küçük kale
Kuşkusuz, denizin altındaki kumların derinliklerine iyi kazılmıştı,
İletişim durumunda garnizonunu yeni su ile sağlamak için
anakara ile kesilmek.  Hangi beklenmedik duruma karşı sağlamak
Ayrıca, bir
kuşatma.

Bütün bunları açıklıyordu, büyük bir vida-steater, yaylarda yüksek
ve kıçta alçak, _bembridge belle_ için geçti
Portsmouth.

"Hullo, hanımefendi!" Kaptanı ağladı, kurnaz bir fırsata sahip olduğum için mutluyum
Daha önceki eğlencesini anmak için Bayan Gilmour'u kazın.
Gider, "Domuz tekneniz var!"

"Ne!" dedi masum bir şekilde.  "Anlamıyorum."

"İrlandalı domuz teknesi, hanımefendi," diye tekrarladı, boncuklu siyah gözleri parıldıyor
Ve gür kaşları her zaman yaptıkları gibi yukarı ve aşağı hareket ediyor
komik bir şey söyledi.  "Ülke arkadaşlarınızı iki kez buraya getiriyor
bir hafta. "

"Çok iyisisin efendim," dedi.  "Çok ücretsiz, ben
ilan etmek!"

"Biraz değil, bayan," diye yanıtladı, onun fikrinden memnun kaldı
sözünü ciddiye alıyor. "Sen,` `küçük adada ''
Zavallı domuzciyi `` Rint'i ödeyen Jintleman'ı '' 'deyin,' Eh? '

"Tabii," diye bir gülümsemeyle yeniden ifade etti, adına sarhoşları alarak
Ülkesi, "İngiltere'de gelenlerden daha fazla domuz var
İrlanda!"

"Ateşkes ağlıyorum!" yaşlı denizciyi yürekten gülüyor, Bob ve
Nell de, Dick'in yanı sıra şakayı çok takdir ediyor; "Bana sahiptin
Orada, bayan, beni orada tuttun! "

_Bembridge Belle_ artık su yolunun karşısındaydı, hızla yaklaşıyor
Sabah başladıkları iskeleye ve Bayan
Gilmour sadece ne kadar keyifli bir gün geçtiklerini söylüyordu.
Tüm aksiliklere rağmen, Nellie kendini büyük bir şekilde gururlandırıyordu
teyzesinin yardımıyla yaptığı vahşi akışkanların koleksiyonu ve Bob
Ve Dick, Hellyer'e çeşitli hazineleri gösteren kovanın üzerinde meşgul
Kıyıdaki kayalar arasında almışlardı; Ne zaman, bir kerede,
vapurun yayları kanaldaki bir şeye çarptı,
Neredeyse herkesi ayağından atan sarsıntı-şok olmak
sanki gövdesi yavaş yavaş
Yırtılmış açık.

"İyi zarif beni!" diye bağırdı Bayan Gilmour, "Bu ne kadar?"

Ancak hiç kimse, şu an için ona katılmadı: gerçekten kimse, hatta
Soruyu duydum; güvertenin sahip olduğu sessiz zevk sahnesi için
bir önceki anın tam bir karışıklığa dönüştürüldüğünü sundu,
Korkmuş kadınların çığlıkları ve bazı erkeklerin boğuk çığlıkları karışıyor
Çocukların çığlıkları ve buhardan kaçma gürültüsü ile kükrüyor
huni.

Kaptan Dresser, kötü niyetli olanın öngörüsüne ileriye doğru ilerlemişti
Gemi kendi gözleriyle görmek için bu vapur ne olduğunu görmek
Nellie'den ayrılan Dick ve Bob tarafından hemen ardından vurdu
Büyük bir şaşkınlıkla teyzesine yapışıyor.

Zavallı vapurun kaptanına gelince, başını kaybetmiş gibiydi
Tamamen, çünkü köprüden bir an emir veriyordu
ve onlarla bir sonraki ile çelişmek: mürettebat acele ederken
amaçsızca güverte, biri buraya ve diğeri oraya, görünür sonu olmadan
veya amaç, uygun görünen herkes uygun isteğinden şaşkına döndü
liderlik.

"Sakin ol bayanlar!" Kaptanı aralarında aralıklarla şarkı söyledi
Denizcilere ve itfaiyecilere yapılan emirler
Motor odası Gong aşağıdan gelmişti.  "Serin tutun; hayır yok
Tehlike, sana söylüyorum! "

Ancak kendisi o kadar rahatsız oldu ki, onun güvenceleri
artmış, azaltmak yerine, yolcular arasındaki panik
ürkütücü koyun gibi gruplar halinde bir araya geldi; Ve Nell onu sıktı
Teyzenin eli sıkıca, ikisi büyük kaygı kaptanı şifoniyerinde bekliyor
Gemiyi denetlemesinden geri dönün.

Uzun zamandır şüphesiz tutulmadılar.

Sonsuzluk gibi görünen kısa bir röportajdan sonra, eski denizci yeniden
kıç ortaya çıktı.

Yüzü çok ciddi görünüyordu.

"Eski _bembridge belle_ için üzgünüm" dedi Mrs'e düşük bir tonda
Gilmour, ayakta duran diğer yolcular tarafından kulak misafiri olmayacak şekilde
yakın.  "Zavallı şeyin önüne büyük bir delik var
bölme ve hızlı su ile dolduruyor! "



Bölüm On beş.

"İyi Sarah'ın" unutma-notları.

"Söyle bana, herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Bayan Gilmour, oldukça konuşarak
Sakin bir şekilde, korkularına rağmen; çünkü biraz aceleci olmasına rağmen
eğilim ve önemsiz bir şekilde çıkarılmaya yatkın, bir
güçlü, doğal cesaret, ki
"İhale seks" olarak adlandırılan sadece büyük acil durumlarda kendini sergiledi.  "Sen
en kötüsünü açıklayabilir.  Ben dayanabilirim! "

"Pooh!" Kaptanı elden, oldukça anlamlı bir şekilde homurdandı.  "Hayır
Anlatmak için en kötü ', hanımefendi.  Gemideki hepsi oldukça güvenli ve konulacak
Tekneler çıktığı anda karaya güvenli bir şekilde karaya çıkın. Korkularım
Kaybı kaptanına üzücü bir darbe olacak talihsiz gemi,
Zavallı adam, her şeyi onun içinde bulduğu için! "

"Ama kaptan," diye tekrarladı, "Neden bu kadar ciddi görünüyorsun?"

"Cidden?" Ondan sonra tekrarladı, aynı anda yüzündeki sert çizgiler
Rahatlatıcı-"Siz de ciddi görünüyorsun, bayan, eğer düşünürseniz
aynı ışıkta önemli.  Görüyorsun, bir gemiye bakmaya yardım edemem
bir tür canlı yaratık; Ve böyle güzel bir tekne düşünmek
Böyle ubberly bir tarzda keder yapmak neredeyse bir ağlamak için yeterlidir! "

Bunu söylediği gibi gözleri öfkeyle göz kırptı, yukarıdaki gür kaşlar
yukarı ve aşağı hareket etmek; Ve parlak bandana mendilini çıkardı, o
Duygusuna havalandırıyormuş gibi burnunu canlılıkla havaya uçurdu,

Nellie, soluk yüzü biraz daha renk kazanmıştı
Kaptan'ın teyzesine güven verici sözleri, şimdi ona doğru yanarak yakaladı
elini sevgiyle tut.

"Ama fakir vapur gerçekten kaybolacak mı?" Tuhaf bir şekilde sordu;
"Denizcilerin dediği gibi harap mı?"

"Evet, korkarım, gemideyiz Nincompoops paketi ile"
homurdandı.  "Onu plaj etmekten bahsediyorlar. Ve eğer öyleyse, rüzgarla
Bu sabah gördüğünüz porpoises gibi doğuya doğru doğuya doğru doğramak
Bize ve tarafından yapacağını söyledi, çünkü onlar rahatsız edici peygamberler
Her zaman, neden, talihsiz zanaat kemiklerini zona koyacak.
Her olayda, herhangi bir deniz kalkarsa ya da bana hayır arayacak
denizci!"

Bob, geminin ön planından döndüğünde
Captain Dresser, motor odası kapağı tarafından tekrar konuşlandırmıştı,
İşte bir bağırdı.

"Hareket ediyorlar," diye bağırdı; "Pistonun yukarı ve aşağı gittiğini görüyorum ve
Şaft dönüyor! "

Suyun üzerindeki kürek çarklarının hızlı atışı verdi
Bob'un ifadesinin gerçeğine tanıklık; Ama Nell'in sürprizine, hayır
çalkalanmış köpük daha önce olduğu gibi astern tarafından sürüklendi ve yapamadı
dışarı.

Ancak paradoks, Hellyer tarafından ona açık bir şekilde yapıldı,
Yanlışlık hakkında kendini çok fazla rahatsız etmek için,
Sancak'ın sponsemesinden sonra yerleştirdiği engel
Kürek kutusu.  Sahil Güvenlikçisi, gerçekten de ilgisiz olarak ortaya çıktı
Tüm yaygara boyunca, kendi küçüklerinde karaya güvenmişmiş gibi
sahilde kabin; Rover onun yanında olduğu gibi yanında dururken
Hellyer, gemiye getirdiği engelin sorumluluğunu üstlendiğinden beri--
Köpek, kendini hala sorumlu olarak görüyor
Piknik ürünleri ve genç metresinin izlemesini söylediği Chattels.

Hellyer, "Kürekler geri dönüyor," diye yanıtladı Hellyer; "Ve öyleyse bayan, onların
Uyanma, kıç yerine'ard için sürüklenir.  Nedeni bu, Bayan, görüyorsun
Yıkama hiçbir şey. "

Ancak bu hareket uzun sürmedi, iki vuruş gong
Vapurun kaptanı pirinç hareket ettirirken motor odası duyuluyor
Köprüdeki mekanik telgrafın sapı; bunun üzerine,
Makine aniden durduruldu.

Sonra gong tekrar iki kez geliyordu, bunu sinyal izliyor
Hızlı "Sıçrama-Splash-Plash!" Küreklerin bir kez daha suda;
Nellie, kremsi köpüğün yanına fırlattığını görerek memnun kaldığında
O ve teyzesi şimdi tekrar duruyordu, boşalttılar
Yolcuların diğerleri gibi ilk alarmdaki koltukları.

"Jove tarafından!" Kaptanı mırıldandı, yarım yüksek sesle.  "Bir adamın aptal
Aslında tekrar devam ediyor! "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Gilmour-- "Yeni bir tehlike var mı?"

"Ah, hiçbir şey," diye kopardı.
En iyi düşündüğü şekilde yapıldı.  "Sadece düşüncelerimi söylüyordum
Yüksek sesle, hanımefendi.  Eğer bilmelisin, bence arkadaşımızın çok riskli
Skipper, Bows tarafından aşağıdayken tekneyi öne sürmeye çalışıyor.
Zavallı adam, korkarım ki, geminin sahip olduğu gibi başını kaybetti
Onun!  Boş ver, yine de, bu suya çok uzağa gidemez,
Ya da ben bir Hollandalı ben! "

O da yapmadı. Bir dakikadan az bir sürede güverteyi sallayan başka bir ağır yumru vardı
Ön ve kıç, tüm yolcuları Ninepins gibi takıyor.  Bob
neredeyse motor odasının kapaktan bir dalış yaptı.
Hala bakıyordu ve Nellie fakir geziciye düşerek ona neden oldu
Seçici bir uluma söyle; Bayan Gilmour'a gelince, o
Kaptan onu açık kollarla kucaklayacak gibi
Aynı zamanda en kötü ayağında, burada bir evcil hayvan mısır geliştirdi
Elma olarak koruduğu eski denizciye sonsuz sıkıntı verdi
gözünün.

"O-O-O-OH!" İnledi, bir bacağın üzerindeki güverteyi atladı ve tuttu
Yaralı ayağını iki eliyle yukarı, "Biraz daha yaramazlık biliyordum
Bir kaptanın salakının yaptığı şeyden gelirdi! "

Bu arada, iskelede, toprakladıkları buharlı tekerlekli insanlar
sadece üç veya dört yüz metre uzaklıkta,
Gemi, yolcuları indirmek için tekneleri göndermeye çalıştı.

Bunlardan ilki küçük gemiye ulaştı.
Sandbank ikinci kez faul yaptı; Sonra ölüme geliyor
Sanki orada iyi ve her şey için kalmayı istiyormuş gibi durun.

"Bunlardan birinde karaya çıkacağımız mıyız?" diye sordu Bob, filoyu işaret ederek
bu vapur için yapan küçük teknelerin, zaten olan ikisinin yanı sıra
Ona gel; Bazıları sahilde sumenler tarafından piyasaya sürülüyor
İskeleden gönderilenlere ek.  "Bir tekneye sahip olmak ne eğlenceli
Kendimize, sanırım yapacağımız gibi! "

"Evet, sanırım öyle, eğer hiç inersek," diye yanıtladı
Biraz daha sevimli hale gelen kaptan, doğal iyi humour
Ayağındaki acı biraz azaldıkça kendini iddia etmek; "Görmüyorum
Bunun için yüzmedikçe nasıl olabiliriz; Gemi şimdi sıkışmış
onu aydınlatana kadar hareket etme şansı olmadan oldukça hızlı
Yolcuların kargo. "

"Bu neşeli olacak!" diye bağırdı Bob.  "Neden tıpkı normal gibi
Gemi enkazı! "

"Ah, oğlum," dedi yaşlı denizci başını sallayarak, "
Birinin gerçeklerini deneyimledik, bu kadar hafif konuşmazsınız.  A
Batık, sana söyleyeyim, gülünç bir mesele değil. "

"Bunu kastetmedim," diye açıkladı Bob, "Sadece ne kadar neşeli olduğunu düşünüyordum
İskeleye inmek yerine hepimizin bir sıraya sahip olması gerekir
Sessizce, hiçbir şey olmasaydı yapardık. "

"Elbette, ve` `jollity '' nin nereye geldiğini görmüyorum, Usta Bob!"
Teyzesini gözlemledi, hiçbir şekilde potansiyel müşteriyi istemedi.  "Olabilir
Senin için çok iyi; Ama karıştırma fikrini sevdiğimi söyleyemem
Geminin yan tarafında bu horozlardan birine ve koşuyor
boğulma riski. "

"Ah, hayır, olmayacaksın, bayan," Kaptan tekrar kıkırdayan yeniden katıldı, onu
Komik bir şaşkınlık, öfkesinin son avukatlarını yatıştırır.  "Sen
Seni engelleyebilirsem kendini boğma, bayan! "

Bununla birlikte, kaptanın kendini göstermesi için bir gereklilik yoktu
Özellikle onun adına; Çünkü tekneler sırayla çekiliyor
yanında ve sadece uygun bir sayının her birine girmesine izin veriliyor, hayır
Bayan Gilmour gibi yaralı oldu.  Böylece çok kısa
Zaman alanı, tüm yolcular güvenli bir şekilde aktarıldı
Büyük bir sempati duyulan kalabalığın burada
Bystanders şimdi toplandı.

"Orada!" kaptanı haykırdı,
Onların küçük partileri pasaj almıştı, "
Tekrar Gezi Zanaat!  Sahip olduğum tüm beceriksiz yağcılardan
gemi arkadaşı olmak için talihsizlik, o kaptan en büyük ve
en lubberly.  Bunun için eski bir denizcinin sözünü alabilirsiniz! "

"Neden, elbette, zavallı adam, vapur olduğunda ne yapabilirdi?
batıyor mu?
"Görebildiğim onun hatası yok."

"Ne yapabilirdi, ha?" Kaptanı sıcak bir şekilde itti.  "Neden,
Yaptığı şey dışında başka bir şey. Ön bölmesinin göründüğünde
Su dolu, gemiyi desteklemeliydi; Ve sonra olabilirdi
En başta onu iskeleye kadar sert uç aldı ve bize rahatça indi
yarım saat önce rahatsız olmadan.  Bunun yerine ne yapıyor
Ama destek ve doldurmaya gidin, önce motorları tam hızla birlikte ve
Sonra Ditto, aynı noktada sert ve hızlı yapışarak bitiyor
ilk vurdu.  Şimdi, konuyu sıkmak için,
vapurun karaya çalıştır ve onu plaj et, bana gelmez.
onu yüzer; onun sonucu onu geri kıracak ve
Muhtemelen tam bir enkaz haline gelir. "

"Ona neden tavsiyede bulunmadın?" diye sordu.  "Eh, eski dostum?"

"Aptal adam! İlk başta onu çukurlaştırdım, ama bunu yaptığımı söyleyemem
daha uzun.  Beni dinlemezdi.  Tıpkı zeki ada gibi
Duyduğum Wight Farmer'ın, buzağılardan biri başını çeken
Ahşap bir çitle dolaşmış, palingleri kesmek yerine,
Buzağı serbest bırakmanın tek yolu başını kesmekti! "

"Elbette, kimse bu kadar aptal olamazdı!" diye bağırdı Bayan Gilmour gülüyor.
"Ne, onu kurtarmak için zavallı şeyin kafasını mı kesti?"

"Elbette 'yaptılar, hanımefendi," dedi onu taklit ederek; "Ve üzgünüm
Diyelim ki, arkadaşımız kaptan aynı böbrekten biri! "

İkisi bu şekilde konuşurken, Bob ve Nell
plaj, dick ve hellyer gelişini bekleyen,
Onların wherry oda başka bir teknede karaya gelmek zorunda kaldı.

Rover, bu onun katı görev duygusu, söylemek garip,
Genç efendisine ve metresine eşlik eden hala korumaya niyetliydi
engelin gözünde.

Buna göre, Hellyer'e kadar vapurda durdu, engel
vekili, onu terk etti; Onu gördükten sonra ve dick birlikte başladı
engel, avcı mahsur kalmış geminin yanından atladı
ve arkadaşlarını içeren tekne ile karaya yükseldi,
Görünüşe göre zayıf zanaata güvenmek ve ona güvenmeyi tercih etmek
suda kendi güçleri.

Ne de çok geride değildi, neredeyse aynı anda iniyor
Wherry'nin omurgası sahilde rendelendi; Ne zaman, kendini salladıktan sonra
Arkadaşlarını ıslatmaktan kaçınmak için öğretildiği gibi süslü bir şekilde
Aşırı nemi, Rover havladı ve yuvarlak hellyer ve
engelle, ve sonra Bob ve Nellie yuvarlak, sanki köpeğinde söyleniyormuş gibi
dil-- "Orada, sevgili genç ustam ve metresim, taburcu oldum
Güvenim sadakatle, "sonra daha sonra daha yüksek kısmına koşmak
Bayan Gilmour ve Kaptanın ayakta olduğu kıyı, onlara söylemek için
Aynı masal, yüksek sesle "Bow Wow!"

"Şimdi gel," diye bağırdı Bayan Gilmour, küçük parti yeniden bir araya geldi
Yine, "Bir kerede evden çıkmalıyız; çünkü geç kalıyor ve Sarah
Hepimizin nerede olduğunu merak ediyor olacak. "

"Şey,` `iyi Sarah '' beklememeliyiz," dedi kaptan
Slyily, Nellie'ye göz kırparak onu güldürmeye başladı, böylece
teyzesinin onu verdiği bir grup vahşi akışını düşürdü
o an ve onları almak için durmak zorunda kaldı.  "Jove tarafından! Yine de,
Ma'am, diğer şeyleri yaptığı gibi _us_ unutmuş olabilir. "

"Tamamen kötüsün!" diye bağırdı Bayan Gilmour biraz pettishly.
"Sanırım bu konuda sonuncuyu asla duymayacağım, ne de fakir Sarah
herhangi biri.  Hadi şimdi canım; İster olsun ya da hayır olsun. "

Yani, kaptan tekerleğini son kalmayı almaktan yaptı
Kaptanı, şimdi biraz
Ondan temizlenen tüm insanlar tarafından aydınlatılmış
yine derin suya; Ve sonra tam buharı öne koymak, deniyordu
Onu yüksek ve kuru karaya çıkarmak için. Zavallı gemiye bu ayrılık bakışından sonra partimiz devam etti.
Moorings'in ortak geri dönüşü olan Bayan Nell,
Yukarıda belirtilen, vahşi akışların buketini taşıyan ve teneke kovayı bob taşıma
Deniz anemonları, spor parlantında günün "bozulması"; sırasında
Hellyer ve Dick alayı arkasını engelle getirdi
ve piknik şölenlerinin kalıntılarını temsil eden boş su jar.

Bu vesileyle Rover, eklenebilir, Anon'un öncüsü olarak harekete geçebilir
Sütun Bir süre önünde bir süre karacolleştiğinde; Anon
Bagaj-koruma, hellyer topuklarını takip ettiğinde, koklayarak
boş engel.

Zavallı Sarah, Bayan Gilmour'un çok mutsuz bir şekilde sahip olduğu "o iyi Sarah"
Övgü, kefareti henüz gelmedi!

Bob, varışlarında kapıyı açarken ona ilk saldırı yaptı.
Ev.

"Ekmeği kim unuttu?" O kadar yüksek sesle bağırdı ki,
Korkuyla neredeyse yuvarlandı.  "Ekmeği kim unuttu?"

"Çayı kim unuttu?" diye bağırdı Nellie, hemen arkasında, takip etti
Kardeşinin saldırısı ve Sarah'yı yeniden atlatıyor.  "Kim unuttu
çay?"

"Ve başını kim unuttu?" dedi kaptan arkadan
ev suçlaması; Bunun üzerine, hepsi, Bayan Gilmour dahil,
kapının önünde ve kahkahalarla kükredi.  "Evet, başını kim unuttu?"

Bu kız için çok fazlaydı.

"Ah benim, ben!" Diye bağırdı, umutsuz aptallık içinde onlara baktı.
"Ah benim, ben!"

"Sevgili ben!" Bayan Gilmour'u gözlemledi, gülüşü geniş bir
gülümsemek.  "Neden, sen oldukça şairsin Sarah."

"Ben anne?" Diğerini boşaldı, her zamankinden daha şaşırdı.  "Her neyse
Şimdi gittim ve bitirdim mi? "

"Evet," diye devam etti metresi, "az önce` `Kayıp Bağlantı ''
Kemerimizde; Ve şiir yapan insanlar elbette şairler. "

"Ah, teyze, anlıyorum, anlıyorum!" Nellie'yi heyecanla, Great Glee'ye çağırdı.
"Görüyorum-sen değil mi Bob?"

"Hayır, nedir?" diye sordu genç beyefendi.  "Gördün mü?"

"Ah canım! Ve sen de başladın," diye bağırdı Nell.  "Sen gerçekten çok
aptal çocuk.  Neden, bu normal bir şiir ayeti-

  "Ekmeği kim unuttu?
  Çayı kim unuttu?
  Ve başını kim unuttu?
  Oh, benim-bana!

"Şimdi görmüyor musun?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Bob, övme sırasında olağan ifadesini ekledi
Her şey-"Bu neşeli!"

"İtiraf ediyorum ilk başta da görmedim; sanırım arayacaksın
Ben de aptalca, Bayan Nellie, ha? "Kıkırdadı Kaptan Dresser." Ancak,,
Şimdi hepsini bize netleştirdin, istersen, senin
Sizin için kısa ama tatlı bir şiir.  `` Sarah'ın unutma '' için ne diyorsun?
Sence bunun yapacak mı, ha? "

"Muhteşem bir şekilde!" dedi Nell; hepsinin paylaştığı bir fikir,
Zavallı Sarah hariç, Verselet'in kulakları öyle dinlenmiş
Aralıksız olarak, hem Bob hem de Nellie tarafından ve hatta pert dick tarafından da,
tekrarlama veya makalelerin herhangi birine belirli bir ima
Tarihi engelin oluşturulmasını ihmal etmişti, her zaman yapardı
Talihsiz küçük hanım wrace; Masumun basit adı ise
Kaptanın benimsediği çiçek, ancak bahsedildi, ancak
Herhangi bir kötülük hazır, zavallı kız bir kerede odayı terk ederdi.

"Unutumumlar nerede?" dedi Bayan Gilmour,
Örneğin, Nellie'ye, vahşi akışları kısa süre içinde vazolar halinde düzenlerken
Yatmadan önce.  "Onları hiçbir yerde göremiyorum. Yapabilir misin
Sarah? "

Ancak ondan cevap yoktu.

Sarah bir atış gibiydi!



Altıncı Bölüm.

"Breeded!"

Ertesi sabah erken, her zamanki matutinal yüzdükten sonra, Bob ve Dick
Sahil boyunca sahil muhafızına doğru bir yürüyüş için kaptana eşlik etti.
Kalenin doğu tarafındaki istasyon, yakın olduğu gibi
_Bembridge Belle_ karaya koşmuştu. Tabii ki, Rover partiden birini kurdu; aynı derecede bir mesele olarak taşıma
Tabii ki, genç efendisinin ağzındaki havluları ve para cezasını salladı
Gür kuyruğu, genellikle ne zaman boşaltıldığından daha fazla enerjiye sahip
gururlu varlığını ifade etmek için bu işlevi yerine getirmek
Güven O'na geri döndü.

Sahil güvenlik istasyonunda Hellyer'i Flagstaff'ın yanında buldular,
Teleskopu sol kolunun altında ve açıkça görevde.

"Henüz gövdesine çok fazla zarar vermedi, efendim," dedi şapkasına dokunarak,
Bu şekilde kaptanın soruşturmasını beklediği gibi.  "Hepsi çalkalandı
Yine de efendim, bu sabah yüksek suda! "

"Aslında!" diye bağırdı Kaptan Dresser.  "O zaman, o ileri bölme
Ön bölme dolduğunda başladı. "

"Hiç şüphe yok ki, efendim," diye kabul etti Hellyer.  "Neden, gelgit onu kapladı
altı çanta güverte sonrası; ve settelerin minderleri ve çok fazla
Dunnage aşağıdaki salonda yüzüyordu ve
Ports Ahntern. "

"Bununla birlikte, onun fo'c's'li yüksek ve kuru kalıyor."

"Evet, şimdi öyle, efendim," diye yanıtladı Hellyer.  "Ama uzun süredir değil!"

"Haklısın, adamım," dedi kaptan, iyi bir şaşı olduktan sonra
komisyonlarının nesnesi.  "Zaten üzerinde çalışıyor
Shingle ve çerçevesi sondan beri iyi bir anlaşma oldu
gece."

Sahil güvenlik görevlisi omuzlarına bir omuz silkti.

"Bir ya da ikisinin karmasını halletmesini bekliyorum, efendim," diye gözlemledi.
böylece bastırılmış duygularını hafifletir.  "Suyun temiz yapmasıyla
Her yükseldiğinde onu ön ve arkaya süpür, zavallı şey yapamaz
Son uzun, efendim! "

"Evet," dedi kaptan.  "Şimdi, hızlı bir şekilde parçalara ayrılmak zorunda
yeterli."

"Bu yüzden komutana bildirdim, efendim, bu sabah," diye devam etti
Hellyer; "Ve erkekleri konuşlandıracak olduğum için kelime gönderdi
Kıyı, Mebbe'nin üzerine yıkadığı herhangi bir enkazı almak için. "

"Oldukça doğru," Kaptan'ın bu konudaki yorumuydu.  "Çok şey var
Burada, nöbetçi olmak için de iyi parmaklı nazik
aykırı.  Geceye ne zaman sel gelgiti olacak, hellyer, ha? "

"Saat dokuz üzerine, efendim," diye yanıtladı.  "Sadece aydan önce
yükselir. "

"Humph!" Milletvekili Kaptan Dresser, sanki meseleyi ve
Düşüncelerini yüksek sesle konuşmak.  "Sanırım o zaman aşağı ineceğim. Deniz
Biraz kalkmaya meyilli görünüyor mu? "

Son kelimeleri söylerken sesini yükseltti, sanki bir
soru; Yani, sahil güvenlik görevlisi bir kerede cevapladı.

"Öyle, efendim," dedi kararla; "Ve eğer rüzgar tazelenirse
Dahası, daha olası olduğu gibi, bunun hepsini geri çektiğini düşünün
Mornin ',' Geceye kadar oldukça zor olacağını gösteriyorum! "

"Ah, pekala, sanırım Hellyer. Sana iyi günler, adamım; yapacağım
Gelgit yaptığı bu akşam tekrar aşağı inin.  Kırılmasını isterim
o zaman.  Hadi çocuklar! "Bob'un daha yüksek bir anahtarında yaşlı denizciyi söyledi
ve Dick, etrafta yürümeye çalışarak kendilerini eğlendiren
Streed Steamer'ın gövdesi, şimdi neredeyse yüksek ve sahilde kuru;
Her ne kadar girişimci arkadaşlar her türlü
Zincir Kabloları ve Hawsers ve diğer teçhizat yolundaki engeller, ayrıca
Çeşitli su havuzlarından denize doğru, yapmadan önce
nesnelerini etkilemekten dolayı kendilerini tebrik ederler.  "Hadi şimdi benim
!  Şu anda görülecek başka bir şey yok; Ve Miss'e söz verdim
Nell, dün Seaview'de aldığımız aktini koymasına yardım edecek
yeni akvaryum. "

"Ama enkazı görmek için bizimle tekrar aşağı ineceksin, değil mi?"
Bob'a hevesle sordu, kaptanın peşinden koştu,
Sahilde daha fazla zaman kaybetmemesi arzusunun açıklaması
Sonra, Güney Geçit Törenine geri dönerken başlamıştı ve
Ortak boyunca ince bir oranda hobbling yapıyordu.  "Görmek istiyorum
Zavallı gemi onu almadan önce bir kez daha kaptan! "

"Humph!" Eski denizciyi şişirip nefes nefese gibi homurdandı
Güvenilir eski malacca kamışının hizmetlerini çeviren bir buhar motoru
iyi hesap. "Sanmıyorum oğlum, bundan korkmana ihtiyacın var
Gol.  Ondan alınması muhtemel tek şekil
Mevcut rıhtım-parçalarda olacak! "

"Jove tarafından, hanımefendi!" Daha sonra, Bayan Gilmour ve Nell ile tanıştıklarında bağırdı.
"Moorings" in kapısında, "
bir kerede.  Pazartesi günü sizinle birlikte, Salı öğle yemeğine; kahvaltıda
Dün ve yine bu sabah.  Neden seni evden yiyeceğim ve
Ev!"

"Asla korkma, kaptan," dedi Bayan Gilmour gülümsedi.  "Tabii, alacağım
bunun riski. "

"Ama hizmetçilerin, bayan," diye tartıştı, Nell şapkasını alırken ve
baston.  "Korkarım onlara çok sorun veriyorum ve olacaklar
sana bir isyan yayıyor. "

"Zavallı Sarah'ın ne yapacağını bilmiyorum, elbette; onu öyle tuttun!"
Bayan Gilmour şaka yollu yanıtladı.  "Ama Molly the Cook senin arkadaşın
Bilmek.  Evde düzgün olan tek kişi olduğunu söylüyor
Körileri takdir ediyor. "

"İnanç ve onları iyi çıkarıyor bayan; Ve ona söyleyebilirsin
iltifatlarım, "dedi yaşlı denizci göz kırparken çok yürekliliğe sahip
Nellie'ye.  "` `O iyi Sarah '' için gelince, bayan, yapmam gerekecek
Onunla ve izninizle barış. "

Kahvaltıdan sonra, Bob'un yardımıyla kaptan ve Nellie ve
Dick, "İyi Sarah" bile, hizmete basılarak ayarlanmış
Deniz analizlerini ve topladıkları diğer örnekleri hazırlama hakkında
Bayan Gilmour'un akvaryumundaki yeni evleri için önceki gün
kısa bir süre önce amaç için satın almıştı.

Bu akvaryum, biraz tersine çevrilmiş bir bulaşık kapağı gibiydi.
Cam-alınacak en iyi şekillerden biri.  Bu türden özgür
Tüm karenin değişmez eşliğinde olan sızdıran eklemler
Sarnıçlar; Küresel olanlar,
kaya işi için alt veya bu küçük saklanma yerleri
Özgür ajanlar ve içeri girdiklerinde derin sakinlerin kalpleri
kendi suları.

Şu anda, eski denizcinin aktif müfettişi altında,
Boş cam yuvası daha pitoresk bir yönü üstlenmeye başladığında.

Başlamak için, ince beyaz kumdan bir zemin oluşturuldu ve
Kabuklar, ikincisinin her biri tekrarlanan açık banyolarda yıkanır ve
Plajdan yetiştirilen taze deniz suyu
Akvaryuma tanıtılmadan önce sabah; Nerede, Başarı Olursa
istenen, temizlik, küçükünün refahı için önemlidir
Kiracılar, insanlar arasında olduğu düşünülmektedir.

Kaptan, Nellie'nin yıkamasını sağlarken bu etki için bir şeyler söyledi.
daha sonra kumlu taban boyunca düzenlediği farklı kabuklar
yapının arkasından merkeze doğru eğilmek için yapıldı,
orada bir tür oyuk oluşturma; Ve sonra tekrar öne yükseliyor.

"Şimdiye kadar, çok iyi," dedi kaptan, bazı kaya parçaları yerleştirerek
Birbirlerine yaslanan arka plan, çok fazla küçük oluştu
mağaralar.  "Bunlar Usta Bob'un ısrar ettiği yengeçler için yapacak
Diğer kızartmaların bazıları çok fazla ödeme yaptığında geri çekilmek için
dikkat."

Akvaryumun sağında ve solunda eski denizci çok inşa edilmiş
Kırmızı deniz yosunu parçalarıyla karıştırılmış daha büyük kaya işi parçaları
doğa bilimcileri tarafından adlandırılan tüylü bir tüy şeklinde büyür
"Bryopsis Plumosa", daha fazla zarif deniz bitkisinin olamayacağı
kurmak.

Buna yakın ve kontrast görevi gören kaptan yeşili yerleştirdi
Laver Nell'i ayrılırken son anda almıştı
SeaView ve vapur yakalamak için çalışıyor.

"Bu adam,` `Ulva Latissima '' ı, bilimsel beyler tarafından tasarladı
Bu tür başlıklar üretmek, bir sermaye termometresidir, "dedi kaptan
Laver'a koyma.  "Her zaman yüzeye çıkacağını göreceksin
Hava parlak ve güneşli olduğunda; dibe geri batarken,
Onu şimdi koyduğum gibi, nemli ve bulutlu. "

Daha acil ön planda, bir dizi küçük denizyıldızı çömelmiş
kayalardan rafa edilen minyatür iplik hakkında, düzenlenmiş
Nellie'nin genel muhteşem etkisine çok özen göstererek
konuda özenli.

Bu çok seçkin deniz geri çekilmesine tanıtılacak olan anemonlar
Kuma ve kabuklara benzer abdestlerden geçmek
Diğer şeyler, hepsi başlangıçta en büyük ile temizlendi
bakım.  Bununla birlikte, bu ne zaman yapıldı ve aktinya
Gelecek ev, akvaryum canlı çiçek bahçesine dönüştü,
Çeşitli renklerden gelen dokunaçları çok fazla krizantemlere benzeyen,
Dahlias ve papatyalar, doğada şimdiye kadar görülen en muhteşem tonlardan
Palet!

Tabii ki, aktine kendilerini yenilerinde evde yapmadı
lojmanlar ve güzelliklerini bir kerede ifşa eder; Ancak, birkaç gün içinde,
Hiçbiri Bob'un bıçağından incinmediler,
iklimlendirilmiş, çiçek benzeri bedenlerinin yapraklarını söndürmek
Seaview'deki yerli havuzlarında olduğu gibi özgürce.  Yani, bir
Güzel gül ve beyaz Dianthus, Dick'in yapışmasıyla
çirkin bir istiridye kabuğu; ve uzun asılı olan daha nadir anthea
Filamentler rahatsız edildiğinde asla vücuduna geri çekilmedi,
diğer deniz analizlerinde olduğu gibi ve bu nedenle
Bob'un küçük yengeçlerine sabit alarm kaynağı; çünkü her zaman
Bu sinir yaratıklarının yanında, onları tehlikeli bir şekilde sallayarak onları
yanalları gibi çılgınca aceleyle yollarından acele et
Konformasyon izin verilir.

Akvaryumu düzenleyen, dikkatini çeken uzun bir işti
hepsi nişanlandı ve bütün sabah üstleniyor; Evet ve tüm öğleden sonra!

"İyi zarif beni!" diye bağırdı Bayan Gilmour, odaya ne zaman geliyor
Görevi yeni tamamlamışlardı.  "Ne uzun zamandır bulundun
Emin olmak için!  Şimdiye kadar bir akvaryum yapabileceğime inanıyorum.
tak. "

"Ah, hanımefendi,` `daha fazla acele, daha kötü hız ''," diye karşılık verdi yaşlı denizciyi.  "Roma
Bir günde inşa edilmedi, 'Biliyorsun.'

"Dün Romalılardan yeterince sahip olduğunu sanıyordum," dedi Bayan Gilmour,
Ona atasözleri desteklemesi karşılığında bu küçük kesim verdi.  "Ancak,
Gel Sarah, şimdi öğle yemeğini görmelisin.  Hazır istiyorum
mümkün olan en kısa sürede.  Duracaksın, Kaptan Dresser, sanırım? "

"Ah evet, bayan, bana izin verirsen," diye cevapladı kıkırdama.  "Biliyorum
İyi olduğumda.  Hatır sen, bayan, şimdi aşçının olduğunu söyledin
Arkadaşım."

"Neden özellikle günümüzde erken öğle yemeği yemek istediğimi biliyor musun?" o
diye sordu Anon, masaya oturduklarında.  "Tahmin edebilir misin?"

"Hayır, Jove tarafından yapamam!" Kızgın bir şekilde homurdandı.  "Ben bir
Clairvoyant, ya da okumayı iddia eden kişilere başka ne dersiniz
diğer insanların düşünceleri. "

"Tabii, o zaman sana söyleyeceğim," dedi, tuhaf tarzında gülerek,
"Bayan Craddock'u göreceğim."

"Ben her zamanki gibi karanlıktayım," diye karşılık verdi.  "Dickens kim
Kadın mı, ha? "

Nell teyzesini cevaplama sorununu kurtardı.

"Neden, Rover'ın yuvarlandığı istasyondaki yaşlı bayanı hatırlamıyorsun
Aşağı ve yumurtalarını kırdı mı? "Diye bağırdı hevesle." Hatırlamalısın,
Senin için ona zavallı kızı için bir liman şarabı gönderdi, teyze ve
Onu görmeye ikinci kez gittim.-Onu hatırlamalısın! "

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum," dedi kaptan başını kaşıyor
yansıtıcı.  "Yani bu onun adı, ha-craddock, craddock. Nerede var
Daha önce duydum mu?  Jove, şimdi anladım!  Neden bayan, bir
Batı Kıyısı'ndaki eski _bucephalus_ boatswain olan Craddock. "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Gilmour.  "Zavallı sevgili Ted'in gemisi?"

"Aynı şey bayan," diye yanıtladı.  "Şimdi adamı çok iyi hatırlıyorum. O
uzun boylu, yedek, entelektüel görünümlü bir adamdı, daha çok uzun bir adam gibiydi
bir denizciden daha. O da zayıf bir sandıktan muzdaripti; Ve,
Ted bana dedi ki, şimdi düşünmeye geldim, bir saniyeliğine gönüllü oldu
Sıcak bir iklimde olmak için Afrika istasyonunda hizmet süresi.
Yine de onu pek iyi yapmadı, çünkü komisyonda öldü. "

"Ne kadar garip!" dedi Bayan Gilmour emekli.  "Zavallı Ted'i hatırlamıyorum
Bana bu konuda bir şey yazıyorum, ama hiç şüphem adamım Mrs'mizdi
Craddock'un kocası, ve eğer öyleyse, bu beni ek alacak
ona ilgi.  Üst kata koş, Nell ve hemen hazırlan, canım.
Aşağı iner inmez başlayacağız, çünkü sadece benim koymam lazım
Bonnet. "

"Sen de gelmemi ister misin?" kaptanı boşalttı,
Bir merhamet üzerinde hasta yatağı ziyaret etmek, herhangi birini görecek korkmuş
Kime nazikti, yaşlı denizci tüm iyi işlerini yapıyor ve
Onlar gizlice çok.  Gerçekten de, teşekkür etme fikri yapıldı
Her zaman kaçmaya meyilli, hiç yapmadığı bir şey
düşman.

"Şey, eğer olmazsa ya da gidecek başka bir yeriniz varsa,
ısrar etmek."

"Neden, kulübe gitmeye söz verdim," diye yanıtladı, hala konuştu
Yarı hassas bir şekilde.  "Ben-ben-ben--"

"Biliyorum," dedi Bayan Gilmour, onu kesintiye uğrattı ve çok bakıyor
Bilmek-"Bayan Craddock'a gitmek istemiyorsun, çünkü onu gönderdin
Zavallı kızı biraz liman şarabı ve bunun için teşekkür etmekten korkuyorlar ...
Bunun nedeni bu, biliyorum. "Kaptan kızardı.

"Seni temin ederim, bayan," ona karşı tekrarlamak için çekingen bir şekilde başladı
Sonuç, aniden küçük bir hatırlama ona yenilendi
cesaret.  "Jove tarafından, neredeyse her şeyi unuttuğumu beyan ediyorum!
O geminin ne zaman dışarı çıktığını görmek için kulüpteki sponsonla tanışın
denemeler; Bob'u gemiye götüreceğim demek istiyorum. "

"Şey, seninle kulübüne git," diye gülmeye katıldı, ona
Biraz şaka.  "Bir kerede seninle uzakta!"

"Görüyorsun, beni dışarı çıkarıyor," dedi bir tür Bob'a mizahi bir şekilde Bob'a
bir kenara sahne.  "İrlanda misafirperverliği diyebileceğiniz şey bu."

Hakaret eden sözlerinden sonra acele etti, ama tekrar kafasına attı
Bir ayrılık talebi yapmak için kapıda.

"Akşam yemeğine geri dönebilir miyim lütfen?" diye sordu, elleri içeri girerek
Sessiz Engely de.  "Seninle kahvaltı yaptım ve öğle yemeği yedim, bu yüzden olabilirim
Aynı zamanda bir gün geçir ve yemeğe gel. "

"Evet, eğer iyiysen," diye yanıtladı.  "Ama neden bu kadar özellikle bu
akşam?  Korkarım bir Banian günü ve Molly'nin hiçbir şeyi olmayacak
Senin için güzel. "

"Boş ver, bayan. Enkazı görmek için hepinizi indirmek istiyorum
Yüksek suda, "dedi." Muhtemelen eskisinin sonuncusu olacak
gemi."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob, şapkasını havaya fırlattı ve yakaladı
tekrar sünnetle.  "Bu neşeli olmayacak mı?"

Nell'in şimdi alt katta geldiği konusunda kendi yollarına göre ilerlediler;
Kaptan Portsmouth'a ve Bayan Gilmour, Bob ve Nellie ile birlikte
Bayan Craddock'un eski moda bir sepet taşıyan dick eşliğinde
Cottage, Fratton'da-neredeyse ters yönde.

Burada Bayan Gilmour, bir veya iki soruşturmadan sonra, keşfedildi,
dul ve kızının karısı ve çocuğu olduğu memnuniyeti
Kocasının tekne takımı, o zaman kendisi ve aralarında çok fazla konuşma başladı
Geçersiz olanı "fakir sevgili imajı olduğunu ilan eden yaşlı bayan
Craddock! "

Büyükleri konuşurken Nellie de sohbet ediyordu
görmekten memnun olan yatalak kız kesinlikle daha iyi görünüyordu
son ziyaretinden daha; Şüphesiz bir gelişme nedeniyle
Kaptan'ın eski limanı; ve Bayan Gilmour'un aldığı diğer besleyici şeyler
o.

Bu arada Bob, küçük olan çeşitli merakları elden geçiriyordu
Salon, geçersiz yalan söylediği yerde, bu ilk kez
orada bulundum.

"Ah, teyze," diye seslendi şu anda, "bu Çin idolüne bak
Burada!  Tıpkı Güney Kensington Müzesi'nde gördüğüm gibi, sadece bu
Çok komik ahşap ayakkabılar var. "

Bayan Gilmour, canavar figürüne bakmak için odaya geldi
köşede çömelme; Ama Bob ona ayakkabıları gösteriyor, o
güldü.

"Bunlar Çince değil oğlum," diye bağırdı, "
Brittany köylüleri tarafından giyilen Fransa'dan ahşap sabotlar
ve Normandiya. "

"Oldukça haklısın, hanımım," dedi dul craddock, yaklaşıyor
onlara.  "Babası gibi bir denizci olan oğlum onları gemide buldu
Fransız gemisi, kanalda sıkıntı içinde olmasına yardım etti; Yani o
Onları eve getirdi ve eğlence içinde kaldı.  Çimen,
Anne, eğer ahşap ayakkabılar konuşabiliyorsa, bu sana söyleyecekleri queer hikayesi,
kürk onlar aracı idi, ya da en azından binerek
Gemi bulduğu yerde, onun adı olan oğlum Jim, benim hanımım,
denizden vazgeçmeye gel; Her ne kadar dikkat edin, onunla yapmak için özet
Yine de, önemli bir balıkçı kürkü olmak.  Ancak, sonu
Fransız galiyle evlendiğini, karşıya geldiğinde fantezisini aldı
Ayakkabılar ve Saint Mailer'de dedikleri gibi yaşamaya gitti. "

"Sanırım Saint Malo," diye düzeltti Bayan Gilmour.  "Eh?"

"Evet, hanımım, Saint Mail'i sed, değil mi?" eski hanımı yanıtladı, değil
hassas ayrımın nerede yattığını algılamak; Ve sonra devam etti
Onunla bağlantılı tüm olaylarla çok dolambaçlı bir şekilde ilişki kur
Oğlunun evliliği-güneşin altındaki her şeyden bahsetmek, yani
Bob'a benzemiyordu, bunun son derece uzun bir hikaye olarak düşünülüyordu ve
Eski Bayan Craddock sonuna geldiğinde yürekten memnun.

Ama ne kadar kısa bir zaman olacağını düşündü
O oğluyla temas kurdu Jim Craddock,
en garip şekilde ve asla girmeyecek koşullar altında
En çılgın hayalleri!

Ancak bunu bilmiyordu; Ve yaşlı Dame onu döndürürken
İplik, Bob bir geminin modeline bakarak zamanı kullandı.
_bembridge hakkında her şeyi aklına geri getiren şömine
Belle_, geç kalmaları gerektiğinde onu tenter kancalarında hissettiriyor
Akşam yemeği ve daha sonra aşağı inip enkazı göremeyerek
Kaptan ayarlamıştı.

Yine de bu kadar net olmasına gerek yok.

Yaşlı bayanın konuşması gibi her şey zamanında sona erer; Ve
Sonra tekrar eve başlayabildiler, Rover çok şey için geliyor
Dışarıdaki bu kadar uzun bir süre için sabırla beklemesinden övgü
Bayan Craddock'un kulübesi, kabuğu olmadan veya varlığını ihanet ederek sızlanmaz
Orası.

Akşam yemeği geç değildi, Bob'un sevinçine çok fazla; Ve kaptan da
dakikliğin kendisi, plaja yola çıktılar, sadece loş
Solan alacakaranlık gölgeleri gecenin gölgeleri ile karışıyordu.

Güneye ve doğuya doğru sert bir esinti vardı, neredeyse
Yarım Gale, bir denizcinin ifade edeceği gibi, rüzgar gelene neden olur
Düşük, donuk bir kükreme ile kıyıda kırmak için gelgit, sanki ruhu
Derin bir yarısı kızgın olmaya meyilli ve yine de uydurmamıştı
Zihni!

"Moorings" den küçük parti zamana kadar neredeyse karanlıktı
enkaza ulaştı ve işler biraz belirsiz olmaya başlamıştı
mesafe kapalı; Ancak, yerinde geldiklerinden kısa bir süre sonra, gümüşi
Ay dolu, ara sıra karanlık bulut tabakalarından geçiyor
Işığını aralıklarla örterdi, gökyüzünü tuhaf bir şekilde aydınlattı
ışınlar, gün kadar parlak hale getirir, ancak bir ödünç veren hayalet bir ışıltı ile
Tüm çevreye mistik spektral etki.

Gemi sabah görünümünde ne fark yarattı!

Sonra zona üzerinde yüksek ve kurudu, geri çekilen gelgit devam ediyor
başka yerlerde sel kıyılarına denizden dışarıda, sadece
Oldukça henüz kıyıdaki hafif bir sıçrama ve dalgalanma ile gitti; Ve terk edilmiş
onu desteklemesi gereken ve hareket ettiğinde ve
onun varlığı vardı, sularda "hayat gibi"
Sefil vapur o kadar ayağa kalktı ki,
iki kez doğal boyutu. Bu sabah, neredeyse on iki saat önce!  Ama şimdi neredeydi
o?  Ayın Anlatım Işığı, tek kelime etmeden her şeyi açıkladı
aranmak.

Şüphesiz, Breakers!-Nasıl uygun bir şekilde adlandırıldı!-
Zavallı Sakat Şey'in Gövdesine Saldırı
sadece yarıya kadar atlanabilecek saldırıya liderlik etmek
mahsur bir vapur, tutkuyla iktidarsız mırıldanmalarla geri dönüyor
sprey; Sonra, gelgit yükseldikçe, bunlar daha büyük dalgalar aldı
doğuya doğru yuvarlanmak, gururlu ve ağlamayla şişmiş
Yıkımla, Cutwater'dan Gemi hakkında her şeyi dövdü ve alıçladı
Sternpost'a, düşebilecekleri kerestelerden giriş aramak
onun üzerine ve onu yuttu.

Bütün zavallı _bembridge belle_ cesurca savaştı, onu tutarak
Kafasını gürültülü dalgaların üstünde tutabileceği sürece sahip olun;
Ancak, gelgit yükseldiğinde ve sular onun içinden aktı
Ön ve kıç, üst güvertesi batırıldı, deniz temiz yaptı
Onu ihlal et, dalgalar onu sert ellerine aldı ve salladı
böylece titredi, gövdesi zona içinde çalışır,
Blusing Savows ona karşı fırladı ve ayrılmaya başladı.  .
Gevşek üst veya kasırga güverte ayrıldı.  Sonra ana içeriği
Bu güverte çatıyı oluşturduğu aşağıdaki salon yıkamaya başladı
Adrift, kırık su güvertesinin etrafında atış ve fırlatıyor
minderler ve sandalyeler, masa kanatları ve her türlü parçası
bazıları yakınlarda karaya çıkmış olan mobilyalar ve diğerleri taşındı
Gelgit tarafından iyilik nerede olduğunu bilir!

Kaptan ve Bayan Gilmour, Bob ve Nell ve Dick ve Rover ile birlikte
Ayrıca, vapurun kariyerinin bu üzücü sonunu neredeyse
Ağır kalpler sanki sahipmiş gibi.  Gerçekten de, böyle bir
Hellyer'e ve diğerine yardım ettiği için ona çok derin ilgi
Kıyı koruyucuları, sürüklemede cesurca yardım ederek yerinde görevde
Dalgaların debriyajlarından yeterince yakın yüzen her şey
Atlamak ve ele geçirmesi için kıyı.

"Şimdi eve gitsek iyi olur," dedi kaptan, gemi ayrıldığında
Ortalamalar, hunisi ve direkleri suya düşüyor.  "Var
Şimdi görecek başka bir şey yok, zavallı eski gemi! "

Bir arkadaşını kaybetmiş gibi ne yazık ki konuştu; Ve diğerleri de,
Olay yerinden eşit derecede etkilenmiş gibi görünüyordu, Bob bile sırtını çeviriyor
İç mekanlarda çok erken gittikleri gibi bir mırıldanmadan plaj
aksi takdirde yapmış; Bu genç beyefendinin olağan bir çığlığıdır.
Ancak, şu an depresyonda ise, "demirlemelere" ulaşmada
Ruhlarının termometresi aniden ateş-ısıya atladı.

Sarah, "İyi Sarah", genellikle yaptığı gibi kapıyı açtı; Ama o
şimdiki durumda görevi daha fazla
Her zamanki alacrity, yüzü memnun bir ifade giyiyordu
O ünlü şiirin onuruna kompozisyonundan beri ziyaret etmedi
Hafızasından!  Aslında zevkle ışınlandı ve "patlamaya baktı,
Evet, iyi haberlerle patlıyor! "Kaptanın dediği gibi.

"Neden, mesele her ne, Sarah?" diye sordu Bayan Gilmour.  "Konuş, benim
İyi kız! "

Ancak metresine dikkat etmedi.

"Ah, Usta Bob-Oh, Bayan Nell!" diye bağırdı.  "Sence kim var
Gel ve şimdi evde mi? "



Bölüm on yedi.

Gemide eski "zafer".

Bob ve Nellie her ikisi de Sarah'ya şaşkınlıkla baktılar.

Şimdilik, zavallı kızın fikirlerini kaybettiğini düşündüler!

Ancak gerçeğin bir mürekkebi, bir sonraki zihinlerinde parladı
ani; Ve neredeyse tutarsız Sarah'ı geçerek,
İkisinin de duygusunu yakaladığı bir şey, ikisi içine koştu
Bir heyecan telaşında aydınlatılmış salon.

Burada birkaç kablolu gövdesi ve diğer bagajların görüşü
Akşam erken saatlerde evden çıktıklarında orada bulundu
Bir zamanlar neşeli beklentilerini doğruladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob, önce duygularına havalandırdı. "Baba ve Anne
Sonunda burada! "

Nell, yeni gelenleri selamlamak için önüne geçti.

"Ah, anne!" Dedi, yemek odasının kapısına doğru ilerleyerek
Salona açıldı ve yarı yolda buluşan görkemli bir hanımefendi
açık kollarla ilerlemek.  "Kendi sevgili annem!"

Kaptan ve Bayan Gilmour, daha fazlasını takip ederek salona gelmişti
Sakin olarak Harum-Scarum gençleri; Ve eskisi geri dönürken
İlk selamlar biter bitmez tanıtılmayı bekliyor,
Evin iyi bir hanımı, uzun boylu ve sakallı bir hoş geldiniz için hevesle ilerledi
beyefendi, kendi başına iyi bir çift omuz ile, kim
Onunla tanışmak için öne çıktı, Bob kollarından birine yapışırken
Diğer boynu etrafında idi.

"Neden, benim sevgili Dugald, asla sensin!" Bayan Gilmour'u onun gibi bağırdı
Kardeş Bırak Bob ve uzanmış ellerini yakalayarak,
Onlara kardeşlik bir kavrama.  "Tabii, bu senin mi, yoksa biri mi?"

"Mesilf, Polly, elbette," diye yanıtladı derin bir bariton sesiyle,
Bob'lara benziyordu, ancak İrlandalı Broogue'un çok hafif bir şüphesi vardı.
Kendisi gibi.  "Doğru mutluyum, ben de tekrar söyleyeceğime, mavouren!
Baskın gözler için iyi bir manzara, elbette! "

Bunu söylediği gibi güldü, onunla uyumlu, açık saçık, güler yüzlü bir kahkaha
görünüyor; Ve kaptan anında kendi iyiliği için ona bir sevdi,
Şimdi tanıtılan kız kardeşi Bayan Gilmour'a benzerliğinin dışında
O, eski denizciyi lehine zaten hazırladı.

"Ben kardeşim-kaptan şifoniyer," dedi gülümseyerek.  "Eminim yapmalısın
Zaten bilmiyorsanız, bu zamana kadar birbirinizi tanıyın! "

"Tanıştığımıza sevindim, efendim, tanıştığıma sevindim," diye bağırdı kaptan
Bluff Doyurucu Yol.  "Seni sık sık duydum, özellikle Usta Bob'dan beri
İşte Southsea'da. "

"Ah! Yaptığın türden bir şekilde sana teşekkür etmeliyim
Burada onun ve benim küçük kızım için hoş ol, "diğerine katıldı
İki el sıkışırken sıcak.  "Ama çok az ihtiyaç vardı, kaptan
Dresser, kız kardeşimin seni tanıtması için.  Bana çok şey anlattı
Sen, seni yıllarca tanıyormuşum gibi görünüyorum! "

"Ah, evet," dedi kaptan; "Kız kardeşin en eski arkadaşlarımdan biri."

"Eski bir arkadaşım olmam hakkında ne diyorsun?" diye bağırdı Bayan
Gilmour, öfkeli gibi davranıyor.  "Ben yaşlıymışım gibi konuşuyorsun
kişi; Ama bilmene sahip olurdum, öyle olmasam da
Tavuk, elbette, henüz yaşlı Methuselah kadar yaşlı değilim! "

"Hayır, hayır, bunu kastetmedim," diye kıkırdadı kaptan; Ve ona dönersek
Kardeşim, onun ve Bayan Gilmour arasındaki benzerliğe dikkat çekti.  "BT
Jove tarafından kesinlikle çarpıcı! "

"Neredeyse ikiziz," diye cevapladı masum bir şekilde; "Sadece, on yılım
Daha yaşlı! "

Kaptan, düzenli bir kahkaha kükreme haline geldi; Onun yanları
titriyor ve yüzü o kadar kızarıyor ki sanki gidiyormuş gibi görünüyordu
Apoplexy'ye sahip olmak.

"Jove tarafından!" Diye bağırdı, "İkiz olmalısın!"

Ancak o zaman diğeri yaptığı gibi,
kız kardeşi ve ikisi kaptanın neşesine katıldı; Usta Bob
Ayrıca, genel merhametin ne olduğu konusunda zeki olmasına rağmen yardımını da ödünç verdi
Hakkında, derin ho-ho-ho! Babasının daha bulaşıcı olması
Eski arkadaşı kaptanın yakalanan gülüşü.

"Tabii, Dugald, sen hala aynı dikkatsiz adamsın," diye bağırdı Bayan
Gilmour, bir kelime çıkarmaz.  "Benim gibi zavallı canım
Ted eskiden, omurganın bir İrlandalı olduğunu söylerdi.  Elbette sen asla
ağzını aç ama ayağını içine koy! "

"Ben de ona her zaman söylediğim şey bu," dedi kayınbiraderi
Salondaki kahkaha, Bayan Gilmour, içinde böyle bir güçle yenilendi
Meseleleri düzleştirmeye çalışmak, onun kadar büyük bir İrlandalı boğa yaptı
Kardeş, Nellie eşliğinde salondan çıkardı.
"Dugald gerçekten düzelmez!"

"Bayan Gilmour'un söylediği şey bu," diye gözlemledi Kaptan, eğildi
kıkırdamaları arasında.  "Kendimi tanıtmama izin vermelisin. İhtiyacım yok
Sizi tanıtacak herkes, hanımefendi; Çünkü tatlı yumuşak sesinden eminim
Yalnız küçük Missy'nin annesi.  O ve ben, biliyorsun,
yeminli arkadaşlar! "

Bayan Strong gülümsedi; Ve eğer kaptan sesini tatlı bir şekilde çağırmış olsaydı
Birincisi, çalan ışığı tanımlamak için hiçbir kelime bulamadı
Şimdi yüzü ışınarak gözlerinin içine.

"Görüyorum ki övgü ödeyebilirsin, Kaptan Dresser, olmasına rağmen
İrlandalı, "dedi hoş, okşayarak Nell, görmenin sevincinde
Annesi yine yanından ayrılmamıştı.  "Sanırım bunun nedeni bu
Bu genç bayan kalbini sana mı kaybetti? "

"Ona karşı dikkatli olsan iyi olur Edith," diye mırıldandı Bayan Gilmour şaka yollu.
"O genç ve yaşlı tüm bayanlarla korkunç bir eski flört!
Ama yukarı çıkıp eşyalarını çıkarmayı istemez misiniz? "

"Hayır, teşekkürler, yatak zamanına kadar değil; ve çok yakın olmalı
Şimdi."

"Ah, gün henüz genç!" misafirperver hostesini ağladı ve yol gösterdi
Salona geri dönün.  "Seni daha önce yarın beklemiyorduk ya da bir sonraki
en erken gün; Ve Nell, gerçekten de bütün sabah durdu
Mektubunu zamanında bitirin, böylece Londra'da gece alabilmeniz için,
düşündüğü gibi.  Yine de canım, seni bulabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Yiyecek bir şey ve odalarınız en kısa sürede sizin için hazırlanacak
olası."

"Lütfen anne," dedi hala salonda bekleyen Sarah, elimde
Konukların ihtiyacı ne olursa olsun, "Onlar oldukça hazırlar, anne!"

"Hazır!" Tekrarlanan Bayan Gilmour şaşırdı.  "Boş odalar mı?"

"Evet anne," diye yanıtladı Sarah, gururla bir curtsey düşürdü
metresinin görüşünde iyi bir şey yapmanın bilinci.  "Ben ve
Molly odalara çıktı ve bana söylediklerini yaptı.
Morrow, Bay ve Bayan Strong geldi anne; Yani şimdi onlar
oldukça hazır.  Molly de daha sonra mutfağına geri döndü ve
Curry'yi ısıtmak, akşam yemeği için sıcak olmasını istemeniz durumunda. "

"Oldukça doğru yaptın Sarah ve tıpkı yönettiğim gibi
Evdeydim.  Molly'den benden söyle, kardeşim
Köri'den daha fazla; ve en kısa sürede akşam yemeği gönderebilir
Hazırlandı. "

Sarah, hizmetçisinin hazırlıklarını hızlandırmak için acele etti
Aşağıda, Bob'un zalimce bağırmasıyla hareketleri biraz hızlandı
"unutma şiirinden kaçın!"

"Ah, ama," Kaptana koy, "` `iyi Sarah '' başını unutmadı
Bu sefer, her halükarda!  Şiirini değiştirmelisin, Usta Bob! "

Sonra, elbette, bir çok açıklama yaptı, bu da
Piknik hesabı, Nellie'nin sahip olduğu ayrıntılı açıklama
Mektubuna annesine yazmak için böyle acılar aldı.

Hepsi acılar, ne yazık ki! atıldı; Çünkü burada annesi
Onun tarafı, grafik mektubu, kutuda işe yaramaz bir şekilde uzanırken
Postane!

Daha sonra bir dizi soru ve cevap,
Bob ve Bayan Nell'in deniz kenarında yer aldıklarından beri yapıları;
Blinkie'den sonra muhtaç sorularla serpiştirilmiş olan eski dağıldı
Jackdaw evde geride kaldı ve kara kedi olan enfiye
Şehit - kronik influenza, bu yüzden çok uygun adı!

Eski efendisini ve metresini görmekten zevk alarak vahşi olan Rover
Nem kazandığında ve enkaz deneyimlerinden damladığında
Tamamen unutulmamış, emin olabilirsiniz, çünkü Londra arkadaşları
düşünülmüştü!  Aksine, birçok pats ve okşama aldı
beklenmedik bir akşam yemeği almanın yanı sıra; Genellikle Rover'ın
satır, ama hangisi, daha az, ona yanlış gelmedi gibi görünmüyordu
şimdiki durum.

Bu zamana kadar, çok geç kaldı, "dövme" uzun zamandır geliyordu,
tüm gerçek askerleri kışlaya çağırmak; Yani, kaptan, ilan etti
ev sahibinin "onu kömürlerin üzerine çekeceğini" durdurmak için
Geç, Malacca kamışı ile geçit törenini kıkırdadı. "Moorings" deki bitkin hane halkı huzur içinde yatağa gitti,
Günün yaptıklarından yoruldu-hatta konuşulan-bob ve nell
Yaşlı denizcinin olduğu gibi hayallerinde yeni bir versiyon oluşturmak
Sarah'nın ünlü piknik şiirinden mizahi bir şekilde önerdi; hangi içinde,
orijinal quatrain yerine "yatak" şimdi "kafa" ile kafiyeli
Maalesef unutulmuş "ekmek" ve "Curry" in "Acele!"

Ertesi gün, hem Bay hem de Bayan Dugald Strong onların da
başka bir şey yapmak için yorgunluk güneşte yalan söyleyin ve sahilde güneşlenir;
Ama ertesi sabah, kaptan, görmeleri konusunda ısrar ediyor
Mekanın manzaraları, gittiklerinde hepsini limana götürdü
Bayan Gilmour'un söylediği Nelson'ın eski amiral gemisi _victory_ gemisinde
O, "daha önce yüzlerce kez" bitmişti "
Onlara şimdi "şirket uğruna, elbette!"

Ona hackneyed bir tema ise, tarihi gemiye yapılan bu ziyaret,
Bununla birlikte, diğerlerine olan ilgiyle dolu; Yüzerle dolu olmak
Trafalgar'ın kahramanının büyük figürünün olduğu geçmişin anıları
o harika kan dikişli son sinyali ile rahatladı
Onun, kaşlarını çevreleyen bir defne çelengi gibi- "İngiltere
Adam bu gün görevini yapmak için! "

Bob ve Nellie için gerçek gemiyi görmek özellikle keyifliydi
Nelson, okudukları savaşı o kadar cesur bir şekilde savaştı,
Glorious günün başlıca olaylarını neredeyse ezbere bilmek,
İngiliz filosu "Fransa'nın kombine filolarını buruşturduğunda ve
İspanya "; ve, bir
takdire şayan Cicerone, orada _victory_ gemisinde durabilirler,
Kendilerini ünlü deniz dövüşünün kalınlığında hayal edin.  Evet,
_Santissima Trinidada_'a binmek, silahlar onları vuruyor
ve kükürtlü barut smoke havayı doldurarak saklıyor
Düşmanın üç güvercinlerinin büyük gövdelerinin ötesinde her şey
Aralarında, avlu kolundan bahçe koluna, eski _victory_ lay!

"İşte öyleydi," dedi kaptan, çeyrekte noktaya işaret ediyor-
kakanın altındaki güverte, bir kapaktan yakın ve bakır bir plaka ile işaretlenmiş
Tutulmaya izin verin, kısa bir yazıt taşıyan
gerçek, "Nelson, o kötü nişancı
_Redoutable's_ Mizzen-Top ona çarparak madalyaları görerek
göğüs; çünkü Hardy'nin tavsiyesine rağmen,
Onun bayrak kaptanıydı, biliyorsun. "

"Bu onun için çok aptalcaydı," diye mırıldandı Bayan Gilmour.  "Sanırım
Çoğunuz gibi gösterilecek mi? için konserve bir çok sensin!
Malacca bastonunu cezalandırmakla aynı, kaptan! "

"Biraz değil!" yaşlı denizciyi öfkeyle, kollarında geri döndürdü
Bir zamanlar kahramanının şöhretine en ufak bir varlıkta.  "Madalyalarını giydi
Çünkü, hanımefendi, ilk etapta, onlardan biraz utanmadı;
ve ikincisi, adamlarını teşvik etmek için-bad! "

"Bu senin için bir yerleşimci, Polly!" dedi erkek kardeşi sınava girerek; Ama o
gülmedim, kaptan konuşmada çok fazla ortaya çıktı
en derin saygı ile gördüğü Nelson.  "Yapmıyorum
Düşün canım, yine de şaka yapmak için bir konu! "

"Konuştuğum için çok üzgünüm," diye yalvardı.
Suç, "Zarar demek istemedim!"

"Pekala, izin ver," diye yanıtladı kaptan, acı verenleri reddederek
kolunun bir dalgasıyla anlaşmazlık ve açıklamasını sürdürmeye işaret ediyor
Bayan Gilmour'un fatihinin trajik sonunun
Kesinti zihninde biraz karışmıştı.  "Biz tam olduğu yerdeydik
vuruldu, ha? "

"Evet," diye yanıtladı Bob, sözlerine asılan ve hepsi
dikkat ve anlatının bir kelimesini kaybetmemişti.  "Fransız
Marksman madalyalarını gördü. "

"Humph!" Eski denizciyi boşaltı, "Bir fuarla tekrar yelken açmak
rüzgar, "onu deniz yolunda ifade ettiği gibi. "Şey, o zaman adam
Onu kim vurdu, hemen sonra saklandı, duyduğunuza sevineceksin,
`` jollies ''-denizciler, bilirsiniz-kakada,
Chap Nelson'a nişan alıyor, ancak ölümcül kurşunları önlemek için çok geç ateş etti
Messenger ölümcül işini yapıyor!  Zavallı Amiral buraya battı, sadece
o kapakla ve eskiden kanının lekesi vardı, çünkü onlar
dedi, güvertenin eski kerestelerinde; Ama bunlar kaldırıldı ve,
Gerçekten de, gemiyi o kadar sık ​​restore ettiler ki,
Eski plakaları burada Memorial Plakası ile kurtardı. "

"Ama Nelson yaralandıktan sonra ne yapıldı?" sordu Nellie, kim vardı
Bob kadar dikkatle dinliyordum.  "Yardım etmek için hiçbir şey yapmadılar
o?"

"Neden, onu dedikleri gibi horoz çukuruna götürdüler
Midshipmen'in şimdi gittiğimiz alt güvertedeki rıhtım "diye yanıtladı
Kaptan, yoldaş ve bitmez
daha sonra diğer merdiven serileri, sanki inen gibi
Kelson, alan düştükçe daha dar ve karanlıklaşıyor.
"Onu aşağıya götürdüler-ölmek için!"

Burada, Bob'un babasının baktığı küçük, kapalı bir dairede
"Newgate'teki kınanmış hücre gibi" ve tek görünen avantajı olan
Kaptanın açıkladığı gibi, su hattının altında olmasıydı ve
Bu nedenle, torpido günlerinden önce bir gemideki tek güvenli yer ve
denizaltı savaşı, çocuklara söylemeye devam etti, kahraman nefes aldı
sonuncusu; Ölmekte olan anları, yaptığı bilgiyle hafifledi.
ülkesine görev ve düşmanın yok olduğu haberi ile alkışlandı,
Hardy, kaç tane geminin vurulduğunu söyleyerek onu gülümsetiyor
renkleri zaten veya yok edildi.  Nell titredi.

"Yukarı çıkalım," dedi çok depresif bir tonda,
Mekanın melankolik ilişkileri ile.  "Yukarı çıkalım!"

Kaptan buna güldü.

"Bu ifadeyi kullandığını duyarsa, bir denizciyi bayılacaksın!"
Ağladı.  "Bir gemide` `üst katta '' hakkında konuşma fikri ve
Bir denizci amcan da Missy! "

"Ne demeliyim?" diye sordu, yüzüne ve loşa bakarak
Işık izin verir.  "Bunun yerine ne demeliyim?"

"Neden,` `güvertede '', elbette," diye yanıtladı.  "Gemide merdiven yok
gemi.  Onlar ya `` refakatçi yollar '' ya da `` merdivenler ''
Şimdi gideceğiz, istersen! "

Yani, aşağıda olduğu gibi güvertede yola çıktı, hepsini alarak
kaka altındaki koğuş odasına, şimdi çeşitli kalıntıları gördüler
Kahraman, yazısındaki mektup ve siparişlerin yanı sıra,
Ve resimler gibi kabin etrafında asılı.

Kaligrafisi en net veya en okunaklı olmayan Bob,
burada görünen babasından küçük bir ahlaki dersin faydası
Nelson'ın onunla çok iyi yazması gerçeğinin ortalama bir avantajı
sağını kaybettikten sonra sol el; Ama Üstat Bob sorunu çok kaçındı
"Benzer şekilde koşullu olduğunda" diyerek,
Ve aynı zamanda yazın!

"Bravo!" Kaptanı ağladı, gemiyi terk ederken aşağı iner
Nellie'ye dikkat ettiği için "konaklama yükü"
Geminin dışında olmasına rağmen bir merdiven de.  Sonra ona dönerek
Baba ekledi, kıkırdayarak-- "O çocuğun, güçlü, düzenli
Eski bloğun çipi ve ülkenize bir kredi! "

Elbette buna gülüyorlardı; Ve sonra Bayan Gilmour'da
Porchester'ı ziyaret etmek için yüksek gelgitten yararlanmalarını önermek
Kale, liman en iyi şekilde göründüğü için,
Wherry, kuzeydeki dereye doğru akarsu düzenlemeye yönlendirildi
taraf, ağaçların içine yerleştirilmiş eski kalenin altında,
Portsdown Hills'in barınağı, geçmiş ihtişam ve şimdiki bir monolit
çürümek!



Bölüm Onseksi.

Bir buhar denemesi ve bir silah patlaması. Liman yukarı çıkarken, kaptan uzun çizgiye dikkat çekti
eski hulks, bir kez olan derenin her iki tarafında,
Onların asal, Donanmanın gururu sayıldı.

Yükselen direkler ve cesur teçhizatla,
Uzun bir yıl boyunca savaş ve esinti doğdu.

Ancak, son on yılda, ihtişamları ayrıldı, ne yazık ki,
Bu parçalanmış gemilerin bu ankrajı olduğu için "Rotten Row" un ihtişamları
isminde; eski tarihi gemilerin çoğu
Hizmet ve yerleri onları artık bilmiyor!

"Ah, bunlar` `Roma kalıntıları '' gibi bir şey!" diye bağırdı kaptan
Dresser, wherry'leri nihayetinde kalıntılara doğru kaydırdığında
Şişme duvarları tarafından üssü olan porchester kalesi
dalgalanma gelgit.  "Brading'deki bu` villa 'düzenli bir alımdı ve ben
o yarı taçta her zaman pişman olacak, ben
Swinded! "

"Elbette, o günü unutacağını sanmıyorum," diye bağırdı Bayan Gilmour,
Kardeşine konuyu daha berrak bir şekilde açıklarken gülüyor ve
Baldız.  "Tıpkı Kraliçe Mary'nin Calais'in bulunacağını söylediği gibi
Öldükten sonra kalbine kazınmış, Brading'de Roma Villa
Seninkinde Graven bulunacak, kaptan, elbette! "

"Dikkat etmiyorum," dedi istifa ederek, "Param için bir şey seviyorum ve,
Burada görülecek bir şey var ve bunun için de ödeyecek bir şey var! "

Kayıkçılar, tekneyi kıyıya koydular.
Yeri daha yakın inceleyin, çünkü inmek için yeterli zamanları yok
ve düzgün bir şekilde inceleyin.  Bayan Gilmour, bu şekilde yaparken işten çıkarılırken
Kalıntıların bir lanet muayenesi, kalenin tarihçisi oldu-
Romalıların orijinalinde kaleyi işgallerine nasıl inşa ettiğini anlatıyor
On sekiz yüz yıl önce İngiltere'den "Portus Magnus" ı şekillendiriyor
veya "Büyük Liman", komuta eden bir dilde yer alıyor
Ülkenin iç kısmındaki kamplarına yaklaşımlar-
Liman o zaman denize şimdi olduğundan daha açık.

"Evet," Kaptan'ı destekledi.  "Oldukça silindi, hatta
Benim zamanımda, sürekli taramaya rağmen. "

"Saksonlar daha sonra yer portcoaster'ı aradı, bu yüzden şimdiki zaman
`` porchester '', anlatıcıya devam etti; "ve daha sonra
kale, tarihte önemli bir rol oynadı,
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığına kadar. "

"Bu her halükarda bir şey!" kaptanı müdahale etti.  "Senden daha fazla
Brading Villa için söyleyebiliriz! "

"Kesmemelisin, elbette," dedi Bayan Gilmour, ona dokunarak
Kardeşi gülürken parasol, eski denizci ile göz kırpıyor.
"İyi Kraliçe Bess zamanından sonra kale unutulmaz değil
Günümüzün erken bölümüne gelene kadar tarihinde çok şey için
yüzyıl; Alınan mahkumlar için bir depo olarak kullanıldığında
Fransız Savaşı, yaklaşık sekiz veya on bin kişi içinde hapsediliyor
Bir kerede duvarlar! "

"Ne kadar çok!" diye bağırdı Bob.  "Tutmak için bir yığın paraya mal olmalı
onları yemekte, teyze mi? "

"Öyle,` `çok '', canım," diye yanıtladı teyzesi, favorisini benimseyerek
kelime.  "Devrimde ayırt edilen isimleri olan birkaç adam
burada sınırlı, aralarında İrlandalı General Tate,
Buonaparte tarafından planlanan bu ülkenin saçma istilası
Fishguard'da bir Galli kadınlar tarafından yönlendirildi. "

"Seks için Yaşasın!" Kaptanı tekrar kesintiye uğrattı, Bay Strong katılıyor
Tezahüratla, kayıkçılar sırıttı.  "Onların için daha fazla güç
Petticoats! "

Bayan Gilmour sadece gülümsedi,
İşgalciler, prensliğin kırmızı tıkalı, uzun boylu şapkalı kadınlarını yanlış anladılar,
İngilizler için yerli dağlarının tepeleri boyunca değişen
Yürüyüşte onları yok etmek için alaylar; Ve böylece, kaçınmak için teslim
esir almak!

"Kalede hapsedilen en komik karakterlerden biri,"
"Düzenli bir kriko olan Francois Dufresne adında bir denizciydi
SHEPPARD, hapsetme yolunda. "

"Ah!" diye bağırdı Bob, not edilenlerden bahsederken kulaklarını dikti
Newgate takviminin ünlüsü.  "Bu neşeli! Ne yaptı?
Teyze? "

"Neden, sadece bir eğlence veya önemsiz bir bahis için,
Gözün altındaki kalenin duvarları; nöbetçilerin
Portsdown Hill'in kuzeyindeki ormanlık alanlarda,
Büyük ölçüde, ellerini koyabileceği tüm yumurta ve kümesleri çalıyor.  O
açıkladığı gibi, kümes hayvanları için büyük bir zayıflık vardı. "

"Jove tarafından, onu oldukça mazur görebilirim," dedi kaptan komik yolunda.
"Kendim bir tavuk için kısmiım!"

"Ben de öyleyim," diye belirtti Bayan Strong.  "Sadece denilebilecekti
Muhtemelen fakirlerin
Mahkumlar çok iyi beslenmedi. "

"Onlar değillerdi, sevgili Edith," diye yanıtladı kayınbiraderi, "
hesaplar doğrudur; Fransız hükümeti varlıklarından şikayet etti
Yarı açlık!  Ancak, olabildiğince, Dufresne yağdı
Cottagers arasında, stoklarını kaybetme öfkeleri
Onun yeniden yakalanması ve dördüncü vilinge remisyonu.  Bir zamanlar onu yaptı
Londra'ya giden yol; Ne zaman, `` Fransız Komiseri '' evine çağırıyor
Orada, savaşın tüm mahkumlarının ajanı olan bir
Kendini tekrar sunduğu iyi bir elbise ve pasaport
Porchester ve hapishanesine muzaffer bir dönüş yaptı! "

"Vali şaşırmış olmalı," dedi Bob.  "O değil miydi?"

"O," diye onayladı teyzesi.  "Çok şaşırdım canım."

"Onu kaçtığı için cezalandırdılar mı?" diye sordu Nell.  "Sanmıyorum
Geri döndüğünde sahip olmalı. "

"Hayır, yaptıklarını sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Gilmour.  "Ama canım, ben
Şimdi sana kale ve hepsine ait olduğumu söylediğimi düşünüyorum,
Ve gerçekten durmalı, çünkü geri dönme zamanı. "

"Gerçekten yapmalıyız, bayan," dedi kaptan, "yani,
Mağdurun avlusu. "

"Ne, daha fazla görüş görüyor!" diye bağırdı Bayan Strong, umutsuzluk sesiyle.
"Bugün daha fazla yapmamıza izin veremez misin?"

"Eh, bayan," diye yalvardı Kaptan özür diledi. "
Dahası ve o zaman `` tüm aslanları öldürecek ''; Yani, hepsi kurtar
Usta Bob'un size anlatması gereken tersane. "

"Gitelim, anne! Bisküvileri yaptıklarını görmek istiyorum.
Hepsini makinelerle yapıyorlar, sadece fantezi! "Dedi Nellie coaksly." Yap,
Gidelim, lütfen, değil mi? "

"Yap, lütfen," diye yalvardı Bob, "Çok neşeli olacak!"

"Sanırım teslim etmeliyim," diye iç çekti annesine.  "Ah, Kaptan Dresser,
Kaptan Dresser, cevaplamak için iyi bir anlaşma var! "

Eski denizci sadece yanıt olarak kıkırdadı; Ve gerekli olanı vermek
Hızla inen kayıkçılara, Wherry'ye emirler
Porchester, gelgit döndü ve şimdi ebb'de olmak, çekildi
Gosport kıyısında, yolcuları Clarence Yard'a iniyor,
Donanmanın büyük gıda deposu.

Burada görülmesi gereken her şeyi gördüler, büyüklere merakla baktılar
Filonun hizmeti için biriken yiyilebilir şeyler mağazaları-bob
Ve Bayan Nell özellikle ekmek fakültesiyle ilgileniyor ve
Fırın, onları yerin üzerinde gösteren görevlinin tamamlandığı yer
İlgili ceplerini merakla doldurarak memnuniyetleri
orada altıgen şekilli bisküvi, "böylece onları sağlama"
Kaptan, "kalışlarının geri kalanı için" dedi.

Yüzen Köprü tarafından Gosport'tan Portsmouth'a geri döndüler.
Elbette Bob'un her şeyi bilmek istediği, kaptan açıklıyor
Ona, gemiden geçen iki zincir üzerinde nasıl sabitlendiğini ve
"köprünün" sallanmasını önlemek için her iki kıyıda da demirlemiş
çok güçlü bir şekilde çalışan gelgit eylemiyle
geçiş noktasında liman.

"Ama köprü nasıl hareket ediyor?" soran Bob'a sordu,
Her zamanki gibi sorular. "Nasıl yapabileceğini göremiyorum, eğer zincirlenirse
Rover! "

"Gördüğünüz gibi, geminin merkezinde bir buhar motoru var.
Kendin, orada, "diye yanıtladı kaptan, taşıyan hunileri işaret ederek
ifadesi.  "Bu motor, içinde bir çift dikey tekerlek çalışıyor
teknenin iki bölümü arasındaki kasa; Ve bu tekerlekler,
her biri yaklaşık sekiz feet çapında ve çantalı, rüzgar
Bir ucunda zincirler, diğer ucunda ödeyerek. "

"Anlıyorum," dedi Bob; Ve o zamana kadar yüzen köprü ulaştı
Suyun Portsmouth tarafındaki terminali, hepsi adım attı
karaya çıktı ve eve doğru yol aldı, Bayan Strong
"En azından bir gün için yeterli!"

Ancak eforlarına rağmen, onlar için daha kötü değildi
Akşam yemeğinden sonra; gerçekten de diğerlerine eşlik edebilmek
Plaj, Rover şimdi partiden birini oluşturuyor ve büyük ölçüde affedici
Genç efendisi, onu bütün gün geride bıraktığı için
Dick'in şirketi ve Sarah's da olsa, görme konusunda gallivanting yaptı
Tit-bitlerin yolundaki nezaket, fakir köpeğe biraz değişiklik yaptı
Truant Bob'un ihmali.

"Bu arada," dedi kaptan ikincisine,
Akşamları "The Moorings" a geri götürdükten sonra, "Unutmamalısınız
_archimedes_ yarın yargılanması, oğlum.  Kaptan Sponson anlattı
Geçen gün kulüpte dokuzda limandan çıkacağını
Sabah saatler keskin! "

"Ah, hatırlayacağım," diye yanıtladı Bob.  "Nereden başlayacak, Kaptan?"

"Neden, Dalgalı'nın daha sonraki ucunda kömür noktasından;
Yarım saat daha önce olmak zorunda, "diye bağırdı yaşlı denizciler
kapının önünde.  "Yolda olduğu gibi, benim yerime baksan iyi olur.
Saat 8: 30'dan daha geç olmadığınızı unutmayın, yoksa sensiz kalacak! "

"Zamanında orada olacağım, asla korkmam," Bob'un kaptan olarak tepkisi oldu
Ona "İyi geceler!" ve evden çıktı.  "Zamanında olacağım!"

Zavallı gezici!

Başka bir firar gününe mahkum edildi; çünkü onun sürprizine çok
Genç efendisi, onu her zamanki gibi denize indirmek yerine
Sabah, yalnız ve havluları olmadan da şaşkın
Gezici her şeyden çok.

Köpeklerin duyguları, diğer insanlara benzer şekilde vardır; Ve böylece kahverengi
Bob'un evden acele ettiğini izlerken gözyaşlarıyla dolu gözler
Korkunç acele, kaptanı bekletebilir, hatta gerçekten, hatta gerçekten
Tamamen çok geç ol-onun için asla bir kelime değilse, kalıcı bir şekilde tasarruf et,
"Yalan, Rover; seni yanımda götüremem; uzan, efendim!"

Bob'un gerçekten çok kötüydü!

Bu yararlı tedavinin sonucu olarak, benzer şekilde eklenebilir,
Genellikle bir şakayla taşıdığı Rover's Tail,
derecesinin bir köpeği olduğu gibi bir tarafa bir bükülme önemsiz
En iyi köpek toplumunda hareket etmek, şimdi bacaklarının arasına sarkmıştı-
Neredeyse yere dokundu bir gerçek!

Bu, ıssız hayvanın öyle bir sefalet resmi göstermesini sağladı ki,
Nell teyzesinin dikkatini ona çekiyor, evin iyi hanımı
Sadece kendisine sempati verici sözler söylemekle kalmadı, üzücü köpeğin yanıtladığı
Her zamankinden bu kadar zayıf bir salgılama kuyruğu; Ama Bayan Gilmour da,
onaylanmış, nay, hatta yönlendirilmiş, onun bir havza ile eğlendirilmesi
Sıcak ekmek ve süt, en iyi yemek odası halısında servis edilir, bir etkinlik
"Moorings!"

Bu arada Bob, hiçbir zaman Rover'ın düşüncesi ile,
Kuşa ağrı üzerine acı verici bir şekilde hobyby ile tersane ile tersane
bu ulusal kurumun süslendiği kaldırım taşları,
"Kraliçe'nin Navee" in yöneticilerini attığı her adımda anathematising,
onu bu şekilde gereksiz acıya koyan. "Bir Hıristiyan ülkesinde insanların fakir ayaklarının nasıl olduğunu düşünemiyorum
acımasızca göz ardı edildi! "diye bağırdı, en sevdiği mısır vererek
İki yansıtma kayası arasında ekstra tutam-"Benim yapmak istiyorum
Admiralty'nin Lordları 'Dört saat boyunca düzenli olarak kaz adımını yapıyor
bir gün; Ve sonra, belki de fakir bir yaratığın olma şansı olurdu
Konforlu bir yer hakkında yürümeyi etkinleştirdi! "

Kaldırım taşları şeklinde işkence aletlerine rağmen
kaptanın şikayet ettiği ve adil bir şekilde, o ve Bob
_archimedes_'e ulaşmadan önce iskeleden çıkmadan önce
o kömür yapıyordu, ikisinin sadece gemiye atlamak için zamanları var
Onu kıyıya bağlayan gangway geri çekildi.  Başka Bir An
Ve çok geç kalırlardı; "zaman ve gelgit" ve gemiler için
Yargılamada, hiç kimseyi beklemeyin ya da oğlunu bekleyin.

Ancak, oradaydılar, "hiç olmadığı kadar iyi geç" diye düşündü Bob ve o
Daha fazla düşündüm, demircladın güvertesine bakarken,
kömür tozu ile biraz kaldı ve en çirkin ve en çok
Mis Shapen Monster akla gelebilir, "Gerçekten bir gemide olabilir miyim?"

Yine de öyleydi; Ve şu anda, kaçış buharının sesi,
Daha önce çıngırak hunilerinden kükrüyordu, durdu; sırasında
Vidalı avcıların fan-bıçakları dönmeye başladı ve
geminin bir köpük kütlesine yerleştirdiği açık rıhtımın suyu ve
tabiri caizse, bir tür "bir çaydanlıkta fırtına" yaratmak.

Sonra, birkaç görevli römorkör, yedek iplerini gemiye gönderdi,
Hantal Leviathan'ı kontrol edin ve yönlendirin.
Ağır taslak gemilerinin daha derin kanalları almalı
denize çıkmak için; ve "kolay gitmek" yavaş yavaş,
Ara sıra dur, bazı belirsiz zanaat veya diğeri
Fairway, sonunda Spithead'e ulaştılar.

"Bu komik kırmızı gemi bize ne geliyor?" sordu Bob,
o zamanlar yuvarlanan züppe bir zillere işaret etmek
_Archimedes_ stern, biraz uzakta uzanıyor.  "O geliyor
Yanında, sanırım. "

"Bu pudra-hoy," diye yanıtladı kaptan.  "Getirdi
Burada büyük silahlarımız için mühimmat. "

"Ve neden kırmızıya boyanıyor?" Bob'a tekrar sordu-"Eh?"

"Demiryolları ve uyarıdaki tehlike sinyallerinin aynı nedenden ötürü
Bayraklar her zaman kırmızıdır, "dedi diğeri." Sanırım renk çünkü renk
daha göz kamaştırıcı ve fark edilmesi muhtemel; Ve şüphesiz de
Askerlerimiz neden daha fazla olabilmeleri için Scarlet ile giyinmiş
Düşman tarafından kolayca saklandı mı? "

"Tam oradasın, Kaptan Dresser!" dedi, gülünç bir genç
yakın duran deniz subayı, daha fazla sorun çıkaran
Bob'un sorularını cevaplama ve ona gösterme yolunda kaptanın elleri
Makineleri, özellikle onu büyüleyen geminin etrafında, öyle
Zavallı _bembridge'den çok daha heybetli ve karmaşık
Belle_, onu sadece dün ilgilendiren, tabiri caizse
Acımasız deniz tarafından parçalara ayrıldı!

Eksantrik hareketler Bob'un baş harikası uyandırdı, ikisi
onunla bağlantılı piston çubukları ve görünen harekete rehberlik etmek
Bantlı bacaklı bir dev "zıplayan ve
"İfade ettiği gibi," bir hoppety-Kikmetik dansında. "

Bob, motor odasından olağanüstü bir sesle çağrıldı.
Görünüşe göre yukarıdaki güverteden ilerledi.

Bu, yükseldikçe daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü; O'na kadar
Gerçekten harika.

"Bu nedir?" ona eşlik eden genç teğmene sordu
Aşağıda ve şimdi onu takip ederek onu takip etti.  "Bir şey var
Oldu efendim? "

"Hayır, hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı genç subay
Wag.  "Bu bizim buhar sirenimiz."

"Bu nedir efendim?" Bob tekrar dedi-"Seni anlamıyorum."

"Bu siren," diye açıkladı diğeri, "buharlı dümen gibi bir şey,
Geçen gemileri sinyal vermek için. "

"Korkunç bir sıra yapıyor," diye bağırdı Bob.  "Öyle değil mi efendim?"

"Öyle," dedi teğmen gülüyor.  "Harika bir sıra!"

"Neden buna siren diyorlar?" Doyumsuz Bob'u sordu.
"Okuldaki derslerimde okuduğum` `sirenler ''
Bu çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve oynadıkları kadar güzel müzik yaptı
Zavallı denizcileri yıkıma çektikleri arpları veya lirleri! "

"Ama sirenimiz güzel müzik yapmıyor mu?" Teğmen'e sordu
şaka yolu.  "Yüksek sesle, doğru; ama tatlı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bob, en önemlisi.  "Değil! Daha çok bir
Bin vahşi boğa hepsi diş ağrısı ve acıyla kükrüyor! "

"Bu kötü bir açıklama değil," dedi diğeri tekrar yürekten gülüyor.
"Hullo, ancak şimdi ateş edecekler! Sadece
Bir özür olarak ileriye sahip olduğumuz o sparda kırmızı bir bayrak çalıştırın
Mast? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bob, dikkatini hazırlıklara yoğunlaştırarak
makineli tüfekleri ve daha büyük silahları test etmek için yapılmak
hangi gemi silahlı, uzun silindirik atış, pirinçle nervürlü
çeşitli pillerin kenarında yığılmış ve güzel yapılmış bantlar
Nordenfeldts ve
Gatlings.  "Ne kadar çok neşeli!"

_Archimedes_, mühimmatını gemiye aldıktan sonra buharda buharda kaldı
Silahlarını onsuz ateşleyebileceği iyi bir dava açmak için denizde
herhangi bir geçen zanaata vurma riski; Ve Bob geldiğinde
Makineleri incelemekten tekrar güverte, nab'ın çok ötesindeydi
Işık ve kanalın sularına çok uzak.

Şu anda yangına verilen sırayla, makineli tüfekler gitti
patlamak, bir dakika içinde kaç atış yapabileceklerini test etmek için-
bazılarının astımlı yaşlı bir beyefendi gibi görünen raporu
çok kötü öksürük.

"Ne komik bir gürültü!" diye bağırdı Bob-"Rover, o
Uykuda ve rüya görüyor! "

"Aslında!" ancak genç teğmen, daha çok niyeti izlerken
Mavi Ceket Partisi, Yaylarda ateş etmek için büyük bir silah hazırlanıyor
Bob'a çok dikkat etmekten daha fazla.  "Oraya bak, genç!"

"Ne yapacaklar, ha?" Diye sordu Bob-"Orada tüm bu denizciler!"

"Neden, kırk üç tonluk silahlarımızdan birini ateşleyin; bu yüzden dikkat etsen iyi olur
fırtınalar.  Senin hakkında herhangi bir pamuk yuvası var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Bob.  "Ne için?"

"Raporun gürültüsünü azaltmak için kulaklarınızı koymak için," dedi
Teğmen.  "Yine de biraz var, bu yüzden önemli değil. İşte biraz
Kulaklarınıza sadık kalmak için-tavsiyemi alsan iyi olur,
Timpanum! "

Bob ne demek istediğini bilmiyordu; Ama pamuk yayı kulaklarına koydu,
İstendiği gibi, Captain Dresser ve diğer bazı memurların ayakta durduğunu görmek
Aynı şeyi yapmayı ve teğmenin "yükselmediğini
"İlk başta olduğu gibi düşünmeye meyilliydi.

İki yüz seksen poundluk bir suçlama taşıyan muazzam silah
Toz, yaklaşık dörtte bir ton ağırlığındaki bir atışla şimdi yüklendi;
Operasyonu yöneten memur, tüm kişilere hareket etmesini emrettiğinde
kovulmak üzere olan silahın yakınından uzakta
İlk kez-en azından gemide _archimedes_.

Herkes zırhlı ekranın arkasına çekildi ve
güverte boyunca bir çeşit "barınak açması"; Çünkü bir kaza yapmalı
Beklenmedik bir patlama yolunda, sığınak orada olabilir
herhangi bir uçan fragmandan.

Herkes, aynı anda, verilen sırayla, aranan herkes
Bu geri çekilme-herkes, yani, ama geri adım atmak yerine Bob,
Diğerleri gibi öne doğru adım attı. Aynı anda sinyal verildi, "Ateş!"

Gemi ve tüm içeriği gibi müthiş bir rapor izledi
şişirilmiş, genellikle bunun gibi yankılanan sesler yoktur
Ağır silahların ateşlendiğinde, hızda acele eden ekspres trenden duyuldu
havada; Ama donuk, içi boş, somurtkan, keskin bir kükreme, başarılı oldu
Bazı vücudun ağır sarısı veya başka bir şey, suya düşüyor
Yanında, bir soluk gibi güvertede kalın bir duman asılı kaldı.

"Jingo tarafından!" diye bağırdı kaptan, "Silah patladı!"



On dokuz bölüm.

Bob "patladı".

Beklenmedik patlama, hiçbir karışıklığa neden olmaz, ne de gerçekten
Kaza olacağı gibi görünen heyecan
Kıyıda oldu; çünkü, takdire şayan disiplin sayesinde her zaman
Şanlı Old Union Jack'i uçuran bir savaş adamında gözlemlendi,
İstasyonundan karışan bir adam değil.

Sadece bir an için hüküm süren olağandışı durgunluk yoluyla veya
Daha sonra, güvertede olmayanların bir şeylerin farkına vardı
ortak oluşmuştu.

"Zarar var mı?" şu anda gemiye komuta eden memur,
Köprüden, onu yönettiği Conning kulesinin yakınındaki
Direksiyon-"Orada incinen var mı, Forrud?"

"Hayır, efendim," derhal sorumlu topçu teğmenine cevap verdi
Patlamış silahın yakınında duran ateş partisi.  "Ruh değil
Sayın!"

"Tanrıya şükür!" diğeri derin bir duygu tonunda, endişeli
Yüzünden ifade temizleme.  "Harika bir kaçış!"

O-ve daha fazlası.  Providence'ın merhametli bir müdahalesiydi!

Üç bayrak subayı, kaptan sonrası dört ve diğerleri vardı
daha az rütbe, hemen bir dizi mavi ceketin yanı sıra
patladığında patlamış silahın mahallesi; Ama söylemek garip,
Silahın namlusu tamamen patlamış olmasına rağmen
Trunnions'ta kovalamaca ve parçaların yüz ağırlıkları
Her yöne dağılmış, birçoğu güverte ve ekranı deliyor
Bulkhead, her biri neyse ki yaralandı.

Diğer memurlarla tebrikler yaparken, aynı anda
Kaptan Dresser Bob için ona baktı.

Ama hiçbir yerde görülmedi.

"Jove tarafından, denize atılmış olmalı ve bu da sıçradı
Duyduğum su! "Alarm içinde bağırdı; ve arkadaşına dönerek
genç teğmen, şimdi bir
Hala sigara içen silahın daha yakın bir görünümü, "Neville, sen mi?
En son çocuğu görüyor musun? "

"Orada!" genç subayı yanıtladı, dış çıkıntıya işaret etti
Bulkhead, Fo'c'lerin'e giden demir merdiven yolunun hemen üzerinde,
kaza sahnesi.  "İyi denize düşemez
Orası!"

"Hayır," Kaptan'ı şüphesiz; Hala hesaba katmak için bir kayıp
Bob'un gizemli kaybolması.  "Yine de çocuk nerede olabilir?"

Gemi boyunca organize bir arama yapmakla ilgiliydiler,
her ikisi de büyük endişe içinde; ne zaman, kim aşağıdan sürünmeli ama
Kayıp genç beyefendi!

Rover'ın sabah evinde bırakılmasının göz ardı edilmesi
şimdi genç efendisi için hiçbir şey değildi; ikincisi görünen
Kara yüzü ve buruşuk yakası, kirli takımından bahsetmemek
Flanels, çok güzel beyaz ve daha önceki anı temizlemek,
Bir intikamla "Savaşlarda bulundu"!

"Neden, kendinle ne yapıyorsun?" diye bağırdı kaptan, içinde
boş dehşet.  "Nerelerdeydin?"

Genel dış cephesinde harap olsa da, Bob sesini kaybetmemişti;
Konuşma güçleri mutlu bir şekilde bozulmamış.

"Ben iyiyim," diye cevapladı sırıtarak.  "Ben
Sağ!"

"Ama neredeydin?" bu elden çıkmış olan kaptanı tekrarladı
ifade pek tatmin etmedi.  "Nerelerdeydin?"

"Ah, patladım," diye açıkladı Bob. "Silah ateş ettiğinde hissettim
Birisi kırmızı sıcak bir iğne koşuyormuş gibi kulaklarımda korkunç ağrı
Onlar aracılığıyla botlarıma gidiyor! "

"Uzun kulaklara sahip olmalısın, genç," diye belirtti genç teğmen
Serbest burada.  "Şimdiye kadar ulaşmak çok uzun!"

"Kulaklarımın botlarıma indiğini kastetmedim," diye yanıtladı Bob
imtiyazda nettabled; ve daha sonra onun hesabına devam etti
patlama deneyimleri.  "Ama dediğim gibi, bunu ilk olarak hissettim
ağrı; Ve sonra ayaklarımdan kaldırılmış gibiydim, bunu yuvarlayarak
Burada merdiven ve bundan sonra güvertedeki bir delikten, birçok
Kıyafetlerimi biraz bozan kömür tozu ve petrol-cans. "

"Biraz?" Kaptanı sorguladı, şimdi çok memnuniyetle kıkırdayarak
Onu zarar görmemiş görmek-"Görünüşe göre yargılayarak iyi bir anlaşma söylemeliyim
Usta Bob! "

"Gerçekten mi?" Kendini ravetle araştırdığını, dönüp büktüğünü söyledi
sırtını görmek için.  "Şey, kesinlikle kirliyim ama yapmadım
Ben gelmeden önce yarıya çok kötü bak. "

"Ah, bunu yapan ışık," diye gözlemledi teğmen,
o.  "Ancak, kömür paketi içinde yuvarlanacak ve yapmak
Mühendisin petrol-kanatlarını sev, sonuçları almalısınız! "

"Yapmadım," diye yanıtladı Bob öfkeyle.  "Aşağı yuvarlandığımı sanmıyorsun
Kasıtlı olarak var mı? "

"Belki hayır," dedi diğeri gülümseyerek.  "Ama dua et unut, sen
silahtan uzak durması söylendi; Ve eğer emirlere uymuş olsaydınız,
Herhangi bir yaramazlık almazdı. "

"Peki, daha kötü olmadığı için minnettar olalım," diye gözlemledi kaptan
neşeyle.  "Umarım yaralanmazsın Bob, senin rulo şafak
Hatchway? "

"Hayır, kaptan," diye cevapladı,
Teğmen itaatsizliğini ant, "Kömür yığınlarına düştüm
yumuşak ve çizik yok. "

"O zaman sorun değil," diye yineledi Kaptan Dresser şaka yolunda;
diğer tarafındaki genç subaya ekleyerek, "Acaba tüm
`` Kocus Şapkalar '' silahı inceledi ve bir şans olup olmadığını
Şimdi benim gibi eski bir emekli fogy için hasara bakıyor mu? "

"Ben öyle düşünmeliyim efendim," diye yanıtladı genç subay.  "Amiral, ben
Bakın, gitti ve Ortaklar da Ordnance Departmanından;
Yani, sahil açıkken gelip bir bakış atsan iyi olur. "

"Yapacağım", eski denizcinin yanıtı,
Teğmen ve Bob, su geçirmez kapılardan birinden geçti
Fo'c's'le'ye ileri bölmede; üçlü sonra grup
Kendileri patlamış silahın kırık makatının etrafında, hepsi
Şimdi büyük kırk üç ton silahtan ayrıldı!

"Ah! Nasıl olduğunu görebiliyorum," dedi yaşlı denizci, bir lanetten sonra
Kırık kısmın muayenesi.  "Silah yeterince güçlüydü
makat, ama namluya gitti.  Tabii ki,
En zayıf nokta. "

"Evet," diye kabul etti genç teğmen.  "Tam burada ayrıldı, nerede
Son olarak çelik bobinini çekti; silahın tüpü
bu korunmasız kısmında patladı, hemen önünde
takip etmek."

"Nedeni nedir, efendim," diye sordu Bob, "oraya böyle patladı?"

"Sanırım metal,
Toz yükü, "dedi kaptan." Öyleyse Bob, gitti! "

"Affed beni, ama oldukça haklı olduğunu sanmıyorum efendim," diye gözlemledi
Teğmen özür dileyerek.  "Silah eskisi için yeterince güçlüydü
`` çakıl tozu '' başlangıçta kovulması amaçlanmıştı, kuvvet
Patlaması makatta harcanmış olurdu,
Zayıf olduğunu söyleyemez mi? "

"Hayır," diğerini iddia etti, "silah orada yeterince güçlü görünüyor."

"Şey, durum böyle," diye devam etti genç subay, "
en ağır suçlamalarla istediğiniz kadar ateşlendi
en ufak bir yaralanmayı sürdürmeden bu toz. Bizim bilge
Ancak Ordnance People
"Makatta harcanmak yerine gücü olan toz,
Parçacıklar olarak silahın tüm uzunluğu boyunca devam etti
Toz tutuşuyor ve genişliyor, onlar onlar, çünkü
Ucuzluk aşkına, bu 'kakao tozu' olarak adlandırıldığı gibi, gitmeden
Ağır silahlarının etrafında ek bobinler inşa etme pahasına
Ekstra gerginliğe direnmelerini sağlayın! "

"Yani sonuç bu," dedi eski kaptan.  "Tıpkı koymak gibi
Eski şişelere yeni şarap! "

"Tam olarak," diye yanıtladı teğmen, gülüşüne katıldı.  "Ama yapma
Aç hissediyorsun Kaptan Dresser? "

"Yapıyorum," derhal tekrar katıldı.  "Bu deniz havası veriyor;
bir iştah; Ve biraz gagalı hissetmeyi itiraf ediyorum. "

"Ben de öyleyim," dedi diğeri, en yakın kapaklara yol açtı.
"Aşağı inelim ve öğle yemeği için ne var görelim.
Sen adım, burada henüz karanlık, onu henüz takmadıkları için. "

"Hissetebildiğim kadar açık!" kaptanı cevapla mırıldandı
su geçirmezden birinin çıkıntısına karşı tökezledi
Bulkheads, Shin'i çalıyor.  "Bu yeni moda gemilerin hepsi
Oran ve biter, bana öyle geliyor ki, aşağıdaki konaklamalarında.  Ver bana
Her şeyin gerçekten sade bir yelken olduğu eski türlerden biri
Buraya dalmak ve for'ard ya da kıç almak için oraya tırmanmak zorunda değildim! "

"Ah," Teğmen'e tekrar katıldı, ona rehberlik etmek için bir el tutarak, "
Zamanında alışmak. "

"Tıpkı yılan balığı gibi deriler!" kaptanı hırladı, ağrısını ovuşturdu
shins.  "Benim açımdan uygulamayı mazur görmeyi tercih ederim."

Bob buna snigger; ve dar bir karanlık geçit boyunca geçerek,
Yalnız aydınlatma ile azalmaktan oldukça artan belirsizlik
Bir geminin fenerindeki tek bir "daldırma" nın gücü yan tarafa asıldı
Teğmen, kaptanı daha fazla homurdanarak durdurdu.
onu koğuş odasına tanıtmak, ki
elektrik lambaları, diğer kısımlarına belirgin bir kontrast sundu
Gemi geçtiler.

Kaptana, gerçekten de araftan masallara geçmek gibiydi,
dediği gibi; iyi yayılan bir masa görmesi gerçeğinden daha fazlası
ondan önce ve atmosfere nüfuz eden lezzetli bir koku var.

Böylece, alacrity ile oturdu, çok adalet yapmaya hazırlandı
ne olursa olsun öne çıkarıldı.

Biraz sonra gelen Bob, merakı tarafından çekiliyor
Whitehead mağazalarıyla bitişik Torpido-Room'un görüşü
tüpler, kapıya bakan esprili genç cerrahı verdi
Smutty yüzü pahasına bir şaka kırma fırsatı
Kömürler arasında dolaşmasından bu yana yıkayamamıştı.

"Hullo, Pompey!" bu arada bu layık ağladı
daha önce kardeşi memurları tarafından engellenmiş,
Silah kazası hakkında yakın tehlikede denizciler
onu herhangi bir hastayla.  "Hullo, Pompey, banjo'nu unuttun ve
Kemikler! "

Bob ilk başta şakanın amacını görmedi, ancak bir
Genç cerrahın alt kısmında genel başlık
oturmuş; Usta Bob yaptığında, oldukça kızardı, baktı
nadiren koyun.

Fakat Teğmen kurtarmaya geldi.

"Kemiklerini tavsiye, Phillips," dedi gençlere
Hala kendi witticisminde gülümseyen cerrah, "çünkü biliyordu,
Onları getirirse, sadece sen gibi görürdün ve görürdün
Hastanede bu fosillere hizmet etti. "

Bu, diğerine karşı gülüşü çevirerek Bob'un oturmasını sağladı
Barış ve öğle yemeğinin tadını çıkarın, bu sırada eğlence konusunda çok eğlendirildi
Festival tahtasının sonunda genç subaylar arasında devam ediyor
Promosyon için sunulan muhteşem şanslar ve "maalesef
Patlama topu tarafından kaçırıldı. "Sadece fantezi!" bunlardan birini gözlemledi, bir alt tonda konuştu, böylece
Masanın üst ucundaki üstün rütbeler onu duyamadı.
"Üç` bayrak ", dört` gönderi ", yarım düzine komutan ve iki` `
Luffs, 'Taşınan bu mübarek namlunun menzili içinde; Ve
Listede bir boşluk değil! "

"Olumlu korkunç,"
Kardeşi "bir daha asla böyle bir şansımız olmayabilir!"

Kaptan daha sonra Bob'a sahip olduklarını kastettiklerini açıkladı.
Kırkın arkasında duran birkaç amiral ve diğer rütbe memurları
patladığında üç ton silah öldürüldü veya maddi olarak yaralandı, bunlar
Düşüncesiz gençler,
liste veya başka bir deyişle, muhtemelen tanıtılırdı-hangi bob
Kendi adına son derece kötü ve anlaşılabilir düşündüm.

Patlamadan sonra, elbette, daha fazla silah uygulaması yoktu,
_Archimedes_ yavaşça Spithead'e geri dönüyor ve sonra
liman; gelen talihsiz silahın kırık makatını
Keder, bir parça branda ile dikkatlice kaplanıyor, böylece
Yolda yatan bir Avusturyalı fırkateyn gemisinde olanlar
İronclad gitmek zorunda kaldı, en azından buradan hiçbir şey bilmiyor olmamalı
Geçen gözlem.  Başarısızlıklarımızı göstermeyi sevmiyoruz.
Arkadaşlar-sadece başarılarımız!

Kaptan ve Bob, doğal olarak, duruşmadan daha erken geri döndüler
_Archimedes_ Gezisi böylece kısa kesilmiş, "demirlemelere" ulaşarak,
Gerçekten de, Bayan Gilmour ve konuklarının yürüyüşe çıktıkları gibi
Akşam yemeğinden önce; Rover ne zaman genç efendisine, tüm sevgiye kadar
ve var olarak eğlendirmiş olabileceği herhangi bir "sert duygu" dan habersiz
Sabah geride kaldı, büyük davranışını tekrarlayarak
Önceki durum!

"Jove tarafından!" Bob'un babasına hitap ederek kaptanı şık bir şekilde ağladı.  "O
Oğlunuz harika bir şey ortaya çıkarmak zorunda. "

"Gerçekten, şimdi ne yapıyor?"

"Neden," diye yanıtladı eski denizciyi geleneksel kıkırdamasıyla, atarak
Sözlerine daha fazla önem vermek için malacca kamışı ile kaldırım,
"Buraya geldiği ilk akşam neredeyse yarı yıkıyordu;
Geçen öğleden sonra yoksul _bembridge belle_; Ve şimdi,
Kategoriyi tamamlayın, günümüzde havaya uçtu. "

"Erkekler kediler gibi," dedi avukat gülümsüyor.  "Hepsi görünüyor
aynı meşhur yaşam sayısıyla donatıldı. "

"Ne kadar komik Bob," diye gözlemledi Nellie.  "Papa bir kedi gibi olduğunu söylüyor;
Yani, enfiye gibi olmalısın! "

Ancak Bob bunun şakasını görmüyordu; Vermiş olsa da
kız kardeşi çok eğlence, kaptan tarafından anon arttırıldı
ona bir soru sormak.

"Diyorum, Bayan Nell," diye bağırdı joküler yolunda, kıkırdadı
"Bu ünlü kediniz hangi renk, enfiye?"

"Her yerde siyah, kaptan," diye cevapladı Nellie onun kadar belirgin bir şekilde
kıkırdamalar izin verirdi.  "Sadece dört beyaz pençesi var, tıpkı sanki
Lamb's Wool çorapları, bu mamma kışın Bob'u giyiyor. "

"Humph!" eski denizciyi homurdandı, boncuklu gözleri ateşle parıldıyor
ve gür kaşları hızla yukarı ve aşağı hareket ediyor.  "Eğer görmüş olsaydın
Usta Bob, _archimedes_'in ön planından ilk ortaya çıktığında
Kömür çantaları arasında fo'c'lerin geçip yuvarlanmasından sonra,
Onu düşünürdün, Missy, her zamankinden daha çok enfiye gibi.  .
Bob'un yerine iki pençeye sahip olmasıydı.
dört ve yüzü kadar siyah olduklarını! "

"Ah, benim!" diye bağırdı Nellie, kahkahalarla çığlık attı.  "Bunu duyuyor musun
Mamma? "

"Evet, canım, şaka yapmıyorum," Kaptan'a gitti, şimdi yüzü
Yargıç olarak mezar.  "O kadar siyah olduğunu biliyor musun, onu yanlış anladılar
Koğuş odasına geldiğinde Christy Minstrels için
daha sonrasında!"

Bu zavallı Nell'i bitirdi; Bob bile, gülüşe katılıyor
kendisi.



Bölüm Yirmi.

NAB'den trol. Aynı akşam, hepsi iskelede iken,
grup ve müzik arasındaki duraklamalarda hoş bir şekilde sohbet etmek,
Bayan Gilmour, konuşmayı aşırı ilgi konusu üzerine çevirdi
Bob'a hakim olmak için ve
bir süre geçmişte zihin; Her ne kadar yerli farklılığı engellemesine rağmen
Konuyu kişisel olarak kendi başına bedensel olarak.

Orada, zayıf olan yumuşak arpegio olan denizde otururken
Kıyıdaki dalgalanma, daha yüksek enstrümantasyonla uyumlu görünüyordu
orkestra
"Oberon," konuşma doğal olarak deniz kanalına sürüklendi; eski
Denizci, dinleyicilerinin zevkine göre,
Fırtınada isterse
dinlenmek.

"Evet, böyle bir hayat yok," dedi.  "Okyanus dalgasında bir hayat!"

"Şiirde kulağa hoş geliyor," diye gözlemledi İrlandalı avukat
Duygularla dolu, çoğu vatandaşının çoğu gibi, her zaman saklamaya çalıştı
bir komedi maskesi altında.  "Ama bence çok yukarı ve aşağı olmalı
bir çeşit varlık.  Benim için çok belirsiz, tüm olaylarda! "

"Ah, Dugald!" karısını tekrarladı.  "Neden, bu sabah
Denizde rapsoding ve brifinginizi harcayabilmenizi diliyorum
Hayatta hayat. "

"Kısa hayatım, gerçekten!" diye bağırdı Bay Strong.  "Çok az
Aldığım özetler, yoksa daha hoş olurdu.  Keşke daha fazlasını isterdim
Gel, canım, bu çocuk ayakkabılarını ödemek için.  Yıprandılar
Sanırım burada oldukları için yarım düzine çift! "

"Daha iyi bir kunduracı faturası," dedi Bayan Gilmour, "
Ben sevgili Dugald. "

"Evet, Jove tarafından!" Kaptanı bir kıkırdama ile koyun.  "Hiçbir şey yok
Deri gibi, biliyorsun. "

"Bu arada, bundan bahsetmek, ancak bunun gibi yapıldığını söylemek istemiyorum
Yaşlı İngilizlerin Korakları, "diye gözlemledi Bayan Gilmour Silly"
Yat senin hazır olacak, kaptan? "

Bu beklenmedik soruşturma, eski denizciyi kızardı, için pembe bir kırmızıya
Yüz batan güneşe doğru batıya doğru döndü ve her şey görebiliyordu
açıkça; Yine de, pertürbasyonunu çıkararak gizlemeye çalıştı.
Parlak bandana mendil ve burnunu şiddetle üflemek-yaşlı bir
onun hilesi.

"Ben-ben-onu tamamladım," diye kekeledi.  "İstedi
çok fazla onarım. "

"Bu yüzden düşünmeliyim," diye tekrarladı zulmüne katıldı.
diğerleri.  "Bilmelisin, iyi insanlar, hiçbir şey duymadığımı
Ama son iki yıldır bu yat; Ve inanır mısın, ben
Onu henüz görmedim! "

"Seni temin ederim--," diye başladı kaptan; Ama ne yazık ki! Ayrıca düşmanı
kendi içinde bir ev sahibi olmak, müttefikleri küçük hayal ettiği vardı; ve bu yüzden
Kesildi, ikinci bir kekemeden geçebilecek "temin ederim
Sen!"

"Neden, söz verdin, kaptan," dedi Nell yaramaz bir şekilde, "
Seni trende gördüğümüz zaman, bizi `` yatınızda yelken açma '' için çıkarmamız;
Ve o zamandan beri çok özlem duyuyorum.  Bunun olduğunu düşündük
Bizi bir yere götüreceğinizi söylediğinde ne demek istiyorsun
`` Yarın asla gelmeyecek '' dediğiniz gibi! "

"Sen kötü adam, fakir çocukları kandırmak için!" ağladı

Bayan Gilmour, parmağını ona sallayarak.  "Ah, sen kötü adam!"

Ama bir kelimeye cevap vermeden önce, endişeyle bekleyen Bob
Bir açılış için de ona saldırdı.

"Ah! Hatırlamıyor musun Kaptan, o gün dick'i indirdiğin gün
Tersane onu bir denizci çocuk olarak girmesi için _SAINT
Vincent_ ve onu almazlardı çünkü çok zayıftı, dedin
Önemli değildi, çünkü onu yatınızda kullanırdın
Yarış sezonu başladı mı?  Neden Dick ve ben bir yelken arıyorduk
o zamandan beri. Hatırlamıyor musun? "

"Şimdi, kendinden utanmıyor musun, elbette?" dedi Bayan Gilmour,
Bob'un kanat saldırısını takiben; Babası ve annesi zevk
tartışma son derece, eski denizcinin komikiyle olduğu gibi birleştirildi
utanç.  "Söyle bana, şimdi, kendinden utanmıyor musun?"

Şapkasını çıkar ve ellerini saçlarından iterek
Yüksek bir sırtta başının üstüne kaldırdı, ona baktı
işkenceciler temyiz ederek; Her ne kadar, kuş benzeri meraklı pırıltı
Gözler bir şekilde onun zincirinden yola çıktı.

"Beni affet!" çok şüpheli olan aksanlarla ilgili
Onlar hakkında kıkırdatın.  "Günahlarımı itiraf ediyorum!"

"Kendinizi tamamen temizlemelisiniz, efendim, almayı ummadan önce
ihmal günahlarınız için atılış, "diye ısrar etti Bayan Gilmour
Gerçekten çok sert olmak.  "Şimdi, bardaki mahkum, gerçekten cevap ver,
Sen yoksa yatınız mı yok? "

"Ben var," diye cevapladı ciddiyetle, mizahına girdi.  "Jove tarafından, ben
HAYIR, hanımefendi! "

"Şey, bunu her olayda duyduğuma sevindim,"
daha ziyade yaralı bir yol.  "Tabii ki, senin olduğunu düşünmemiştim, değil
Tüm bu konuda konuştuktan sonra gördük.  Ne tür bir yat
Şimdi? "

"Yaklaşık iki veya üç tonluk sadece yarım güveç küçük bir kesici," diye yanıtladı
Kaptan, suçunu en aza indirmeye çalışıyor.  "Çok az
Biri, hanımefendi, seni temin ederim. "

Bayan Gilmour, hepsinin katıldığı bir kahkaha haline geldi.
yürekten; Avukatın neşeli kükreme müziğinin üzerinde duyuluyor
bant.

"Ah, görmemden hoşlanmadığına şaşmamalı!" Hoş ağladı
Bununla birlikte, eski denizciyi uyandıran ironi, bu "yat"
arkadaşları arasında büyümeyecek bir konu olmak.
"Neden, söylediklerinden, onun gibi büyük bir gemici olduğunu düşündüm
Bu, geçen yıl Cowes'taki fincanı hepimizin bunlarla geçtiğinde aldı
Regatta'yı görmek için korkunç Tomkinses!  Buna yat deyin, böyle bir tekne
Beden mi?  Ben buna Cockles -Demen diyorum! "

Bu kaptanı çok önemli ölçüde netleştirdi, itiraf edilmelidir.

"Eh, bayan, buna ne istersen diyebilirsin," diye cevapladı kısa bir süre sonra
biraz ısı, şapkasını tekrar giyiyor ve
sıkı bir şekilde, bu şekilde harcıyormuş gibi iyi bir güç kullanarak
gizli kalori.  "Ama horoz kabuğu ya da cockleshell yok, yeterince büyük
Benim için!"

"Ama Kaptan Sevgili, benim için de yeterince yer yok mu?" diye sordu Nell
COAXYY, sıkıntılı olduğunu görünce ve küçük elini kaydırdığını
Onun, sanki tüm olaylarda eğlenceye katılmadığını göstermek gibi
ona karşı.  "Bob ve beni almayacak mısın?"

Onun dokunuşu bir şekilde ya da diğerleri, pamkalığını sürdü ve
Bayan Gilmour'un sadece şaka yaptığını ve
Söylediği gibi elleri, öfkesini kaybederek.

"Sana ne diyorum," diye bağırdı şimdi, tek bir kötü iz bırakmadan-
mizah.  "Küçük zanaatımdan utanmadığımı göreceksin, çünkü
Gosport'tan yarın getirilen _zephyr_.  Nedir
Dahası, birçoğunuz da bir yelken için dışarı çıkacaksınız-
Jüpiter!"

Kaptan Sözü kadar iyiydi, yat
öğleden sonra yalan söylediği Haslar Creek'ten
Son yat sezonundan beri, var olan çamur dairelerinde.

İstiridye bıçağı olan bir dapper kesici olan küçük zanaat
Yay ve temiz bir koşu, sanki topuklarken iyi yarışabilirmiş gibi
bakır kılıfının büyük bir kısmını göster, tonajı aşmadı
Kaptan tarafından bahsedildi.

Ancak, büyüklüğündeki küçüklüğüne rağmen,
içinde iyi bir deniz teknesi ve güneyde birçok hayran kazandı
Watermen, onu yeni demirlemelerinde anket yaparken; Küçük zanaat
sahil güvenlik istasyonundan demirleniyor ve şimdi
Kaptan hemen bakmadığı zaman hellyer suçlaması
kendisi. Ancak Bayan Gilmour obducature kaldı; çünkü şimdi memnun olsa da
"yat" gerçekten sadece bir yaratılış yerine gerçek bir gerçekti
eski arkadaşı fantezi, hayatını maceraya biraz kaçınıyor
Büyük gemilerde derin tasarruf ve bunlardan bile itiraf etti
_bembridge belle_ enkazından beri utangaç
ağırlaştırıcı bir şekilde, kesicide dışarı çıkmayı reddetti-onun üzerinde bir tat istemek
Zayıf sinirleri daha fazlasını sağlayan kayınbiraderi tarafından paylaşılan kısım
Kaptanın olağan davetini kabul etmemek için makul bahane
Küçük geminin daha iyi tanıdıklarını yapın.

Ancak Bob'un babası böyle bir isteksizlik sergilemedi; Ve Bob'a gelince
Kendisi, o ve Nellie ve Dick'in hepsi yedinci cennetteydi
bir iki sabah, daha sonra güzel bir ne de
Westerly Breeze üfleme, hem denize egzersiz yapmak için iyiydi
Tekrar eve koşan kaptan onları yelken için aldı ve tek yönetti.
Akıllı kesiciyi, olduğu gibi sadece bir denizci olarak teslim etti.

Bundan sonra, Bob'un tatilleri halcyon günleriydi.

Daha önce kendisini kesinlikle sevmişti; Plajdaki Rambles'da,
Günlük daldırma ve yüzmenin lezzetlerinin yeni deneyimleri; içinde
O ve Nellie'nin aldığı çeşitli küçük geziler; evet ve
Tüm bu garip harikaları toplamanın zevkli mesleği
Yakın zamanda tanıdık geldikleri kıyı.

Ama, şimdi yaptığı ölçüde kendinden zevk almamıştı!

Hiçbir şey yoktu, bir zamanlar yelken açma sevincini tattı,
Aklında bir an için onunla karşılaştırabilir; Ve eğer kendi zevkleri ise
danışılmıştı, sabah geçirmekten memnun olurdu,
öğlen ve gece _zephyr_.

Dick için aynıydı; Ve kaptanın mümkün müdahalesi altında, her ikisi de
Çocuklar kısa süre sonra yapışma ve giyme konusunda yeterli bilgi edindiler,
Yelken yakınları ve dümen ortalarında serbestçe gitmek, ayrıca
Neredeyse halledebilen diğer güzel denizcilik noktaları
Kesici ve eğitmenleri.

Nellie, doğal olarak, Bob gibi bu detaylara tam olarak giremedi
ve dick; Ama yine de, içinde olduğu kadar zevk aldı
suyun dalgalı yüzeyinde kaymak ve
Teknenin omurgası tarafından yapılan gurgling dalgalanması.

Bazen, belki de, anasıyla ne zaman küçük bir alarm hissetti
Keskin bir şekilde hazırlandı, _zephyr_ Leeward'a topu, onu gömer
Köpükteki silahlı, geçmişte yarışırken keskin kenarlı yay tarafından sürüldü,
Kaynama ve girdap, astern.

Bir keresinde kaptan onları NAB ve
Warner Işık gemileri; Bir kum bankasının denize uzanması, oluştuğu yer
Portsmouth Watermen'in favori balıkçılık alanı
Nokta ve Limanın ağzındaki kamber.

"Troling nedir?" diye sordu Üstat Bob, elbette, mesele ne zaman
Kesici sahibi tarafından tartışıldı.

"Troling nedir, ha?" eski denizciyi tekrarladı, uğultu ve uydurucu
bir dakika kadar.  "Bakayım; Ah, evet, bir trolü bırakıyorsun ve
Bir çizgi veya drag-net kullanmak yerine balıklarınızı yakalayın. "

"Tabii, kaptan," diye bağırdı Bayan Gilmour, buna gülüyor, "bu kadar iyi
Geçen gün buhar tanımınız olarak!  Bob'a soracaksın
Şimdi bir trol nedir, yapmam gereken gibi; Lütfen bize söyle, yapmayacağım
Sen?"

"Elbette ve yapacağım," diye geri döndü, aksanını taklit ederek ve
Kardeş ve kendisi gülüyor, Bayan Strong, sadece hafifçe gülümsüyor, olduğu gibi
İrlanda Broogue'a herhangi bir ima için sevilmeyen bir şey.  "Trol,
Ma'am, anlaşıldığında çok basit bir çelişkidir; Ve senin tarafından
Ayrıl, ben de size açık hale getirmeye çalışacağım.  Sıradan bir
Net, elbette gördüğünüz bir Seine gibi? "

"Evet," diye yanıtladı sorguladı, "Seine'yi sürüklediklerini gördüm.
Sık sık sahilde denir. "

"Ah, Teyze, Nell ve ben de onları gördük, o fırtına ertesi gün vardı
İlk geldiğimizde, "dedi Bob hevesle. "Biliyorum, çünkü erkeklere sordum
Ne yapıyorlardı ve bana söylediler. "

"Bilgi istemek gibi bir şey yok," diye gözlemledi kaptan
onaylayarak.  "Şanslı, yine de o adamlar sana bir kerede söyledi ya da sen
hayatlarını endişelendirdiler! "

"Elbette ve bunu söyleyebilirsin," diye koy Bayan Gilmour.  "Yapmalısın
Bazı küçük insanların bilgi susuzluğundan sık sık acı çeker. "

"Ben umursamıyorum," diye kıkırdadı kaptan, iyi bir humour ile.  "Ancak,
Trol'un açıklamasına devam etmek için.  Hayal etmelisin, benim gibi
dedi, küçük olması gereken sıradan bir seine ağı
Köşelerde de, bir şekilde bir huni şeklinde veya daha doğrusu
ikiye dilimlenmiş bir koni şekli.  Bu cihazın ağzı tutulur
Yaklaşık on veya on iki feet uzunluğunda bir kutupla düz tarafında açık,
Net düştüğünde en üstte yüzen `` trol ışını '' olarak adlandırıldı;
Alt taraf kalın bir ağır hawser parçası ile ağırlıklandırılırken
Ağın ağlarının dokunduğu `` zemin ipini '' şekillendirdi.
Bir dizgin veya `` Martingale '' trol ışınının iki ucunu birleştirir. "

"Evet, anlıyorum," dedi Bob, hepsi dikkat çekti ve en iyisini alıyor
Kaptanın açıklamasına ilgi.  "Anlıyorum."

"Şey," diye devam etti yaşlı denizciye, "bu dizginle
Yüz ve elli bir bilgiyi çalıştıran çift kesilmiş blok
Halat, ağır bir gerginlik taşıyabilen ip.  Ama bunu çekerken harika
Niceety gözlemlenmelidir, çünkü en ufak bir aksaklık veya sapma
Kirişin yanlış şekilde dönmesine neden olur; ne zaman, net ona girerse
Geri, 'Fisher-Folk'un dediği gibi, tüm yakalamanız basitçe
`` Vasty Deep '' ve tuvaletiniz bir `Love'ın emeği durumunda sonuçlanır
kayıp!'"

"Ama, hepsi hazır olduğunda ağ ve ışınla ne yaparsınız?" sorulan
Bob.  "Bunu bize henüz söylemedin."

"Neden, balıkçılığa çıktığınız anda yanına bırakın-
toprak, "diye yanıtladı kaptanı lamberal olarak;" ve şimdi umarım sen
Her şeyi anlıyor musun? "

"Ah evet," dinleyicilerine Alacrity ile cevap verdi; hepsi, yani, ama Bayan
Gilmour, biraz şüpheli olarak, sanki tam olarak
fikri kavrayın, her şeyin ona açıklanmasını gerektiren
Yine, kendini hala "bir sis içinde!"

Ancak kardeşi, avukat, bir kerede kavradı.

"Çok eğlenceli olduğunu düşünmeliyim," diye gözlemledi; "Bu yüzden gelmek istiyorum
seninle. "

"Yap," dedi kaptan, çok yüreklilikle.  "Çok fazla geri ödeneceksin
sorun için.  Çok heyecan verici beklemek ve neyi izlemek
Trol ortaya çıkacak.  Tıpkı ellerini daldırmak gibi
`` Şanslı çanta, 'Bayan Nellie, Noel zamanında. "

"Hiç çok meraklı şeyler buldun mu, Kaptan mı?" sordu
Böylece temyiz edilmek.  "Gerçekten meraklı şeyler demek istiyorum!"

"Ah evet canım," diye yanıtladı yaşlı denizci.  "Bir zamanlar trol yapıyordum
Saint Helens'den bir balıkçı ile, bir eşek arabasını sürüklediğimizde! "

"O-Oh!" diye bağırdı Nellie, mavi gözlerini şaşkınlıkla açtı.  "Yaptı
Eşeyi de yakaluyor musun? "

"Şey, hayır," diye cevapladı kaptan, şaşkınlığına gülümseyerek, gözleri
Çok büyük olmak ve yüzü böyle bir çalışma.  "Zavallı adamın eşek, Missy,
yengeçler tarafından yenmişti, ama araba oradaydı, şaftlar, tekerlekler ve
Tümü; ve trol net'ten yapılan çok güzel bir karmaşa, hepsini yırtıp
parçalar!"

"Bu o zaman sıkıyor. Elbette seninle geleceğim!" diye bağırdı Bay
Dugald Strong, ovuştururken yüzünün üzerinde sürünen memnun bir gülümseme
Bekleyen Glee ile eller.  "Böyle garip bir balık bulursan,
dışarı çıkmaya değer olmalı. "

"Pekala, şirketinizden memnun olacağım," diye yanıtladı kaptan;
"Sadece, zihin, pasajınızı çalıştırmanız ve
trol."

"Bunu kabul ediyorum," dedi diğeri; Ve bu şekilde çözülüyor,
Ertesi gün onların
Expedition, hava olumlu olsaydı ve değişmek için hiçbir şey meydana gelmediyse
planları. Nellie'ye özel olarak eşlik etmek için izin verildi.
parti, annesinin isteğine karşı çok,
Tüm eşyalarını kesin olarak bozun; Ayrıca, onun ne olduğu için
Konuşmayı bir araya getirmişti, trolün bir
Çok hanımefendi arayışı, "küçük kızlar için, tüm olaylarda."

Ancak, hepsi aynı şekilde, Bayan Nellie ertesi sabah Betimes'a çıktı ve
Bob ve babası, evcil hayvan olduğu gibi, tıpkı
Erken Milkman turlarına geliyordu; Üçlü plaja iniyor
Saat yedide, kaptan tarafından sabitlenen saat
başlangıç.

Burada eski denizciyi ve dick'i buldular, hazır ve bekliyorlardı;
Ne zaman, _zephyr_'e ait küçük botta iniyor, ancak
Tekne, sadece yetenekli olmak için birkaç pasaj yapmak zorunda kaldı
Gururlu Dick the Sculler'ın yanı sıra iki yolcuyu barındırarak,
Yakında gemideydi.

Kesici, o zaman, Jib ve Mainsail'in zaten ayarlanması, sadece
Moorings'i kaydırdı ve kapalı ve uzaktaydı.
Karadan üflenen esinti.

Sabah parlak ve balmy idi; Ve güneş saatlerce yükseldi
Partinin çok erken yükselenlerinden bile, kirişleri bununla
Zaman gökleri ısıttı ve manzarayı aydınlattı, şafağın gül tonu
gökyüzünün her yerinde altın bir parıltı, denizde dans ediyor
Güneş ışığında sempati ve pırıl pırıl-tamamen çok neşeli
mavi görün.

Küçük zanaat uzun sürmedi, rüzgardan önce koşarak
Slack Sac, at shingle shoal'a ulaşmak için, dışarıdaki kalenin ötesinde,
ve balıkçılık alanının veya "bankanın" yerleştiği Warner Işık gemisinin yakınında
kaptanın özellikle elverişli olduğunu tanımladığı
spor.

"Şimdi," dedi yaşlı denizci, "eylem zamanı sonunda geldi.
Trol'u 'vurmaya' hazır olmalıyız. "

"Ateş etmeyecek misin?" Nell'i alarmda ağladı, onu kullandığını duyun
Teknik terim kullandı.  "Silahlardan çok korkuyorum."

"Hayır canım," diye cevapladı kıkırdama, "
Yan, `` çekim 'kömürleri veya çöpler dediğiniz gibi.
Sonunda hazır mısın, güçlü? "

"Evet, iyiyim," diye yanıtladı avantajlı bir şekilde yardım eden
Kaptan, sancak boyunca ağın örgülerini düzenlemede
Gunwale, patlamanın salınımının yolundan ve trol almak
Kesicinin kıç tabakaları boyunca ışın; Bob ve Dick katılırken
çarşaflara ve yeke.  "Ateş, Kaptan Dresser!"

"Şey, o zaman, kalkalım," diye seslendi Kaptanı çeyreğinde ...
Güverte sesi, dediği gibi.  "Bir-iki-üç-off!"

Yani, sıkıcı bir dalma ile trol "vuruldu", eski denizci ve Bay
Güçlü hızlı bir şekilde, yanından sonra, ondan sonra,
açık; Işın dizginine tutturulmuş adam
Bowsprit-Bitts ve sonra tekrar bir Thole-Pin kıçına, böylece önlemek için
omurganın altına giriyor.

Daha sonra teknenin perdesini doldurmasına ve ebging ile sürüklenmesine izin verildi
gelgit, nab için düz bir rota tutmak ve kendini yönlendirmek
sürükleme ağının ortalamaları; ne bob ne?
Dick, koşullar altında dümende daha fazla gereklidir.

"İsterseniz şimdi borunuzu yakabilirsin," dedi Kaptan Dresser
Güçlü, bu tatmin edici bir şekilde başarıldığında.  "Sahip olacağız
Önümüzdeki iki saat için yapacak bir şey yok; Çünkü ağa sahip olmalıyız
bir şeyin cebine girme şansı olmasına izin verecek kadar uzun
BT."

"Sanırım tütün kokusu balığı korkutmayacak mı?" gözlemledi
Avukat, izinden memnuniyetle yararlanarak ve
Vesuvian, borusu zaten yüklü ve hazır.  "Taze su balıkçıları
oldukça özellikle. "

"Seni korusun, hayır!" yaşlı denizciye güldü, "Denizde balığımız bilir
Onlar için iyi olan ve hoşuna gitti! "

Bir şey hakkında endişeli görünen Bayan Nell, şu anda bir
Babası borusunu yaktığında ve rahatça sigara içtiğinde
Horak.

"Kahvaltı yapmayacak mıyız?" dedi, çok ciddi bir şekilde,
Bu kadar derin bir meseleye yakışır.  "Kendimi çok aç hissediyorum."

"Sevgili ben, neredeyse kahvaltıyı unutuyordum!" diye bağırdı kaptan,
Çarşının ona teklif ettiği puro sonunu atarak
Tütününü tercih ederek tahıllara karşı sigara içiyordu.
Snuff formu.  "Dick, söylediğim gibi işleri doğru mu getirdin?
Sen?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Dick.  "Onlar fo'c'lerin içinde olacaklar, efendim."

"Kahve sobada mı?"

"Evet, efendim ve çırpma."

"Bu doğru," dedi Nellie'ye dönen kaptan,
"Şimdi Missy, isterseniz kahvaltı masamıza başkanlık edebilirsiniz.
Tüm tuzakları, küçük kabinde hazır bulacaksınız.
yarı güverte. "

Bunun üzerine, Bayan Nellie, çok haysiyetle, dökülürken kendini meşgul etti
"çok sevgili küçük bir
Soba, "onu yakaladığı anda Bob'a çağırırken
ön-kabin; Kendilerini Steward ve Hostes'i oluşturan çift
Instanter ve Dick'in yardımıyla hizmet ediyor, rasyonları geri kalanına
şirketin.

Kahvaltının ortasındaydılar, trol sürüklüyordu
Denizin dibinde bir saat değil, bir kerede, ne zaman,
Bowsprit-Bitts'e bağlı tutan ip sarsıntıya başladı
şiddetle.

"Hallo!" Kaptanı ağladı, koltuğundan birinden başlayarak
Küçük kabinde ranzalar, bu da, o ve Bay Strong
kendilerini sıkmak zor bir mesele buldu.  "Yakaladık
Bu sefer büyük bir şey! "

"Sence bu bir balina mı?" dedi Nell, aynı zamanda atlayarak, terk ederek
Törenlerin metresi olarak görevini acele ediyor.  "Çok kötü olmalı
O büyük ipi sallamak için büyük! "

Yaşlı denizci yanları sallanana kadar kıkırdadı.

"Balinalara çok düşkün görünüyorsun, Missy!" diye bağırdı, dönerek
kendini fo'c'lerin
ve tekrar dik durabildi.  "Hatırlamıyor musun, yanlış yapıyorsun
Geçen gün karşılaştığımız o grampüsler
Balinalar? "

"Evet; ve ben de hatırlıyorum, kaptan, o zaman benimle dalga geçiyorsun, aynı
Şimdi olduğu gibi, "diye yanıtladı Nell, devam ederken gülümseyerek." Yine de umrumda değil,
Çünkü burada seninle ve baba ile olmayı seviyorum! "

"Bu doğru, canım," diye yanıtladı yaşlı denizci.  "Gibi hiçbir şey yok
öfkeni korumak.  Ancak, şimdi trolde çekilmeyi görmeliyiz;
Net'e giren adam, her kim olursa olsun büyük bir adam,
Ve eğer onu oldukça keskin çekmezsek,
parçalar!"

Yani, kaptan mücadelenin sonunu küçüklere getirdi
Windlass yerleştirildi; O ve Bay Dugald Strong, kim yapmadı
Görevi bulun, bu arada, hayal ettiği kadar kolay,
Fathom tarafından trol ipi Fathom, anon, ışının sonu görülene kadar
yanında suyun üzerine bakıyor.

Her zaman devam eden mücadelenin sarsıntısı
Trol yüzeye yükseltildikçe, taşınan, arttı,
Net şimdi görünümde olduğu için yan yana sallanıyor; Ve ne zaman
Kaptan Dresser ve Barrister,
Cebi bağlı olarak ışın, boğuk bir havlama sesi duyuldu
ağın kıvrımlarından ilerlemek, bir köpek gibi
mesafe.

"Ah!" diye bağırdı Nellie, alarmda, Thwarts'a tırmanmak ve
Olabildiğince uzakta-"Nedir?"

"Nedir?" Bob'u aynı nefeste tekrarladı.  "Nedir?"

Ancak Kaptan, meraklarını hemen tatmin etmedi. "Şüphelerim var," diye büktüğü için rahat bir şekilde başladı
Net'i daha iyi tutmak için biraz daha yandan; Ama o ne
Saw, trol denizden kalkarken, konuşmasını hızlandırdı,
Ve çok daha yüksek bir tonda haykırdı- "Kendine iyi bak, Missy ve bak
Siz çocuklar!  Trol-Net'te bir köpekbalığı ve oldukça zehirli bir
Canavar da! "



Bölüm Yirmi Bir.

Denizin ganimetleri.

"Bir köpekbalığı!" diye bağırdı Bay Bob,
Rahibe Nell, ona atıfta bulunmaya çok düşkün olmasına rağmen
Erkekçe istismarlar olduğunda "sadece bir kız olmak" olarak aşağılayıcı bir şekilde
Konuşma konusu olun ve bir görüş tehlikesi için avantaj sağladı; Ve,
Aynı anda, küçüklerin çınçısından çılgınca atladı
Half güverte ileriye doğru kesici, bundan sonra tırmanıyor
Daha güvenli olacağını açıkça düşündüğü Lee teçhizatına.  "A
köpek balığı!  Isırmayacak mı? "

"Evet, Jove tarafından, olacak!" dedi kaptan ironik bir şekilde.  "
Masthead, ben olsaydım, zararın dışında olmak için.  Gerek yok
Kız kardeşinize ya da herhangi birimize buraya gelin.  Bakabiliriz
kendimizi!"

Bu Bob'u biraz utandırdı ve tekrar aşağı inmeye başladı.
arma, yan taraftan zekice bakıyor, sanki her birini bekliyormuş gibi
hayal gücünün sahip olduğu derin canavarın
Resimde ortaya çıkacak ve onu ele geçirecekti.

"Ben-korkuyordum," diye düştü.  "Ben-ben-
Yol. "

"Öyle görünüyor," dedi yaşlı denizci korkunç bir şekilde.  "Yine de şanslı
Herkes aynı zihinde değildi; Ya da hepimiz nerede olurduk!  Dick,
Bu sabah sana tekneye koymak için verdiğim o baltaya nerede? "

"Dolaptan sonra, efendim."

"Akıllı görün, o zaman," diye bağırdı kaptan heyecanla.  "Bir el bul ve al
hemen. "

Bu sırayla, Bob gibi "takdir yetkisi daha iyi düşünen Dick
Valor'un bir parçası, "ve bazılarına sahip olmak için rüzgârın arkasına geçti
kendisi ve trol net arasındaki önemli engel
Kaptan, Bay Dugald Strong'un yardımıyla kısmen kuyuya sürüklendi
şimdi geri çekilmesinden sürünen kesicinin; Ve iyi durumda kalmak
patlamanın diğer tarafında lehine olmak için, dolaba doğru ilerledi
Kıç tabakaları, küçük bir balta çıkardı ve teslim etti
Kaptan Dresser.

"Ha!" Silahı sıkıca tutarken eski denizciyi boşaltır ve
hala onun tüm canlılığını kullanarak arkası ile belaboured
Sinir sağ kol, çanta veya ağın "cebi"
Bazı büyük balıkların dolaştığı görülüyordu; ne formu ne de ne olmasına rağmen
Görünüm belirgin bir şekilde ayırt edilebilir, kıvrımlar ve örgüler
Çok sıkı sarılmış.  "Yakında onu çözeceğim!"

"Sert tut!" Bob'un babasını, yaklaşık ikinci darbede bağırdı
çınçının üzerinde balta başı.  "O zaman kolumu neredeyse kesiyorsun!
Benim için şanslı, balta kenarını kullanmıyordun. "

"Affetin, eminim," diye özür diledi Kaptan.  "Ama bu kabadaylar
nadiren zor. "

"Kolumdan daha fazlası," dedi Bay Strong, bu üyeyi ovuşturarak
şefkatle.  "Ne tür bir canavar-gerçek bir köpekbalığı değil, elbette?
Her zaman bu dilencilerin çok daha büyük olduğunu hayal etti. "

"Hayır," diye yanıtladı diğeri, şimdi hala o zamandan memnun
kurbanı "yerleşmiş".  "` `Tilki-Karakter '' veya Köpek olarak adlandırılan şey budur.
balık."

"Ah," diye bağırdı Bob, şimdi hepsini gördüğü için armadan aşağı iniyor
Tehlike sona erdi, "Sen ve sen ve sen bir köpek gibi havladığını duyduğumu sanıyordum ve
Babam trolü çekti. "

"Ben de öyle," diye tekrarladı Nellie'de, aynı şekilde tekrar Stern'e geliyor
onun sığınma yeri.  "Tıpkı Rover'ın kabuğu gibi geliyordu
Bazen yaramaz olduğu için kapa çeneni. "

"İkiniz de haklısın," dedi kaptan,
babaları, şimdi ışını ve netini yan tarafa kaldırmıştı
teknenin ve ağın ağlarını ortaya çıkarmakla meşguldü.  "
Brute sadece bir şans alırsa, sadece ısırıklar değil, ısırıklar da. "

"Ah!" diye bağırdı Bob ve Nell birlikte; Ve onlar, Dick ile endişeyle beklediler
Canavarın açıklandığını görmek için-derin bir "o-o-oh!"

"Orada!" Kaptanı bir süre sonra çıkardığı zaman boşaldı
yaklaşık beş feet uzunluğunda köpek balığının ölü gövdesi, ağdan ve
Geniş köpekbalığını görmeleri için ayağıyla ters çevirdi
Ağız ve küçük dişlerin sıraları, çok küçük gibi görünüyor
Diş tarakları birbirine paralel düzenlenmiş.  "Buna ne diyorsun
Bir nibble için, ha? "

"İyi mi?" Diye sordu avukat, köpek balığının olduğunu düşünerek
Tabii ki, iyi boyutlu bir pike'ye benzerlik, elbette
Bununla birlikte, yaşlı denizcinin
hayvanın onun tarafından tanınmayacağı baltası
en yakın akraba.  "Çok fazla değil, düşünmeliyim!"

"Şey, bir tutamda köpekbalığı yiyen denizcileri duydum, ama yok
kendim için mide; Ve tek tek uygun olanı denize takılmak, "
Kaptanı yanıtladı ve önerisini daha fazla gecikmeden gerçekleştirdi,
Eklenirken homurdanıyor-- "Brute de bizim çekimimizi şımarttı
ve ağımıza zarar verdi! "

Kaptanın dediği gibi, cebinde hiçbir şey bulunmadı
Trol, sadece yerlisine sevk ettiği karkasanın ötesinde
Eleman, biraz çamur ve birkaç istiridye kabuğu kaydedin.

Neyse ki, köpek balığı o kadar fazla zarar vermemişti
belki; Ve birkaç kirayı parçalarla bağlayarak tamir ettikten sonra
yaşlı denizcinin hazır olma önlemini aldığı Sennet'in
Önceden böyle bir amaç için, trol-net her zamanki gibi iyiydi ve
Onları başka bir tarama için tekrar "vurmalarına".

Bu sefer gelgit dönene kadar aşağı indi, iyi bir üç saat
en az; ve herkesin umutları başladıklarında beklentiler yüksekti
onu çekiyor.

"Sizce şimdi ne yakalayacağız?" diye sordu Nell.  "Eh, Kaptan?"

"Şey, balina değil, Missy," dedi kaptan, gelenekseliyle
Ona yaptığı konuşmasının neredeyse bir bölümünü oluşturan kıkırdama.  "Yine de ben
Fantezi Bu sefer bir köpek balığından daha iyi bir şey almalıyız. "

Bu şüpheler anon çözüldü; korkunç bir uzun aradan sonra
Bay Strong'un büyük bir inlediği rüzgarın etrafında yükseliyor,
sırtının neredeyse iki katına çıkması gerektiğinden kırıldığını ilan ederek
Kesicinin sallanan patlamasının yolundan uzak durmak için
Tideway'de yuvarlanırken ve sonuna kadar sallandı
Trol-kiriş bir kez daha görünürde bir şekilde göz atarak,
su.

"Belay!" kaptanı görmeye başladılar, bir bobinle bir dönüş yaparak
Halat, onu sabitlemek için rüzgar tabanının etrafında döndürürken, dönebilir
ve trolü kaldırmadan önce tekrar dibe gitsin
iç.  "Bu şimdi yapacak, güçlü; eğer bir el taşırsanız
şımarık. "

Bunun üzerine o ve çanta teknenin yanına doğru eğildi
önce; Ve trol ışınının her iki ucunu da yakalayarak,
silahın üzerinde.

Kaptan daha sonra sallanacak şekilde ağın kıvrımlarını şiddetle attı
Kafeslere cebine hangi balık dolaşmış olabilir?
Son, Bob ve Nellie ve aynı şekilde Dick, operasyonları izliyor
en keskin ilgi. "Şimdi," diye bağırdı denizci, "ne olduğumuzu göreceğiz
Görecek! "Yani, o ve Bay Strong net cebini yükselttiler,
Bu iyi bir büyük demetti ve ağır ağırlığından
çok sayıda balık içerir, çünkü zonklanmış ve nabızlanmış
mücadeleler; Ne zaman, onun toka bıçağı ile kesik kordon parçasını kesiyor
Cebin küçük ucunun bağlı olduğu kaptan sallandı
Kuyudaki alt tahtalardaki canlı içeriği-
sümüksü bir taban olarak Thwarts'tan birine yayılmak çığlık attı
Ayağının karşısında, belki de bir şey olduğunu düşünerek!

Ancak korkmuyordu, sadece endişelenmedi; Ve bir sonraki an, o
diğerleri kadar merakla denetleniyordu
Denizden yetiştirilen koleksiyon.

"Kötü bir şey değil, ha?" kaptanı eleştirel olarak gözlemledi, balığı alay etti
çubuğunun sonu ile ilgili olarak,
amaç.  "Görüyorum ki o küçük adamın yanı sıra iyi tabanlarımız var
Bu sana bir fantezi aldı Missy. "

"Dikkat etmedim," dedi Bayan Nell cesurca, şimdi bunu biliyordu
Korkacak çok şey yoktu.  "Soğuk ve ıslaktı, fakirdi
şey; Ama bana zarar vermeyeceğini biliyordum. "

"Ah, ama sen çığlık attın!" Denizciyi şövalye etti, çünkü
babasına döndü.  "Söyle, güçlü, bir tabanla ne yapacağınızı biliyor musun,
ha? "

"Neden ye, sanırım," diye yanıtladı diğer gülerek.  "Sanmıyorum
Bunu daha iyi yapabilirsin, ha? "

"Evet, sorun değil, şüphesiz," dedi kaptan, biraz huysuz
Bu şekilde yakalandığında.  "Nasıl düzgün pişirilir?"

"Kaynat," diye önerdi avukat, bir kayıpla soruya nasıl cevap verilir
tatmin edici bir şekilde.  "En basit planın olduğunu düşünmeliyim."

"Kaynatın mı?" Kaptanı bir korku sesiyle tekrarladı; "kaynatın
Büyükanne! "

"Eh, gerçekten beni affetmelisin," dedi avukat ve o
gülmekten bahsedebilirdi; Bob ve Nell bu fikre uyurken
Zavallı eski "gran" in bu kadar özet bir modada pişirilmesi.  "Ben
Bir bıçak ve çatalda iyi, ama gerçekten yemek pişirme konusunda hiçbir şey bilmiyorum. "

"Görmüyorum," diye yanıtladı yaşlı denizciyi zaferle, iyi humour
dediği gibi diğer "bir kırışmaya" koyabilmek için restore edildi;
"Ama sana söyleyeceğim. En iyi yol, güçlü, bir taban yapmak onu ızgara yapmaktır
Net bir ateşin üzerinde olabildiğince çabuk.  Yaklaşık beş dakika yeterli
işlem için; Ve sonra, bir limon sıkma ve bir çizgi ile
Cayenne, bir kral için uygun bir yemeğin var!  Ekmek çırpı veya tereyağı yok veya
Bu Fransızca keman, zihin, ya da onu şımartacaksın! "

"Tarifini hatırlayacağım, Cook'u çevirme şansım var," dedi Bay
Güçlü.  "Nadiren iyi tatmak zorunda olduğunu düşünmeliyim."

"Jove tarafından, bu öğleden sonra deneyeceksin!" yaşlı denizciyi ağladı
enerjik olarak.  "Dick, ızgaranın temiz olduğunu görün, çünkü isteyeceğiz
tarafından ve tarafından.  Hullo, ancak yakalamamızın geri kalanını unutuyorum.
Bakalım ne var. "

Kaptan babalarıyla konuşurken Bob ve Nellie
teknenin dibinde dolaşıyorum,
farklı balıklar; Ancak, herkesin çamurla kaplanmış olması gerçeğinden
Hangi trolün cebi oldukça iyi doluydu, canlıına ek olarak
Yolcular, bu ikincisi ilk bakışta çok benzer görünüyordu
Bu iki Negro beyefendi, Pompey ve Sezar'a benzeyen bir
Sable Kardeş "Berry çok benzer" olarak, özellikle Pompey! "

Ancak, yaşlı denizci yakında onları çözdü.

"Yarım düzine çift iyi taban, ha? Bu sizin için bir tedavi olacak
Polly Teyze, "dedi Bayan Nell'e, onları seçerken balığı kurarak
Bir tarafta dikkatsizce dışarı.  "Bazı tuhaf falanlar da anlıyorum. Onlar
neredeyse tabanlarımız kadar iyi; Ve ayrıca bir sürü plaice ve dab görüyorum,
kötü olmayan, kızarmış, aynı şekilde daha iyi bir şey alamadığın zaman
Line ve-Hullo, Jingo tarafından, buna dokunma! "

"Neden Kaptan?" diye sordu Bob, elinde yeni başlayan bir yumuşak,
Biraz beyaz baykuşmuş gibi görünen jöle benzeri, sarkık bir şey,
belirli bir kafa veya kanat olmadan yaklaşık on veya on iki inç yüksekliğinde
Kısa bir siyah gaga olmasına rağmen, bir papağanın andırmasından bahsedin,
canlı renkli etli vücudundan çıkıyor.  "Nedir?"

"Bu bir müthiş balık," diye bağırdı yaşlı denizci.  "Bırak, oğlum, hemen!
veya--"

Çok geç konuştu; Aynı anda, mürekkepli ballı bob
doğanın bir aracı olarak sağladığı mürekkep sıvısı ile
sudaki nerede olduğunu düşmanlarından gizlemek ve
Romalılar ünlü "Tyrian boyası" nı aldı.

Nell, ayrıca, elbisesinin üzerinde bir pay için geldi,
Herhangi bir anlamına gelir.

"Boş ver, yine de;" Kaptanın ikisine de dedi.
teselli.  "Yapılan şey yardım edilemez!"

"Ah!" Babalarına Sliply, "Eğer bakıyor olsaydın
Net, bana aşçıda talimat vermek yerine, bu olmazdı. "

"Oldukça haklısın, güçlü," diye yanıtladı diğeri, harika bir havayla
pişmanlık; Gözleri eğlenerek parıldadı ve tarzı değildi
tövbe eden bir günahkarınki.  "Görevlerimi ihmal ettim
utanç verici. "

Bu sözlerle yeniden çalışmaya başladı, büyük bir paten çıkardı
Çamurun ortasında on iki poundun üzerinde ağırlık ve getirilen reddetme
trol.

Bu balığın solungaçları, küresel vücudunun merkezinde, en çok
bir insan yüzüne olağanüstü benzerlik; Ve queer görünümlü olarak
Yaratık bu solungaçları şişirdi, Bay Strong'un işaret ettiği gibi ortaya çıktı,
Tıpkı şişman yaşlı bir beyefendi gibi, bir bardak nadir ve yüksek-
Önerilen şarap ve düzgün tatmak için "ağzını yıkamak".

"Ah, Papa, ne kadar komik!" diye bağırdı Nell.  "Tıpkı böyle! Ama
Bak, kaptan, bir `` asker yengeç '' var, değil mi? "

"Evet canım ve onu akvaryumunuz için tutacağız;
Burada da gördüğüm deniz analizleri ve başka bir zoofit.  Bu adam
`` Alcyonium '' ı öğrenilmiş doğa bilimcileri tarafından vaftiz etti, ancak `` ölü olarak adlandırılıyor
Kıyı boyunca Fisher-Folk tarafından insanın parmakları. "

"Ne kadar korkunç bir isim!" Nellie, ürperti-"Korkunç bir isim!"

"Çok adlandırıldı," diye devam etti Kaptan, çünkü yaratık
bir yerine birkaç cisme olması avantajı, hepsi bir
Parmaklar veya ayak parmakları gibi tek gövde.  Ama şimdi, bence hiçbir şey yok
Çekimimizin iyi solunun çoğu, birkaç istiridye tasarrufu sağlayın.  Bunlar gelecek
Şu anda kullanışlı olarak, eh, güçlü? "

"Evet, umursamıyorum," diye yanıtladı avukat.  "Sahip olmaya başlıyorum
İştah, sanırım. "

Alacrity ile eski denizci, "O zaman bir kerede öğle yemeği yiyeceğiz" dedi.
Sanki bu bir aşk emeği olacaktı.  "Sahip olmaya başlamıyorum
İştah, çünkü zaten bir tane ve değerli bir tane var!
Denerseniz biraz seçebileceğinizi düşünüyor musunuz, ha, gençler? "

"Evet, lütfen," diye yanıtladı Nell.  Usta Bob'un yanıtı bir bağırdı
"Yerine," duygularını tam olarak gösteren; Dick çok sırıtarken
Yüzünün "Y-E, Efendim, Kesinlikle!"

Tüm bu kanıtları şirketin oybirliğinin kanıtı olarak almak
Konu, kaptan, hepsi yardım ediyor, bir kerede
Gelecek ziyafet için hazırlıklar.  Ancak önce,
Trol'un cebi tekrar, denize yükseltmek için hazırlıklı; böylece
dediği gibi "iki kuşu bir taşla öldürebilirler" ve balık tutabilirler
Ve aynı zamanda yemek.

Bu önemli operasyondan sonra her birinin yapacak bir şeyi vardı.

Dick, kaptanın seçtiği bazı tabanları kazıyarak başladı.
Bayan Gilmour için bir kenara bıraktığı numara. Sonra, Usta Bob bunları yıkadı
Bir kova su içinde, kesicinin yanından satın aldığı
Denizci Modası; ve sonra onları görevlendiren kaptana teslim etmek
"Mutfağın Ustası", "Fo'c's'le" deki ızgaranın üzerinde-eski
Denizci, kendini bükmek zorunda kalmasına rağmen neşeyle pişirdi
görevine katılmak için küçük kabinde neredeyse ikisinde
düzgün bir şekilde, gayreti şimdilik onu herhangi bir şey hissetmesini engelliyor
Çok fazla eğilmeden rahatsızlık.

Balık hazırlamada herhangi bir paydan daha fazla olan Nell veya
Izgaraya bakarak, kesinlikle, sonsuza kadar sahip olurdu
tercih edilen, dört küçük tabağı düzenlemekten memnun
Kesicinin dolabının çanak çömlek eşyasında yer aldığı tek şey miydi,
benzer sayıda fincan çeşitli ton ve şekillerin yanı sıra.

Tüm bu makaleler genç bayan bir tahtaya sistematik olarak ortaya koydu
kaptanın bir masa olarak hizmet etmek için engellediği; sırasında,
Bay Strong'a gelince, yardım yolunda yaptığı tek şey ayarlamaktı
Kendini kıçta bulabileceği en rahat koltukta
çarşaflar, nerede, borusunu aydınlatarak, yorgun anları izledi
Öğle yemeği elinden gelenin en iyisini, sigara ve düşünmek için hazır olmalı!

Uzun süre beklememesi gerekiyordu; Şu anda, çok haysiyetle kaptan
tarafından ilan edilen ilk taban taksitine hizmet etti
Avukat o kadar iyi olacak ki başka bir pişirme gerekliydi; evet ve
Bundan sonra da, tek bir taban kalana kadar.

"Zavallı Teyze Polly!" diye bağırdı Nellie, hepsi olduğunda neşeyle gülüyor
tüketildi ve balığın kemikleri onların beslemek için denize takıldı
Aşağıda kardeşler.  "Bütün tabanları gitti! Ona ne söyleyelim?"

"Neden, onları yedik," dedi kaptan, gülüşe başlayarak
katılmak.

Şu anda son ekmek kabuğunu yiyen Dick, kaldı,
Balıkların bölümünü bitirdikten sonra, neredeyse kendini boğdu
yutma eylemindeyken bir guffaw'a patlamak; Yani, bu
kaptanın ona bir fincan deniz suyu yönetmesini gerektirdi
Boğazına yapışan morselin yıkanması gereken,
ızgara tabandan sonra güzel tat, ancak kaptan "iyi olduğunu söyledi
Grog olarak. "

Öğle yemeğinden sonra çok fazla sporu yoktu, ağın bir sonraki kadrosu
eski bir şişenin yanı sıra kayalar ve çamurdan başka bir şey getirmemek
yıllar önce denize düşmüş olmalı ve Mayhap düştü
Kempenfeldt ile _royal george_; çünkü kaplanmıştı
neredeyse bir yüzyılın büyümesinin deniz yosunu ve ahırları.

Biraz sonra, durarak daha fazla hiçbir şeyin kazanılmayacağını görmek
denizde, gelgit ile dönüşümlü olarak NAB ve
Cennet ve Dünya arasındaki Mahomet'in tabutu gibi Warner ışık gemileri,
Yüzbaşı trolü çekti ve eve doğru geri döndü.
faul bir rüzgarla, getirmeden önce birkaç yapışkan yapmak zorunda kalabilir
Cutter'ın kıyı koruması istasyonundan demirlemeleri.

Ancak buna rağmen, zamanında "demirlemelere" ulaştılar
akşam yemeği; ne zaman, doyurucu öğle yemeğine rağmen, eksikliği yok
Partiden herhangi birinde iştah gözlenebilir.

Bob ve Nellie elbette,
gün; Çünkü trol ve şenlikli piknik sevincine ek olarak
karada bir öncekinden daha iyi düşündükleri su,
Eve muhteşem bir "Asker Yengeç" i getirdiler.
Akvaryuma kabul edildiğinde eğlence, iki yeni deniz örneği-
Anemonlar ve adı Polly Teyze yapan "ölü adamın parmakları"
Shiver, iyi bayan bunu "oldukça tuhaf, elbette" ilan etti.

Ancak anneleri, sonucu olarak o kadar da memnun değildi.
Keşif.

"Orada, sana söyledim!" diye bağırdı, onları görerek,
Canım balığı lekeleri kıyafetlerinde açıkça görülebilir.  "Sen
Bu elbiseyi bir daha asla giymek istemeyecek, Bob; Ve canım canım, bak
Elbisen, Nellie! "

"O kadar da kötü değil, anne," diye yalvardı. "Sadece biraz aldım."

"Biraz ne?"

"Tyrian boyası, Kaptan Dresser onu zahmetli balıktan çağırdı,"
konuyu daha hafif davranıyor gibi görünen Bob açıkladı
Bayan Strong's'ta gömlek ön ve ceketinin bozulması
fikir.  "Oldukça klasik, anne-bu yüzden kaptan aldığımda
onunla squelched. "

"Gerçekten, Keşke Kaptan Dresser boyalarıyla deneyler yapmasaydı
Siz ikiniz onun yanındayken, "dedi, çok açık bir şekilde."
Benim gibi kıyafetlerine bak. "

Usta Bob oldukça çığlık atarken Nell annesinin hatasına gülümsedi
kahkahalarla.

"Neden, bunu yapan kaptan değildi," diye bağırdı neşeyle.  "BT
üzerimize fışkırdayan zahmetli balıktı. "

Sonra, tüm hikaye ona söylenirse, Bayan Strong,
Kaptan.

Ama o kadar değil Bayan Gilmour, tabanların tarihini öğrendiğinde
onun için özel olarak bir kenara bırakılmıştı ve daha sonra yenmişti.

"Ah, sen karabatak!" Ağladı, büyük bir öfke içinde gibi davrandı.
"Tabanlarımı yemeyi süsleyin! Hiç böyle bir şey duydun mu? Kaptan
Dresser, seni asla affetmeyeceğim! "

"O kadar içten olma," dedi.  "Sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Açtık, eminim bizi her zamanki iyiliğinizle affedeceksin
doğa."

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı.  "'Tapu, ve yapmayacağım."

"Ayrıca, onlardan çok keyif aldık, biliyor musun," diye devam etti yaşlı denizci,
İnce bir oranda kıkırdayarak.  "Elbette çok iyiydiler, bayan.
En iyi tabanlar yedim, elbette. "

"Bu konuyu daha da kötüleştiriyor, soyguncu!" İfade etti, iyi gülümsedi-
Doğal olarak İrlandalı telaffuzunun geniş taklitçiliğinde.  "Neden sen
Şimdi yaralanmaya hakaret eklemek, elbette. "

"Boş ver, Polly," diye harekete geçti ve barışçı olarak hareket etti
ikisi arasında.  "Kaptan size tabanı nasıl düzgün pişireceğinizi gösterecek
Bir dahaki sefere yakaladığında. "

"Evet," dedi Bayan Gilmour, "önce onları yemezse."

"Jove tarafından, bunu yapmamaya söz veriyorum, bayan, çünkü ben ham,"
suçluyu cevapladı, eğlenceyi korudu ve bir tane boktan değil
Bu davranışları hakkında bu yorumlar.  "Gerçekten, ama bayan, sanırım sen
Şimdi beni affetmeli ve verdiğin gibi sert duygularınızı yasaklamalıyım
Bana bir peruk.  Ayrıca, tüm tabanları yersek, seni getirdim
Evde güzel bir büyük paten ve bunun yerine çok fazla plaice. "

"Tabii, bunu düşüneceğim," dedi hostesi, belirtileri göstererek
Acenting.  "Ama sence, şimdi patenler oldukça yersiz
Bu sıcak hava, ha, kaptan? "



Bölüm Yirmi İki.

EKSİK!

"Humph! Bu kauçuk yapar," diye bağırdı kaptan bir akşam geç saatlerde, bazıları
Son bölümde kaydedilen olaylardan biraz sonra,
günü başaran bir ıslık oyunu ile sarıyorlardı
Bayan Gilmour ve eski denizci olan Cribbage'ın gece savaşı
Avukat ve Mrs'in ortaya çıkmasından önce boş zamanlarını eğlendirirdi
Sahnede güçlü.  "Tüm iyi insanları gezmeye ne dersiniz?
Southampton yarın?  Orada koşan bir gezi vapuru olacak
Sabah, eski iskeleden saat ondan başlayarak, ben
düşünmek."

"Tamam; şimdi bizi dövdün, sanırım cömert görünmek istiyorsun,
ve dikkatimizi yenilgimizden uzaklaştırın, "dedi Bayan Dugald Strong,
Kaptan garip hile üzerine kıkırdarken ve
muhtaç küçük balık şeklinde savaşın ganimetlerini topladı
kendisi ve eşi Polly Teyze, eskisi aracılığıyla kazanmıştı.
Sailor'un kartların başarılı manipülasyonu.  "Gördüğümüze inanıyorum
Tüm bunlar Wight Adası'nda görülecek. "

"Sende var," diye destekledi Bayan Gilmour. "Biz her yerde bulunduk
Tatlı küçük yer-hayır, `` İngiltere Bahçesi '' olarak adlandırılıyor!
Elbette her şeyi gördük, pencerenin kırık ızgarasından
Zavallı Charles Birincisi kendini square edemedi
Carisbrook kalesi, çok şişman, zavallı adam, alıç-bush'a kadar
Faringford Beacon'a karşı Tennyson'un yerinden aşağı
Uzun kil borularını sigara içtikten sonra gizlerdim, dışarı çıkmadan önce
Uçurumdaki yürüyüşü için.  Elbette, sanmıyorum, Dugald, orada
Orada görmeniz için daha fazlası! "

"Ah, teyze, oldukça eskide` `küçük jane '' mezarını unuttun
Brading'deki Churchyard ve iyi `Dairyman'ın
Kızı Arreton'da yaşadı, "daha romantik olan Nellie'de Chimed.
"Evet, Totland Bay, Teyze'de sevgili küçük İsviçre villaları da
Polly, köknar ağaçlarından ve bracken'tan gözetliyor, fuşya ile
Ön bahçelerindeki büyük ağaçlar ve büyüyen kırmızı sardunyalar gibi
Çitlerde vahşi! "

"Ah," dedi Üstat Bob, "Ventnor'daki kaçakçıların mağarasını sevdim. Keşke
Buna binmemişlerdi, böylece bir adam eskiden nerede olduklarını göremiyor
İpek ve dantel kargolarını ve brendi fıçılarını gizle Fransız bagajcılar
Saint Malo'nun karşısına getirildikleri yerden koştular mıydılar?
Kaptan? "

"Evet," diye yanıtladı eski denizci.  "Şimdi değiller, oğlum. Bizim
Sahil güvenlik görevlileri bunun için çok keskin ve mounterers bulmalı
Malları için başka bir pazar!  Ama hepiniz ödememiz konusunda anlaştınız mı
Yarın Southampton'a bir ziyaret mi arkadaşlarım? "

"Bu uzun bir yolculuk," diye gözlemledi Bayan Gilmour,
onun kararını ant gezi vapurlarını istememe arzusuyla
Kendi istekleri gibi bencilce herhangi bir engel, keyfi
Deniz kenarındaki tatilleri sırasında diğerlerinin uygun denizcilik
Moda, ancak _bembridge belle_ felaketini unutamadı.  "
Geminin güvenli olduğundan emin misin? "

"Ah evet," diye yanıtladı kaptan.  "O normal teknelerden biri ve
savaş adamı kadar güvenli. "

"O zaman keşif gezisini düşünebiliriz," dedi Bayan Strong,
Büyük Saint Bevis şehrini görmek için endişeli olmak, itiraz yoktu
Southampton suyuna kadar; çünkü zaten
Solent ve hatta Wight Adası'nın etrafında dolaştı, tabiri caizse,
Deniz-Sick veya Qualmish hissetmek, doğmuş bir
denizci, 'dediği gibi, ve bu yüzden sadece bir
Yeni deneyimlerini daha da test etme fırsatı.  "Eğer öyle olduğunu söylersen
Güvenli, Kaptan Dresser, ne Polly ne de herhangi birimizin endişelenmesi gerekmiyor, ben
Elbette."

Ertesi sabah, vapurun dikkate alındığı için
Saat düzeltildi, Bob, ne zaman boş zamanları olmadığı konusunda uyarıldı
Good Dog Rover ile kahvaltıdan önce banyo için yola çıkın.

"Ah, bolca geri döneceğim," diye övünen cevabı oldu.  "Hasta
Kahvaltıda benimle biraz ekmek ve tereyağı al ve bir fincan süt alın
Sahilde Apple-Kadın'dan; ve iskelede olacak
senden çıkmadan önce sen. "

"Kendine iyi bak oğlum; bu sabah oldukça geç kalırız ve sen koşuyorsun
Oldukça yakın, "dedi babası, saatine bakarak, genç olarak
Beyefendi salondan kaçıyordu.  "Yarım saatin olmayacak
tamamen yedeklemek için. "

Ama Bob inatlıydı ve Rover ile ortaklaşa geçti
topuklarında.

"Geç kalacağını biliyorum," diye iç çekti Bayan Strong, ona bakarak.  "BEN
Geç kalacağını bilin. "

"Şey, eğer öyleyse, geride kalacak, söyleyebileceğim tek şey bu," dedi
Baba, kararla.  "Korkarım Usta Bob'un kendisi çok fazla
yol; Ve aynı zamanda kendisine bazen bir ders verilmesi gerektiğidir. "

Böylece Fiat'ına, Bay Strong, görünüşe göre Bob'u reddediyor
Aklından hediye, diğerlerinin hazırlıklarını acele etti, böylece
En azından iyi zaman içinde olmalılar; Ve yaklaşık yirmi dakika sonra
Okçuluk gitmişti, o ve Bayan Strong ve kız kardeşi Nellie ile birlikte
İskeleye başladı, tıpkı kaptan bir
Acele et, o ve onun malacca kamışı kadar tempolu bir şekilde adım atmak
Yerden geçin.

"Bob nerede?" Diye sordu, devamsızlığı kaçırdı.  "Bob nerede?"

"Banyo yapmaya gitti," diye cevapladı zavallı Nell, çok hoşgörüsüz.  "Dedi
Bizim yapmaz buraya gelirdi, ama henüz gelmedi ve korkarım
Çok geç olacak. "

"Yapacağını," dedi kaptan eşit derecede sıkıntılı görünüyordu.  "Duydum
vapurun zil çalıyor-aslında, daha önce duydum ve bu beni yaptı
Hareketlerimi hızlandır.  Aptal adam!-Neden gitmesine izin verdin? "

"Kasıtlı yoluna sahip olurdu," diye yanıtladı Bay Strong,
omuzlar.  "Bu onun kendi hatası ve sonuçlarına maruz kalması gerekiyor.
Hadi, sizler; Seyahatimizi neden feda etmemiz gerektiğini anlamıyorum
herhangi bir oran. "

Bayan Gilmour ve karısı, avukatla mücadele etmeye çalıştı
Çözüm, gezinin ertelenebileceğini öne sürüyor; Ama o
bir an için buna rıza göstermez.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "bu gidebileceğimiz tek gün; çünkü ne zaman
Tekne bir sonraki Southampton için ayrılır, büyük olasılıkla geri döneceğiz
şehir."

Yani, onların önündeki turnikeden tümünü itti ve
Hala devam etmesi durumunda biletlerini Bob için de dahil olmak üzere almak
Zamanla yükselmek için, vapurun yolunu açan yola çıktı
İskelenin yanında buharı, sanki başlamak için en büyük acına gibi.

Çok erken değildi; çünkü neredeyse hiç gemiye binmişlerdi,
Motor-gong geliyordu ve vapur kürekleri hareket etmeye başladı, gemi
Hawser'ları dökülürken dere içine süzülüyor.

Hepsi hevesle baktı, Nellie, özellikle neredeyse gözyaşları içinde,
Bob'un en son koşacağı; Ama genel için çok
Hayal kırıklığı, bob gelmedi, hatta yoksulları bile yoktu
vapurdan sonra uzakta göründüğünü görmek memnuniyeti
İskeleden ayrıldı.

"Zavallı Bob!" Şaşkın Nell, keşif gezisinin tüm eğlencesi için
yokluğuyla ayrıldı.  "Çok geç olacağını biliyordum."

"Boş ver, Missy," dedi kaptan onu neşelendirecek, ancak o da,
Parti'nin sayıları azaldığı için üzüldü; "Onu göreceksin
Bu akşam döndüğümüzde ve sonra ona hepsini söyleyebileceğim
Bizimle gitmeyerek kaybettiği güzel manzaralar. "

Ancak Nell teselli edilmezdi; Çünkü Bob'un birlikte olmamasına ek olarak
Onları, Rover da aynı şekilde devam ederken, kaptan Dick'i terk etmişti
Kesiciye iyi bir temizlik vermek ve diğerlerini gerçekleştirmek için arkasında
görevler.  Belki de Bayan Strong'un çocuğu sevmeyebileceğini düşündü
onlarla birlikte getirilmek ve kendi başına bir eşitliğe muamele görmek
çocuklar; Görünüşe göre, gittikleri her yerde, olduğu gibi
önce.  Bununla birlikte, böyle bir fikir asla
Dick'in hayatını nasıl riske attığını iyi bilen Bob'un annesine geldi
Oğlununkini kurtar; Düşünce, gerçekten, tamamen eskisinden kaynaklanıyordu
Denizcinin Ultra Vicdani!

Bu koşullar altında, Nellie hiçbir şekilde zevk almadı
Yolculuk; Partinin büyükleri de mutlu görünüyordu, hepsi
Southampton'u gördükten sonra eşit derecede memnun görünüyor,
Sonuçta görülecek çok fazla olmadığı ve tekne başladı
eve dön.

Vapur Calshott Kalesi'ni geçtikten ve sularına girdikten kısa bir süre sonra
Solent, öğleden sonra geç saatlerde, gemide olanların konforu
Kalın beyaz yünlü bir deniz buğeğine girerek arttı,
Kanaldan Wight Adası'nın üzerinden geçti.

Southsea'daki iskeleye tekrar ulaştıklarında, sisin sahip olduğunu buldular
orada onlardan önce; Ve ortak olanı geçerek, her birini neredeyse hiç göremediler
Diğer birkaç metre mesafede. Ne avukat ne de Bayan Strong, şeylerin görünümünü sevmedi,
Deniz bu sisinin kendi "Londra'ya benzediğini düşünerek
detaylar, "ve kötü bir hava büyüsüne betoken.

Ancak kaptan bunu aydınlattı.

"Pooh, Pooh!" diye bağırdı, "Bu sadece güney-doğu rüzgarı tarafından yetiştirildi
ve muhtemelen bir
her zamankinden daha sıcak gün. "

Bu, Bayan Strong'un hava durumuna referans olarak öngörülmesini sağladı ve
Yoklukları sırasında Bob'a ne olduğunu merak etmeye başladı.

"Günü çok uzun, zavallı bir çocuk bulmuş olmalı!" dedi.  "Merak ediyorum
Ne yapıyordu? "

"Ah, hiç şüphesiz kendini eğlendirdiğine" yanıtladı.
neşeyle.  "Bob'un çok uzun kalacağını sanmıyorum.
yalnız."

Aynı düşünceler hem Nellie hem de onun zihinlerinden geçiyordu
Teyze, hiçbir şey söylemese de; Ve hepsi dört gözle bekliyordu
Bob'un zamanını nasıl geçtiğine dair varsayımlar çözülüyor
"Moorings" e ulaşmalı.

Ancak, eve geldiğinde, onları kim selamlamalıdır ama Rover,
Kapının önüne durgun bir şekilde kalktı, ceketi ıslak damladı.

"Zavallı köpek!" diye bağırdı Nell, onu okşadı.  "Neden, hepiniz nemlisin
Sis!  Efendiniz seni terk edecek kadar acımasız olmamalıydı
dıştan.  Bob nerede? "

Genellikle bu soru sorulurken, Rover'ın değişmez cevabı
kısa, keskin, neşeli bir kabuk; Ama şimdi, bunun yerine, geri alıcı
Kafasını koy ve neredeyse bir uluma olan seri bir sızlanma söyledi.

Tüm kalplerine dehşete düştü; Ve Sarah'ın kapıyı açmasında
Aynı anda, Nell'in köpeğe sorusu şimdi ona konuldu.

"Usta Bob nerede?"

Kız şaşkınlıkla başladı.

"Hukuk anne!" Metresi Bayan Gilmour'a hitap ederek dedi.  "O değil mi
Seninle anne? "

"Hayır," diye yanıtladı, Sarah'nın cevabından çok korktu ya da karşı karşıya-
soru; Bayan Strong, ölüm kadar soluklaşırken Nellie yapıştı
Convulsif olarak, Rover'ın tavrı en kötü korkularını canlandırdı.
"Onu görmediğini söylemek istemiyor musun?"

"Hayır, anne, seninle olduğunu sanıyordum," diye tekrarladı hizmetçi,
sanki bir hata ile suçlanıyormuş gibi ağlamak.  "Asla Master Bob'a gözler koymadım
Senden önce yıkanmaya gittiğinden beri anne, bu sabah! "

"Genç Rascal'ın nerede olduğunu merak ediyorum?" Kaptanı bir neşeli olarak söyledi
bir tür yol, diğerlerinin alarmını gidermek ve kendi
tedirginlik.  "Ben iken nemli bir şekilde içeri girsen iyi olur
Sahil güvenlik istasyonuna gidin.  Bir pirinç bahis yapmayı umursamam
Farthing, Hellyer ve Dick ile Hobnobbing Master Bob'u bulacağım.
Eski Coxswain'in ipliklerini dinlemek için oraya gitmekten çok hoşlanıyor
Bir şansı var. "

"Seninle geleceğim," dedi Bay Strong, yalnız gitmesine izin vermeden,
Ayrıca endişeli hissetmeye başlamanın yanı sıra, karısına ekleyin- "Gidin,
Edith! Huzursuz olmana gerek yok.  Yakında genç okçarımızı geri getireceğiz! "

Öyleyse, o ve kaptan, ardından sarkık kuyrukla Rover,
Plajda sahil güvenlik istasyonu için başladı.

Ancak, oraya vardığında, korkuları, dağılmak yerine,
Aksine, endişe verici bir şekilde yükseldi!

Hellyer, onlara geç saate kadar göreve gelmediğini söyledi.
gün; Ve sonra Bob ya da Dick hiçbir şey görmemiştim.

"Ben rahatladığım adam," diye devam etti sahil güvenlik görevlisi, "dedi bana nasıl
Cap'en'in teknesinde öğleden sonra iki çocuğu tohumladı; Ve bir kerede,
Akşam yemeğini, kabine girdiği, bilirsiniz, özlüyor
Tekne ve çocuklar da.  Ama bunu düşünmüyor, o
diyor ki, onu limana götürdüler. "

"Onu karıştırın!" Kaptanı heyecanla ağladı.  "Adam kimdi?
İki bayanı yalnız gördüğünde bir şeyler yanlış olduğunu bilmeliyiz
onun gibi. "

Hellyer, "Sana yabancı olurdu efendim," dedi.  "Bir adam olurdu
Hayling ritmi, burada bu istasyonun bugüne kadar taze olarak gelmesi
Sayın. O, Jones'un adının bir adamı, efendim ve Rayther Soft! "

"Ne kadar talihsiz!" Bay Strong inledi ve
Sabahları Bob'a sert görünmesi nedeniyle kendini terk etti.  "Nasıl
Çok şanssız! "

"Tabii ki," kıyı koruyucusuna ciddiyetle, derin bir sempati içinde
Her ikisi de-"Adam bana bunu söylediği anda ne olduğunu biliyorum, görüyorum
Deniz bamgarını sürünen ve rüzgar düşen kutsanmış; Ve böylece giderim
Komutan'a gidin ve ona ne düşündüğümü söyler-Usta Bob ve
o genç dick o, cap'en, büyük olasılıkla tamamen
Toprağa giremedi.  BEN--"

"Ama komutanın ne yaptı?" yaşlı denizciyi ağladı, kesintiye uğradı.
"Söyle bana!"

"Neden efendim, tüm istasyonlarımıza ve aşağı kelime gönderdi.
Tersane, ve aynı şekilde H'island'a telgraf edildi, böylece
Yoksullar için kıyı boyunca katı bir göz atacak
bayanlar. "

"Sana çok zorluyorum, Hellyer ve komutan için de,"
O ve Bay Strong'un geri döndüğünde kaptanın geri döndüğünü söyledi
"Moorings" e geri döndü.  "Korkarım başka bir şey yapamayız
Şimdi."

Hayır, o zaman başka bir şey yapılamaz.

Sabah, kalplerini memnun etmek veya onları aydınlatmak için hiçbir haber getirmedi
Umutlar.

Gerçekten de, beklenenden daha kötü görünüyordu.

Çünkü gün giyildiği gibi, raporlara farklı
Anakaranın doğu ve batı kıyısı boyunca sahil güvenlik istasyonları
ve Wight Adası'ndan, bu yüzden sıkı bir göz attı
Spithead ve kanalın bitişik sularına yaklaşımlar.

Bu raporların hepsi aynı etkiydi.

Kayıp teknede bir iz görülmedi; Bob hakkında ne duyuldu
Ve dick.

Ertesi gün aynıydı, aynı şekilde hiçbir şey bildirilmedi;
Arama ikiye katlanmış ve hükümet römorkörlerinden biri olmasına rağmen
Offing'i temizlemek için limandan gönderildi.

Umarım şimdi onlara bakan kesinlikten önce umutsuzluğa yol açtı
Yüz, şüphenin ötesine geçen olasılık.

Herkes teknenin batırıldığına ya da sisde koştuğuna inanıyordu,
Ve Bob ve Dick boğuldu!

Zavallı çocuklar!



Bölüm Yirmi Üç.

Bir deniz boku.

"Şimdi," dedi Bob, keskin bir şekilde plaja indiğinde
Ortak, "Yüzmemde olabildiğince spry olmalıyım veya
Aksi takdirde, babamın dediği gibi, tekneye çok geç kalacağım, çünkü ben
Gerçekten boş zaman yok! "

Ne yazık ki, en başta, zavallı Bob engellerle bir araya geldi
Bu övgüye değer niyetin etkili bir şekilde taşınmasını engelledi
dışarı.  İlk olarak, her zaman banyo yaptığı dick
Şirket, kalenin ilk istemsiz düşmesinden bu yana
Southsea'ya varışlarının ilk akşamı Rampart,
Her zamanki deneme yeri.  Sadece bu değil, görülecek bir yer yoktu
Kıyı mahallesi.

"Nerede olabileceğini merak ediyorum?" dedi Bob, solilokingine çok devam ediyor
Her yöne meyvesizce baktıktan sonra ayrık zihin çerçevesi,
Ve Dick'in adını boşuna çağırıyor.  "Nerede olabileceğini merak ediyorum?
Kaptan bu sabah bizimle gelmeyeceğini söylemedi! "

Sonunda, bazı değerli dakikaları boşa harcadıktan sonra bekledi, başladı
çok yavaş soyunma, her zamanki tempolu bir şekilde yerine
kıyafetlerini soyma, dick ile bir yarış koşma alışkanlığı içindeydi
Önce kimin suya gireceğini görün. Sonra, uzun süre, yüzmek için çok yürekli bir
moda, isteksizce girmek ve aynı kararsız bir şekilde ortaya çıkmak;
işleri daha da kötüleştirmek ve loiteringini daha da uzatmak için, tıpkı
Tekrar giyinmeye başlamıştı, kötü bir kindar bloodhound,
Kıyı tarafından gezinme, Rover'a en çok provoke edilmemiş bir saldırı yaptı,
Büyük bir taşla kurtarılmasını gerektiren-Master Bob
"Bir Ayakkabı ve Bir Ayakkabı Olarak" aksiyon sahnesine atlamak, "
Ana Kahramanın Kahramanı gibi ünlü "John" gibi!

Rover, ona saldıran kaba bir eşleşme değildi; ama
Bob'un yardımı, büyük taşı atlamamak, ikisi "düşmanı yönlendirdi
büyük katliam, "kanhound onun
Bacakları arasındaki kuyruk ve Rover şekil içinde bir zafer paean yükseltiyor
Geri çekilirken meydan okuyan bir kabuğun.

Yine de, bölüm birkaç dakika daha değerli zaman tüketti; Yani ne zaman
Bob, tamamlamak için kıyafetlerini terk ettiği yere tekrar atlamıştı
Tuvaleti ve sonra iskeleye koştu, sadece geçmedi
Southampton vapurunun başlaması için saat düzeltildi, ama zaten
yolunda.

Aslında, o zamanlar Gillkicker Point'i yuvarladı, bu da
Stokes Körfezi'nden, onu, babasını ve annesini ve
Nell, Kaptan ve Bayan Gilmour'un yanı sıra; Ve sadece bu değil, ayrılıyor
O'nun arkasında!

Bob kendini nasıl tutacağını bilmiyordu.

Ağlamak için çok erkeksi idi; Boğazında büyük bir yumru hissetmesine rağmen
Hiçbir şeyi yutmadan birkaç kısa kırlangıç ​​almasını sağladı;
Garip bir şekilde, bir şey gözlerine bir şey gibi görünüyordu,
anı denizde bir şey görmesini engelleyen anı
İskelenin başı tarafından dinsizce dururken sis, boşuna
Gezi-tekneyi ayırt edin, şimdi uzaktan kayboluyor!

Ancak şu anda, bir süre orada kaldıktan sonra, hiçbir şeye bakmadan,
Kaptanın en sevdiği maksimum zihninde meydana geldi- "Yapılan şey yapamaz
yardım edilmek "; ve onun içinde hiçbir faydası olmadığı sonucuna varmak
Vapur ayrıldığından beri artık iskelede duruyorum ve orada
Diğerlerine katılma olasılığı yoktu,
Adımlarını sahil güvenlik istasyonu yönünde bükmek için
Sarkık ruhlarını neşelendirmek için orada Hellyer bulma umudu.

Bob'un kaderleri yine de onun için tekil bir şekilde öngörülemez görünüyordu
Sabah; Çünkü kalenin ötesindeki küçük kabinde gelmesi için,
Kaptanın düzenli deneme yeri, lo ve bir
Hellyer'in "görev dışı" olduğunu söyleyen garip adam oradaydı ve
Öğleden sonra sonuna kadar tekrar "açık" olmazdı.  İşte
Başka bir talihsizlik!

Ama Bob için mağazada "Gilead'de Balsam" vardı; çünkü neredeyse hiç
Hellyer'in istenmeyen haberlerini öğrenmeye başladığı uzun yüz
Devamsızlık, tekrar sıradan yuvarlak konturda birleşti.
Arkadaşlar, plaja geldiğini kim görmeli, tanıdıktı,
Sadece küçük bir yol, ama-kim düşünmelisin?  Neden, Dick!

Evet, Portsmouth'a girmişti, açıkladı.
Kaptan için tersane; Ve şimdi, aynı zamanda eski denizcinin
emirler, demirlemelerine uzanan kesiciye gitmekle ilgiliydi
Sahil Güvenlik İstasyonu'ndan haberdar ve sadece bir kablonun uzunluğu hakkında,
kolayca erişilebilmesi için, onu çekebilirlerdi
Ani değişen rüzgarın demirini oluşturması durumunda shingle
güvensiz.

Bob bir kerede ona açık kollarla uçtu; Ve Rover da öyle
Ayrıca, her zaman genç efendisinin ruh halini yansıtan sagocious hayvan,
Ve doğal olarak neşeli bir köpek olarak woebegone olarak dönmüş olabilir
Bob'un mopey olduğunu fark ettiğinden, şimdi uygun tonuna devam etmişti
kabuk ve mien, kuyruğunu sikin gözünde sallıyor ve böylece
Bob'un duygularını karşılık veriyor.

"Hullo, Dick!" İkincisi, genç yatçı yaklaştığında
Birbirlerine ulaşmadan konuşmaları için yeterince yakın. "Ne
Gemiye mi yapacaksın? "

"Başka bir geziye hazır yatı temizlemek için Usta Bob. Cap'en
Bana geri döndüğünü söyledi. "

"Bu neşeli!" diye bağırdı Bob, bazılarının beklentisinde parladı
Kaçırdığı kişinin yerine herhangi bir sefer veya herhangi bir keşif gezisi.  "İzin verirseniz
Seninle mi gel? "

"Ees, emin, usta Bob," diye döndü Dick.  "Ama nasıl geliyor sen değilsin
A-be 'cap'en ve t'ooths? "

Bob bu hassas konuya herhangi bir ima sevmedi.

"Çok geç kaldım," dedi aniden konuşmayı değiştirerek.
"Kesiciye nasıl gidiyorsun, sanırım botu var
Geri çekiliyor, ha? "

"P'r'aps ona yüzmeye devam ediyorum," diye yanıtladı Dick, sırıtarak.
"Buna ne diyorsun, Usta Bob, hey?"

"Eğer yaparsan, ben de yapacağım," diye karşılık verdi Bob; "Benim daldırma olmama rağmen
Zaten ve çok yalnızdı.  Neden bunu aşağı indirmedin
Sabah?"

"Şimdi sana Jist'i söyledim, efendim, nasıl bir mektup almam gerektiği gibi
Cap'en, bana daha önce yıkanmak için zamanın olduğunu düşünmediği için söyleyen
vapur için başlıyor. "

"Olduğumu düşündüm-ve özledim!" dedi Bob Rululy.  "Ama sen değilsin
Gerçekten şimdi kesiciye yüzmeye gidiyorum, dick, ha? "

"Hayır, hayır, Usta Bob," diye bağırdı Dick, sırıtarak gülüyor.  "BEN
sadece şaka yapıyordu.  Werry'sini aşağı çeken bir su adamı var
bizi ona bırakacak.  Merhaba Ahoy, orada! "

"Merhaba, Hullo!" Ayrıca Bob'u da bağırdı; Ama ikisi sadece başarılı oldu
Nihayetinde eski Barney'in dikkatini çeken kayıkçı
daha çok sağır ve herhangi bir kişiyi fark etmeden önce bir halooing anlaşması gerekiyordu,
Rover'a "Merhaba, onu yakala efendim!"

Bu ilk başta eski Barney'i bıkkın.  Ancak bazılarından sonra
Şiddetli açıklamalar Grudgingle bir geçiş verildi
Demirlenmiş yat, Barney bunu hiçbir şey için yaparken homurdanıyor!

Rover pazarlığa dahil değildi; Çünkü macera attı
Küçük bir sıra teknesinde değerli kişi, hiçbir indüksiyon güçlü değil
Onu yapmak için ikna etmek için yeterli.  Yüzmekten oldukça memnun kaldı
Oğlanlar wherry'de başladıktan sonra, daha sonra
Kesici bacaklarının ve kuyruğunun yanında gelir gelmez
yanında.

Bob ve Dick gemiye bindikten sonra biraz zaman, ikisi de çok
Meşgul, Bob bir "Becket" ipi olan bir kovayı denize düşürüyor
tutun ve devam ettiği daha uzun bir ip
Kovayı tekrar yukarı kaldır, deniz sularıyla dolu, burada kaydırdı
ön ve kıç iyice güverte; Dick, kendi adına ovuldu
Bir parça "Holystone" ile tahtalar, sonra onları bir şekilde kurutuyor
küçük bir deneyimden sonra şimdi döndürebileceği paspas
Eski bir tuzun el becerisi!

Bu şekilde küçük kesici şu anda "a-taunto" yapıldığında
Karşılıklı çabalar, bir süre dinlenmek için oturdular, dick onu paylaşıyor
Tabii ki, uzun zamandır uzun zamandır olan Bob ile ekmek ve peynir öğle yemeği
onunla birlikte çıkardığı ekmek ve tereyağı dilimlerini tüketti
onun kahvaltısı.

Gezerek, güneye doğru ortaya çıkan hafif bir esinti ve
Westward, Usta Bob, Boysy, _zephyr's_ 'i kaymasını önerdi
demirlemeler ve küçük bir yelken için gidiyor.

"Çok fazla koşmamıza gerek yok," dedi.  "Söyle, sadece oradaki kaleye ve
Tekrar geri dön, biliyorsun. "

Ancak Dick teklifi duymazdı.

"Hayır, Usta Bob, Cap'en Gived Emirleri için değil," diye tekrarladı.
"Neden, eğer yapsaydım beni kapatırdı;
Onu canlandırmak istemez, hiçbir şey için değil! "

"Yine de beni aldırmaz," diye tartıştı Bob.  "Diğerini söylemedi
gün-neden Hellyer'e kendinize söylediğini duydun-seni ve beni geri döndürür
Portsmouth, Aye veya herhangi bir limandaki iki çocuğa karşı bir tekneyi yönetmek için
Güney Kıyısı? "

"Ees, onu heerd," diğerini isteksizce kabul etti; "Ama bu yapmadı
Bizi sadece tekneye çıkmamız için kürk demek. "

"Şey, Dick, korkak olduğunu düşünmemiştim!" dedi Bob harika
hor görme, engellenmeye kızgın.  "Gerçekten yapmadım. "

Bu diğerini kalbe kesti.

"Bunu kastetmiyorsun, Usta Bob," diye bağırdı sitemle,
onun korkutucu cevabını söylemekten çekiniyor.  "Ah, ben bir
Suya atlarken o zamanı korkutun.
kale."

"Affet beni Dick," diye bağırdı Bob dürtüsel olarak, "Ben böyle bir canavardım
şey!  Tabii ki, korkak olmadığını biliyorum; Ama gerçekten eminim
Kaptan bir yelken için biraz sakıncası olmaz-özellikle de
Biliyor ve biliyor, onlarken yalnız kalmam hakkında
Hepsi Southampton'a gitti, kendilerinden zevk alıyor! "

Bu son temyiz Dick'in tereddüt etmesini sağladı; ve tereddüt ederek kaybetti
Çözüm sıkılığı.

"Şey, Usta Bob, eğer sadece küçük bir yol alırsak ve kürk vaat ediyorsanız
Gelgit dönüşlerinden sonra geri dönün, biraz karşılamayı umursamıyorum;
Yine de, usta Bob, Cap'en diyorsa tüm suçu taşıyacaksın
Herhangi bir düşünce! "

"Tabii ki yapacağım, Dick, eğer yaparsa; ama hiçbir şey söylemeyeceğini biliyorum.
Bu skorda zihninizi kolaylaştırabilirsiniz! "Bu sözlerle Bob
Fo'c'lerin üzerinde ileriye doğru fırladı ve jibini gevşetmeye başladı
sabitleme; Dick, şimdi cılızlarının üstesinden geldiğine göre, işe yaramaya hazır
Mainsail'in contalarını dökmek, iki çocuk daha sonra
Halliards bir vasiyetle ve yelkenin boğazını iyi yukarı kaldırıyor.

Daha sonra jib ayarlandı, tabakası dick kaydırıncaya kadar gevşedi.
Yatın demirlemelerini dengeleyen şamandıra; ne zaman, yapışır
Kıç ve ana zirveye çıktı, kesicinin yayları ödedi ve
Yakın çekildi, "Adamın Kalesi" na doğru durdu
sancak çantası.

Şimdi öğleden sonra geçti ve gelgit limana giriyordu; Bu yüzden
Bu, güney-batıdaki rüzgar oldukça hafif, Veing
Güneye doğru, kesici çok fazla bir off almadı,
Neredeyse Windward'a dövmek için aldığı her şeyi kaybetmek.

"Oy veriyorum, onun nab'a doğru biraz kaçmasına izin veriyoruz," dedi Bob,
Kaleye karşı ne kadar az ilerleme kaydetti; Ve o,
Steersman, dümenini kaldırın, aynı zamanda kılıfı da hafifleterek
Mainsail; Yaylarda olan Dick, jibe katılıyor.  "Korkunç
Böyle sürüklenen zayıf eğlence! "

"Gelgit tükenmeye başladığında ajen geri döndüğün için!" öngörülmüş
Dick.  "Kürk olmayacağımız için söz verdin!"

"Tamam," diye yanıtladı Bob, "unutmayacağım."

Ama şimdi, garip bir şey oldu.

Kesicinin yayları doğuya doğru döndü,
Daha önce çok tedirgin olan Rover, onunla ayakta durmak
Thwarts'tan birinde arka ayaklar ve tafrail üzerindeki ön pençeleri
geç, terk ettikleri araziye endişeyle bakıyor, hepsi
Bir zamanlar yüksek bir doğaüstü uluma ve denize fırladı.

"Merhaba, gezici, geri dön, efendim!" Bob, onun sahasında bağırdı
Ses-"Rover, geri dön!"

Ancak, köpek, şimdiye kadar her zaman genç efendisine itaatkar olmasına rağmen
arayın, şimdi ona dikkat etmeyin, sağır bir kulağı tümüne çevirerek
Düdükler ve bağırırlar ve kıyıya doğru sürekli yüzme.

"Zavallı gezici, boğulacak, kesin!" dedi dick.  "Ee düşünme
Arter, zavallı adam? "

"Biraz değil!" diye cevapladı Bob, köpeğin firarına kızgın, çünkü
düşündüm, Rover'ın davranışını garip bir şekilde sevmeme
Yatta olmanın, hareket ederken tüm olaylarda
Sudan hızlıca.  "Nehirde iki kat daha fazla sallandı
Londra ve ben onun peşinden gitmeyeceğim! "

Ancak Bob, küçük yatı tekrar rüzgara getirerek izliyor
Rover denizden çıkıp sahilde sürünene kadar
Tekrar; Kesicinin kafasının tekrar ödeme yapmasına izin verildiğinde ve
Birkaç saat kadar, ancak erkeklerin hiçbiri nasıl bir not almasa da
Zaman geçiyordu, sadece nab'ı geçmekle kalmadı, şimdi
Ower'ın ışık gemisine yaklaşıyor. O zamana kadar Dick ne kadar uzağa ulaştıklarını fark etmedi,
Portsmouth uzun zamandan beri kayboldu ve hatta kaleler bile başlıyor
Rüzgardan puslu göster; Selsea Bill liman elinde belirdi.

"Usta Bob, Usta Bob!" Sıkınma içinde ağladı, asla olmadı
Şimdiye kadar, kaptanla bile.  "Ee nerede olduğumuzu biliyor
Şimdi?"

"Neden denizde, emin olmak için!" dedi Bob, yüzü tüm aglow zevkle
Bu yüzden Byron'un Corsair gibi kayarında- "Derinin memnun suları
Mavi Deniz. "

Çünkü ruhu kesinlikle, şu an için "sınırsız" ve onun
"Özgür olarak düşünceler", tüm düşünceden, şimdiki zamandan tasarruf edin-"
Jolly? "

"Şey, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Dick, çok glum.
"Gitin geri düşünmesiyim;
Limandan, o kadar kolay olmayacak, biliyorum! "

"Saçma, Dick!" dedi Bob her zamanki elden çıktı, ancak getiriyor
Kesici rüzgara kadar, diğer çiğneye devam etmek için.  "Sen
Kendini gerçekten korkutuyor oğlum, hiçbir şey hakkında!  Rüzgar var
daha fazla güneyde; Böylece Portsmouth'a geri dönebileceğiz
Zaman yok.  Kesici çok iyi bir tekne, bu yüzden kaptan diyor ki
rüzgâr!"

Ancak, "İnsan önerir ve Tanrı imha eder."

Rüzgar aniden düştü, tıpkı gelgit döndüğü gibi, ebb çıkıyor
Spithead'den doğuya doğru, onlara karşı öldü; Ne zaman yerine
Evde koşmak "Hiçbir zaman", kesici bir süre sonra
Önce Becaled ve sonra yavaş yavaş açıklığa sürüklenmeye başladı
Tekrar kanal.

Bunu ilk fark eden Dick'di.

"Bak, Usta Bob!" Ağladı.  "Hiç geçiş yapmıyoruz! Ben
NAB'ye daha yakın olduğumuzu görmüyorum! "

"Yakında yapacağız," diye yanıtladı Bob, hepsi umutlu.  "Sadece çünkü
Breeze biraz düştü.  Çok geçmeden tekrar alacağız!  BEN
Dikkat et, çarşafları gevşetir ve onun ayağını uzaklaştırmasına izin verirsek iyi olur
Daha!"

Bu yapıldı; Ancak, yine de _zephyr_ hareket etmeyecekti.

Gerçekten, dümenini cevaplamak için yeterince net bir yolu vardı; Çünkü onun yayları
gelgit girdapları olarak batı ve güney ve doğu sivri
onu bu yönde salladı.

"Yanlış yaptığımızı biliyordum," dedi Dick, şu anda uzun bir süre sonra
Erkeklerin hiçbirinin bir kelime konuşmadığı sessizlik.  "Bu bir karar
biz!"

"Bir Fiddlestick!" İmtiyazlı Bob.  "Sadece böyle sürükleyeceğiz
kısa süre; Ve gelgit tekrar döndüğünde, bizi geri alacak
Saat biri gibi! "

"Buna inanmıyorum, Usta Bob," dedi Dick hoşnutsuzca oturuyor
Bir Thwart'ta ve Uzaktan hafif bir lekeye özlemle bakıyorum
Southsea olduğunu düşündüğü; Neredeyse gözden uzak olmalarına rağmen
şimdi in, tekneyi yaklaşık dört düğüm boyunca taşıyan hızlı akım bir
saat.  "Rover tarafından Usta Bob, Warnin ', Usta Bob.
'A-coming ve böylece karaya zamanında yüzdü, yaptı! "

"Rover inançsız bir yaratık!" diye bağırdı Bob sıcak.  "Ona iyi vereceğim
Toprağa tekrar ulaştığımızda yalamak, görüyorsunuz! "

"Ne zaman olacak, Usta Bob?"

"Ah, bir süre ya da gece önce," diye yanıtladı meydan okurcasına, ama dick
Sesi tonundan pek konuşmadığını kolayca söyleyebilirdi
eskisi gibi kurnazca; Ve zaten uzun yüzü gün olarak daha uzun büyüdü
esinti tekrar yayılmadan veya herhangi bir değişiklik olmadan giyildi
durumlar.

Gördüklerine rağmen, yakın bir gemiyi yakın bir şekilde geçmediler
Tüm yelkenleri seti ile birkaç tane, daha loftier tuvalleri birkaç tane yakaladı
Yeterince düşük inmeyen hava ponponları
kesici.  Ancak hareket eden bu gemilerin görüşü,
Sarkık ruhlar, Bob ve Dick, rüzgarın ve rüzgarın olacağını düşünüyor
Onları da etkiler.

Ama hiçbir esinti gelmedi; Ve tüm bu süre boyunca daha ileri taşınıyorlardı
Ve denize daha fazla.

"Hallo, bir vapur var!" Bob'u başka bir uzun sürdü.
çift ​​arasında sessizlik.  "Dumanını kolayca görüyorum. O direksiyon
Bizim için doğru! "

"Nerede?" diye sordu Dick. "Hiçbir vapur görmüyorum, Usta Bob."

"Orada!" dedi diğeri, ufukta uzun beyaz bir çizgiye işaret etti.
"Orada, buharını veya hunisini sigara içiyor, oldukça
ova!"

"Lor ', Usta Bob!" Diğerini, sabit bir şekilde baktıktan sonra bir
Arkadaşının onu bakmaya yönlendirdiği an.  "Bu buhar değil
Ya da her zamanki gibi duman.  Bu bir bulut ya da sis, biliyorum; veya özet o '
Bu tür, kesin, Usta Bob! "

Ancak Bob, bunun için ikna edilmeyecekti,
Doğru ve dick yanlış.

"Gözlerinin nerede olabileceğini bilmiyorum!" Dedi küçümseyerek.  "Bahse girerim
herhangi bir şey bu vapur; Ya da hiç görmedim! "

Ama bir saat daha başlarından geçmişti, Dick'in olduğu kanıtlandı
Gerçek Peygamber; O, sahte!

Başlangıçta izine benzeyen alçakta yatan buhar bankası
Kanal aşağı yolunda geçen buharlı bir buhar gemisinden duman, yavaş yavaş
Kendini ufuk boyunca yayın.

Daha sonra bir perde gibi, denizden yükseldi; Ve germek
Jlammy, zirveye doğru ilerliyor, kapanana kadar göklerin üzerinde genişledi
Batı güneşinden bakışlarından, öğleden sonraları hareketsiz hale getirerek
Gece gibi görünüyor.

Hayaletli ayak sesleri ile somurtkan suyun yüzeyinde sürünüyor,
Sis kısa sürede tekneyi palyasıya benzeyen kıvrımlarında örttü; emprenye etmek
Nem ile çevreleyen atmosfer ve erkeklerin olduğuna inanmak
Yağmur yağıyor, ancak asla bir düşüş düşmedi.

Sadece bir deniz bokuydu, hepsi buydu.

Ama buna ölüm eli gibi görünen bir nem eşlik etti!



Bölüm Yirmi Dört.

"Gemi, Ahoy!"

"Bu son saman," diyor atasözü, "deve
geri!"

Bob'un cesareti beyaz, yünlü sislerden çok önce azalmıştı
onları çevreledi; Şimdiye kadar cesaretlendirmeye çalışmış olmasına rağmen
Dick'in huzurunda, onun ana olduğu bilinç
O kadar tehlikeli bir tahminde olmalarının nedeni, onu önleyen
Hissettiği korkulara ihanet etmek.

Ancak, havanın bu ahtapotu onları cesedi benzeri kavrayışında tuttuğunda,
Islak buhar nefesini yüzlerine nefes alarak,
ağır nem ile kıyafetler ve enerjilerini olduğu gibi gevşetiyor
Kurtarmaya gelen bir buhar gemisi umutlarını zaten sönümledi Bob,
sinirleri azami gerginliğe kadar gerildi, sonunda bozuldu.

"Ah, Dick!" Ağladı, bir gözyaşı tutkusuna dönüştü, daha da fazlası
şimdi erkeksi bir çocuk olmasından ve alışkanlığından dolayı
ciddi şekilde incinmiş olsa bile, bu tür tüm duygu görüntülerini boğmak
Okulda bir futbol scrimmajında ​​birden fazla vesileyle oldu,
bu yüzden arkadaşları arasında stoacı adını aldı.  "Ah, Dick, zavallı
Dik!  Üzgünüm, seninle ölümüne gelmeni sağladım!  Acaba ne oldu
Annem ve babam söyleyecek ve Nell de bunu öğrenmeye geldiklerinde
Kaybolduk? "

"Şimdi ee yapma, Usta Bob, böyle bir yol ver!" söz konusu

Dick, cesur delikanlı, mutsuz olduğunu görmek için kendi üzücü durumunu unutuyor
Yoldaş'ın alarmı ve kederi.  "Neşelen, Usta Bob, iyi bir tür gibi! Biz
Bean henüz kaybolmuyor, biliyorsun! "

"Korkarım biz, Dick! Korkarım biz!" Çift olarak hıçkırık bob
talihsizlerin yavaş yavaş daha ıslatıldığı ve daha sefil hale gelmesi
olası; etraflarındaki atmosferin yoğunluğu artar, böylece
sanki bir sırılsıklam bulutta sarılmış gibi görünüyordu, bu sis
Deniz suların yavrularıdır ve sonuç olarak
Nemli ebeveyni.  "Neden, karadan kilometrelerce ve kilometrelerce uzaktayız ve
Her an daha fazla ve daha fazla sürükleniyor!  Oh, dick, kaybolduk ...
Kaybolduk! "

"Şimdi, EE, Usta Bob, 'EE!" diye bağırdı dick, birini katladı
Kollar, bir anne gibi, diğerinin boynu etrafında ve onu ona doğru çekiyor
onu rahatlatmak için.  "Henüz biraz kaybolmadık, 'ee, eminim. Neden, biz
Dediğin gibi denizde değilim.  H'Offin'in içindeyiz
bu itfaiyeler. "

Bu Bob'u tartışmaya uyandırdı. "Sadece off, dick mi diyorsun?" Bazı eskileriyle cevap verdi
Dogmatizmi, onları taşıyan ebb-tide sürüklenirken
Kısacası, teknenin kenarlarına bir
Melankolik ses, neredeyse ölmüş olsa da
nemli deniz foğu.  "Kanalın ne kadar geniş olduğunu biliyor musunuz?
söylemek?"

"Hayır, Usta Bob," dedi diğer delikanlı alçakgönüllülükle.  "Yapmıyorum. Hayır
Scholard, bildiğiniz gibi. "

"O zaman sana söyleyeceğim," diye tekrarladı Bob'a zaferle.  "Neredeyse bir
Fransız ve İngiliz kıyıları arasında yüz mil genişliğinde! "

Ancak Dick, bu geniş açıklama ile boğulmadı.

"Mebbe, Usta Bob," diye cevapladı mütevazi bir şekilde arkasını çizerek
Nemli saç kilitlerinden birinin şu anda onu gıdıkladığı boynu.
"Ama kapağın o kadar çok dediğini duydum.
Bir tekne olarak yukarı ve aşağı göndermek 'görülmeye zorlanıyor! "

"Ama varsayalım yüz geminin bizi geçtiğini varsayalım," dedi Bob,
Tüm Dick'in çabalarına rağmen rahat.  "Neden eski adam
Bizi göremedi!  Sis onları önleyecekti! "

"Lor ', öyle!" Dick, bu argümanı kazanamıyor.
"Bunu unuttum, yaptım, kesinlikle!"

Bir süre sonra Bob'un hıçkırıkları sona erdi ve başka bir şey düşünmeye başladı;
Onu etkileyen bir şey, şu an için, ondan daha güçlü bir şekilde
korkular.

"Çok açım, Dick," dedi.  "Daha fazla ekmek ve var mı?
Peynir mi kaldı? "

"Hayır, hurda değil," melankolik bir cevaptı.  "Ben yarısı, paylaş
ve benzer paylaşın; Ve her kırıntıyı yedim! "

"Dolabada bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, ama cap'en baltası!
Başladıktan sonra onu ovuşturdu mu? "

"Evet, öyle yaptın, hatırlıyorum," diye yanıtladı Bob Moodily, iştahı
doyumsuz kemirmesinden neredeyse dayanılmaz.  "Nasıl hissediyorsun
Dick? "

"Sirkte tohumladığımız h'elephant'ı yiyebileceğimi hissediyorum."

Bu Bob'u histerik olarak güldürdü.

"Bence ben de yapabilirim," dedi, kahkaha paroksizmleri arasında ve
hıçkırık.  "Daha önce hayatımda hiç bu kadar aç hissetmedim!"

Bu itirafı izledi.

"Ee'ye ne söyleyeceğim, Usta Bob," diye gözlemledi Dick, karşılaştırmalarında
Her ikisi de soğuk ve ıslak olduğu kabul edildiğinde, şu anda tekrar notlar
acınası.  "Kabine girelim ve uzanalım, hey? Olacak
Buradan daha sıcak, emin! "

"Öyleyse olacak," diye bağırdı Bob, kalkıp uzuvlarını gerdi
Nemli havada çok uzun süre oturmaktan kramp ile sert; etrafındaki sis
Zaman geçtikçe daha kalın olanı elde ediyorlar.  "Merak ediyorum
İkimiz de bunu daha önce düşünmedik mi? "

İkisi daha sonra yarı güverte altına girdi; Ve kendilerini örtüyor
kabinin içine yerleştirilmiş kesicinin gaff-topsail ile
Bazı yedek tuvalle birlikte, ses uykusuna bırakıldı,
Üzücü durumlarını ve açlıklarını uykuda unutmak, yat
Bu arada hala bir batı-kuzeyde, kanal boyunca, aşağı doğru yüzüyor
ebb ile yön.

Dinlenmeleri uzun sürmedi.

Bob aniden harika bir ziyafet rüyasından uyandı.
bir tür acele gurging sesiyle zevk alıyordu; Tekne sallanırken
Aynı zamanda taciz.

Gözlerini ovuşturarak başladı ve bir an dinledi.

Sonra onu uyandırmak için Dick'i salladı.

"Hullo! Uyan!" Ağladı.  "Rüzgar tekrar ortaya çıktı; ve ben
Düşün, sudan geçiyoruz! "

"Yakında öğreneceğim," dedi Dick, dışarı çıkıp elini tutarak
Gunwale, daha sonra "Haklısın, usta
Bob!  Yeterince hareket ediyoruz.  Evet, öyleyse, biz kesin! "

"Portsmouth'un nerede olduğunu merak ediyorum?" Bob, ikisi neyi düşündüğü için
En iyisi yapılmaktı, umutları hoş geldiniz esintiyle yükseliyor;
Bu henüz çok zayıf olmasına rağmen, gerçekten yeterli olmamakla birlikte,
Hala denizin üzerinde asılı olan sisi havaya uçurmak için. "Sadece nerede olduğumuzu bilseydik, nereye yönlendireceğimizi biliyoruz; ama biz
Sich'e çok döndü, anlatmak için şaşkın olurdum. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Bob.  "Ama sana ne düşündüğümü söylüyorum.
rüzgardan önce.  Bizi bir yere, her olayda,
son!"

"Evet, kesinlikle, usta Bob," diye bağırdı Dick, şaşırdı
başkalarının zekası.  "Hiç düşünmediğimi ilan ediyorum!"

Bunun üzerine, küçük kesici turu giydiler, daha önce
Yengeç gibi gitmek, canlı hareketi tam olarak açıklayan
onları uyandırmıştı; Ve Bob kendini dümende konuşlandırdı,
ki bu da zorladı, Dick fo'c'lerin üzerine harekete geçti
Yarı karanlıkta herhangi bir şeye karşı koşmaları gerektiğinde
Çevresinde, ya da daha mutlu bir şekilde, toprakları gözden geçirin.

Bob'un
dikkat çekti.
Yaylar.

"Bir Mussy Lawks!" Dick, unfeign olmayan terör aksanlarıyla bağırdı.  "BEN
Bize düşen beyaz bir hayalet görür,
H'Angel! "

"Saçma, Dick!" Kıçdan Bob'u ağladı, altına bakmaya çalışırken
Leeward'a otururken yelken karnı.  "Böyle yok
hayalet olarak şeyler; Ve ayrıca, sis dışında hiçbir şey görmüyorum
Ve su! "

"Ah, Lawks, Usta Bob!" Buna cevap olarak korkmuş dick çığlık attı.
"Bakın ve sonra bana inan.
taraf!  Bakın.  Ben arılar afeer!  Ben arılar afeer! "

Bob, daha iyi bir görünüm elde etmek için koltuğunu rüzgarlara kaydırdı
Ve dick'in ne alarm verdiğini görün.

"Neden, Dick, bu bir gemi!" Bir sonraki zevkle haykırdı
ani.  "Angel'ın kanatları olduğunu düşündüğünüz şey geminin yelkenleri,
Bize Angel'ın Kanatları olsalar da! "

"Onun gerçek bir gemi mi, Usta Bob?" diye sordu Dick, başka bir gözetleme
Şüpheli nesne ve henüz henüz ikna olmamıştı.  "Kesinlikle?"

"Tabii ki, sana söylüyorum," diye bağırdı Bob.  "Şimdi bak ve bırak gitsin
Jib-sheet, ben luff kalkarken.  Yatıracağım, çünkü gemi geliyor
Bizimle hızla ve dikkatli olmazsak bizi aşağı çekecek! "

Aralarındaki mesafeyi yeterince hızlı bir şekilde azaltıyordu.

O da baktığı büyük bir gemi, daha büyük görünen
Oranlarını harika bir şekilde büyüten müdahale perisi,
Bazen İtalyanca'da görülen "Fata Morgana'ya" benzer şekilde
sular.

Aynı spektral fenomende olduğu gibi, bu gemi
Ses veya görünür hareket olmadan onlara doğru kaymak.

Derinliğin gerçek bir hayaletiydi!

Üzerinde görünen ışık yoktu, ne de herhangi biri gibi görünmüyordu
saatte.

Çocuklar onların önündeki oküler kanıtlardan yargılanabildikleri sürece,
Gemide gerçekten tek bir ruh olmayabilir.

Ancak, durum böyle olsun ya da hayır, istikrarlı bir şekilde onlara doğru geldi
Yay, hayalet sisden daha büyük ve daha büyük ortaya çıkıyor, her hareket
onu mantıklı bir şekilde etkiler ve boyutunu arttırır; Böylece, şu anda o
bir canavar gemisi oldu.

Ancak hoş olmak için çok yaklaştı, ikisi de
sağ veya kıç.

Sanki onları çalıştıracakmış gibi görünüyordu!

Bob ve Dick'in bir kurtarma umutları
Şimdi onları yüzüne bakan çarpışma-hayır, elinizin altındaydı.

"Bağır, Dick! Onları uyandırmak için olabildiğince yüksek sesle bağır
Gemide ve bizi görmelerini sağla! "Diye bağırdı Bob, yeke bıraktı ve
Kıta dolabın üstünde duruyor.  "Şimdi birlikte, Dick!
Gemi, Ahoy!  Gemi, Ahoy! "



Bölüm Yirmi Beş.

Sürüklenen.

"Yardım, ahoy, bak!" Bob ve Dick'i koroda söylediler, hemen hemen
Korkuyla felç oldu. "Ahoy orada, ileriye bak!"

Ancak, çığlıklarına rağmen, oranları olan Phantom gemisi
Ne kadar yakın yaklaştıkça, üzerlerine yükseldi
Her saniyede korkunç bir gerçekliğe dönüşen, sürekli sisden çıkıyor,
gövdesi küçük kesicinin üzerine yükselirken,
Bir domuzun üzerinde bir dev!

"Yardım, ahoy, oraya bak!" Bir kez daha çılgınca bağırdılar.
"Yardım-ahoy!"

Her şey boşuna, bağırışları ve çığlıkları fark edilmiyor.

Bir sonraki an gelecekteki gemi onları vurdu, neyse ki son değil
Ya da ortalama, ancak eğimli bir şekilde, kesim suyu tarafından kayan
Kesicinin çınçısı, yaydan stern'e, sert, ızgara sesiyle
ve çok canlılarını sallayan bir rasping hareketi-küçük yat
Neredeyse kiriş uçlarında olana kadar bir süre boyunca topuk yapıyor.

Gemi orta gemilerini yakalarsa, bir keresinde onu ezecekti
bir yumurta kabuğu gibi; Olduğu gibi, çapalarından birinin fluke'si
Acil durumlarda bırakmaya hazır yaylarından asılı
Barque henüz sondajlardan uzak değil, kesicinin faulünü aldı
Dirleme, direği süpürme ve patlama, kalırlar.
PackThreadmiş gibi süzün.

Zavallı küçük kesici!  Tam bir enkaz kaldı ve neredeyse doldu
su; hala çarpışmanın şiddetinden ve hatta sallanıyor
Tüm yaramazlıkları yapan zanaattan sonra tekrar, görünüşe göre,
kendini bir hayalet gemiye dönüştürdü ve sisde soldu
Bir rüyanın yaratılması gibi denize asıldı!

Yine de çok kötü bir rüyaydı; Ve Bob ve Dick kendilerini bıraktı
tamamen kayboldu.

Onların kaderi, çaresizce sürüklenen, bir saat kadar önce, aç ve
Sefil, yeterince umutsuz görünüyordu; Ama hafif uykusu,
daha sonra rüzgarın tekrar ortaya çıktığı bilgisine uyanmak
ve onları bir kez daha belirli bir yönde taşıyordu, restore edilmişti
cesaretleri ve umutlarını canlandırdı.

Bu cesaret daha cesur hale gelmişti, bu umut daha umutlu
Barque yaklaşımı; çünkü onları alacağına inanıyorlardı
Onları arkadaşlarına ve arkadaşlarına geri yükleyin, öyle ilerleyerek
Bir melek gibi, onlara doğru, onlara karşı yaptığı gibi, dick düşündü.

Ama şimdi!

Karşılaştırıldığında son zamanlarda şaşkın oldukları felaketler nelerdi?
şimdiki zamanla?

Sonra, yat sis ve gelgit merhametinde olabilir; Ancak
Hala sadık ve sesliydi, bir esinti bir kez daha patladığında yetenekli
Onları eve sallamak-şimdi, şimdi, küçük kesici parçalandı ve
Su-logged, hayır, hatta bildikleri her şey için batıyor!

Böylece, şimdiki konumları bin kat daha korkunçtu.
bir tane önce.

Ama yine de, sadece çocuklar olsa da, umut henüz çöl değildi
onlara.

Gençliğin inatçı cesareti felakete karşı zafer kazandı.

Birkaç saniye konuşamadı.

Ancak, gemi kaybolduğunda, sessizce uzaklaşıyor
onlara yaklaşmıştı, ne zarar verdiğini görmek için kendilerini en iyi şekilde yaptılar
Kesici devam etmişti.

Bob, dağınık fikirlerini hatırlayan ilk kişiydi.

"Şey, bizi batırmadılar, korktuğum gibi, Dick!" dedi.
"Acaba tahtalardan herhangi birinin gerçekten başlatıldığını?"

"Nasıl görebiliriz, Usta Bob?" diye sordu Dick endişeyle.  "Bilmek için
İyi mi? "

"Neden, onu ballatarak," diye yanıtladı.  "İçindeki suyu azaltırsak,
O zaman onun iyi olduğunu bileceğiz. "

"Ama su aşağı inmezse?"

"O zaman, _we_ Will!" Bob'u çok sert yanıtladı.  "Bir şeyin var mı
onu balya mı? "

"Eh, Usta Bob," diye gözlemledi Dick, sırıtarak, "genç bir gen '
çok keskin, orful bir kötü memenin var!  Ee hatırlama
Kürenin güverteleri yıkamasına yardımcı olduğun gibi, bu çok
Marnin? "

"Sevgili ben, dick, bunu unuttuğumu ilan ediyorum!" dedi Bob, gülerek,
Dick'in sırıtışını görmek; Çünkü şimdi onların hemen içinde o kadar karanlık değildi
civarında, sisi yüzeyden hafifçe kaldıran esinti
su. "Kova nerede saklanıyor?"

"Locker'da, 'ee' by Joost, Dick'in tepkisiydi.
su ve arkadaşına geldi.  "Dur, alacağım 'ee!
Yine de bir dalış kürkü yapmam gerekecek! "

"Anladın mı?" sordu Bob, dick bazıları için uğraştıktan sonra
zaman, başını suyun altında patlatıp aralıklarla ortaya çıkıyor
nefes.  "Anladın mı?"

"'Ees," dedi uzunlukta kovayı attı, "Ben varım!"

Sonra, her biri dönüşümlü olarak kullanmaya başladılar.

Emece ikisini de iyi yaptı, onların
suda orta uçlar; çünkü onların olduğu gibi soğukla ​​titremelerini engelledi
bitmeden önce.

Buckful'den sonra yandan boşaldılar; Ve hala onlar
Kesicinin içerdiği miktarı azaltmış gibi görünmüyordu.
kayda değer ölçüde, balya, baldırlarken, en zor!

Bununla birlikte, yavaş yavaş, şema sonrası netleşti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob.  "Bunu kazanıyoruz."

Bu onlara yenilenmiş güçle ilham verdi; Ve neredeyse bir saat sonra
Sıkı çalışma, suyu o kadar azaltmışlardı ki şimdi sadece küçük bir kısım
teknenin alt tahtalarının altında yıkamak kaldı, ki
Tüm eski yüzdürme kuvvetini kurtarmak, tekrar yüksek bir freeboard ile yüzdü,
Bir mantar gibi ışık, deniz yüzeyinin üstünde, düz olmak yerine
eskisi gibi.

"Bu iyi bir iş bitti!" dedi dick.  "Keşke Theer Cillin 'Shep
A-bruk bizim direk olmamıştı; Kürk, yakında iyi olurduk! "

"Siz bu konuda, Dick," dedi Bob, "aynı zamanda diliyorum
Direği taşımamış ve onunla birlikte patlamamıştı.  İnanmıyorum
Bize bir şey bıraktılar! "

Hayır, çarpışan gemi tüm sparlarının "temiz bir süpürmesini" yapmıştı ve
arma ve her şey; neredeyse bir ipin ucu kalması
kesici, ana sayfanın bir kısmının ötesinde ve biraz forestayın
İkincisi, yatın sahip olduğu tek spar olan Bowsprit'ten asılı kalıyordu
sol.

Tüm güverte uygunluklarının tek bir şeyi değil, küçük
iyiye gemi; Tiller'i bile sarılmıştı ve dümen
parçalanmış.

Ayrıca küçük zanaatta hiç kürek kalmadı; Yine de, orada bile
olmuştu, yat Bob ve Dick gibi erkekler için çok ağırdı
En sonsuz hız oranında hareket ettirdi.

Doğru, eski gaff-topsail hala önde, çünkü
Yedek bir jib gibi; Ama onları rüzgara yayacak hiçbir şeyleri yoktu
veya bunları ekleyin.

Aslında, küreksiz, yelkensiz, çaresizlerdi!

"Ne yapabileceğimizi anlamıyorum," dedi Bob, hepsine baktıklarında
Tekne, bir şeylerin bir şey bildirimlerinden kaçmış olabilir.
"Sadece umut edebilir ve dua edebiliriz!"

"Evet, yap, ee dua et, usta Bob," diye cevapladı Dick hevesle.  "P'r'aps Tanrı
Bizi duy ve bize yardım gönder! "

Öyleyse, o zaman ve orada iki erkek yan yana diz çöktü.
Rüzgar ve denizin merhametinde sürüklenen hırpalanmış tekne,
Succor için onu çağıranlara dikkat eden yardımını uygular,
Onları reddetmek ya da sağır bir kulağı dualarına çevirmeden!

Giren dengelere cevap olarak, gün
Şafak; Ne zaman, henüz suyun üzerinde duran sis, asılı
Burada ve orada birçok yüzen ada gibi küçük yamalarda,
Ya deniz kenarında yutuldu ya da sihirle sanki havaya emildi.

Bob ve Dick, şimdi pusulanın noktaları hakkında bir fikri var, hatta
Tam olarak nerede olduklarını söyleyemediler; çünkü gün gibi
Gelişmiş, pembe bir renk tonu,
içgüdüsel olarak doğu olduğunu bildikleri ufuk, doğum yeri
Tüm ışık!

Bu renk tonu, neredeyse bir allık gibi, hızla gökyüzüne yayıldı,
kuzeye ve tekrar güneye doğru, hem yüzlerinde ve
onları parlatıyor. Parlak renk daha sonra yavaş yavaş daha kaba bir tona eridi,
mor ve kırmızıya koyuldu ve sonra hızla yeşilimsi bir çeşit değişti
bir aralıktan sonra nihayet birleştirilen nötr tonun
Zirvenin saf ultramarin; çünkü gökler şimdi bir
Bell, Empyrean'ın genişliğini gizleyen sis veya sis veya bulut yok.

O zaman bir tür altın buhar, aniden, doğuya sular altında kaldı,
Bir saniyede koyu kırmızı güneşin kırmızı ışınlarına yer verdi; Yine de
İkincisi yükselmek için çok fazla görünmüyordu, aksine Bob'a göründü.
meydana gelen çeşitli değişiklikleri dikkatle izliyordu,
Denizin üstünde anında, varlığıyla çok ve yakın bir şekilde yüceltiyor ve
hayata ısıtmak,

Bu sıcaklık yakında çocukları neşelendirdi, çünkü ışık umutsuzluğu sürdürdü
Kural olarak ayrılmaz duygular, karanlıktan ve bunun ötesinde
Daha önce korkularına katkıda bulunan ölüm benzeri durgunluk,
her şeyde gözlemlenebilir yeni karıştırma ve hareket tarafından sürüldü.

Daha önce, deniz sanki Peder Neptün gibi yükselmiş ve düşmüştü
uyuyordu ve monoton titreşimi derinliğinden kaynaklandı,
Uzun çekilmiş nefes alıyor; Ama şimdi, güneş ışığında kırpıldı ve parladı,
yüzeyi sayısız küçük dalgacıklarla kırılırken
Şişme tepeli dalgalı dalgalar anonuna dönüşen bukleler ve daha sonra hala
rüzgar kalktıkça büyük yuvarlanan dalgalara dönüş-bu sürekli esiyor
Önce doğuya doğru ve sonra güneye doğru dönerek, kursu takip eder
Isı onu verdi kürenin.

Ayrıca cansız doğa sadece karışıyordu.

Gri ve gümüş deniz gullları küçük kesicinin üzerine gelerek hepsi süpürüyor
Erkeklerin orada ne yaptığını görmek için merakla aşağı
Geniş sularda o direksiz ve küreksiz teknede; Ve,
Şu anda, bir uskumru Shoal onlar hakkında döndü, o kadar kalın ki
Dick, kovalardaki bazılarını toplayabileceğini düşündü, sadece balık vardı
çok dikkatli ve uzattığı anda yüzeyin altına dalmış
Erişim ötesinde yan tarafa çıkın.

Birkaç porpois de tekrar sıçradı, tekrar sıçrama çeliği oynuyordu; Ve sonra
Bunlar, muhtemelen bir grampus olabilecek çok daha büyük bir canavar,
Bob bunun hakkında hiçbir şey söyleyemese de, ne olduğunu bilmeden.  .
Tüm bunların hareketleri, sürekli değişen görünüşü ile
deniz, şimdi mavi, şimdi yeşil, şimdi kahverengi, bazı bulut gölgeleri geçerken
İki çocuktan hiçbirinin görmediği gibi çeşitli bir panorama oluşturdu
Ya da daha önce düşündüm!

Gemiler, ayrıca, görünürde ve ufukta kayboldu, beyazları
uzak mesafede parıldayan yelkenler; Havada bir an yüksekliğinde
sanki gökyüzüne bağlıymış gibi,
deniz.

Şimdi ve tekrar tekrar, bazı geçen buharlaştırıcıların duman yırtı
Yelkenli zanaattan daha hızlı bir şekilde, kutsal bir şekilde lekelenir
Göklerin mavisi!

Ancak, tüm bu süre boyunca, uzak gemiler onların
Haven ve vapurlar liman bağımsızlarına daha kısa kurslar şekillendiriyor
Rüzgar ve gelgit gibi, yoksullar sökülmüş, sökülmüş küçük yat
Hepsinin sporu; İlk olarak kanalı, sanki sanki
Geniş Atlantik'e bir yolculuğa çıkmak ve sonra tekrar kanal
Dover'a doğru sel ile.

Tekne hiç sürüklendi ve her zamankinden fırlatıldı, hırpalanmış
Shuttlecock, Battledore akımları tarafından, dördü de mücadele ediyor
o harika su yolunda canlı gün boyunca ustalık,
İngiliz Kanalı; ikisi her zaman doğuya koyar, birbirlerini rahatlatır,
ve iki batı, bir çapraz gelgitle birlikte, her iki kez iki kez
yirmi dört saat, meyvesiz bir şekilde denemek
Kavga dörtlüsü!



Bölüm Yirmi Altı.

ÇARESİZLİK!

"Ne kadar sıcak, Usta Bob!" dedi dick, güneş çok yükseldiğinde
doğru tepede göründüğünü, ışınlarını dikey olarak gönderdiğini ve
O kadar sıcak hale getirmek, erkekler onlarken zırhlı olmaya başladı
susuzlukla işkence gördü. "Wi 'drout'a parkur oldum ve bir
Galon O 'Bahar Dökme Şansını kullanırsam! "

"Diyorum ki, yüzelim," diye önerdi Bob.  "Rahatlatacağını duydum
susuzluktan muzdarip bir kişi; Ve ayrıca, bize yapacağına inanıyorum
hem iyi hem de taze. "

"Pekala, Usta Bob," dedi Dick biraz tereddüt ederek cevap olarak
Bu öneri.  "Ama burada derin değil mi?"

"Derin! Bu ne önemli?" Bob hafifçe yanıtladı.  "Neden dick, sen
aptal adam, her zaman her sabah yüzdüğümüzü unutuyorsun
derin su.  Ah, unutuyorum, unutuyorum!  Oh,-Anne, annem! "

Zavallı çocuk bu noktada tekrar tamamen bozuldu, aniden
anısına, plajdan eski yüzmelerinin
geçmişin şeyler; ve annesini veya hiçbirini asla göremeyeceğini
yine ev halk.

Hayır, asla, ah, bir daha asla!

Ancak Dick, onu bir kez daha rahatlattı ve kendi başına yaşıyor
susuzluk tabakaları; Delikli dili böyle bir boyuta şişmiş olsa da
ağzı için çok büyük göründüğünü ve dudaklarının hepsi kavrulmuştu ve
çatlamış.

Biraz sonra, Bob tekrar daha fazla bestelendiğinde,
Savaş gerçekleştirildi, çocuklar yalnız iplerini kullanıyor,
Bowsprit'ten asılı olan kırık Forestay'ın sonu, tırmanmak için
Birlikte bir dalış yaptıktan sonra tekneye geri dönün.

Uzak yüzemediler, çok fazla çabadan acizlerdi; Ancak
tek başına dalma ve suya daldırma
Halat ucu onları büyük ölçüde yeniledi, onları daha güçlü hissettirdi
Yanan susuzluklarını ortadan kaldırmaya ek.

Yine de, bu büyük özlem söndürüldüğünde,
Açlık, Dick aslında botlarının tabanlarından birini yırtıyor ve
Çalışmak için ayırt etmek için.

Bob, bununla dalga geçecek kadar ruhlarını tuttu,
refakatçi ve kaptanı nasıl tercih ettiğini söyledi
Dick's için onun tabanları servis!

"Ah," dedi diğeri cevap olarak, "Acaba iyi kapağın ne düşündüğünü merak ediyorum
Bizi şimdi tohumladıysa? "

"Neden, iki talihsiz arkadaş olduğumuz!" cevapladı Bob, mezar olmak
Yine bir anda.  "Eminim bizi dibinden acıyor olurdu
kalp!"

Böylece uzun gün giyildi; Yine de, asla bitmeyecek gibi görünüyordu!

Ancak, gece tekrar geldiğinde, henüz gün olmalarını dilediler;
Çok karanlık, çok kasvetli, çok ürkütücü, orada atış ve yuvarlanıyordu,
o zaman ve gelgit olarak taşındı, asla bir Vista ile
Dilek arazisi, hıçkırık denizden başka bir sesle.

Yine de, erkeklerin birbirlerini nasıl teşvik ettikleri harikaydı ve
Her şeye rağmen umutlu olun.

Ne zaman, daha önce ve gün boyunca sabahın erken saatlerinde
İlgili acılar, biri veya diğeri büyümüş umutsuz dick alkışladı Bob
Ve Bob, duruma göre Dick'i tezahürat etti.

O zaman, bir şekilde veya başka bir şekilde, tezahürat çalışmasının temel kısmı
Dick tarafından doğdu; Her şeyin çok parlaklığı ve görünümü, hatta
Onları fark ederken, Bob'ların iç karartıcı bir şekilde etkisi gibi görünüyor
Bilinmeyen bir ilişki ya da evde olanlarla bağlantı tarafından ruhlar.

Ancak geceleri, Bob'un sarkık cesaretini sürdürme sırası geldi.
Çoğu ülke tarafından yetiştirilen bayanlar gibi, çok batıl inançlı olan Dick,
Karanlığı hayaletler ve goblinlerle sürünmek için
Onu yutmak için izleyin; çocuk, cesurca elle tutulurken
Özelleştirmeler ve açık tehlikeler, onları yüzüne bakarak,
Erkekler bıldırdı, şimdi bir bebeğin olduğu aptal korkulardan etkilenmişti
KENDİNİZ için kızarırdı!

Tutanakları sürükleyen gecenin yorgun saatleri boyunca
Demir ve saatler gibi saatlerdi, sürekli başlıyordu
sinir terörü; Deniz inilti, bazı gecikmiş deniz gulu çığlığı,
Bir balığın suda dalması, hatta teknenin gıcırdaması bile
Kendi keresteleri, her biri ve hepsinin tamamen tanıdık olduğu,
Benzer alarmını uyandırıyor. "Lawks, Usta Bob! Şimdi ne olabilir?" korkunç
Bir gün alacakaranlığın solması arasında geçen aralık
ve bir sonraki gün doğumu.  "Lor ', bu nedir?"

Ve ertesi gün!

O zamanlar erkekler daha zayıftı, neredeyse sekiz ve kır saati vardı
Kesici gemiye bindiklerinden beri geçen; kırk sekiz saat
Yemeksiz, düzenli uyku olmadan, gerçek bir dinlenme olmadan,
Dikkatleri her zaman uyanık tutulurken, her zaman,
İçinde bulundukları tehlike, her şeyi ezmek için yeterliydi
enerji!

Umut, onları bu kadar uzun süre koruyan ölümsüz umut, şimdi onları bıraktı.
Bu tür sürekli hayal kırıklığına karşı kim umut edebilir, gemilerle
bazen etraflarında ve asla birisinin yanına gelmeyecek biri
Yüzdü ve sürüklendi ve umutsuzluklarına yol açtı mı?

Bu günün akşamına doğru Dick çok zayıfladı.

Söylemesi garip, ülkede yetiştirilip alışmış olmasına rağmen,
Muhtemelen, tüm erken yaşamı, her halükarda, maruz kalma ve sert yaşam için
Dick, mevcut acılarına karşı herhangi bir
Bob kadar iyi demek, bu üçüncü gecesinde, olmalarının üçüncü gecesi,
henüz canlılıkla doluydu!

Yine de onun için boşuna oldu, denemek ve yeniden canlandırmak,
Umutsuz ve neredeyse çaresiz, teknenin dibine uzanıyor, sadece
ölmek için yalnız kalmayı istiyor.

"Ben ölüyorum, Usta Bob," Bob'a çalıştığında hafifçe nefes aldı.
onu kaldır.  "Bırak olalım; izin ver!"

"Ölmek, saçmalık," diye tekrarladı Bob, bu konuda şaka yapıyormuş gibi; Yine de,
Söyleyecek gerçek, o zaman küçük şaka ruh haliyle hissetti, neredeyse zayıf
arkadaşı olarak.  "Henüz yirmi ölü adam değerin, eski olarak
Kaptan derdi! "

Ancak, tüm cesaret verici sözlerine rağmen, Dick yavaş yavaş zayıfladı
ve daha zayıf; Gece yarısına kadar, nefes alması çok bayıldı
Bob'un yanında diz çökmesine rağmen, onu pek hissedebiliyor olabilir ve
Yüzü zavallı dick'e dokunuyor.

"Ben ölüyorum-Master Bob," diye fısıldadı o kadar düşük aksanlarla Bob
Söylediklerini duymak için kulağını ağzına yakın bükmek zorunda kaldı.  "BEN
Arılar-bir ölmek-muaz-ter-bob.  Biliyorum-ol!  Ben-Hears--H'Angels--
Kanatlarında A-Flapping!  Onların gelip geldiklerini biliyorum-bana!  Tanrı--
Korusun-'ee, mas-ter-bob!  Ah,-'ee-şimdiye kadar-' kıyı-'kazanırsa-kazan-
Kapak '-i-değil-ortalama-no-' kol! "

Bu kırık sözleri rahatsız ettikten kısa bir süre sonra Dick, duyarsız düştü
teknenin dibinde.

"Ah, dick, zavallı dick, iyi sik!" Bob'u ağlattı, kendini aşağı fırlattı
yanında teknenin küçük kabininin katında ve
Gözyaşları acı.  "Seni öldüren ben. Ama benim için yaparsın
Hiç buraya hiç gelmemişti!  Zavallı, cesur dick, hayatımı kurtardın ve
Karşılığında seni öldürdüm! "

Düşündüğü gibi, şimdi gördüğü zihin işkencesi, dick
ondan önce ölü, zaten yaşadığı her şeyle birleştiğinde, ama
Yoldaşını konsolda iken çok az dikkat etmişti, şimdi
Bir araya gelmek Bob'un zihnini etkiledi.

Deliryumda dolaşmaya başladı, kendini sadece karaya güvenli değil, hayal ederek,
ama Londra'daki evinde, olduğu tüm çevrenin ortasında
Southsea'ya ve bu üzgün ekstremiteye gelmeden önce alışkın.

Pazar olduğunu ve annesiyle birlikte kiliseye gideceğini düşündü.
ve Nell; ve her zamanki gibi geç kaldığını ve onu çağırıyorlardı
acele etmek.

"Geliyorum, geliyorum!" Böyle tiz bir sesle çığlık attı,
Kıtlık tarafından zayıflatıldı, insan olarak tanınamamış, bu yüzden tiz
Teknenin üzerine gelerek deniz martını ürküttü.  "Geliyorum!
Çok zaman var, çanlar hala çalıyor!  Çanlar
Zil, onları duyuyorum!-Yüzük-Ring-Rining--Edear-Duydum-Ben-- "

Sonra o da bilincini kaybetti ve bir kütük gibi düştü, duyarsız,
Zavallı dick vücudunun karşısında; hayal ettiği uzak çan
Teknenin yüzdüğü yerden mil ve mil uzakta
kanal, bayıldığında kulaklarında gelen son yankı
uzak. Fakat deliliğinde bir neden vardı.

Bir çan çalıyordu; Ve gerçek olamayacak kadar gerçekçi bir şekilde çalıyor!



Bölüm Yirmi Yedi.

Casquettes üzerinde.

Bob'un işitmesi hatalı değildi, bu onun mükemmel olduğu duygusu
Zihni dolaşıyor olsa da; ve böylece,
Kulağı çılgın hayalleri arasında dokunmuştu.

Şüphesiz, gerçek bir zildi, eğer dindar olmayabilirse
Halk dua etmek, ancak neredeyse kutsal bir görev, uyarı gibi yerine getirildi
Yabancı tehlikenin zavallı denizcileri ve böylece dilekçeyi cevaplamak
"Deniz yoluyla seyahat edenler için" koyun.

Bu top, en yüksek zirveye dikilen deniz fenerine aitti
Casquettes, içine giren korkunç bir kaya grubu
Kanal, Alderney tarafından Fransız sahilinin hemen dışında, yaklaşık altı mil
Hangi ada yalan söyledikleri kuzey-batısı.  Acımasız ve
fırtınalı havalarda onları süpüren dalgalanmalar ve
kasklarından çok tuhaf bir şekilde adlandırılmış veya "casque" benzeri
benzerlik-şair Swinburne'un hangi
Deniz ruhunu tasvir ederken nefes alan güzel ayet
Elementlerin Çatışması:

  "Işık ve kararan suların derinliklerinden,
  Değişim yaşamı ve ölümün sonsuza dek,
  Durgun kulak duyarsa sabahın neredeyse hiç olmadığı yer
  Denizin yorgun bir çocuğun nefesi olarak duyar,
  Geceleri neredeyse hiç, bir göz cesarete tararsa,
  Fırtına gemi enkazının görülmesine veya duyulmasına izin verir,
  Dalgalara resifler ve granitin köpüğü olarak
  Acımasız bir kelimeye yanıt verin.

  "Saf görülen ve uzak, deniz hayatında cennet,
  Vahşi tatlı topraktan bir deniz kırıcı uçuşu,
  Beyaz köpükle tüylendi, eğer rüzgar uyanırsa, yedi
  Siyah Helms, karıştırmayan, durmayan savaşçılardan biri olarak,
  Sadık derinliklerden ve çevreleyen dalgalardan
  Yedi kaya, gece yarısı maskesi yaratan arka kafalar;
  Ve fırtınanın kılıçlarının vuruşları demir
  Dalga giyilen kaskaların çeliğinde.

  "Bir sihirbazın sözü olarak gecenin karanlık sözü
  Bir Tanrı'nın Memnun Sözü olarak Şafak Sözü Olun,
  Görünen karanlığın ruhlarının kafaları gibi
  Bu sonsuza dek görülmez, ne de duymamıştı
  Bu stajyerler, dövüş veya overzsiz gibi tüylü,
  Fırtına tarafından taçlandırılmış ve fırtına itibariyle,
  Ölü Yalanın Taşınan Listelerin Sözünü Tutun
  Ve onların hikayesi bulunamadı! "

Bu, üç gün boyunca tekne sürüklendi
ilk önce Spithead'den ya da daha doğrusu
NAB ve Warner Lights arasında; çünkü o zaman rüzgar vardı
düştü, onu derenin merhametine bırakarak,
Mevcut Willed.

Bununla birlikte, bu noktaya ulaşmak için en düzensiz bir kurs izlemişti.

Başlamak için, iki saat boyunca eBb-tide üzerinde yüzmüştü
High-Water Batı tarafından güneye koştuktan sonra, adadan geçerek kanalda
Wight; daha sonra olduğu gibi hafif rüzgar, daha sonra
doğuya doğru, deniz foğu yükseldikten sonra sapmıştı,
Tideway'in batıya doğru eylemi ile birlikte, küçük
Gemi, akımın akışı boyunca neredeyse düz bir yol izleyin
Fransız sahiline doğru.

Ancak Midway'de, ikinci bir kanal akımına girdi,
Cape La Hogue'a daha yakın ve daha yakın süpürdü.

Sonra, yine, karadan hala birkaç kilometre dışarı çıktığında,
Akım onun sorumluluğunu aldı ve onu etkisi
Saint Malo Körfezi'ne giren güçlü bir yerleşik; Hangi tarafından,
Sonunda, dairesel bir şekilde, "tabutlara" ya da
"Casquetes", uygun Fransızca versiyonu benimsemek.

Burada Bob'un deliryumu sırasında gelmişti, daha yakın sürüklendi
ve kesicinin muhtemelen olacağı kayalara daha yakın
parçalara ayrıldı ve parçaları muhtemelen anon aldı
Atlantik'in karşı tarafı, kader müdahale etmemişti.

Bu bilge. Küçük kesici hala erkenken kayaların yakınında sürüklendi
Sabah; Ve deniz fenerindeki zilin nedeni
Çünkü bazı sis veya sisler,
Kanal, ancak çevrede, sanki tamamen ayrılacakmış gibi
Üzerinde düşünmeyi sevdiği sular.

Bununla birlikte, parlak sabah güneşinin ışınları bu kabusu gönderdiğinde
Sağda bir sis, küçük bir Fransız balıkçı lugger olabilir
Saint Malo'dan uzaklaşmaya doğru çalıştı,
"Casquetes" Oldukça geniş bir rıhtım emin olabilirsiniz; yapmak zorunda olanlar
kanaldaki denizcilik konularında tehlikeli olanı tam olarak bilerek
Ölümcül kayaların tarafından yönetilen, kötülüklerini enkulph için arayan ırk
El sanatları geçip onları yıkıma taşıyın!

Lugger'daydı; bir, her zamanki gibi, dümenine katılmak,
Çarşafları düşünmek ve yayların ve kıç arasında oturmak
Geminin, gerektiğinde kullanışlı olması ve böylece gereksizden tasarruf etmesi için
hareket.

Denizciler, burada güvenle bahsedilebilir, özellikle de
La Belle France'dan selamlamak, kendilerine daha fazla sorun vermeyin
Yardım edebilirler; Hangi felsefi yaşamdan geçmenin yolu olabilir
Belki de bazı kıyı halkları tarafından avantaj için çalıştı!

Sonuç olarak bu denizciler çok kolay alıyorlardı.
"fo'c's'le" ın kırılmasında otururken ve bir boru içerken
Lugger olduğu için ipte hauling veya bırakma konusunda çok şey yapmak
Sadece yardımla neredeyse hala su boyunca tembel bir şekilde sürünüyor
ışık esintisi sonra üfleme.

Şu anda, bu son beyefendi, etrafta rahat bir göz atarak,
Zavalsız, sahipsiz görünümlü küçük yat, ağır
Onu kayalara götüren gelgit yarış.

Anında, denizci benzeri, tüm animasyon oldu; borusunu çıkardı
ağzı ve çok şeyle seslendiren arkadaşına bağırıyor
jest.

"Tiens, Jacques!" diye bağırdı, "
Brisants! "

"Quoi?" Diğerine dikkatsizce sordu.  "Vous Moquez Vous!"

Ama ilk konuşmuş olan, söylediklerini tekrarladı, etkisi için
"Kayaların üzerinde sürüklenen ve mahvolması muhtemel bir tekne" vardı.
"Jacques", ancak yoldaşının onu aradığı gibi, çok fazla görünmüyordu
konuyla ilgilenmek, sadece omuzlarını silkmek, bunu ima etmek
"Endişesi hiçbiri" değildi.

"C'est Bien," dedi.  "Pas Mon Affaire."

Yine de diğeri, küçük zanaatla daha fazla alınmış gibi görünüyordu, tırmanıyor
Daha iyi bir şekilde bakmak için arma için birkaç adım
o.

Heyecanının yoğunlaştığı bir an bakmamıştı.

"Mon Dieu, Jacques!" O dışarı çıktı.  "Il-y-a quelqu'un bir Bord! Deux
Personnes, et des Garcons Je Crois; Mais, Ils Sont Morts! "

"Pas mümkün," diye bağırdı dümenci biraz daha fazla ilgi gösterdi.
"Gerçekten mi?"

"Parbleu, c'est vrai! Vire que nous nous tr yaklaşımları."

"C'est Fait," diye bağırdı Jacques, şimdi çok heyecanlı-
diğer ve her denizci gibi herhangi birini tehlikede veya sıkıntı içinde kurtarmak için istekli
Her milliyetten her zaman-yani gerçek bir denizci.  "Sancak
! "

"Babord!" diye bağırdı Antoine, dümenci ona dediği gibi
İkincisi yeke koyacaktı.  "Liman."

Jacques bir karşı emirle cevap verdi.

"Toi, Antoine," diye bağırdı, "Lache la Grande Voile!" onun anlamına gelir
"Ana sayfaları gevşetin", bunun üzerine Lugger yanına getirildi
kesicinin enkazı.

Arkadaşımız Antoine, bir an israf etmeden, bir kerede gemiye adım attı,
"Tenez bon dessus-tut."

Adam gördüklerine, ölü bedenlerin düşündüğü gibi şok oldu.
Bob ve Dick, küçük kabinin katında birbirlerinin karşısında yatıyor,
yarısı ve yarısı, erkeklerin görüşüne maruz kaldığı
İlk bakış.

"Pauvres Garcons!" Husky bir sesle ağladı, bir gözyaşı sildi
Karakteristik hazır duygusal ile gözüne dayanmayan fırladı
vatandaşlarının sempatisi.  "Pauvres Garcons. "

Sahipsiz olanı incelemek için biraz daha uzun olan Jacques,
Arkadaşının söylediklerini duymak, daha fazla bilgi için çağırdı.

"De Quel Sont-Ils ödüyor mu?" diye sordu.  "Onların milliyetini söyleyebilir misin?"

"Anglais, Sans Doute!" onun cevabıydı.  "Je Le Crois Par Leur Air."

Bu Jacques'in kulaklarını dikmesini sağladı.

"Yorum?" dedi; Ve başka bir şey duymayı beklemeden o da,
tekneye atladı.  "Anglais? Mon Dieu!"

Jacques sağduyulu bir adamdı; Yani, kendini memnun etmek yerine
Antoine'nin yaptığı gibi görünüşte cansız erkeklere bakarak büküldü
henüz nefes alıp almadıklarını görmek için.

"Bete!
Övgüyle şarkı söyledi.  "Sen aptal! Erkekler senden daha fazla ölü değil
ya da ben. "

Ancak Jacques, iyi kalpli bir adamdı ve ortak bir insandı.
algı.

Yani, onun yönleri altında, o ve aralarındaki Antoine
Görünüşe göre cansız ama yine de bob ve dick'in formlarını canlandırıyor
Bir kömür, ateşin olduğu Lugger'ın fo'c's'ine harap kesici
üzerinde bir tencereyi pişiren küçük bir sobada yanıyordu
Tuzlu bir şey, kokusuna bakarak.

Burada Jacques, erkeklerin cesetlerini dönüşümlü olarak bir
ilk olarak ilk kez önünde tuttuğu pazen parçalı pazen parçası
Sobaya soba; Bu arada Maitre Antoine,
Casquettes üzerinde koşması ya da alması gereken lugger ve koruma
Bunların bir akımı olan Alderney Race tarafından kursundan yola çıktı
Saint Malo Stream gibi, ne zaman oynanmayacak olan bölgeler
Rüzgar kıyıda!

Onları sadece ruhla ovuşturmaktan memnun değil, jacques
Şu anda bazı brendi dış uygulamasını değiştirdi,
Her birine uygulayarak, et varisi olan çoğu şikayet için
Çocuk, ruhun dahili olarak birkaç damlası, dikkatli bir şekilde zorlayarak
Solunum geri yüklendiğinde ve
Biraz düzenlilikle nefes alın; Ancak Bob, çok daha fazla ilerliyor
Hızlı bir şekilde, nabzı inatla zayıf ve zar zor kaldı
Algılanabilir, All the Mischief'in yazarı neredeyse iyiydi.

Bob neredeyse brendi tatır tatmaz gözlerini açtı.

"Neredeyim?" Kekeledi, küçük fo'c'lerin etrafına bakarak
Lugger merakla.  "Neredeyim?"



Bölüm Yirmi Sekiz.

Jim Craddock.

"Ah, Le Petit Bon Homme Vit Encore!" diye bağırdı Antoine, sesi duyuyor
ve daha sonra endişeli olmaktan sonra koltuğundan eğilerek
Jacques'in baktığı hastaların durumu.  "Donnez
Lui Encore d'Eau de Vie, Mon Ami! "

Jacques bunun üzerine brendi dozunu Bob'a tekrarladı,
tekrar gözler ve geri döndü, tuhafın ruhu ve sesi
Dil, bakarken bakışlarını karşılayan queer çevresi ile
Lugger'ın fo'c's'si etrafında, onu hala içinde olduğuna inandırıyor
rüya.

"Neredeyim?" Şu anda tekrarladı, tekrarladı.  "Neredeyim?"

"Fransa'da," diye cevapladı Jacques İngilizce olarak kendisi kadar iyi,
Konuştu.  "En azından bir Fransız gemisisin; ve bu kadar iyi
Fransa'da olduğu gibi! "

"Ama sen İngilizsesin," diye cevapladı Bob özgürce.  "Sen İngilizsin, ha?"

"Evet, ben İngilizim," diye yanıtladı diğeri.  "Ama konuşmasan iyi olur
Şimdi.  Yemek yaptığım güzel bir çorba çekene kadar bekle
Burada size yeni bir güç koyacak ve sonra birbirimize söyleyeceğiz
kendimiz hakkında her şey. "

Daha sonra Bob'u Dick'e katılmak için terk etti, bu da çok daha uzun sürdü
yuvarlak getirin; Her ne kadar birkaç damla brendi uygulayarak
ara sıra bir kaşıkla değişen aralıklar
Ateşte tencereden tuzlu çorba, gerçekten normaldi
Fransız güveç, Dick nihayetinde oldu, Bob zaten aynı
rejim, çok daha iyi-zavallı çocuk şimdi bilincini kurtarıyor ve
konuşabilmek. Daha sonra iki geçersiz, birkaç ranza içinde rahatça yatağa yerleştirildi
Fo'c'lerin her iki tarafında; adı olan lugger
Way, _jeanne d'Arc_, İngiliz kıyısına doğru ulaştı,
Yasaklı sularda hangi balık tutabileceğini görün.

Öğleden sonra Bob ve Dick yenilenmiş uyandı; Ne zaman, her biri
Bob'un daha sonra olduğunu söyledi, tuzlu çorbadan başka bir jorum vardı
En güzel şey, hayatında hiç tatmıştı!  .
O zamanlar, o zaman, oldukça iyi hissetmek, tabiri caizse, türü anlatmaya devam etti
Denizciler maceraları hakkında her şey Bob, elbette müdür olmak
sözcüsü.

"Ah!" gözlemlenen jacques.  "Portsmouth'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, sadece sezon için orada duruyorum," diye yanıtladı Bob.  "Ancak,
Çok beğendim! "

"Burası benim yerim, efendim. Orada doğdum!" diye bağırdı Jacques.  "Benim
Baba İngiliz Donanmasındaydı; Ve henüz hayatta olan yaşlı annem
Kasabada kendi evi!  Sadece evlediğim için
Parlyvoos ile birlikte beni buraya götüren Fransız karısı! "

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Bob.  "Neden, sadece geçen gün görmeye gittik
Çok hasta olan bir kızı olan Bayan Craddock, Teyzem Polly
görmeye gider; Ve bize bir Fransız kızıyla evli bir oğlu olduğunu ve
Saint Malo'da yaşıyordu! "

"Neden, bu benim!" diye bağırdı Jacques; "Jacques" artık bizim için değil.
"Ben Jim Craddock ve gördüğün yaşlı bayan annem! Sözüm!
Bu bir rom başlangıcı! "

Bob ve Dick'in meraklı tesadüfünden sonra oğul tarafından kurtarıldı
"yaşlı yumurta-kadın" ın her zaman dedikleri gibi, kim ve aralarında
Rover'ın orijinal örnekte bir tanıdıklarını kazımıştı,
Hiçbir şey Jim Craddock'u memnun etmeyecek ama aynı anda dayanması gerekiyor
Portsmouth ve Bob ve Dick'i kayıp olarak şaşkına çevirenlere geri yükleyin,
ve lugger'ın yedekte olduğu hırpalanmış küçük yatları geri
Ahntern, uygun sahibine.

Bob ve ailesi arasındaki toplantı dokunmak için çok kutsal bir konu
burada; Ancak, bunların zevkini hayal etmek yeterince kolay
Onlara ölümden olduğu gibi onlara geri dönen birini ağırlamak; Dick de,
başka bir oğul gibi alınmak.

Nellie'ye gelince, sevinci tekrar kardeşi Bob'u görmek için harikaydı,
kim o kadar çok sevdi ki, ağlayana kadar güldü ve sonra
bayılmış; İyileşmesi sırasında güldü ve tekrar ağladı, ama
İkinci kez bayılmadı!

Ancak, Rover'ı sadece genç efendisini gördüğünde görmeliydin.

Sarah, "İyi Sarah", asla unutamayacağını söyledi "
Hangi köpek yaşadığı sürece devam etti! "

Tabii ki, kötü duyguların olmadığı iyi anlaşılabilir
Bob ve Retriever arasında, ikincisinin firarını
çocukların korkunç bir şekilde cezalandırılan kaçış gününde kesici; Yine de
Köpeğin gizemi, o unutulmaz o kadar garip karaya yüzmek
Bu vesileyle, burada bahsedilebilir, asla temizlenmedi!

Kaptan, söylenmeli, çok daha ilgisiz davrandı
Gezici.

"Jove tarafından! Sana iyi geleceğini söyledim!" dedi, kıkırdayarak
Öyle bir oranda bir sonraki kelimeleri çıkarmak için pek duramadı.  "BEN
Sana hep öyle söyledim, değil mi?

"Zarif iyiliğim, Cap'en şifoniyer, neden ilk vereceksin
Onları yukarı! "Diye bağırdı Bayan Gilmour gülüyor." Elbette böyle bir şey görmedim
Adam!"

Bu konuda kaptan hala daha fazla kıkırdadı; Ve sonra Dick'e söyledi.
Herkes neredeyse aralarında tekrar görmekten memnundu
Bob'u, yeterince güçlendiğinde, onu göndermeyi amaçladığını görün
Donanma tekrar denize gitmesini önlemek için!

Birkaç gün dinlendikten sonra, etkilerinden kurtulmak için
Bob'un babası, hepsinin geri dönmesi gerektiğini söyledi.
Kasaba, tatil sınırları uzunluğunda. Bob ve Nellie, bu niyetle ilgili olarak,
Hapte başka bir uzun tatil tüketir miydi
niyetlerine uygun olarak; çünkü "iyi-
Güle güle! "Tüm favori uğraklarına ve birçok tanıdıklarına
Sırayla can ve cansız dünya.

Evet, bir kez daha Halcyon noktasını yakaladıkları yer
Pandalus, akvaryumlarının o mücevheri; Bayan'a adieu teklif etmek zorunda kaldılar
Craddock'un kulübesi ve yaşlı bayanın kendisi ve kızı; Ve tekrar
Talihsiz _bembridge Belle_'nin harap olduğu yeri inceleyin.

Arkadaşları Hellyer'e de bir el sıkışma vermek zorunda kaldılar-ve
arkadaşlar arkadaşı; Kaptanın yatını aşmak zorunda kalmanın yanı sıra,
Kırılmış ve yeniden düzenlenmiş olan küçük _zephyr_ şimdi bakıyor
olaylı zaferlerinden sonra "tekrar boya kadar taze"
Kanal.

Evet, her birine veda ziyaretleri ödediler ve sonra
Tekrar başlamak istedim, hepsiyle ayrılmak çok zordu!

Ancak sonunda çile gerçekleştirildi; Ve tüm malları ve
Chattels ve yeni satın almalar, özellikle akvaryum ve çeşitli
Yolcular, bu korkunç mezembriyantem dahil, düzgün
paketlenmiş ve etiketlenmiş, partiye bir sabah iyi bir sabah
Tren gerektiğinde Londra'ya giderken demiryolu istasyonu
başlangıç!

Burada Rover, eski hapishanesinden kaçarken çılgınca ulumalarına rağmen,
Muhafızların minibüsüne rahat bir şekilde hapsedildi; Diğerleri, sonra
Bayan Gilmour ve Kaptan ile son sözleri alışverişe almak
Yolculuk için kendileri için ayrılmış olan salon taşıma, Bob
Ve Nell, içeri girecek son kişi olmak için alınabilir,
Kalplerini kazanan "Polly Teyze" ve "O Sevgili Yaşlı Denizci" terk,
yanı sıra "güle güle" dick, onların davetsiz misafirleri
ilk olaylı yolculuk "çizgi" ve sonraki sadık
Deniz ve kara ile harika maceralarında Bob'un arkadaşı.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Son kelime.

Motorun buharlı dümdesinden bir uyarı çığlığı vardı, sanki
kapalı olmak için sabırsızlanıyordu ve neden tutulduğunu bilmek istiyordu
böylece gereksiz yere bekliyor.

Düdüğün çığlığının ardından son sargıyı geldi! Clang! ile ilgili
Demiryolu-Porter'ın zili, gecikmiş yolculara "zamanın"
"yukarı."

Daha sonra, yukarıda belirtilen gecikmiş olanların karıştırılmasını ve koşuşturmasını sağladı
her zaman akıllarını oluşturmayı bırakmış gibi görünen yolcular
Grace'in son anına kadar başlayıp başlamayacakları
günü geçmiş.

Sonra, nihayet, bunların sırtlarına çok fazla kapı yaptıktan sonra
Neredeyse geride kaldı, bir şeylerin öfkesi ve meydan okuması ile
Genel olarak ve özellikle nefes nefese, şişirme, geç yolcular,
Demir atı mecazi ve pratik olarak "omzunu koydu
tekerlek, "yuvarlanıyor, gürleyen, ağır trenden
Londonwards, "Puff-Puff, Pant-Pant!" Kısmasından
boğaz, yüklülerden gelen iniltiler ve sempati kırıcılar tarafından cevaplandı
Kartak zincirlerinin arabalar ve tıkanıklığı, çizdiklerinde
gerginlikten gergin, bir tür zil benzeri eşlik
Gürültülü koro.

Bob ve Nellie teyzelerini izlediler ve kaptan üzerinde duruyor
mendillerini penceresinden sallayarak platform
Başlarını itmeyi zor bir mesele buldukları bölme
Her seferinde iki kişiden, hattaki bir viraj pollys teyze süpürene kadar
Kaptan Dresser, platform ve hepsi gözden uzak.

Sonra, elbette koltuklarında dispoon olarak oturan Bob, elbette,
Ağlamanın insansız olduğunu düşündüm, kendini varsayılan olarak bir köşede vidaladı
Sefaletini hafifleterek, kederin resmine bakıyor; sırasında
Zavallı Nell, bir kız olmak ve böyle bir Spartalı yükümlülüklerden kurtuldu, arandı
Sessiz gözyaşlarıyla üzüntüsünden sığının. "Şimdi, Nellie canım," dedi annesi telafi ederek, "öyle olmamalısın
aptalca!  Tabii ki, ayrılırken üzüntünüze izin verebilirim
Çok mutlu olduğun Southsea; Ama bu bölümler, canım,
Biraz zaman gelin ve ayrıca, bilirsiniz, hem Polly Teyze hem de
Kaptan Dresser Noel'de bize geleceğine söz verdi, bu yüzden
Onları yakında tekrar gör. "

Bu fakir Nell'in kendini bestelemeye çalışmasını sağladı; Ve şu anda gülümsedi
Gözyaşları aracılığıyla, son birkaç haftasının anımsamalarını değiştirerek
Bir süre sonra da sallanan Bob ile denizden zevkleri
Onun huysuzluğu-yine "eve" gittikleri hissi,
belki de sonsuza dek ayrılırken depresyonlarının üstesinden gelmek
Sonunda pek çok lezzet ve çok korkunç bir çile!

"Blinkie'nin kaç yaşında görüneceğini merak ediyorum?" dedi Bob, hayal etmeye çalışırken
Jackdaw, sahibinin geri dönüşünün bilincinde göründüğü gibi; Ve
Sonra, kendi zihninde tek sevgi haraç olduğuna karar vermek
Büyük olasılıkla, Blinkie's'den keskin bir gaga olmasını bekleyebilir
Gag, "Beni hiç hatırlamayacağını söylemeye cesaret ediyorum!"

Nellie'nin düşünceleri astımlı kediyi enfiye etmeye yönlendirildi, onun büyük
evcil hayvan; Ve yüksek eğitimli hayvanın sadece onu tanımayacağına inanıyordu.
Yine uzun süredir devam etmesinden sonra, ama kesinlikle onu ifade eder
Çok daha fazla dokunmuyorsa
ya da sivri!

Böylece ikisi yolculuklarının tediumunu canlandırdı; Ve böyleydi
trenin sonunda kasabaya gelmesinde, kimsenin sahip olmayacağına sevindim
çok yol veren Bob ve Nell olduğuna inanıyorlardı
deniz kenarından ayrılma kederine!

Doğal olarak, Rover'ın geçiciden serbest bırakılmasının zevki
Muhafızların minibüsündeki hapis cezası kolayca açıklanabilir; Ama,
eski evine döndüğünde kasıtlı olarak yürüdü
Bahçenin dibine, nerede olduğu yerde mükemmel bir hatırlama
gitmeden önce son kemiğini gömmüştü, en azından, onun
Bu kadar kolay unutmadım.

Köpeğin hafızası da eski arkadaşlarıyla ilgili eşit derecede yeşildi
Genç efendisi ve metresininki gibi enfiye ve blinkie; O için
Onu tekrar görmedeki coşkusunda çok kokmuş ve enfiye gibi enfiye
Jackdaw'ın yapmasına izin verirken kürkünü ciddi şekilde bozduğunu
en ufak bir girişim olmadan bacaklarına ve hatta burnuna gaga
misilleme!

Geri döndükten kısa bir süre sonra, Bob ve Nell'in her şeyi harika bir şaka yaptılar
kendileri.

Babaları ve anneleri Bayan için geçersiz bir sandalye gönderiyorlardı
Craddock'un kızı, açıklığa çıkarılabileceği
hava-zavallı kızın her zaman özlem duyduğu bir şeydi
Polly Teyze, ne düşünürken onları öğrenmeyi başardı
yaşlı bayanın
Oğul Bob'u kurtarmıştı, Jim'in kendisi herhangi bir tazminatı reddetti,
Tüm avukatların ve Kaptan Dresser'in çabalarına rağmen.

Yani, bu parsel "hatta" gönderilmek üzeredir, Usta Bob
Ve Bayan Nell de bir hediye göndereceklerini söyledi; Olumsuz
Sadece her zaman aklında olan Dick'e, ama bir tanesi de-
sence?

Neden Sarah için, "İyi Sarah!"

Ve sence şimdiki zaman, ha?

Asla tahmin edemezsin.

Güzel, küçük bir somun ekmek ve en iyi siyah ons paket paket
Çay, her ikisi de çok güzel bir kutuda paketlenmiş
oldukça akıllı kapak, Sarah ruhu gibi bir renk kurdelesi ile
sevilen. Hepsi de bu değildi

Kutunun kapağında hiyeroglifte ayrıntılı bir cihaz vardı
uygun şekilde açıklandığında kolayca anlaşılabilen karakterler
Genç tasarımcılar, ünlü birin önde gelen olaylarını detaylandıran
bir zamanlar meydana gelen ormanda piknik; Yine de, muhtemelen
Deneyimsiz ilk başta biraz zorluk yaşayabilir
Müdürün figürleri için ne amaçlanan arasında ayrımcılık yapmak
Hikayenin şahsiyetleri ve natürmortun nesneleri
Çizim, aksi takdirde takdire şayan bir sanat eseriydi.

Ayetlerin kopyası ile ilgili olarak, cihazın
Söz konusu olarak, hiçbir hata olamazdı; .
Ayetler, aslında, orijinal bir şiirin kopyası olmak,
Bobo-Nellonian Arşivleri ve "Sarah's Unut-Me-Nots" başlıklı
burada okuyucu zaten tanışmıştır.

Parsel usulüne uygun olarak Güney'e gönderildi; Ama Nellie olmasına rağmen
daha sonra kaptanına kendi güzel bir mektup yazdı
El yazısı, büyük ve okunaklı, eski denizci okuyabilir
Gözlükler olmadan rahatça, burada en sonlardan bahsetti
Keşif kiracılarının, münzevi yengeçin nasıl dağıldığını anlatan haberler
kabuğunu atan genç bir ıstakozda kirası ve
Küçük paten buza itiraz etti, "
İyi Sarah "hediyesini aldı.

Bob, Polly Teyzeden konu hakkında herhangi bir bilgi kazanamaz,
aynı önemli tema üzerinde uzun bir mektup taşıyan.

Her ikisi de teyzesine kadar meraklarını tatmin etmek için beklemek zorunda kaldı
Polly ve Kaptan Dresser, Christmastide'de Londra'ya geldi; ne zaman
Uzunluk ikisi kaptanın sırrını solucanını başardı.

Yaşlı denizci onlara sahip oldukları kişilerle ilgili tüm haberleri veriyordu
Southsea'da bilinir; Dick sonunda Donanma için nasıl kabul edildi
ve _Saint vincent_, olmak üzere ikinci sınıf bir çocuk olarak girildi
Zamanında tam bir gövdeli denizci yapmak zorunda; Ve Hellyer nasıl
Şimdi "Baş Memur" olduğu için ödemesine ek olarak küçük bir emeklilik
Sahil Güvenlik; Bundan sonra, kaptan sonunda Sarah'a atıfta bulundu,
"İyi Sarah!"

"Jove tarafından!" Dedi ki, "O gecenin geldiğini asla unutmayacağım! Ben
Polly Teyzenle Cribbage oynuyordu-ve beni de aldattı.
Aynı jeton, parselin açılmasında meydana gelen yaygarada,
`` topukları için iki '' puanlama, sadece onun için bir tane olması gerektiğinde
Nob. '  Hayatında hiç bu kadar utanç verici bir şey görmedin, gerçekten
En çıplak bir hile parçası! "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Gilmour.  "Tabii, tüm bu hikayeleri dinliyorum
Söyliyorsun!  Geldiğinde sana da ödemeyecek miyim?
tekrar `` demirlemelere ''.  Sadece bekle ve gör! "

"Seni temin ederim, bayan, bu bir gerçek," diye ısrarsız bir şekilde kaptan,
küçük gözleri gür kaşlarının altında eğlenerek yanıp sönüyor
İnce bir oranda yukarı ve aşağı gitmek, size söyleyebilirim.  "Hareket ettirdiğini gördüm
Pegs, hanımefendi, bakmadığımı düşündüğünüzde! "

"Ama Sarah ne dedi?" diye sordu Nellie, yaşlı denizciye yapışıyor ve
dikkatini söz konusu noktaya çekmeye çalışmak
Ne yazık ki başıboş kalmaya meyilli görünüyordu.  "İyi Sarah ne dedi?"

"Eh?" dedi, en kuş benzeri bir tarafta başını bir tarafa attı
moda ve sorgulayıcısını anlamıyormuş gibi davranıyor.  "Eh?"

"Ah, bize söyle!" diye bağırdı Bob, diğer kolun yanında tutarak.
"` `İyi Sarah '' nasıl görünüyordu?"

"Neden," Kaptanı kıkırdadı, eski malacca kamışını bir
Yerde yumruk.  "Jolly, oğlum, neşeli!"

SON.






John Conroy Hutcheson tarafından Project Gutenberg'in Bob Strong's Tatils'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOB STRONG'S HOLIDAYS ***

***** This file should be named 21106.txt or 21106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/0/21106/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
