*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. X. (of XXI.) (Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi, Cilt X. (XXI. cilt))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
X. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. X. (of XXI.)
       Frederick The Great--At Reinsberg--1736-1740

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2110]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

X. Cilt

X. KİTAP -- REINSBERG'DE. - 1736-1740.

Bölüm I. -- REINSBERG KONAĞI.

Üç yıl önce, Veliaht Prens'in Düğünü'nde, AMT veya
Hükümet Bölgesi RUPPIN, gelirleriyle birlikte, kendisine gelir için atandığında, ayrıca bir ikametgahın hazırlandığını duyduk. Prens'ten, eski bir Kır evi olan Reinsberg'in, Ruppin'in o küçük Bölgesi'nde, etrafındaki Topraklarıyla birlikte, muhtemelen
satın alınabilir olduğu ve bir zamanlar kendisine ait
olup iyi bir şekilde onarılmış olsaydı hoş olabileceğine dair bir ipucu gelmişti. Bu ipucu üzerine nazik baba Majesteleri hemen harekete geçti. Hemen Reinsberg'in satın alınması için emir verdi; söz konusu satın alma işlemini, aylarca süren pazarlıktan sonra, adil şartlarda tamamladı; [23 Ekim 1733, emir verildi, 16 Mart 1734, satın alma tamamlandı (Preuss, i. 75).]--ve en iyi Mimarı Kemeter'i, Veliaht Prens ile birlikte, genç Kraliyet Majesteleri ve Eşinin isteyeceği
bir Malikaneye
yeniden inşa etmek ve genişletmek için çalışmaya gönderdi. Kemeter, tüm bu süre boyunca meşguldü; sağlam, zarif, ancak tutumlu bir inşaatçı: ve şimdi Malikanenin ana gövdesi tamamlandı veya neredeyse tamamlandı, kanatlar ve ekler istikrarlı bir şekilde ilerliyor; Malikane o kadar hazır ki
Kraliyet Majesteleri burada ikamet edebilirler. Bunu da bu Sonbahar 1736'da yapıyorlar; ve Ortak Ev İdaresi'ni kalıcı bir şekilde adil bir şekilde başlat. Şimdiye kadar sadece aralıklı oldu: şimdiye kadar
Veliaht Prenses Berlin Konaklarında veya Schonhausen'deki kendi
Kır evinde ikamet etti; Kocası, Ruppin'den izinli olduğu zamanlar, Karnaval zamanı veya daha kısa
dönemler dışında, onunla alışılmış bir şekilde birlikte değildi. Ruppin'deki hayatı daha çok bir bekarın veya iş için yurtdışında olan bir kocanın hayatıydı; bu zamana kadar. Ama şimdi Reinsberg'de
kutsal ocağı birlikte yakıyorlar; "6 Ağustos 1736", o önemli olayın tarihi. Sarayları, hanımlar ve
süvariler, beklediğimizden daha fazla yanlarında; buradaki varoluşlarının mobilyalarını uygun bir ölçekte düzenlediler ve Lares ve Penates'lerini tutumlu bir şekilde kurdular. Majesteleri ve Kraliçe gelecek ay onları ziyarete geliyorlar; [4 Eylül 1736 (Ib.).]--kutsal ocağı ilk önemli
ateşine yükseltmek ve operasyonu insani bir şekilde taçlandırmak.

Ve böylece Veliaht Prens ve Eşi için yeni bir çağ
başladı. Yeni ve çok daha gelişmiş bir çağ. Dördüncü yıla kadar sürdü;
tamamen iyileşti: ve yalnızca daha yüksek bir küre olsa da, çok daha az hoş bir küre olan Krallık buna son verdi. Friedrich'in
en
mutlu zamanı Reinsberg'deydi; küçük Dört Yıl Umut,
Sükûnet, gerçekleştirilebilir İdealizm: İdilik'e benzer bir şeyin gerçek bir parçası, onu genellikle yeterince çelişkili ve bazen çok kasvetli
bir
ciltten oluşan gerçekçiliklerden oluşan bir yaşam yolculuğuna atadı. İşinin ustasıdır, kendisine konulan pratik
koşullara uyum sağlamıştır; Bir zamanlar uyulan koşullar, yapılan günlük işler,
Müzler için, manevi gelişmeler için, sosyal zevkler için yaşar; ve kötü hava koşullarının kusurları olmasa da, --Tütün Parlamentosu'ndan belki de eskisinden daha az ve Maliye Bölgesi'nden belki de daha fazla-- güneşli bir zamanı vardır. Onun masum
sevimsiz Eşi de mutlu görünüyor. Gençliğin cazibesine, yakışıklılığa; karakterin sağlıklı ve mükemmel sadakatine
sahipti; ve bir zamanlar kendisinden beklendiği gibi "küskünlük yapmaya" başlamadı, ama olan biteni hoş bir şekilde verdi ve aldı. Bu zavallı
Veliaht-Prenses, sonradan Kraliçe, yaşlılığında, dokunaklı bir geçici şekilde, Reinsberg'de geçirdiği mutlu günlere geri dönerken duyuldu. Hiçbir gün ondan açıkça şikayet duyulmadı; ama bunlar şüphesiz hayatının en iyileriydi. Reinsberg, dediğimiz gibi, AMT Ruppin'dedir; doğal olarak şu anda Veliaht Prens'in yönetimi altındadır: Küçük Kasaba veya Köy
Reinsberg, Kasaba Ruppin'in yaklaşık on mil kuzeyinde yer alır;--Ruppin'in bizim zamanımızdaki kadar büyük
olmayan ve çok daha hoş
bir
yerleşime sahip. Çevredeki ülke rahat, pitoresk olmayan
bir karaktere sahiptir; kum ve bataklıkların olduğu o bölgede neredeyse
güzel olarak ayırt edilebilir. İçinde göller bol miktarda bulunur; ekili tarlalar; "tepeler" denilen yükseklikler; ve güzel büyüyen ormanlar--"kayın-caddeleri" veya "yüksek ıhlamur-caddeleri" okunur:--Prens'in iyileştirmeleriyle oraya yerleşmeden önce, oldukça süslü bir ülke. Burada her zamanki gibi, içinde birçok göl ve gölcük vardır; o bölgenin her yerinde, avare sular göl ağlarına dönüşür. Reinsberg'in kendisi, Köy ve Şato,
bu tür bir ağın sonuncusu olan hoş bir Gölün kenarında duruyor: ÖZET veya çıkış, burada zaten iyi ve güçlü bir dere veya
akarsu olan RHEIN, Rhyn veya Rein olarak adlandırılıyor; ve küçük
yere adını veriyor. Ruppin'de Rein'i duyduk: orada bir tür
nehir olarak sayılıyor; daha da fazlası, yirmi mil aşağıda, Elbe'ye giderken Havel'e
düştüğü yer. Suların, bence, donuk renkli,
turba-kahverengi değil: ve burada, Reinsberg'in olduğu göller ağının kaynağında veya çıkışında, ülke en iyi gibi görünüyor;--mantıklı bir adamı tatmin etmek için yeterli, pitoresk ve başka türlü.

Küçük Kasaba çok eski; ancak, Veliaht Prens oraya yerleşene kadar,
içinde özel bir canlılık yoktu. Sanırım şu anda bazı çanak çömlekler,
cam imalathaneleri var: Friedrich Wilhelm, Veliaht Prens oraya taşınırken, orada ilk Cam işini kurdu; bu, Veliaht Prens'in zamanında
iyi bir kök saldı ve kristal, Bohem kristali,
beyaz cam, kesme cam ve diğer sıradan hatlarda
üstünlüğe ulaştı. [_Bescheibung des Lutschlosses &c. zu Reinsberg_ (Berlin, 1788);
Yazar, "Teğmen Hennert", konusuyla tamamen aşina.]

Reinsberg, güzel Gölünün doğu veya güneydoğu tarafında duruyor: Göle
"GRINERICK SEE" (tüm o uzak Göllerin isimleri gibi) denir; Konak, Kasaba ile Göl arasındadır. Bir Konak, diyebiliriz ki, dört yöne bakıyor; çünkü dörtgen biçimindedir, etrafını Göl'den gelen ıslak bir hendek sarar ve iç mekan için geniş bir avlusu vardır: ancak ana giriş Şehir tarafındandır; geri kalanı için, Bina her tarafta, ön ve arkada kesme taştan yapılmıştır. Orada, Göl'e iki Kule ile güzelce bitişik durur, her bir köşesinde bir Kule vardır, bu da göle bakan taraftadır; ve Reinsberg'in ve evlerin tepelerini gizleyen dostça gölgenin ortasında yükselen
çatısının üzerinden, yükselen güneşe doğru bakar. Şehir tarafında geniş bir gezinti yolu için yer vardır; ve sonra ahırlar, müştemilatlar, iyi gizlenmiş; bunlar Şehri daha da
kapatır. Bugüne kadar, Reinsberg sağlam, saygın bir Bina havasıyla ayakta durur; hala devasa, yağmur geçirmez, ancak Prenslikler tarafından çoktan terk edilmişti, -- Friedrich tarafından yaklaşık seksen yıl önce ve yaklaşık seksen yıl önce Friedrich'in Kardeşi Prens Henri tarafından, ki daha sonra ona sahip oldu. Aldığım son bilgiler, orada geniş bir NORMAL OKUL kurulmasıyla ilgili konuşmalar olduğuydu; bu umut verici plan bir süreliğine
yine bir kenara bırakılmıştı.

Bredow'ların ve diğer feodal insanların uzun süre ikamet ettiği eski Şato'da iyi sağlam duvar işçiliği ve etrafında meyve bahçeleri, sebze bahçeleri vardı; Friedrich Wilhelm'in Mimarları bunları
atmamak için genişletmek ve iyileştirmek için büyük özen gösterdiler: sanatlarının sonucu, gördüğümüz şey, güzel bir Köy Evi, tüm eklentileriyle
bir Köy Sarayı olarak adlandırılabilecek bir şey;-- ve bu dönemin İngiliz okuyucularını hayrete düşürecek bir maliyetle. Reinsberg'i incelerken, ne olduğu, ne olduğu ve nasıl yapıldığı gibi birçok şey bizim için hayranlık vericidir; ancak maliyetinden daha fazla bir şey değildir. Şaşkın düşüncemize göre, o bölgelerdeki şilin, buralardaki gine ile eşitmiş gibi görünüyor; ve eğer sorarsak, bunun nedeni hiç de hoş değil. "Paranın değerindeki değişiklik mi?" Ne yazık ki, okuyucu, hayır; bu olgunun dörtte birinden fazla değil. Olgunun dörtte üçü, parayı yönetme yöntemlerindeki değişikliktir; her iki tarafta da bilgelik ve doğrulukla yönetmekle, her iki tarafta da bilgeliksizlik ve yalancılıkla yönetmek arasındaki fark. Bu gerçekten çok büyük; ve bu zamanlarda herhangi birinin inanacağından sonsuz derecede daha üzücü! - Ama bu düşünce üzerinde duramayız. Okuyucunun bunu, Friedrich Wilhelm'in veya Oğlu Friedrich'in herhangi bir eserinde, şu anda veya başka bir zamanda, sürekli bir eşlikçi olarak yanında götürmesine izin verin. Dinsiz
israf, düzensizlik ve sahtekârlık anlamına gelir ve tüm taraflara paradan başka çok şey kaybettirir, --insan yaratıklarının iğrenç görünümü, efendi ve hizmetçi, sanki insan değillermiş gibi birlikte çalışırlar-- yabancı bölgelerde ondan esirgenecektir; ve bir İngiliz kalbinde, zamanlar
olsa da, belki de sağlıklı bir eğilimin düşünceleri
doğacaktır.

Bu Veliaht Prens Konağı'nı tarif etmek okuyucuyu yorar;
ki, anlaşılması zor materyallerimizin umutsuzca incelenmesiyle,
bir müzayedecinin
incelikleriyle ilgili olması mümkündür. Reinsberg ve Çevresi'nin oyulmuş MANZARALARI vardır; bunlar koleksiyoncuların portföylerinde göze çarpardı ---ki ben bunları görmedim. [Başlıkları için, az önce alıntılanan Hennert'e bakın.] Evin kendisi için, oyulmuş Cepheler (CEPHELER),
Zemin planları daha erişilebilirdir; ve onlarla birlikte,
az betimleyici olan,--yorucu derecede ayrıntılı ve sanki üzerlerine atılan aşırı ışıktan (müzayedeci ışığı)
karanlık olan açıklamalar. Okuyucu,
genel olarak, yukarıdaki bölgede dikdörtgen şeklinde duran, güzel, simetrik bir Bina Bloğu görür;--her biri yaklaşık iki yüz İngiliz ayağı, iki uzun kenarı, Townward ve Lakeward, dış cephelerinde ölçer: her biri yaklaşık yüz otuz, ikisi daha kısa;
veya yüz elli, az önce bahsedilen Kulelerini de içine alarak. Ancak, daha uzun çiftlerden biri olan dördüncü veya Lakeward tarafı,
esas olarak "Sütunlu"dan oluşur; "vazo ve heykellerle" geniş Sütunlu; söz konusu Kulelerin eteklerine kadar uzanır ve her şeyi güzelce birleştirir.

Şüphesiz, onurlu, sağlam bir taş işçiliği yığını; hepsi iyi oranlarda. Her yerde neşeli bir şekilde ciddi, sağlam bir şekilde zarif karakterde mimari; hepsi saf kesme taştan; tavan araları ve tepelerindeki heykelleriyle birlikte gereken RISALITES
(çıkıntılı alanlar), gereken
arşitravlar, kornişler ve payandalar, kısacası gereken
süsleme zenginliği ve yalnızca gereken. Gerçek heykeltıraşlar, gerçek
ressamlar, sanatçılar meşguldü; ve aslında tüm uygun güzel sanatlar ve tüm gerekli sağlam olanlar, bugüne kadar bakanın bile rahat ettiği
dikkat çekici bir sadakatle birlikte çalıştılar.
Genel yükseklik yaklaşık kırk fit; geniş oranlarda iki kat:
onlara bakan Kuleler altmış fit yüksekliğindedir.
Dış cephenin genişliği, eğer her tarafı dolaşırsanız ve Sütunluyu atlarsanız, beş yüz fit ve daha fazla olacaktır: bu, arka yüzüyle birlikte bin fitlik bir oda cephesidir:--konaklama alanının genişliğini hayal edin. Çünkü "tüm
mutfaklar ve eklentiler yeraltındadır;" "sol cephe" (ki bu, Yapının yeni bir parçasıdır) bunların üzerinde rahatça yükseliyor. Pencereleri saymadım; ancak Yüzlerce'ye kadar yükseğe çıkmaları gerekiyor. Konaklama alanının sonu yok. Daha sonra inşa edilen, Cavalier House adlı müstakil bir yan binada, bir madde için "elli konaklama odası" ve bir diğeri için "bir tiyatro" olduğunu okudum. Ve eğer bir İngiliz Trump Dükü tüm bunların faturalarına baksaydı, şaşkınlığı aşırı olurdu ve belki de bir dereceye kadar acı verici ve kendisi için yararlı olurdu. Bu Kulelerden birinde Veliaht Prens'in Kütüphanesi var: güzel bir daire; sanatların döşeyebileceği hiçbir eksik yok, "Pesne tarafından yapılmış" tavan alegorik dehalarla ve benzeri şeylerle, --sadece gökyüzüne, sadece toprağa ve suya
bakıyor, süsleyici bir halde: Elysium'daki gibi sessiz. Yazışmaların yazıldığını, Şiirlerin ve edebi endüstrilerin
devam ettiğini hayal etmek için oradayız. Orada, açık havada bir tur atmak için aşağı inerken veya heykelleri ve vazolarıyla (havanın sorun olmadığı yerlerde) Sütunlu Kat'ın altında düşünceli bir şekilde dolaşırken, küçük püsküllü Adaları, aralarında çok ünlü olan "Remus Adası" ve daha uzak taraftaki "yüksek kayın ormanları" ile Göl'e hükmediyoruz. Göl çok
güzel, diyor herkes; sizinle gün batımı arasında uzanıyordu;--belki de
başka bir gölcük veya vahşi doğada yalnız bir gölcük, birçok mil ötede,
"kendini o ilginç anda, erimiş altın dolu bir kupa olarak gösteriyordu."
Kitap Koleksiyonunun içeride ne olduğunu, yalnızca tahminle biliyorum.

Son kayıtlara göre değişmeden kalan Crown-Princess's Apartment da [1778'de Hennert'ten] çok güzel;--örnek olarak antreyi ele alalım: "Bu güzel oda," tavandan yaklaşık yirmi fit yükseklikte, "altı pencereye sahip; bunlardan üçü ana cephede, Şehre, diğer üçü ise İç Avlu'ya bakıyor. Bu pencerelerden gelen ışık, tüm iskeleleri (SCHAFTE, duvarların araları) kaplayan aynalarla, alışılmadık derecede muhteşem bir şekilde artırılıyor; ve yine ünlü Pesne tarafından yapılmış tavanın resmini mükemmel bir şekilde gösteriyor. Sanatçının kendisi de renklerini oraya o kadar yumuşak ve o kadar hassas bir beceriyle uygulamayı başarmış ki, ışık huzmeleri boyanmış bulutlarda ve havada sanki başınızın üstünde olan gerçek gökyüzüymüş gibi uzuyor." Orada
o bulut bölgesinde "Mars, Aşk Tanrıçaları tarafından silahsızlandırılıyor ve
onlar onun silahlarıyla oynuyorlar. Kolunu ona sevgi dolu bakışlarla bakan Tanrıça'ya doğru uzatıyor. Aşk Tanrıları bir
örtü açıyor." Pesne'nin tavandaki
lüks performansı budur.--"Alçak kabartmalı, yaldızlı silah süsleri bu odanın
duvarlarını süslüyor; ve yine Pesne'nin, merhum Kral ve Kraliçe'yi [iyi dostlarımız Friedrich Wilhelm ve
Sophie'sini] gerçek boyutlarda temsil eden iki Resim dikkat çekici. Her bir kapının üzerinde, Hannibal, Pompey, Scipio ve Sezar'ın
Madalyonlar olarak tanıtılan alçak kabartmalı Profillerini
bulursunuz."

Bütün bunlar çok güzel; ama bütün bunlar başka bir tavana göre çok az,
başka bir yerdeki büyük bir Salonda, Müzik salonu, sanırım: Kara Gece,
kaçıyor, bütün hastalıklı çiyleriyle, tavanın bir ucunda; ve
diğer ucunda, Phoebus'un Atları fışkırıyor ve Günün parıldayan okları,--Aşk Tanrıçaları, Aşk Tanrıçaları, Savaş Tanrıları, Baküs'ü ve asmalarını ihmal etmeden, hepsi bunun sonucunda güzelce uyanıyor. Gerçekten
çok güzel bir oda;--Müzik salonu olarak kullanılıyor, ya da ne olduğunu bilmiyorum--ve
tavanı neredeyse bir ideal, diyor uzmanlar.

Bu gözde mekanı ve Şatosunu çevreleyen sonsuz bahçeler, pavyonlar, mağaralar, keşişhaneler, portakal bahçeleri, yapay
harabeler, parklar ve eğlenceler;
bir Prens'in kuruluşunun ihtiyaç duyduğu hiçbir şey eksik değil, -aslında bu Prens'in en ufak bir talebi olmayan
tazılar hariç.

Eski Ruppin görevleri hariç, ki bunlar oraya sürekli yolculuklar yapmayı gerektirir,
sadece bir sabah sürüşü; bunlar ve Papa'dan gelen ara sıra komisyonlar hariç, Friedrich bu yeni
Malikanede zamanının ve uğraşlarının efendisi olarak bırakılır. Potsdam'a ziyaretler, Berlin'de periyodik görünümler; Tütün Parlamentosu'nu uyumlu tutmak için bazı Yazışmalar. Ancak
Friedrich'in zevki Edebiyatlar, Felsefeler: a--genç Prens
zihnini geliştirmeye ciddi şekilde kararlı; bu dünya hakkında net bir bilgi edinmeye, kendisi için çok önemli olan
dünyaya. Ve ciddi şekilde okur, çalışır ve çok düşünür; görünüşe göre başlıca eğlenceleri Müzik ve iyi bilgilendirilmiş, dost canlısı adamların sohbetidir. Müzikte onu özellikle zengin buluyoruz. Her gün, öğleden sonranın belirli bir saatinde, konser düzenleniyor; okuyucu ne tür bir odada olduğunu görmüştür: ve eğer bu işlev için burada ağırlanan Sanatçılar sayılmış olsaydı (yüksek isimler, Müzik dünyasında henüz unutulmamış), okuyucuları daha da çok şaşırtırdı. Onları yirmi veya on dokuza kadar sayıyorum; ve sadece "Graun Kardeşler" ve "Benda Kardeşler"in de onlardan olduğunu belirtiyorum; diğer dört seçkin Kemancıyı ve "herkesin tanıdığı bir Piyanisti" bastırıyorum. [Hennert, s. 21.] Prens'in Müzik konusunda ince bir duyarlılığı vardır: kendisi, flüt üzerinde heyecan verici adagioslarla bu uyumlu eylemlere katılır; ve şüphesiz, Saçmalıklara karşı haklı olarak uyanıksa, şimdi ve bundan sonra kaynaklarının bu kısmından faydalanır. Ziyaretleri, ulaşabildiği seçkin kişilere yapacağı ziyaretleri var; Edebi veya Sosyal nitelikte çok sayıda Yazışmaları var. Örneğin,
Suhm the Saxon Envoy, _Wolf'un Felsefesi_'ni onun için Fransızcaya çeviriyor; bunu fasiküller halinde gönderiyor; üzerine, o zamanlar oldukça ilgi çekici olan ama artık her okuyucu için
ölmüş olan sonsuz Mektuplar yazıyor. Veliaht Prens, Reinsberg'de bir Postane kurdurmuş; bir tür deri memur, Mecklenburg semtinden haftada iki kez güneye doğru ağır ağır yürüyor ve Yazışmaları için
Fehrbellin'den geçiyor. Mahalledeki ziyaretlerinden, okuyucuya çok geçmeden bir örnek göstermek istiyoruz; ve sadece bir tane.

Reinsberg'deki Prens'in "Saray"ının bize verilen Listeleri var; ve kişi
onların en kasvetli, akılda kalıcı olmayan anlatımlarını okur ve tekrar okur; ancak
tüm çalışkanlığına rağmen, Reinsberg'de gün be gün ne işlerde çalıştıklarına dair kesin bir anlayışa ulaşamaz:--dahası
maaşları ve geçimleri bizim için, o tutumlu
kuruluşta bir gizemdir. Hofmarschall için Wolden vardır, eski Custrin dostumuz;
Albay Senning vardır, tahta bacaklı eski Marlborough Albayı,
Friedrich'e çocukluğunda tatbikatlarını ve topçuluk uygulamalarını öğreten,
bu sonuncusu iyi, akıllı, yaşlı bir beyefendi.
M. Jordan vardır, Eski Vaiz, hala genç, yaratıcı bir Prusyalı-Fransız, "Okuyucu ve Kütüphaneci" olarak hareket eder; ondan çok daha fazlasını duyacağız.
"İdareci" Yüzbaşı (Eski Yüzbaşı) Knobelsdorf'tur; Baireuth'ta bir kez gördüğümüz çok mantıklı
başarılı bir adam; o zamandan beri İtalya'ya gitti ve şimdi Mimarlık için güzel yeteneklerle geri döndü: Reinsberg'in tamamlanmasını üstlenen kişi odur [Hennert, s. 29.], bunu önümüzdeki üç yıl içinde ustalıkla başaracaktır. Üflemeli veya yaylı çalgılarda yirmi müzisyen; Ressamlar, Antoine Pesne bunlardan sadece biri; Heykeltıraşlar, Glume ve diğer seçkinler; ve Hof-Cavaliers, ne ölçüde olduğunu bilmiyoruz:--böyle bir Saray, uyumlu bir şekilde nasıl ayakta tutulabildi, özgür bir onur ve maliyesinde hiçbir duraklama veya herhangi bir türden önemsiz bir sıkıntı
görülmedi? Prens borca ​​girdi; ama çok büyük değildi ve bu borç esas olarak satın almak zorunda olduğu uzun boylu
adaylar içindi. Onun para hesapları benim tarafımdan kesinlikle tam olarak bilinmiyor: ancak harcamalarının (benim tahminim bu) yılda 3.000 pounda ulaşıp ulaşmadığını sorgulamalıyım; ve eski Cato'nun yaptığı gibi, ne kadar takdire şayan bir gelir tasarrufu olduğunu daha fazla düşünmek zorundayım!

Birçok Süvari'nin, bir şey için, Goltz Alayından olduğunu görüyorum; bu açık bir tasarruftu. Kitapların ona "Rittmeister van Chasot" dediği gibi: okuyucular Chasot'un Prens Eugene'e uçtuğunu gördüler ve onu Philipsburg Kuşatması'ndan beri tanıyorlar. Henüz Rittmeister veya Atlı Yüzbaşı değil; ancak Ruppin Garnizonu'ndan; Hof-Süvarisi; "Friedrich'e son Prusya yolculuğunda eşlik etti;" ve
Ruppin'den ayrılabildiğinde çok sevilen biri. Yüzbaşı Wylich,
sonradan bir Mark Generali; Ruppin'de papaz-charivari yapan Teğmen Buddenbrock, ancak şimdi bu uygulamalardan vazgeçti:
bunların hepsi Goltz'a ait. Albay Keyserling, Goltz'dan değil, burada aktif askeri görevde değil, çok eski bir dost; uzun bir süre önce resmen Prens'in "Yol Arkadaşı" olarak adlandırıldı; ve felaketle sonuçlanan Ante-Custrin veya Kaçış Dönemi'nde onun yüzünden başı derde girdi:
Prens'in Custrin'den sonra affedildiğinde yaptığı ilk işlerden biri, bu Keyserling'in affını dilemek oldu; ve şimdi onu burada tutuyor ve ona çok düşkün. Bu Keyserling, iyi bir aileden gelen bir Courlander;
ayrıca iyi hediyelere de sahipti; bir zamanlar neredeyse yüce olacağı düşünülüyordu; çünkü her türlü üniversite ödülünü aldı ve Konigsberg Üniversitesi'nin ve oradaki Mezunların Hayranlık Duyulan Kişisiydi. Ama
sonunda bunların daha çok sesli hediyeler olduğu ortaya çıktı: ve sadece gördüğümüz şeye yol açtılar. Tahminimce, entelektüel veya başka bir şekilde derinlik veya güçten ziyade canlı bir adam. Aşırı canlı, yaratıcı; zekâ dolu, nazik bir coşku; sadık kalpli, neşeli huylu bir adam ve toplumda ve Prens'te çok sevilen biri. Reinsberg'e değinecek olursak, Keyserling öne çıkar.

Binbaşı van Stille, nihayetinde Tümgeneral von Stille, ayrıca şunu da belirtmeliyim: Prens'ten yaklaşık yirmi yaş büyük; bilge, düşünceli bir asker (son zamanlarda kendini geliştirmek için izin alarak Dantzig Kuşatması'na gitti); zamanı geldiğinde zorlu bir hizmete girebilecek bir adam. Askeri yazıları bir zamanlar profesyonel kişiler arasında önemli bir saygı görüyordu; ve hala sıradan bir okuyucuyu Stille'e karşı gerçek değer ve sağduyuya sahip bir adam olarak olumlu düşüncelerle etkiliyor. [_Campagnes du Roi de Prusse;_--ölümünden sonra yazılmış bir Kitap; Yedi Yıl Savaşı'ndan ÖNCE.]

MONSİEUR JORDAN VE EDEBİYAT KÜMESİNDEN.

Elbette, Kurumda bir Papaz var: Rahip "M.
Deschamps"; hepsine vaaz veriyor, şüphesiz Fransızca. Friedrich
Deschamps'ı hiç duymaz: Friedrich her zaman Pazar günleri Ruppin'dedir;
ve orada "kendisi de günlük görevlerinin bir parçası olarak Garnizon'a bir vaaz okur." Formey, "eski günlerinde bile," Formey gibi bir Emeritus Papaz onunla birlikte olduğunda, "Bossuet'den, Massillon'dan seçme pasajlar"ı, kürsüde mükemmellik olacak bir sesle ve bakışla, diye düşünüyor Formey. [_Souvenirs d'un Citoyen_ (2. basım, Paris, 1797), i. 37.]

M. Jordan, "LECTEUR (Okuyucu)" olarak adlandırılmasına rağmen, ona kitap okumadı,
algılıyordum; ancak Kitapların sorumluluğunu üstlendi; her türlü edebi veya yarı edebi şekilde
yararlı olmak için dürüstçe kendini meşgul etti. Adından da anlaşılacağı gibi, Fransız mülteci departmanındandı; Reinsberg'de
çok değer verilen yeni bir
alımdı. Daha sonra bir figür haline geldiği için,
onu biraz daha iyi işaretlesek iyi olur.

Jordan'ın ebeveynleri, Berlin'de ticaret yapan zengin dindar kişilerdi;
bu Jordan (Charles Etienne, şimdi otuz altı yaşında) onların en büyük oğullarıydı.
Görünüşe göre, onu doğuştan, sadece kendi dindar duygularına danışarak, İncil'in Vaizi olması için seçmişlerdi; Diğer oğullar, hepsi de
zeki sayılırdı, laik işlere yetiştirildiler. Ve
o zavallı Charles Etienne, buna göre vaaz verdi; sahip olduğu en iyi İncil'i
dürüstçe söyledi, hepsi de, -her ne kadar asla Doğa'nın
kendi yolundan zorla çıkarılmış bir tür isteksizliğinden başka bir şey olmasa da.
Evlenmişti, iki ardışık kırsal yerde din adamıydı; karısı öldüğünde, ona küçük bir kız çocuğu ve bu olaydan
çok etkilenen bir kalp bıraktı. Muhtemelen zengin Kardeşler olan arkadaşları, onu şu koşullar altında serbest havaya itmişlerdi: "Bir Tura Çık; Hollanda, İngiltere;
rüzgarların estiğini hisset, güneşin parladığını gör, tıpkı geçmişteki gibi: sana
iyi gelecektir!"

Jordan, Turu sırasında birkaç noktada sakinleşti. Tutumlulukla, halihazırda kendisine ait olan bazı
özel eşyaların akıllıca yönetimiyle, küçük Kızı ve kendisi Berlin'de huzura kavuşabilirdi ve gerekli
yiyeceğe ve giyeceğe sahip olabilirdi; ve genel olarak, vaaz vermeyi tamamen bırakıp, orada, Kitaplarının arasında, tutumlu bir
şekilde yerleşebilirdi. Bunu yaptı; ve böyle yaşarken, Prens, o tür bir kişiyi ararken, onun hakkında haber aldı. Ve işte burada, Reinsberg'de;
hızlı, mütevazı bir şekilde açık sözlü ve neşeli bir şekilde koşuşturuyordu: herkes tarafından çok seviliyordu; Efendisi tarafından çok iyi ve her zamankinden daha iyi, ona karşı gerçek bir saygı, itibar ve hatta dostluk
gelişti ve küçük Ürdün ile birlikte yaşadıkları sürece, onun için olağan olandan daha özgür bir şekilde çok fazla
Yazışmaları vardı. Jordan'ın on yıl sonraki ölümü, muhtemelen komşularına verdiği tek büyük acıydı, hayatının bu son bölümünde.

Onu, Reinsberg'de, küçük, çevik bir figür olarak,
Güney-Fransız görünümünde; siyah, alışılmadık derecede parlak gözlere; ve genel olarak becerikli, mütevazı, sağduyulu, samimi; iyi tahminler yapan,
adamla tanışınca hoş bir şekilde yerine getirilen biri olarak buluyorum.

Bu düşünceler uğruna, Eski Kitap
Kataloglarından ve unutkanlık denizinden, yazdığı zavallı Kitaplardan bazılarını çıkardım;
özellikle bir _Voyage Litteraire,_ [_Histoire d'un Voyage Litteraire
fait, en MDCCXXXIII., en France, en Angleterre et en Hollande_ (2. baskı, a La Haye, 1736).] Aklındaki bulutları dağıtmak için yaptığı ilk Sağlık Gezisi veya
Turunun Günlüğü. Bir tür trajik duygu uyandıran; kendisi ölü olan ve
hepsi ölmüş olan konuları ele alan EDEBİ BİR SEYAHAT. Ürdün'ün şu ve şu biçimlerde, öğrenilmesi gereken Kitaplar ürettiğini veya yakında üreteceğini bildirdiği çok sayıda ölümsüz yazar, özellikle Hollandalı yazar: yapraklı, çiçek açmış Edebiyat Ormanı, o zamanki güneş ışığında Ürdün'e görkemli bir şekilde sallanıyor; ve şimdi hepsi Ürdün ve bize, sadece solmuş değil, aynı zamanda ortadan kaldırılmış; ayrım gözetmeyen bir TURBA filmine sıkıştırılmış. Ey kutlanan veya kutlanmayan okuyucu, o turbanın neyden yapıldığını düşün ve Jordan'ın Kitabından bir ders çıkar! _Voyage Litteraire_ veya Jordan'ın diğer küçük Kitapları'nın şu anda sahip olmadığı başka bir değer, gerçekten de
açıklık ve övgüye değer kısalık dışında. Friedrich'e yazdığı birkaç Mektup, var olan, içlerinde en az yaşam kalan tek yazılardır ve bu, onun veya bizim için önemli olmayan, tesadüfi bir yaşamdır. Dryasdust bana şunu bildiriyor: "Veliaht Prens'in süvarilerinden tek Rahip Jordan, Reinsberg Kasabası'nda uyuyor, Şato'da değil:" ve eğer, Neden? diye sorarsam, cevap yok. Muhtemelen zavallı küçük Kızı oradaydı? - Friedrich'in Ortakları hakkında, genel olarak zeki tipler olduklarını, her birinin bir konuda usta olduğunu ve en azından bunun üzerine mantıklı bir tartışma yürütebildiğini söylemeliyiz. Dürüstlük, karakter sadakati vazgeçilmezdi; iyi mizah, eğer varsa zekâ, çok talep görüyordu. Orada parlak seçkin bir adam yoktu; ama onlar olabilecek en iyilerdi ve hepsi bu. Friedrich'in ne Prens ne de Kral olarak, ortak seçiminde olağanüstü
başarılı olduğu söylenemez. Kısa süre sonra fark edilecek tek bir istisna dışında, bunlardan hiçbiri şu anda Friedrich'in hatırı dışında hatırlamamız gereken biri değil; genel olarak, yüzeysel bir şekilde duymanın dışında, artık sıkıcı olan adamlardır. Parlak özelliklere sahip bir adamı vardı ve sadece bir tane; gerçekten yüksek ve büyük bir zihne sahip olan hiç kimse yoktu. İkinci tür insanlar elde edilmesi kolay değildir; bu Dünya'nın toprağında nadiren üretilebilir! Friedrich'in bu türden biriyle veya onun Friedrich'le nasıl başa çıkabileceği de kesin değildir; - Friedrich'in şüphesiz şansı olsaydı denerdi. Çünkü o, tahtta veya tahtın dışında bulunan çok az kişinin yaptığı gibi zekayı seviyordu; ve etrafında toplayabildiği az miktardaki zeka da bana çoğu zaman trajik bir gerçek gibi geliyor. Dış Berlin sosyal dünyasıyla, hareket eden ve tepki veren Friedrich'in, ara sıra üzerimize belirsizce beliren bağlantıları vardır. Genellikle Teolojik kıyafetli olan Edebi
Üstünler; özellikle rafine tavırlara sahipse veya modaya uygun yaşamda tanınıyorsa, Felsefenin herhangi bir takipçisi onu kesinlikle cezbedecektir; ve Reinsberg'de veya Şehir ziyaretlerinde bolca tanınırlık kazanır. Ancak o zamanki Berlin Teolojik veya Edebi
dünyası, daha da fazlası Berlin Sosyali, batık ve sönmüş bir nesne gibi, o eski kayıtlarda çok belirsiz bir şekilde devam eder; ve gerçeği söylemek gerekirse, onun sahip olduğumuz özellikleri daha fazla tanışmak için mucizevi çabalara davet etmez. Saygıdeğer Beausobre, _History of the Manicheans,
[_Histoire critique de Manichee et du Manicheisme:_ adlı eserinde ayrıca _Remarques &c. sur le Nouveau Testament,_ bir zamanlar ünlüydü;
_Histoire de la Reformation;_ &c. &c. O Beausobre SENIOR'dur; iki Oğul vardı (biri Papa 70 yaşındayken ikinci evliliğinden doğmuştu) ve onlar da yazmaya düşkündü.--Bkz. Formey, _Souvenirs d'un Citoyen
o zamandan beri, Toland'da ve Cumhuriyetçi Kraliçe'nin zamanında, dünyanın bir ışığı olarak. Şimdi seksen yaşında, kar gibi bembeyaz oldu; çok sakin, nazik,
içinde bir Fransız asaleti, belki de biraz yapmacıklık izi
var. Veliaht Prens, Berlin ziyaretlerinden birinde bu Beausobre'yi görmek istedi; "Fransız Koleji'ndeki" birinin odasında bir toplantı ayarladı ve saygıdeğer adamı bekledi. Saygıdeğer adam, bir şehit Söz Vaizi kadar yüce bir dinginlikle içeri girdi, içinde bir tür
eski Senyör de Beausobre vardı; geri kalanı için,
günbatımı kadar yumuşak ve gerçekten güzel ışıltılarla, biraz çarpık bir halde,
o iyi eski zihninde. "Son zamanlarda ne okuyorsunuz, M. de Beausobre?" dedi Prens, sohbete başlamak için. "Ah, Monseigneur,
az önce var olan en yüce yazıyı okumaktan
kalktım."--"Ve ne?" "Aziz John İncili'nin giriş bölümü: _Başlangıçta Söz vardı; ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz--"_
Formey'in bildirdiğine göre, Prens'i biraz şaşırttı; ancak
hemen toparlandı ve yaşlı beyefendiden iyi bir sohbet aldı. Kendisine, gördüğümüz kadarıyla, bir veya iki kez yazmış, [_OEuvres de Frederic,_
121-126. Tarihler hep 1737; Beausobre'nin son yılları.]--bir vesileyle düzeltmek için
kendi şiirlerinin bir kopyası--ve çok saygılı
ve düşünceli.

Formey bize Prens'in Çocukluğundan beri şahsen tanıdığı başka bir Fransız bilgesinden bahsediyor; çünkü o zamanlar Saray'da bir şeyler yapıyordu.
Bu La Croze'dan biri; sanırım Fransız Koleji'nde "Felsefe" Profesörü: o zamanlar yüce Bilgi Canavarı; korkarım ki şimdi herkes tarafından unutulmuş. Kambur göbekli, nefessiz; öfkeye,
kaba tabiatlı ifadelere yatkın; kesinlikle çirkin, canavarca ve oldukça
aptal bir adam. Yirmi dili kaba ve kesin olmayan bir şekilde biliyordu. Dershanede ve başka yerlerde derin söylemler denemeye çalıştı;
ama genellikle her zaman temiz nitelikte olmayan bitmek bilmeyen anekdot yığınlarına bölündü; ve her iki veya üç kelimeden sonra, üzüntüden değil, gevşekliğinden ve şişmanlığından dolayı umutsuz bir iç çekiş. Formey onun bir portresini çiziyor; daha fazla kopyalamaya değmez. Aynı Formey, bir gün Berlin sokaklarında bir yerde dururken, şüphesiz, Veliaht Prens tarafından geçerken GÖRÜLDÜ; "M. Jordan'a kim olduğunu sordu" ve şu cevabı aldı:--bu rahatlatıcı bir gerçek değil mi? Bundan daha öte bir şey olmadı;--saygın Eski Papaz Formey, kalemiyle her zaman hazır olmasına rağmen, gerçekten de çok sığ bir yapıya sahip olduğundan, Reinsberg'de istenmiyordu, tahmin edebileceğimiz gibi.

O zamanlar Berlin çevrelerinde türünün en iyisi olan bir başka Vaiz olan M. Achard da var; kendisine veya ondan bir veya iki Mektup var. Mektuplar
değersizdi, eğer belirsiz bir belirti olmasaydı: Soruşturma sonucunda, Veliaht
Prens'in Ortodoksluğun zorlukları konusunda bu yüce Achard'a
danıştığı; [_OEuvres de Frederic,_ xvi. s. 112-117: tarih,
Mart-Haziran, 1736. ] ve ona vaaz vermesi için metinler veya bir metin vermişti.
Yüce Achard, sorgulayan Prensi için zorlukları ortadan kaldırmadı,--saygılı bir şekilde "inancının zayıf" olduğundan yakınıyor ve bizi ayrıntılar konusunda karanlıkta bırakıyor. Bu Achard pasajı, önemli bir bölüm olabilecek Friedrich'in Reinsberg'deki Din Tarihi'ne dair sahip olduğumuz neredeyse tek ipucu. "Zayıf inanç" ifadesinin alay etmek için değil, samimi bir pişmanlık ve endişeyle kastedildiğini düşünüyorum; muhtemelen, o Reinsberg yıllarındaki dinsel soru üzerine çok acı verici bir mayalanma! Ancak eski "GNADENWAHL" işi, Özgür Lütuf
tartışması, ona bu noktalarda ne söylediği konusunda dikkatli olmasını öğretmişti. Bu nedenle mayalanma gizlice devam etmek zorundaydı;
sonucunun ne olduğu yeterince meşhurdur; ancak sürecin adımları hiçbir noktada bilinmemektedir.

Şimdilik bu tür ayrıntılardan yeteri kadar bahsettik. Dışarıdan veya içeriden, bu Reinsberg Dönemi'nin hiçbir Tarihi
yoktur veya neredeyse hiç yoktur; kapsamlı
kayıtları, her zamanki gibi, çoğunlukla kaotik, boş içerikten oluşur ve okuyucuların zihninde belirsizdir. Veliaht Prens'in bol miktarda yazışmaları vardır ve çoğunlukla buna ait tarihler vardır: ancak, ana kaynak olması gereken bu, aynı şekilde zayıf bir kaynaktır; Veliaht Prens'in Mektupları, şimdi veya daha sonra, neredeyse hiç derin veya samimi bir
niteliğe sahip değildir; ve nadiren olaylara veya gerçeklere döner ve sonra her zaman ilginç gerçeklere, o sönmüş unsurda bizim için açıkça kavranabilir gerçeklere dönmez.

Şey, her zaman orada olduğunu biliriz; ancak Şey'in vizyonu yalnızca belirsiz, aralıklı olarak elde edilebilir. Loş alacakaranlık, arada sırada geçici bir KIVILCIK düşüyordu içine;--sonunda, umutsuz bir ısrarla, ana hatları, özellikleri ayırt edebiliyorsun:--"Şey
her zaman
Hiçbir-Şey olamazdı," diye düşünüyorsun! Ana hatlar, özellikler:--ve
belki de, sonuçta, okuyucunun bu durumda çoğunlukla istediği şey budur.

II. BÖLÜM -- VOLTAIRE VE EDEBİ YAZIŞMALAR.

Friedrich'in Reinsberg'deki büyük amaçlarından biri, orada özel olarak kendisine karşı en büyük olanı, sürekli sadakat ve şevkle takip ettiği,
Müzeler Tepesi'nin yüksekliklerine tırmanmak; Sanat ve Felsefede
ustalık, öğrencilik elde etmek;--ya da dürüstçe söyleyelim, gerçekte olduğu gibi, her yönden açık bilgi, açık inançla kendini aydınlatmak ve güçlendirmek; ve hayatın gelecekteki pratikliklerine karşı koymak için biraz
manevi zırh edinerek.
Bunun, o sakin yerlerdeki inzivasının asil bir kullanımı olacağını iyi hissediyor; ve bunun kabul edilmesi gerekiyor, bunun için büyük bir sebatla,
gücündeki tüm yöntemlerle, burada veya
daha sonra nerede olursa olsun, mücadele ediyor ve çabalıyor.

Burada, Reinsberg'de, en hazır yöntemlerinden biri, en hoşu değilse bile
en yararlısı, zamanının başlıca ruhlarıyla yazışmaktır. Buna göre, Reinsberg'e girdikten sonra hemen harekete geçer ve göreceğimiz gibi, çok
azimle devam eder. Rollin, Fontenelle ve o zamanki gök kubbenin diğer Fransız ışıklarından - onlara yazdığı Mektuplar vardır; ve bir miktar verilebilir: ama daha iyi değildir. Bunlar özünde bu gibi durumlarda yaygın Mektuplardır: "Edebiyatın yüce yarı tanrısı, senin gibi bir
şana göre prenslik ayrıcalıkları ne kadar da küçüktür; tapınağın
perdesine giren ve yüzün parlayarak çıkan sen!"--Buna
cevap şudur: "Hm, sen öyle mi düşünüyorsun, çok mutlu, zarif,
şanlı Prens, etrafında her türlü kolaylık ve önünde böylesi beklentiler varken? Neyse, her halükarda teşekkür ederim--ve İrlandalıların dediği gibi, Şerefinin Şanına daha fazla güç!" Bu gerçekten de söz konusu Mektup Setlerinin içerdiği hemen hemen her şeydir; ve belki de Voltaire Seti hariç, hiçbiri daha fazlasını içerme kapasitesine dair belirtiler vermez. Elbette o zamanlar Reinsberg'den fark edilebilir bir Edebi Adam eksikliği yoktu; ve genç Prens bunların birçoğuyla yazışıyordu;
dünyevi hükümdar, uzaktan maneviyatı selamlıyordu, - o zamanki taraflar için
çok ilginç bir şekilde, ama şimdi herhangi bir yaratığa karşı, refleksif tür dışında, ilgisiz. Friedrich Yazışmaları'nın çok soğuk ve boş bir bölümü,
bu, edebi yeteneğe olan hayranlığının veya böylelerinin büyük itibarının ne olduğunu kanıtlamak için orada duruyordu;
ama kendi içinde tamamen öğretici değildi ve şimdi yaşayan zihin üzerinde dondurucu bir etkiye sahipti. O zamanki gök kubbenin Fransız ışıklarının çoğu
söndü. Tamamen unutuldu; ya da Rollin ve diğerleri gibi,
cilalı ahmaklar, üniversite ileri gelenleri ve uzun uzadıya konuşan sıradan kişiler olarak tanındı, unutulmaktan başka bir şeyi hak etmiyorlardı. Montesquieu'ya,--henüz ESPRIT DES LOIS ile
"Baron de Montesquieu" olarak anılmayan, ama
(Anonim) LETTRES PERSANES ile "M. de Secondat" olarak anılan ve
dünyanın keskin, cüretkar bir görüşe sahip
bir kişi olarak bildiği--Friedrich'in
şimdi veya daha sonra herhangi bir Mektup'a hitap ettiği görülmemektedir. Montesquieu'ya dair hiçbir şey bildirilmemiştir;
veya
diğerlerine dair hiçbir şey bildirilmemiştir, ki onların yokluğu biraz beklenmediktir. Muhtemelen
esas olarak bilgi eksikliğindendi; çünkü iştahı o sıralarda titiz değildi. Ve kesinlikle hedefi tam olarak vurmuş ve Fransız edebiyatının tam özüne inmişti, 1736'da, henüz yeni
mekânında yerleşmemişken, uzun zamandır bizim tarafımızdan "Arouet Junior" olarak bilinen ve şimdi M. DE VOLTAIRE olarak adlandırılan parlak şahsiyete hitap etti; bu sonuncusu hala Friedrich'in Tarihi'nde ve İnsanlık Tarihi'nde dikkate değer bir isimdir. Friedrich'in Voltaire'i yazışmaya davet eden ilk Mektubu 8 Ağustos 1736'da yazılmıştır; ve Voltaire'in Cevabı - Reinsberg Hanedanı henüz ikinci ayındaydı - muhtemelen orada meydana gelen en parlak olaydı.

Çeşitli nedenlerle, bu Voltaire'e daha sıkı bir şekilde bakmamız gerekecek; ve Friedrich'le ve dünyayla ilişkileri çok karmaşık olduğundan, adamın gerçek benzerliğini, onun durumunda çok büyük olan çevredeki gürültü ve karmaşadan ayırmaya çalışacağız. "Voltaire, Friedrich'in manevi tamamlayıcısıydı," der Sauerteig bir keresinde: "zavallı yüzyıllarının uzun süre devam eden azıcık şeyi esas olarak bu İki'sinde yatar. Çok uyurgezer bir
Yüzyıl! Ama yaptığı azıcık şeye Friedrich demeliyiz; DÜŞÜNDÜĞÜ azıcık şeye de Voltaire demeliyiz. Bugün ondan bahsedebileceğimiz başka bir meyvesi yok. Voltaire ve Voltaire İnancı üzerine sadakatle yapılabilecek şey; 'Gerçekleştirilmiş Voltaircilik' -kabul et okuyucu, fazla muzaffer bir mizahla değil- bu, On Sekizinci Yüzyılın net tarihsel ürünü değil midir? Tarihinin geri kalanı ya saf uyurgezerlik; ya da 'Gerçekleştirilmiş Voltaircilik? Öyleyse ne kadar sürede
gerçekleşecek? Hemen değil, kesinlikle!' Böylece Friedrich ve Voltaire, sadece tesadüfen değil, birbirleriyle ilişkilidir. Onlar, daha iyisinin olmamasından dolayı, Yüzyıllarının iki Orijinal Adamıdır; Yüzyıllarının başlıca ve bir anlamda tek ürünleridir. Onlar, bize, hâlâ yaşayan sonuçlar olarak kalırlar, - oldukları gibi. Ve geri kalanlar, gerçekten, (şu anda yaptıkları gibi)
kaybolmalı ve yok olmalılar; sadece geçicidirler;
çağdaş yiyiciler, yiyecek arayanlar, kabul edilebilir
duygulardan bahsedenler; ve sadece zamanlarının tereyağı ve peruklarıyla ilişkilidirler ve bu İki
ki gibi Çok Yıllıklarla hiç ilişkili değillerdir."--Sauerteig'den benzer türden daha fazlasıyla.

M. de Voltaire, eskiden M. Francois-Marie Arouet olarak bilinirdi, o zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı, [20 Şubat 1694'te doğdu; iki oğlundan küçüğü:
Baba, "Francois Arouet, Chatelet Noteri, nihayetinde
Hesap Odası'nın Haznedarı;" Anne, "Marguerite d'Aumart, Poitou'nun asil bir
ailesinden."] ve çeşitli talihler yaşamıştı; şimdi ve bundan sonra, hemcinsleri için
oldukça göze çarpan ve şüpheli bir adamdı. Bu aşamada, onun hakkında net bir bilgi
ortak olmalı; ama beklenmedik bir şekilde değil. Bu adam hakkında ne kadar da bitmek bilmeyen yazılar ve biyografiler yazıldı; ki bunlar hala, konuya ve o bölümdeki Fransız dehasına bağlı olarak
bir tür tembel tatminle okunuyor! Ama adamın kendisi, çevresi ve
pratik yönleri, hayatının ve kendisinin
gerçek fizyonomisinin ne olabileceği, başından sonuna kadar karanlık; ve çok şey bizim için
muğlak ve çözülemez bir durumda bırakılıyor. Voltaire'in uygun bir Tarihi,
insan yaratıkları için keşfedilebilir, aydınlatıcı olmalı, ne olduğu, hangi unsurda yaşadığı, hangi işi yaptığı: bu hala Fransa dehası için bir sorun!--

Babasının adı bize biliniyor; Babasının mesleğinin adı da,
ama doğası açıkça bilinmiyor; Babasının karakteri, ekonomik koşulları, ruhsal veya sosyal fizyonomisi:
Size, küçük Francois'yı bu güneşin ışığına çıkararak tüm dünyaya kendini gösteren o önemli adam ve hanenin, ne kadar belirsiz olursa olsun, bir görüntüsünü oluşturmanız için en ufak bir olasılık bile verilmedi.
Madame
Arouet hakkında, kim, ne veya nasıl olduğu, hiçbir şey bilinmiyor. Sürekli olarak Madame-Denises, Abbe-Mignots ve muammalı yeğen ve yeğen çocuklarıyla uğraşan bir insan
okuyucu, en azından,
Francois'nın dışında, Madame Arouet'nin hangi
çocukları olduğunu bilmek isterdi: bir kereliğine, Kaç
çocuğu? Doğum yıllarıyla, ölüm yıllarıyla birlikte, kilise kayıtlarına göre isimlerini verin: en azından hepsinin o derecede tarihi vardı! Hayır;
bu bile yapılmadı. Kendi hayırsever muhabirlerim, biraz araştırmadan sonra,
Hiçbir yerde Arouet'lerin kaydının
bulunmadığını yanıtladılar. VOLTAIRE isminin nereden geldiğini sorarsanız, bir
cevap yok, ya da hiç olmamasından daha kötü.--Bu adamın uygun "Tarihi", belki de Yüzyılının parlak Destanlarından biri ve o zamanlar Fransa'nın sahip olduğu herhangi bir TARİH'in berrak özeti ve ruhu olabilir, ama bunu yapmak için neredeyse bir Fransız yarı tanrısı gerektirecek, hala çok uzakta, eğer yoldaysa! Mevcut amaçlar için, iyi bilinen bir
elden aşağıdakileri seçiyoruz:--

"VOLTAIRE'İN GENÇLİĞİ (1694-1725).--Fransız Biyografi Yazarları Arouet Hanedanı'nı bizim için çok karanlık
bıraktılar; bu arada, ekonomik açıdan orta derecede iyi durumda olduğunu; Francois'nın İki Oğul'un
ikincisi olduğunu; ve yaşlı Arouet'nin, istikrarlı, pratik ve belki de
biraz
sert huylu, resmi hukuk alışkanlıkları ve
pozisyonu olan, 'Chatelet Noteri' ve başka bir şey olan, onu Hukuk Mesleği için
yazdığını; M. Arouet'nin bir oğlu için oldukça doğal bir şeydi, kendisi Hukuk'ta başarılı olmuştu ve orada, en iyisi, zeki bir ikinci oğul için
yollar açabiliyordu. Francois buna göre, bizim dediğimiz gibi, 'odalarda' oturuyordu; ve meslektaşları onu çok seviyordu,--en eğlenceli
adam dünya. Odada oturdu, hatta bir avukat oldu; ama
en ufak bir avukatlık yapmadı; şiire ve diğer havadar
tehlikeli derslere, spekülatif, pratik; ailede patlamalara
ve azarlamalara sebep oldu, ki bunlar ona hiçbir etki etmedi. Genç bir aptal, ciddi olmaktan ziyade
sporla uğraşan; Hukuk'tan giderek daha fazla ürperen.
M. Arouet Senior'un şaşkınlığına ve öfkesine. Perukları ve koyun postlarıyla, yüksek onurlara ve derin et kaplarına işaret eden Hukuk, genç aptal için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; Hukuk'u sevmesi sağlanamazdı.

"Bunun üzerine, ima ettiğimiz gibi, patlamalar meydana geldi; M. Arouet Senior'ın aile patlamaları; öyle ki, arkadaşların müdahale etmesi gerekti ve
sonuç ne olacağı belirsizdi. Akıllı bir arkadaş, 'M. Caumartin,'
genç adamı bir süreliğine kırsaldaki evine götürdü;--ve
orada, tesadüfen, onu Henri Quatre'nin geleneklerine ve benzer konulara derinden bağlı yaşlı beyefendilerle tanıştırdı; bu da genç adamı çok
kızdırdı ve kafasında büyük planlar üretti.

"M. Arouet Senior, Hukuk için güçlü durdu; ama bu her geçen gün daha da
imkansız hale geliyordu. Madrigaller, dramalar (aktrisler olmadan değil), hicivsel zekâ,
havalı şiir ve her türlü maceracı spekülasyon, bu genç adamın devam ettiği şeylerdi; ve giderek daha çok seviliyordu;
üst çevrelere tanıtıldı ve orada
şimdiye kadar görülen en parlak genç adamlardan biri olarak tanındı. Bu da elbette,
onu deliliğinde doğrulamaya ve babacan olandan
başka bakış açıları ve sığınak limanları açmaya eğilimliydi.

"M. Arouet Senior'a garip gelen bu tür şeyler o zamanlar modaydı; kötü
Orleans Naibi, yüce Louis XIV'ün yerini almış ve Kaliteye garip
modalar getirmişti. Bu aptal Francois'ya fayda sağlaması pek olası değil, diye düşündü M. Arouet Senior; ve Hükümete karşı kafiyeli bir hiciv çıktığında (LES J'AI VU, dedikleri gibi ["Bu rezaletin meydana geldiğini gördüm (J'AI VU)", "Diğerini gördüm", -bir düzine veya iki;--"ve henüz yirmi yaşında değilim."
Bunun bir kopyasını alın ve yazarlığını tahmin edin, _OEuvres de Voltaire_, i.
321.]) ve bu tür zekice bir şey gibi öfkeye dönüştüğünde, Fransa'daki en zeki genç adama, M. Arouet'nin Oğluna atfedildi. Aslında,
Yazar değildi; ama inkarına inanılmadı; ve
yüksek bağlantılarına rağmen, sonuç olarak acımasızca
Bastille'e yerleştirildiğini gördü. 'Oturmasına izin verin,' diye düşündü M. Arouet Senior, 've
orada aklı başına gelsin!' On sekiz ay oturdu (yaşı henüz yirminin biraz üzerindeydi); ama zamanını pişmanlık veya ciddi hukuk çalışmaları için değil, Henri Quatre'ı üzerine bir Şiir yazarak geçirdi. 'Epik Şiir', daha azı değil; o zamanlar LA LIGUE dediği; tüm dünyanın bir gün aşık olmasını umduğu; -ki öyle de oldu. Hayır, iki yıl sonra, OEDIPE adlı ünlü bir Oyun yaptı; -ki bu oyun
kırk sekiz gece sürdü' (18 Kasım 1718, ilki);
ve bu yaştaki herkesin kafasını döndürmeye yetti. Hukuk, M. Arouet Senior tarafından bile
umutsuz sayılabilir.

"Onu Diplomatik çizgide yargılayın; bu kötü alışkanlıkları ve bağlantıları kesin, diye düşündü M. Arouet, bir keresinde; ve onu Hollanda'daki Fransız Büyükelçisine gönderdi -iyi davranışla ve geçici sürgünle. Ama bu cevap da öyle olmadı. Aksine, genç adam yine belaya bulaştı; aşk entrikalarına bulaştı, genç hanım sizi erkek kıyafetleriyle ziyaret etti, genç hanımın annesi sizi kandırdı ve ne olduğunu bilmiyorum; öyle ki Büyükelçi onu tekrar evlenmemiş olarak eve göndermekten mutluluk duydu; sanki 'Cam, dikkatli ol!' diye işaretledi. Ve genç hanımın annesi, okunmaya değer olmayan Mektuplarını bastı: ve yaşlı M. Arouet şimdi başını kaldırmış gibi görünüyor; ona daha fazlasına dair kesin bir umut olmadan küçük bir harçlık verdi ve 'O zaman kendi yoluna git, aptal genç: büyük oğlum olacak.' dedi. M. Arouet bu noktada, ya da neredeyse, oğlu François'nın geçmişinden kayboldu; ve sanırım çok da uzun yıllar içinde ölmüş olmalı. Zavallı yaşlı
M. Arouet, bu
Francois'yı dünyaya göndererek, böyle evrensel bir 'çürümüş dünyanın kuru gübre yığınını' tutuşturup onu alevlendirmek için bilmeden ne kadar muazzam ve her zaman hatırlanmaya değer bir şey yaptığını hiç düşünmeden yaşlı gözlerini kapattı! Babasının eşanlamlısı olan Francois, sonuçta
ailenin temsilcisi oldu; ağabey de çok geçmeden öldü. Kardeşlerin çocukları olan bazı karışık yeğen ve yeğen kişilikleri dışında, Francois'nın baba evinden artık ne sıkıntısı ne de tesellisi var. Bu arada Francois, Babasının eşanlamlısıdır ve Arouet Junior'a 'Francois Aroue l. j. (LE
JEUNE)' diye işaret eder.

"'Hepimiz Prens, ya da Şair!' dedi, bir gece akşam yemeğinde,
sağa sola bakarak: dünyanın en zeki adamı,
bu çevrelerin Phoebus Apollo'su olmaya çok uygun; ve şimdi önünde büyük şeyler var.
Orleans'ın ahlaksız Naibi, en kibar, en ahlaksız ve çok
nüktedan, dümeni tutuyor; yanında Şeytan'ın Kardinal'i Dubois ve birçok
zeki ruh. Fransa'da bulunan tüm Şeytani Spiritüalizm
bu himayeler altında neşeyle yeni enlemlere
ve Kutsanmış Adalara doğru demir atıyor. Francois ne olmayı ummuyor olabilir? 'Hıh!'
diye cevaplıyor M. Arouet Senior, yaşadığı sürece istikrarlı bir şekilde. İşte genç beyefendinin kariyerinin bir veya iki sonraki aşaması, dönemi veya dönüm noktası.

"PHASIS FIRST (1725-1728).--Başarılı Duc de Sulli (Yıl 1725,
gün kaydedilmedi), her zamanki gibi otelinde bir akşam yemeği veriyor; ve zeki, nüktedan bir topluluk toplanıyor;--Fransa'nın en zeki genç adamı orada olmalı; ve elektrik titreşimleriyle her şeyi aydınlatıyor ve masayı kükremeye devam ediyor. Çoğunun zevkine; belirli bir öfkeli, kötü huylu Duc de Rohan'ın zevkine değil; yüksek rütbeli, büyük kibirli ve dünyada çok kötü davranışlı; sıradan bir vatandaş olan Arouet Junior'ın dikkat çekmesinden sabırsızlanıyor. _ 'Quel est done ce jeune homme qui parle si haut,_ Öyleyse bu kadar yüksek sesle konuşan genç adam kim?' diye haykırır gururlu öfkeli Dük.
'Monseigneur,' diye haykırır genç adam ona elektrikle
birlikte, 'büyük bir ismi yanında taşımayan; ama
sahip olduğu isme saygı duyan kişidir!' Bunu, nüfuz eden
görkemli, gürültülü seste (VOIX SOMBRE ET MAJESTUEUSE) ve ona eşlik eden anlık
göz çakmalarında düşünün. Duc de Rohan, kükürtlü bir ruh haliyle ayağa kalktı; ve yoluna devam etti. Hangi tarih? Tembel Fransız
Biyografi yazarına boşuna soruyorsunuz;--sadece, daha fazla incelemeden sonra, olayın doğru olduğunu görüyorsunuz; ve emekle birlikte, 1725 yılının
yazı. Utrecht Antlaşması'nın kendisi, tüm Gazeteler ve Kendi
Muhabirleri bununla çok ilgilense de, belki de buna kıyasla
sadece aptalca bir konuydu!

"Yaklaşık bir hafta sonra, M. Arouet Junior, Duc de Sulli ile tekrar akşam yemeği yiyordu ve önceki gibi iyi bir arkadaş grubu vardı. Bir hizmetçi ona, Birinin
geldiğini ve onu aşağıda görmek istediğini fısıldadı. 'Gelemem,' diye cevapladı Arouet; 'Bu kadar meşgulken nasıl gelebilirim?' Uşak bir iki dakika sonra geri döner: 'Affedersiniz,
Mösyö; size bir iyilik yapmak için aşağıda
istendiğinizi söylemeliyim!' Arouet bıçağını ve çatalını bırakır; ne olduğunu görmek için
anında aşağı iner. Avluda bir araba ve
yakınında bir kiralık araba vardır: 'Mösyö, bir zorunluluk halinde
arabanın kapısına gelme nezaketini gösterir mi?' Arabanın kapısında,
eller yakasını kavrar, onu bir mengenede tutar;
Duc de Rohan'ın şeytani yüzü içeride görünür, kiralık arabaya bakarak, "VOILA, Hadi bakalım!" diye seslenir. Bunun üzerine kiralık araba
açılır, üç hamal veya kiralık kabadayı, gerekli
araçlarla birlikte dışarı çıkar: kırbaçlamanın skandal gerçekliği zavallı Arouet'nin sırtına iner, çığlık atar ve hiçbir amaç olmaksızın küfür eder, kimse yakınlarda değildir. 'Bu yeterli,' der sonunda Rohan ve yiğit dük partisi
gider; yırtık fırfırlar ve düzensiz saçlarla genç Arouet, kolayca hayal edilebilecek bir ruh haliyle tekrar yukarı
koşar. Herkes üzgün,
teselli edilemez, herkes şokta; intikam almak için kimse gönüllü olmaz.
'Monseigneur de Sulli, misafirlerinizden birine yapılan böyle bir vahşet, kendinize bir hakaret değil midir?' diye sorar Arouet. 'Evet, belki de,
ama'--Monseigneur de Sulli omuzlarını silker ve hiçbir şey teklif etmez. Arouet, elbette çok kötü bir durumda, bu durumda kendi
gücüyle neler yapabileceğini düşünmek için geri çekildi.

"Biyografi yazarı Duvernet, iki şey yapmaya karar verdiğini söylüyor: İngilizce öğrenmek ve küçük kılıç egzersizi. [_La Vie de Voltaire,_ par M--(a
Geneve, 1786), s. 55-57; veya s. 60-63, Kitabın İKİNCİ biçiminde.
"M--" bir Abbe Duvernet'dir; başka türlü pek de önemli bir işaret değil.
Daha sonra Devrimle başı derde girdi, ancak başını kurtararak kurtuldu; ve
Kitabını yeniden yayınladı, bu ikinci durumda yeni "Anekdotlar" ve cumhuriyetçi blöflerle biraz şişirilmişti; kendini T. J. D.
V--(Paris, 1797) olarak imzaladı. Belirsiz ama karanlık ya da yalancı olmayan küçük bir Kitap;
içinde gerçek GÖRME izleri olan,--Voltaire'i şahsen tanıyan veya en azından onu görüp duyan biri tarafından.] Altı ay boyunca kırsala çekildi ve bu iki dalda kendini mükemmelleştirdi. Mükemmel olduğu için,
Duc de Rohan'a uygun şekilde meydan okudu; meydan okumanın kabulünü sağlamak için
ustaca zorlayıcı ifadeler kullandı. Rohan,
Tiyatro'da veya başka bir yerde biraz zorluk ve zorlamayla kabul etti:--kabul etti, ancak karısına itiraf etti. Sonuç,
kılıçların ölçülmemesiydi; ve Rohan sadece kamuoyunun
izniyle lekelenmişti veya bu şekilde daha fazla lekelenemeyecek kadar beceriksizdi, serbest kaldı;
uygun bir LETTRE DE CACHET, Arouet'i tekrar Bastille'e koydu.
Arouet burada altı ay boyunca ikinci kez yattı, masum suçlu değildi; İnsan hayatının fenomenleri üzerine sayısız düşünce ürettiğini varsayabiliriz. Hapis cezası bittikten sonra aceleyle İngiltere'ye gitti; nankör Fransa'nın tozunu ayaklarından silkeleyerek, mutsuz ismini değiştirmeye karar verdi.

"Smelfungus, Voltaire'in Biyografi Yazarlarının uyuşuk budalalığını kınayarak,
bu VOLTAIRE isminin nereden geldiğini söyleyebilecek Edebiyat sınıfından bile tek bir Fransızla karşılaşmadığını söylüyor. 'KÜÇÜK BİR TERRE, küçük bir aile mülkü,' dediler; ve onu
Topoğrafyalarda, uzaklara, hiçbir amaç gütmeden avlanmaya gönderdiler. Diğerleri, 'İtalya'da Volterra, Volterra ile bir bağlantısı var,' diye cevapladılar ve hatta bunun sadece budalalık olduğunu
biliyor gibiydiler. 'Sürekli konuşan, sürekli basan Paris'te, ne basan ne de basacak bir şeyi olan Timbuktu'da olduğu gibi mi?' diye haykırıyor zavallı Smelfungus! Sonunda bize VOLTAIRE isminin
sadece AROUET L. J.'nin bir Anagramı olduğunu söylüyor--deneyin;
A.R.O.U.E.T.L.J.=V.O.L.T.A.I.R.E ve hemen, Smelfungus'a karşı yükümlülüklerle, bu küçük meseleyi sizin için hallettiğini ve
bundan sonra sonsuza dek sessiz kalabileceğinizi anlayın.

"Bu şekilde Bastille'e kasvetli bir şekilde yerleşen VOLTAIRE anagramı,
Rohan küstahlığının ve alçaklığının çok ünlü, geniş sesli bir dış sonucu olarak kabul edilebilir; ancak Voltaire'i bu noktada İngiltere'ye sürgün etmenin
içsel içsel sonucunun yanında adını anmaya değmez. İngiltere Anayasallık ve Özgür Düşünceyle doluydu;
Tolands, Collinses, Wollastons, Bolingbrokes hala hayatta; gerçekten çok özgür. İngiltere, insan hayrete düşüyor, kraliyet-cumhuriyetçi iş yapma biçimlerine sahip; içinde bir şeyler Romalı, Peerage'dan Plebs'e kadar; M. de Voltaire'in gözüne garip ve merak uyandırıcı. Bilimler gelişiyor; Newton hala hayatta, seksen yaşında beyaz, saygıdeğer yaşlı adam; Locke'un Sağduyu İncili, eşsiz Bay Pope tarafından, kültürlü üst sınıflar için tam modada veya hatta şiire dönüştürülmüş. Bilimde, dinde, siyasette, ne şaşırtıcı bir 'özgürlük' tanınıyor veya alınıyor!
Daha özgür bir düşünce şekli hiç olmamıştı. Ve (M. de Voltaire için hoş bir özellik olan) gömleğinde fırfırlar ve parmaklarında yüzüklerle Özgür Düşünüyor;--henüz, en azından, önünde onu bekleyen gömleksiz veya
SANSCULOTTIC durumu hayal etmiyor! M. de Voltaire oraya vardığında, İngiliz Özgürlüğünün en görkemli hali budur.

"Bu şartlarda Bastille'den yeni çıkmış bir adamda,
zorlu ıstıraplarla ciddiyete sürüklenen ve öfkeli
karşılaştırmalar ve anılarla kışkırtılan bir zihin vardır. Sanki bu Voltaire'in zihnini, İngiltere'nin ona verebileceği her türlü tohumu, en büyük açgözlülüğüyle ve
verimlilik gücüyle almaya özenle
sürüp
parçalamışsınız gibi. Bu,
koşulları olan bir adamın dikkate değer bir birleşimiydi.
Bu adam bir Saray Şairi olarak mı büyüyecek; meşru dramalar, hicivler,
zeki dizeler ve çılgın ruhsal ve pratik ihtişamlar mı yapacak, benzeri
hiç görülmemiş; Prensler ve Prensesler onu açıkça ilahi olarak tanıyacak ve
onu büyülerle, hayatındaki görevi olarak o zavallı işe bağlı tutacak mı? sorusuna olumsuz cevap verilir. Hayır: ve Voltaire'in burada olmasının sebebi, 'kuru gübre yığını' olan bir dünyayı veya üzerinde
tırmalayan şanslı horozları süslemek ve rahatlatmak değil; ama içine
şimşekler
atmak ve bir gün onu ateşe vermek! Bu önemli bir alternatifti;
şimdiki zavallı nesiller için gerçekten dünya çapında öneme sahipti; ve
büyük ölçüde, tahmin edilebileceği gibi, İngiltere'ye yapılan bu yolculukla
çözüldü. Bu, bazen bu dünyada ahlaksız bir Rohan'ın kullanımıdır;
çünkü tanrılar her türlü şeyden aletler yaparlar.

"M. de Voltaire (çünkü artık Arouet'i tamamen bırakıyoruz ve bir daha asla duymayız) İngiltere'ye geldi - ne zaman? İngiltere'yi terk etti - ne zaman? Tüm budala Biyografi yazarlarına yazıklar olsun, zamanlarını kalıcı temel taşları koymakla değil, rüzgarla eskrim yapmakla geçirenler! - sonunda şunu buldum ki - tartışmasız bir şekilde, İngiltere'ye 1726'da gelmişti: [Bastille'den çıktı, o yılın "29 Nisan'ında" Fransa'yı terk etme emriyle
(_OEuvres de Voltaire,_ i. 40 n.).] ve kendisi bize 1728'de geldiğini söylüyor. Dolayısıyla, orada toplamda yaklaşık iki yıl geçirdim, George I'in
son yılı ve George II'nin ilk yılı. Fakat, tüm Biyografilerinde, hayatının bu döneminde, araştırmaya değer olan her şeyden daha fazla olan, sadece anlamsızlık ve karanlık hüküm sürüyor: bunu öğrenmeye çalışmayın; hiç kimse bunu araştırmadı, muhtemelen hiçbir yetenekli kişi de artık bunu araştırmayacaktır. Dönemin bazı Mektuplarındaki ipuçlarından, onun 'Maiden Lane, Covent Garden'da ikamet ettiğini veya bir zamanlar orada ikamet ettiğini öğreniyoruz; Maiden Lane'de hala ayakta duran eski Evlerden biri: bu küçük gerçek için minnettar olalım. Dönemin kendi Mektupları zaman zaman 'Wandsworth'tan alınmıştır. Bolingbroke'a göndermeler var; ancak
Wandsworth, Battersea'da bulunan Bolingbroke'un malikanesi değil;
Wandsworth, Edward Fawkener'ın bir adamıydı; genç
Voltaire için biraz hayranlık uyandırıcı bir adamdı, ancak artık insan hafızasında yok olmuş veya neredeyse yok olmuş. Bir
Hindi Tüccarıydı, öyle görünüyor ve yine de entelektüel çevrelerde, hatta siyasi çevrelerde sözünü söylemesine izin verilmişti; bu genç
Voltaire için harikaydı. Bu Fawkener, bence, Sir Edward Fawkener oldu ve
bir tür 'Cumberland Dükü'nün Sekreteri' oldu: -aynı Fawkener olduğuna karar verdim; misafirperver olduğu genç Fransız olmasa, artık çok da akılda kalıcı olmayan bir adam. Fawkener ve Bolingbroke,
belki de Voltaire'in bu İngiliz Dönemi'ndeki MEKTUPLARINDA geçen tek isimlerdir: Fransızca
Biyografiler, anlamsız karanlık, yarı istemsiz bir imayla,
aydınlatılması GEREKTİĞİ ve eğer mükemmel bir şekilde kolay olsaydı.

"Başka kaynaklardan, İngiltere'de birçok adamla, her türden önemli adamla tanıştığını biliyoruz:
Voltaire-İngilizce'de Papa'ya Notlar,
Voltaire'in Congreve'ye ziyareti,
Sarayın iç kısmındaki
Leydi Sundon gibi kişilere bile Notlar biliniyor.
Dünyanın en parlak
genci adamı, o siyasi ittifak zamanında, en yüksek mevkilere tanıtımlardan ve Ülkesi ile bizimki arasındaki kapsamlı özel
tanımadan yoksun değildi. Ve tüm bunları hem önemsiz hem de derin anlamda
geliştirmesi gereken adamdı.
İlahi Prenses Caroline'e ve maiyetine yaptığı reverans, zarif saygıda başarısız olabilir miydi
yoksa başka neye ihtiyaç vardı? Doğru yerlerde ustaca doğru sözcükler,
sözde ESPRIT ile kanatlandırılmış: bu adamın en üstün yeteneğiydi,
ki bunda ona son ana kadar rakip yoktu. Çok zeki, hızlı,
uzak görüşlü, kendini genel olarak kabul edilebilir kılmaya meyilli genç bir adamdı.
Gerisi için, görebileceğimiz gibi, şaşkınlığı uyanıktı; şaşkınlık, içinde bulunduğu koşullarda,
hayranlığa doğru kolayca eğiliyordu.
Voltaire'in
ESERLERİNDE ortaya çıkan, her zaman aynı olan İngiliz'in klişe figürü bu açıdan kayda değerdir. Sert, asık suratlı bir adam,
çok dayanıklı, özünde kötü değil; şikayet etmeden öfkeli,
doğal stoacılığında garip bir şekilde affedilemez duruyor; suskun,
ama arada sırada garip konuşma anları oluyor, kahkahanın ve anlaşılır mantığın ötesine geçen ve bu ikisinin suskun iksiri olan bir şey, onların lehçelerinde 'mizah' dedikleri şey: bu, Voltaire'in kendi benliğinin neredeyse TERSİNİ ve bu nedenle ona
çok daha hoş geliyor; her zaman bir tür alayla, ama belirgin bir sevgiyle çizilmiş.
İngiltere'de ne mükemmellikler var, diye düşündü Voltaire; orada Bastille yok,
bir kere! Newton'un Felsefesi, Descartes'ın girdaplarını onun için yok etti; Locke'un Hoşgörüsü çok görkemlidir (özellikle de her şey belirsizse ve SİZ azınlıktaysanız); sonra Collins, Wollaston ve
Şirket,--burada hiçbir iğrenç Cizvit yok, yalancı pis kokulu
aptallıklarında güçlü, en aşağılık ama en tehlikeli yaratıklar, düşünce özgürlüğünü engellemek için! _İnsan Üzerine Deneme_'nin ünlü Bay Pope'u, kesinlikle
hayranlık uyandırıcıdır; Pericles Bolingbroke ve diğerleri de öyle. Hatta
Bolingbroke'un yüksek cilalı pirinçleri bile bu genç Fransız arkadaşı için altın değerindedir.--Tüm bu hayranlıklar ve abartılar sayesinde genç adamın, bazı çok ciddi kazanımlara ve başarılara doğru ilerlemesi
yeterince düşünülebilir.

"Biyografilerde bahsedilmesi gereken bir başka adamla, Voltaire'in İngiltere'de tanıştığını görüyorum: Fabrice veya Fabricius adlı birkaç Kardeşten biri olan Alman M. Fabrice, -ki bu konuda Bender'de nasıl olduğu ve Voltaire'in CHARLES DOUSE'u onun anılarından nasıl seçtiği hakkında daha önce bahsedilmişti.
O gece, dörtnala Osnabrück'e giderken zavallı George I'i kollarında tutan Fabrice, SON DERECE: -tekrar bahsetmeye gerek yok. Aşağıdakiler daha da önemli.

"Voltaire, İngiltere'deyken yaptığı çeşitli çalışmalar arasında ekonomiyi de unutmadı: Şiiri LA LIGUE, -üç yıl önce gizlice basıldı, bu başlık altında (bir Desfontaines, aç bir Eski Cizvit, fail), [1723, VIE, T. J. tarafından D. V. (yani, "M--"
ikinci biçimde), s. 59.]--şimdi kendi yararına ele aldı;
bunu lekelerinden temizledi; ona HENRIADE adını verdi, bu adla
hala tüm dünyada bilinir;--ve bastırdı;
burada, abonelik yoluyla, 1726'da yayınladı; üstlendiği ilk işlerden biri.
Çok muhteşem bir abonelik; Prenses Caroline başkanlığında ve
kalite zenginleri tarafından çokça tercih edildi. Bu, bilinmeyen ama çok
önemli bir miktar olan binlerce sterlin getirdi ve yalnızca dünya çapında ününü değil, aynı zamanda M. de Voltaire'in iç maliyesini de temellendirdi. Çünkü
bu HENRIADE'nin 'yeni destan' olarak adlandırıldığı gibi, ünü kısa sürede tüm ülkelere yayıldı.
Ve böyle bir ün ve onun adına diğer temsilcilikler, Voltaire için eve giden yolu açtıktan sonra, bu Binlerce Sterlin'i
kendisiyle birlikte götürdü; akıllıca bir şekilde bir şehir piyangosuna yatırdı veya Paris'e giden karlı senet
bir anda miktarı iki katına çıkardı: sonra onu Tahıl ticaretine, Ordu Giyimine, Berberi ticaretine, Komiserlik
Pastırma ticaretine, her türlü iyi seçilmiş ticarete yatırdı, --kayıtlardaki en
kurnaz finansörlerden biri olarak;--ve o günden sonra asla
bol miktarda paraya ihtiyaç duymadı, tek bir şey için. Bunun bir edebiyat adamı için, özellikle Cizvit ve diğer sıkıntı zamanlarında
son derece uygun olduğuna karar verdi. 'Sadece,' derdi, 'hangi senetlere,
kamu kredilerine,
agio alanında yatırımlara bakmalısın; eğer biraz yargıda bulunursan, orada kazanmak kolaydır: en aptal ölümlüler bile yoğun bir şekilde buna dikkat ederek orada kazanmaz mı?'

"Voltaire, genellikle reddetmek ve gizlice uydurulmuş skandallar olarak ilan etmek zorunda kaldığı Kitaplarıyla neredeyse hiçbir şey elde edemedi; oysa ki, lezzetli makaleyi yem olarak kullandığı
züppe bir Kitapçı, onu kapmak ve yayınlamak için kulaklarını riske atmayı seçti. Kitaplarına göre neredeyse hiçbir şey; ama
diğer yandan iyi mali yeteneği sayesinde, bol miktarda paraya sahip olmuştu. Bu paralar da o kadar kurnazca düzenlenmişti ki, her ülkede kaynakları vardı;
ve Cizvitleri ve karanlık fanatik Resmi Kişileri müsadere etmenin akla gelebilecek hiçbir kombinasyonu,
kaçmaya zorlandığı her yerde onu geçim kaynağından atamazdı. Gerçeklerle yüz yüze gelen bir adam; ki bu onun
itibarınadır. Kaba insanlar buna açgözlülük ve benzeri şeyler derler, kendi tarzları
olduğu gibi: ama M. de Voltaire, etkilerin nedenleri takip edeceğine ve
bu dünyanın uluyan vahşi doğasında ve kafası karışık açgözlü nüfuslarında yolunu arayan yalnız bir İsmaili'nin
cebinde para olmasının gayet uygun olduğuna ikna olmuştur. Yılda yaklaşık 7.000 pound gelirle öldü, muhtemelen şu anda 20.000 pound kadar; şimdiye kadar duyulan en zengin edebiyat
adamı ve ayrıca bazı diğer
bakımlardan en dikkat çekici olanı. Ancak hayatının ikinci evresini [Friedrich'in onu şimdi gördüğü] ve bunun ilk evreden nasıl çıktığını belirtmeliyiz.

"İKİNCİ PHASIS (1728-1733).--Sanki sessizce muzaffer bir şekilde eve dönerken,
kendisinde böyle bir yetenek ve komşu bir Ulus ve tüm dünya tarafından kendisine ve ona verilen böyle bir onayla, Voltaire eski aristokrat çevrelerinde, genel olarak kültürlü Fransa tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; ve
şimdi 1728'de, otuz ikinci yılında, Edebiyatta ve diğerlerinde yeterince kraliyet türünde kesin bakış açılarına sahip olmaya başlayabilirdi.
İlerlemek, fethetmek ve zevk almak için de yavaş değil, bundan çok uzak.
Başarılı edebiyat eserleri yazıyor, kaliteli kadınlara aşık oluyor;
yoksul ve mütevazıları cesaretlendiriyor;
görmezden geliyor ve gerektiğinde,
fazla gururluları çiğniyor. Zavallı Adrienne Lecouvreur'a, Oyuncu'ya ağıt yakıyor; zavallı arkadaşımız Kont de Saxe'nin kadın arkadaşı; sadakatle
tüm kesesini onun için boşaltan, 30.000 pound tek seferde, Courland'ı deneyebilmek için ve orada Şişkin
Yanaklı'ya aşık olup olamayacağını; ki bu imkansız olduğu ortaya çıktı. Adrienne'e hafifçe ağıt yakar ve
hatta onu gece bulutunun altına gömer: talihsiz
değerli kadınları korumaya hazır. Özellikle tiyatro kadınları; tiyatroda yapacak çok işi olan, o yıllarda kültürlü Fransa'nın kürsüsü veya gerçek vaaz yeri olduğunu algıladığımız. Her türlü şiir, her türlü düzyazıyı şaşırtıcı bir hız ve zarafetle fırlatır: anlık ışık
sıçramaları; ve her zaman daha ciddi bir girişimin akımı,
_Siecle de Louis Quatorze_ veya benzeri, altından geçer. Çünkü o çok
çalışkan, hızlı, dinlenmeyen bir adamdır; ve böylesine gürültülü bir
varoluşta şaşırtıcı bir şekilde çalışır ve öğrenir. Bazı açılardan yeterince muzaffer; edebiyatta yenilgi onu hiç ziyaret etmedi. Birbirinin ardından gelen oyunları, hızlı ve parlak parçalar, gayriresmi dünya tarafından parlak bir şekilde karşılanıyor; ve sıkıcı Crebillon'u ve şu anda olan uykulu Şiir hükümdarlarını tahttan indirmeli. Aslında halk nezdindeki sonuçları da bu; ancak henüz en yüksek saray makamlarında değil;--çok kınanması ve yas tutulması gereken bir kusur.

"Doğal olarak, kıskanç ve zehirli bir
tanımlamadan sayısız düşman ortaya çıkar; bu, güneş ışığında giderek genişleyen bir başka gölgedir. Aslında, içsel engellerin ve kederlerin yanı sıra, iki sınıf dışsal engele sahip olduğunu algılıyoruz: Yolunda Aslanlar ve ayrıca Köpekler var.
Aslanlar, Mirepoix'in Eski Piskoposu ve diğer bazı karanlık Kutsal
Babalar veya güçlü ortodoks Resmi Kişilerdir. Bunlar, Voltaire henüz kendi sapkınlığını ilan etmese de (ki bu, aslında, kültürlü özel çevrelerin ortodoksluğundan başka bir şey değildir), HENRIADE ve onun 'hoşgörü', 'fanatizm' korkusu ve benzeri şeylerden bahsetmesiyle bile, bu kişinin 'DOXY'sinin ne olduğunu ve onun, sadece dilsiz bir adam değil, kanatlı sözcüklerle konuşan bir ruh olmasının ne kadar tehlikeli olabileceğini yeterince iyi anlıyorlar; ve
onları, Uzaktan kükreyen. Elbette ki kükreme ikna edemez; ve öldürmeye izin verilmediğinden, konuşan bir ruhu kendi özel çıkarları için daha da derin heterodoksi türlerine kışkırtabilir. Bunlar onun yolundaki Aslanlardır: iyi niyetlerinin farkında olan hayvanlar; ancak Voltaire'in bakış açısından ortaya çıktıklarında, sahiplenilmeli, bir dereceye kadar çirkin bir fizyonomi. 'Işık karanlıktan üstündür, diye düşünür Voltaire; 'güç eksikliğine karşı düşünce gücü! ANE DE MIREPOIX (Mirepoix Eşi), [Voltaire'in bu Piskopos veya Eski Piskoposa sürekli uygulanan zavallı şakası, genellikle FEUILLE DES BENEFICES'e (Piskoposları aday gösterme, Kralın vicdanını koruma vb. görevi) atanması için oldukça karanlık bir adam olarak düşünülüyordu); ve bu sıfatla,
kendisini ANC olarak imzalayan (hiçbir şekilde "ANE" değil, "ANCIEN, Whilom") DE
MIREPOIX,--Voltaire'i yeterince sık öfkelendiren.]
beni bu şekilde kullanmaya kalkışmak, Rhadamanthus'un sarayında,
aşkın Küstahlığın eklendiği aşkın Aptallıktan başka bir şey midir?'
Voltaire giderek daha da sapkınlaşıyor; ve tehlikeli ifadelere doğru olgunlaşıyor, ancak o, tutmaya çalışıyor.

"Yolundaki Köpekler, yine, Yazarlık Sınıfının sadakatsiz kıskanç kişileridir; ve daha genel olarak,
onu ısırarak bir lokma kazanabilen tüm sahtekâr aç kişilerdir:
ve onların adı lejyondur. Sahiplenilmeli, bir adamın yolunu daha önce veya sonra istila etmiş olan
bir Doggery kadar çirkindir ('KÖTÜ CANAILLE' diye de düşünebilir). Öfkeli şüphelerin ima edebileceği gibi,
işe alınıp işe alınmazlar; ancak Mirepoix veya ortodoks Resmi sınıf tarafından gizlice biraz himaye edilirler. Skandal Eski Cizvit
Desfontaines, Thersites Freron,--bunlar sadece sonsuz bir
Doggery'nin tipleridir; isimleri ve eserleri silinmelidir; hafızadaki tek iddiaları, binici adamın sık sık öfkeyle aşağı atladı ve
onları sessizliğe sürüklemeye çalıştı. Boş bir girişim. Tek tek tazı
uçarak uludu, sefilce yalvardı ve söz verdi; ama geri kalanlar
hepsi yeni bir rahatlıkla havladı ve o bile hemen tekrar başladı. Kötüdür
o ormanda, bu tür Aslanlar ve bu tür Köpeklerle seyahat etmek. Ve sonra
seyrek dağılmış İNSAN Yaratıkları (onlara zıt olarak böyle diyebiliriz,
çoğunlukla Nitelikli kişiler) her zaman olması gerektiği gibi değildir.
Bu çorak uluyan yalnızlıkta ulaştığınız görkemli konaklar,
bazen esasen Soyguncu kuleleri olduğunu kanıtlar;--ve Armida Sarayları
ve ilahi görünümlü Armidalar olabilir, ki orada nihai kaderiniz daha da kötüdür.

_'Dünya büyücülerle doludur, büyücüler
değildir!'_

Bunu düşününce, yalnız İsmaili, hiç bu kadar iyi
binmemişken, böyle bir vahşi doğada yolculuk ediyor: aslanlar, köpekler, insan haydutlar ve
Armidas her yanında; kendisi yalnız, yıldızların altında arkadaşsız:--insan
ona yine de acıyabilir, ama o bu duyguyu talep etmiyor; ve
şimdiye kadar, bu tarafsız mesafede bile elde edemiyor.

"Kalitenin güzel yaratıklarından biri, umarız bir Armida değil, Voltaire'e bu zamanlarda karşı gelen, Madame du Chatelet'ti; matematik ve saf bilimlere olan sevgisiyle diğerlerinden farklıydı, başka bir şey değilse. Hala gençti, otuzunun altındaydı; edebiyatçı hala kırkının altındaydı. Bir çocuk veya birkaç çocuk getirdiği kocasıyla resmi bir kavgaları yoktu; ancak ayrı yaşıyorlardı, ikisi de birbirine pek aldırış etmiyordu, o zamanlar hiç de örneksiz bir durum değildi; Mösyö garnizonda veya başka bir yerde askerlik yapıyor ve çapkınlık yapıyordu; Madam da benzer bir ruh haliyle, kendisinin ve kendisinin ait olduğu toplumun yüksek çevrelerinde kendi için en iyisini yapıyordu. Düşünceli bir kişi için en yorucu çorak çevreler, hem kendisi hem de M. de Voltaire'in ilk tanıştıklarında birbirlerine açıkça itiraf ettikleri gibi. Ama yardım yok mu?

"Madam saf bilimleri ve felsefeleri Kitaplarda denemişti: ama
size bir İnsan Filozofu olarak geldiklerinde ne kadar daha çekici;
yakışıklı, cömert ve dünyanın en nüktedan adamı! Genç
Madam düzenli olarak güzel değildi; ama çok keskin, parlak,
maceracıydı; saf bilimlerden başka şeyleri de anlıyordu ve
bolca cilveli ve ilgi çekici olabiliyordu. Bir akşam, maceraperest genç bir çift Nitelikli eşle birlikte,
nüktedan M. de Voltaire'in
uzaktaki evine kaçtığını ve onun loş akşamını
onun için parlak hale getirdiğini gördüm. [Voltaire'in Mektuplarından Biri.] Yine de, kamusal
kalabalıklarda, onları gördüm; Madam'ın elmaslarının tehlikesine karşı inmek zorundaydılar,
arabalar tıkalı olduğundan ve yarım gün boyunca ilerleyemediklerinden. Kısacası, giderek daha fazla samimi, en uç
derecede; ve dünyayı küçümseyerek, Tanrı'ya şükrediyorlar ki
birbirleri için
vazgeçilmezler. Bu iğrenç eşek arısı yuvasından
kaçıp, Paris'ten uzaklaşamaz mıyız, diye düşündüler, ve kendimize ve kitaplarımıza göre yaşayamaz mıyız?

"Madam yüksek kalitedeydi, Breteuil'lerden biriydi; ama
karşılaştırıldığında zayıftı ve Kocası da onun gibiydi. Onların eski bir Şatosu, Cirey, Champagne'deki yeterince hoş küçük bir vadide duruyor; ama o kadar harap, çökük ve boş ki, içinde kimse yaşayamaz. Bu zamana kadar bol parası olan bir adam olan Voltaire, gerekli parayı sağlar; Madam ve o, tatlı bir senfoniyle, planları düzenler: Cirey onarılır,
en azından bazı kısımları, masraftan bağımsız olarak, tanrıların bir yatak odasına dönüştürülür; hiçbir şey bu kadar zevkli, bu kadar görkemli görülmemiştir; ve ikisi,
buraya çekilir, huzur içinde, saf ve diğer bilimleri,
düşündükleri şeyleri incelemek için. Paris halkı tarafından aşıklar olarak tanınırlar,
oradaki hiç kimseden duyulabilir bir kınama duymazlar, --kolay Koca'dan hiç duymazlar; hatta ara sıra Cirey'i bile ziyaret eder, eğer o yoldan geçiyorsa; ve yüzeyin altına bakmadan, meseleleri bulduğu gibi ele almaktan memnunsa. [Bakınız (merak eden varsa) Madame de Grafigny, _Vie Privee de Voltaire et de Madame du Chatelet_ (Paris, 1820). Zavallı Grafigny'nin Cirey'de barınırken yazdığı altı aylık gerçek Mektuplar, 1738-1739 Kış ve İlkbahar; orada çeşitli açılardan sıkışmış, -diğer şeylerin yanı sıra yakıt için aşırı derecede hasta.
Çetin pratik Mektuplar, bize, farkında olmadan, çoğu zaman,
ve tıpkı bir ayna gibi, görkemli ve pis, çirkin tarafı,
ve pürüzsüz tarafı, Cirey'deki Yaşamın, onun deneyiminde.
Yayınlandı, seksen yıl sonra, yukarıdaki başlık altında.] Çünkü On Emir
bu çağda, kültürlü Fransa'da tekdüze bir geçişte. Böylesi yasadışı-pastoral yaşam biçimi Voltaire'in biçimidir, 1733'ten beri, Friedrich ve biz onunla ilk tanıştığımızda, yaklaşık üç yıldır. "Bir düzine yıldan fazla sürdü: kendi türünde yasadışı bir evlilik ve yalnızca bu tür yükümlülüklere tabi. Belki de Cirey Hanedanı'na, gelecekte bir zamanda kendimiz bakabiliriz; ve" - ​​Bu Editör umarım öyle olmaz!

"Madam, ilk on yılın genel olarak yüce olduğunu kabul ediyor; Dünya'da mükemmel bir Cennet, ara sıra fırtınalı olsa da. [_Lettres
Inedites de Madame la Marquise du Chastelet; auxquelles on a joint une
Dissertation_ (&c. of hers): Paris, 1806.] On yıl sonra, belirgin bir şekilde
sönükleşmeye başladı; ve birkaç yıl daha geçtikten sonra, M. de Voltaire'in 'beni eskisi kadar sevmediği' inkar edilemez bir şekilde ortaya çıktı: aslında, eğer Madam görebilseydi, M. de Voltaire
yaşlanıyordu, dişlerini kaybediyordu ve benzeri şeyler; ve eskisi kadar hiçbir şeye önem vermiyordu! Bu korkunç bir keşifti ve zamanla sonuçlara yol açtı.

"Paris'e yapılan uçarak yapılan ziyaretlerle çeşitlenen ve çok çeşitli Yazışmalarla uyanık tutulan Cirey'deki bu inzivada, ikisinin yaptığı Edebiyat miktarı büyük ve çeşitliydi. Madam tarafından, özellikle saf bilimler alanında, Newtoncu Tezlerde, Ödüller için yarışmalarda ve benzerlerinde: gerçekten sağlam ve yaratıcı Parçalar, tamamen
uzun zamandır unutulmuş. Voltaire tarafından, ciddi Trajediler, Tarihler, hafif Taslaklar ve derin Tezlerde: alaycılık onunla birlikte giderek daha vahşileşiyor; hiciv damarı, düzyazı ve şiirde, şaşırtıcı derecede bol ve
algılanabildiğimiz kadarıyla giderek daha sapkınlaşıyor. Edebi ormandaki kilise veya Aslan türünden, daha da fazlası içindeki kuduz Köpeklikten kaynaklanan sıkıntıları çok çeşitli ve aralıksız. Ve bu hoş bir şekilde dikkat çekicidir,--ilk on yıl boyunca--Madam'ın onun tüm çıkarlarını, yükümlülüklerini ve büyük ve küçük kayıplarını ne kadar umutsuz bir yoğunluk,
dikkat ve şiddetle gözettiği; tüm gücüyle
M. de Voltaire'in terazisine atlayarak, hem geçmişe hem de sonuçlara aldırmadan;
öfkeli bir kuluçka tavuğunun ruhuyla,
mastiflerin yüzüne, M. de
Voltaire'e ait olan herhangi bir tüyü savunmak için uçarak. Voltaire, buna, gayet güzel bir şekilde,
anlamlı bir
minnettarlıkla; ilahi Emilie'ye Dizelerle, ona Hediyelerle, dünyanın en güzel
dizeleri ve hediyeleriyle karşılık verir;--ve gayretle
ilahi Emilie'yi kendisine ve tüm üçüncü taraflara kutlar.

"Ateşli, havadar, zarif bir şekilde baskın ve sonunda biraz
termagan bir kadın figürü, bu ilahi Emilie. Yumuşak olmaktan ziyade parlak olan mizacı, zaman zaman en sabırlı olanlardan değildi; M. de
Voltaire de, eğer ona yanlış yoldan rastlarsanız, bir Eyüp'ün en küçüğü değildi. Duydum ki, onların ev senfonileri öfkeli kusurlara meyilliydi, -uzun mesafelerde- uşakların huzurunda 'tabakların', gerçek çanak çömlek veya metalin, yemek masasının bir ucundan diğerine uçtuğu biliniyordu; hayır, 'bıçaklardan' bahsediyorlar (sadece hatiplik eylemi şeklinde olsa da); ve Voltaire'in, onun kasvetli ve görkemli sesinin çok yüksek bir perdeye yükseldiğini haykırdığı duyuldu: _'Ne me
regardez tant de ces hagards et louches,_ O bitkin yan yana gözler üzerimdeydi o şekilde!'--sahneye hakim olan soluk öfkenin
sadece tiz sesi. Ama bunun sadece çeyrekte bir kez olduğunu umuyoruz,
ya da nadiren: bundan sonra unsur bir süre daha net olurdu.
Yalnız bir edebiyatçı, kendisine başkanlık edecek bir Brood Phoenix'i olan,
ve bu şekilde tanrıların ve insanların yüzüne uçan,
minnettar olmalıdır.

"Belki bir gün, sanki kişisel olarak, okurlarımızla birlikte Cirey'e bir göz atacağız;" - Bu Editörle veya onunkiyle değil! - "Okuyucunun beklentisinin ötesinde olacak. Yasadışı olanın katlanılabilir olduğu ölçüde, yasadışı olana giden yalnız bir Edebiyatçı için katlanılabilir yasadışı dinlenme yeri. Yardımseverlik, şefkat veya bunların pohpohlayıcı imajı kesinlikle eksik değil: zayıf mizaçlı fırtınalar, benzer türden en meşru kuruluşlardan daha sık değildir. Madam, bu sıralarda, hızlı bir Palfrey'e sahip, 'ROSSIGNOL (Bülbül)' adını taşıyor; ve kıvrımlı vadilerde peri gibi dörtnala koşuyor; ateşli bir binici ve at sırtında yakışıklı. Voltaire'in çalışma odası - Grafigny'nin bildiği her şeyle - kakılmış: - sadece çini karolar, yaldızlı heykeller,
mermer levhalar ve zevk ve masrafın en üst seviyesi: Fransa'nın Phoebus Apollo'suna uygun bir çalışma, Madam bunu başarabildiği sürece. Öğlen civarı Galeri'de Madam ile kahve içiyor. Ve yatak odası, açıkça seçiyorum, [_Voltaire'in Mektupları._] akan bir dereye bakıyor, şırıltısı insana hoş geliyor."

Yeter, yeter. Veliaht Prens'in şimdi hitap ettiği kişinin ne tür bir Voltaire olduğunu ve hala hayranlık uyandıran ateşli genç adama
Şampanya'nın yalnızlığından uzakta parlayan ne kadar parlak bir nesne olduğunu algılayabiliyoruz. Örnek Destan, HENRIADE; örnek Tarih, CHARLES
DOUZE; yüce Trajediler, CISAR, ALZIRE ve diğerleri, okuyucuların daha az coşkuyla da olsa hâlâ bildikleri, Friedrich'in
hafızasında ve kalbinde taze taze çiçek açıyor; insanın daha önce hiç görmediği türden Edebiyat; ve arka planda Friedrich, bu adamda, tüm Edebiyatlardan daha büyük bir şey varmış gibi anlaşılmaz bir his duyuyor: İnsan Düşüncesinin bir Reformu; bu adam tarafından yeni bir "İncil", iyi haber veya Tanrı'nın Mesajı;--Friedrich, dünyanın dehşet içinde yaptığı gibi, bunun yeni bir BA'SPEL veya kötü haber Şeytan'ın Mesajı olduğundan şüphelenmiyor! Yeterince yüce bir
Voltaire; yeterince parlak, oradaki Cirey'de. Tüm topraklara, doğu yamaçlarına tırmanan görünür bir
Phoebus Apollo; okları okluğunda göksel
"yeni ışık" olan; birçok büyük pis Python'u, karnı yukarıda, doğal çamurunda gerebilecek ve zavallı dünyayı
Kabuslarından ve Çamur Yılanlarından bir ölçüde kurtarabilecek kapasitede, umarız!--

Ve böylece, bu noktadan itibaren, Friedrich ve Voltaire arasında canlı bir Yazışma başlar; bu, dikkate değer bazı kesintilerle birlikte, karşılıklı Yaşamları boyunca devam etti; ve her ikisinin de Biyografilerinde göze çarpan bir özelliktir. Dünya bundan çok bahsetti ve hala konuşuyor; ve sonunda hepsini topladı ve çalışkan okuyucular için belirsiz bir şekilde okunabilir bir
biçimde açıkladı. [Preuss, _OEuvres de Frederic,_
(xxi. xxii. xxiii., Berlin, 1853); Bu konuda tembel Fransız Editörlerin yerini alan.] Hiçbir şekilde düşünüldüğü gibi şeytani bir
Yazışma değil; aslında her iki tarafta da tam tersi; ancak ne yazık ki insanlığın gerçek nesli için çok sıkıcı bir hale geldi. İçsel bir değere sahip; tam tersine (eğer yoğun bir şekilde okursanız ve soyu tükenmiş olanı tekrar canlandırırsanız), özellikle mektup zarafeti ve canlılığıyla parıldıyor; ve her koşulda, hala biyografik ve diğer ilgi çekici pasajlar içeriyor: ancak o zamanlar çok yeni ve parlak olan içeriği, o zamandan beri kesinlikle sıradanlaştı, tüm dünyanın malı oldu; ve şimdi okuyucu için çok yorucu. İçinde, yüzlerce kez, açık bir inançla veya açık bir inançsızlıkla duymadığınız hiçbir doktrin veya görüş yok ve tekrar duymak istemeyebilirsiniz. Bu dünyadaki felsefi özgünlüklerin ortak kaderi. Biyografik bir Belge olarak, Friedrich veya Voltaire'e bu şekilde ilgi duyuyorsanız, çok sıkı bir incelemeye değer: incelikli
önemli ipuçları ve özellikler, çoğu zaman neredeyse geçici olsalar da, o kadar hafiftirler ki, bu Yazışmada bol miktarda bulunur; dürüstlük, zarif biçimler altında doğruluk, bunun kuralıdır, söylemesi garip! İki unutulmaz Karakterin ve Yüzyıllarının bir örneği olarak; Onsekizinci Yüzyılın bilge Platon'u ve Tiranı Dionysius'un hangi terimlerle
yazışmaya girdiğini ve birbirlerine karşı tavırlarının ne olduğunu göstererek, insanlık için uzun süre bir tür ilgi
çekici olabilir: aksi takdirde pek bir şey kalmaz.

Friedrich'in Tarihi'nde, şüphesiz, kendisinden yirmi yaş büyük bir Voltaire'in
yaşadığı önemli bir gerçekti. Voltaire'den farklı bir Evren Teorisi ile, DİĞER
Friedrich de ne kadar çok şey
olmuştu! Ancak Voltaire'in adıyla anılan Teori, Voltaire'in
yarattığı bir şey değildi, sadece onun dile getirdiği ve yayınladığı bir şeydi; herkesin
bulması için hazırdı ve Friedrich gibi biri tarafından
tamamen
gözden kaçırılmış olamazdı. Bu yüzden belki de
Voltaire'in onun üzerindeki etkilerini abartıyoruz, şüphesiz ki bunlar
önemliydi. Önemliydi; ancak nadiren didaktik noktalara değinen bu açık yazışmalardan türetilmemişti; daha ziyade Voltaire'in Basılı ESERLERİ'nden türetilmişti, orada bunlar
tüm dünya tarafından türetilebilirdi. Yeterince kesindir ki, Voltaire o zamanlar,
ve tüm günlerinde, Friedrich'in dünyadaki baş Düşünürüydü;
resmi olmayan bir şekilde, bu Çalışan Kral'ın baş Vaizi, Peygamberi ve Rahibiydi;--zavallı Friedrich, dünyada ruhani bir Trismegistus için daha iyi durumda değildi!
Pratik tarafta, Friedrich kısa sürede ondan daha büyük oldu,--belki de
zaten büyümüştü, çok daha fazla karakter doğruluğuna ve sessiz kısımlarında çok daha iyi inşa edilmiş bir zekaya ve ayrıca gölgeyi özden ayırt etmek için zor deneyimlerle eğitilmişti;--ondan daha büyük oldu,
ve yavaş yavaş ona, bazen de büyük bir küçümsemeyle, pratikle ilgili olarak aşağı bakmayı öğrendi. Ancak Voltaire'e karşı tüm mizah değişikliklerinde, Friedrich'in onu açıkça spekülatif zekada en üstün olarak gördüğünü gözlemliyoruz; ve şüphesiz ki, düşünme ve konuşma için
doğa asla böyle bir şey yaratmamıştır. Bu, Friedrich'in Tarihinin dikkate değer bir özelliği olarak alınabilir; ve Voltaire ile onun arasındaki pasajlara yol açar, ki bunlar gelecekte çok gürültü yapacaktır.

Bu arada, burada, yoğunlaştırılmış bir biçimde olsa da sadakatle sunulmuş,
Yazışmanın başlangıcı; İlk Mektubu ve ilk Cevap.
Bir zamanlar her iki tarafta da yaz gün doğumu kadar parlak olan,
ama şimdi çok sönük düşen; ve çok ihtiyaç duyulan yoğunlaştırmaya ve
önemsiz olanın atlanmasıyla kısaltılmaya sahip olan iki Parça,--o kadar uzunlar, o kadar
soyu tükenmiş ve bizim için neredeyse sıkıcılar! Yüce "Kurt" ve onun "Felsefesi",
Halle'den nasıl uzun zaman önce onunla birlikte avlandığı; ve şimdi Marburg'dan parlıyor, "Felsefesi" ve insanlık arasında en yücesi: bu ve diğer
sönmüş noktalar, okuyucunun hayal gücü biraz daha canlandırmaya çalışacaktır:--

M. DE VOLTAIRE'E, CIREY'DE (Veliaht Prens'ten).

"BERLİN, 8 Ağustos 1736.

"MONSIEUR,--Sizi şahsen tanımanın tatminini yaşamasam da, Eserleriniz aracılığıyla beni daha az tanımıyorsunuz.
Kendimi böyle ifade edebilirsem,
zihnin hazineleridirler; ve okuyucuya her yeni okumada yeni güzellikler gösterirler. Sanırım onlarda, çağımıza ve insan doğasına saygı gösteren
yaratıcı yazarlarının karakterini tanıdım. Modernler ve Antikler'in karşılaştırmalı değerlerine ilişkin anlaşmazlık yeniden canlandırılırsa,
modern büyük adamlar bunu size ve sadece size borçlu olacaklardır, terazinin
onların lehine dönmesini. Şairin mükemmel niteliğiyle birlikte,
az çok onunla ilişkili sayısız başkasına da katılıyorsunuz. Şair daha önce hiç
Metafiziği ritmik bir kadansa sokmadı: bunu ilk yapan olma şerefi size saklıydı.

"Yazılarınızda tezahür eden bu Felsefe zevki, bana günümüzün en ünlü Filozofu olan M. Wolf'un _Suçlama ve Savunması'nın tercüme edilmiş bir Kopyasını göndermemi sağlıyor; o, Metafiziğin en karanlık yerlerine ışık taşıdığı için acımasızca dinsizlik ve ateizmle suçlanıyor. Büyük adamların kaderi böyledir; üstün dehaları onları iftira ve kıskançlığın zehirli oklarına maruz bırakır. _Tanrı, Ruh ve Dünya Üzerine İnceleme'nin bir Tercümesini yaptırmak üzereyim," - Ekselans Suhm tarafından, ima edildiği gibi - "aynı Yazarın kaleminden. Bittiğinde size göndereceğim; ve tüm önermelerindeki kanıt gücünün ve yakın geometrik dizilimlerinin sizi etkileyeceğinden eminim.

"Kendilerini Sanat ve Bilimlere adayan herkese gösterdiğiniz nezaket ve yardım, bana şunu umuyorum ki beni
talimatlarınıza layık bulduğunuz kişilerin sayısından hariç tutmayın:--öyledir
Ben sizin iletişiminize Mektup Yazışmaları derdim; bu
her düşünen varlık için
faydalı olmaktan başka bir şey olamaz....

... "çalışmalarınızda sayısız güzellikler var. HENRIADE'niz beni büyülüyor.
CESAR'ın trajedisi bize sürekli karakterler gösteriyor; içindeki duygular
muhteşem ve görkemli ve insan Brutus'un ya bir Romalı,
ya da bir İngiliz olduğunu hissediyor _(ou un Romain ou un Anglais)._ ALZIRE'niz
yeniliğin zarafetine... "Mösyö, sizin tüm yazılarınıza sahip olmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok," şimdiye kadar basılmamış olanlar bile. "Lütfen, Mösyö, bunları çekinmeden bana iletin. Elyazmalarınız arasında halkın gözünden gizlemek istediğiniz herhangi biri varsa, bunları en derin gizlilik içinde saklamayı taahhüt ediyorum. Ne yazık ki farkındayım ki,
Prenslerin inancı günümüzde pek saygı görmüyor;
yine de, genel kuraldan benim lehime bir istisna yapmanızı umuyorum. Kendimi, Talih'in geçici mallarının hepsinden daha çok, Eserlerinizin mülkiyetinde daha zengin hissederim. Bunları aynı
şans verir ve alır: Eserlerinizi hafıza aracılığıyla kendinize ait hale getirebilirsiniz, böylece onlar da sizin varlığınız süresince bize kalır. Kendi hafızamın ne kadar zayıf olduğunu bildiğimden, ona güvendiğim şeylerde son derece seçiciyim.

"Eğer Şiir, sizin ortaya çıkışınızdan önceki gibi, yorucu pastoral şiirlerin, tatsız eklogların, melodik hiçliklerin tıngırdatılması olsaydı, sonsuza dek ondan vazgeçerdim:" ama senin ellerinde asilleşiyor; melodik bir "ahlak dersi"; kültürlü zihinlerin hayranlığını ve çalışmasını hak ediyor
(DES HONNETES GENS). Sen"--kısacası, "senin ayak izlerini takip etme
hırsını uyandırıyorsun. Ama ben, kendi kendime ne kadar sık ​​söyledim: 'MALHEUREUX,
gücünün üstünde olan bir yükü at! Voltaire olmadan
Voltaire'i taklit edemezsin!'

"Böyle anlarda, doğuştan gelen o avantajların, kibrin bizi teselli ettiği o ihtişam buharlarının ne kadar küçük olduğunu hissettim!
Bunlar çok az, tam anlamıyla hiçtir (POUR MIEUX DIRE, RIEN).
Doğa, istediği zaman, Sanat ve Bilimleri ilerletebilecek yeteneklerle donatılmış büyük bir ruh oluşturur; ve Prenslerin görevi, asil çabalarını ödüllendirmektir. Ah, Glory, başarılarınızı taçlandırmak için beni kullansa! Tek korkum, bu Ülkenin, defnelerle pek de bereketli olmayan, yeterince defne veremeyecek olmasıdır.

"Eğer kaderim bana seni elde edebilme mutluluğunu vermezse,
en azından, uzun zamandır hayranlık duyduğum adamı uzaktan görmeyi
umabilirim; ve size, sözlü olarak, şunu temin etmek isterim ki, - Gerçek meşalesini rehber edinerek, çalışmalarını Kamuya adayanlara layık olan tüm saygı ve ilgiyle, - Sayın, şefkatli dostunuz,

"FREDERIC, Prusya P. R.."

[_OEuvres de Frederic,_ xxi. 6.]

Bu Mektubun hangi rota veya ulaşım yoluyla gittiğini söyleyemem. Genel olarak,
şunu belirtmek gerekir ki, bu Friedrich-Voltaire Mektupları - belki de her iki uçta da kaçakçılık olarak kabul edilebilir - Postayla değil; Fransız-Prusya Bakanları, Hamburg Tüccarları ve diğer güvenli yeraltı kanallarıyla gönderilir. Voltaire, coşkuyla ve şüphesiz hemen, üç hafta içinde şu cevabı verir: -

REINSBERG'DEKİ VELİAHT PRENS'E (Voltaire'den).

"CIREY, 26 Ağustos 1736.

"MONSEIGNEUR,--Kraliyet Majestelerinin beni onurlandırmaya tenezzül ettiği Mektuptan sonsuz
bir şekilde etkilenmeyen bir adam tüm duygulardan yoksun olmalıdır. Kendime olan sevgim bundan fazlasıyla gurur duyuyor: ama kalbimde her zaman beslediğim ve söylemeye cesaret ettiğim gibi, karakterimin temelini oluşturan
İnsanlığa olan sevgim bana çok daha saf bir
haz verdi,--dünyada artık bir insan gibi düşünen bir Prens olduğunu görmek; insanları mutlu edecek bir FİLOZOF Prens.

"İzin verin söyleyeyim, yeryüzünde sağlam felsefeyle emir vermek için doğmuş bir ruhu yetiştirmek için gösterdiğiniz özen için
teşekkür borçlu olan tek bir adam yoktur. İyi krallar, kendilerini eğitmeye çalışarak, iyi insanları kötülerden ayırarak, doğru olanı
severek, zulüm ve batıl inançlardan nefret ederek başlayanlar dışında hiç olmadı. Hiçbir Prens,
böyle düşüncelerde ısrar ederek, ülkelerine altın çağı geri getiremez! Ve neden bu kadar az Prens bu ihtişamı arıyor? Hissediyorsunuz,
Monseigneur, çünkü hepsi İnsanlıktan çok Kraliyetlerini
düşünüyor. Tam tersi sizin durumunuzdur: ve eğer bir gün,
işlerin karmaşası ve insanların kötülüğü bu kadar ilahi bir
karakteri değiştirmezse, Halkınız tarafından tapılacak ve tüm
dünya tarafından sevileceksiniz. Adına layık filozoflar eyaletlerinize akın edecek;
düşünürler o tahtın etrafında toplanacak, tıpkı en yetenekli zanaatkarların sanatlarının talep gördüğü
şehre yaptıkları gibi. Şanlı Kraliçe Christina
sanatları aramak için krallığını terk etti; siz hüküm sürün, Monseigneur,
ve Sanatlar sizi aramaya gelecek.

"Bilimlerden asla tiksinmeyin, Yetiştiricilerinin kavgaları yüzünden! Saraylılardan daha iyi olmayan bir insan ırkı;
çoğu zaman
bunlar kadar açgözlü, entrikacı, sahtekar ve zalim" ve yaptıkları kötülüklerle daha da
gülünç. "Ve insanlık için ne kadar üzücü ki
Cennetin emirlerinin tercümanları, yani İlahiyatçılar,
bazen hepsinden daha tehlikeli oluyorlar! İlahiyatın sözde elçileri, ancak bazen belirsiz fikirlere ve zararlı davranışlara sahip insanlar;
ruhları sadece karanlıkla patlamış; küstahlık ve gururla dolu,
doğrulardan yoksun olduğu oranda. Onların fikrinde olmayan her düşünen varlık
Ateisttir; ve onları desteklemeyen her Kral
lanetlenecektir. Taht için tehlikeli; ancak özünde
önemsiz:" en iyi yol, büyük konuşmalarını ve onları yalnız bırakmaktır; ...hızlı bir çöküş takip edecek.

"Mösyö Wolf hakkındaki o küçük
Kitap için Kraliyet Majestelerine yeterince teşekkür edemem. Metafizik fikirlere saygı duyuyorum; onlar derin gecenin ortasındaki
şimşek ışınlarıdır. Metafizikten daha fazlası
umulamaz diye düşünüyorum. Şeylerin
İlk-ilkelerinin asla bilinmesi olası görünmüyor. Muazzam bir Binanın
küçük deliklerinde yuvalanan fareler, onun ebedi olup olmadığını, Mimarının kim olduğunu veya neden inşa ettiğini bilmiyorlar. Biz de böyle fareleriz; ve
Evreni inşa eden İlahi Mimar, bildiğim kadarıyla, sırrını hiçbirimize söylemedi. Eğer biri doğru tahmin edebilirse, o da M. Wolf'tur." Majestelerinin böyle bir adamı koruması
güzel. Ve bana onun baş Kitabını göndermeniz ne kadar güzel olacak,
çünkü söz verme nezaketini gösteriyorsunuz! "Bir Monarşinin Varisi, sarayından, uzaktaki bir münzevinin ihtiyaçlarıyla ilgileniyor! Bana o Kitabın zevkini yaşatmaya tenezzül edin, Monseigneur...

"Kraliyet Majestelerinin şiir hakkında düşündükleri adildir: İnsanlara yeni ve dokunaklı gerçekler öğretmeyen dizeler okunmayı hak etmez." Kendi zavallı dizelerime gelince--Ama sonuçta, "HENRIADE Dürüst Bir
Adamın yazısıdır: bu anlamda, bir Filozof
Prens'in lütfunu kazanacak kadar uygundur.

"Yayınlanmamış Parçaları gönderme konusunda emirlerinize uyacağım.
Sen benim halkım olacaksın, Monseigneur; eleştirilerin benim ödülüm olacak:
Bu, çok az Hükümdarın ödeyebileceği bir bedel. Gizliliğinizden eminim:
Erdeminiz ve zekanız orantılı olmalı. Gerçekten de
Kral Hazretlerine gelip saygılarımı sunmayı değerli bir mutluluk olarak görmeliyim! İnsan Roma'ya resimleri ve kalıntıları görmek için seyahat eder:
Senin gibi bir Prens çok daha eşsiz bir nesnedir; uzun bir yolculuğa daha layıktır! Fakat
beni bu inzivada tutan dostluk [ilahi Emilie'nin]
buradan ayrılmama izin vermiyor. Şüphesiz sen de Julian'la aynı şeyi düşünüyorsun, o büyük ve
çok iftiraya uğramış adam, 'Dostlar her zaman Krallara tercih edilmelidir' diyen.

"Dünyanın hangi köşesinde hayatımı sonlandırırsam sonlandırayım, emin ol,
Monseigneur, dileklerim sürekli olarak senin için olacak, yani,
bütün bir Halkın mutluluğu için. Kalbim senin tebaaların arasında yer alacak; senin şanın benim için her zaman değerli olacak. Dileyeceğim, Sen
her zaman kendin gibi ol ve diğer Krallar da senin gibi olsun!--Ben, derin bir saygıyla, Majestelerinin en

mütevazı "VOLTAIRE"iyim.

[_OEuvres de Frederic,_ xxi. 10.]

Yazışmalar bir kez tutuşturulduktan sonra hızla ilerledi; ve kısa süre sonra
her tarafta besin bularak, her iki tarafın ellerine ve kalplerine hoş gelen
parlayan küçük bir ev ateşine dönüştü. Önemli konulardaki görüşlerin mutabakatından yoksun değiliz; aynı şekilde bunları ilan etmekte de vurgu yok.
Karşılıklı hayranlık, Friedrich'in tarafında yüksek ve içsel; Voltaire'in tarafında ise kısmen dışsal olsa da yüksek; hiçbir şekilde ifade vurgusundan yoksun değil: en iyi sanatla yumuşatılmış en üstün sıfatlar, geçer ve tekrar geçer. Voltaire'in ölümsüz Elyazmaları'nı okuyan Friedrich, çok geçmeden, kendisinin bu şekilde zavallı bir çırak olduğunu utanarak itiraf eder. Voltaire, Princely Productions'ı görünce, hayranlıkla, cesaretle dolar; düzeltmede biraz şey yapar,
özellikle dilbilgisi hataları; az, kesinlikle çok değil. Ama bu büyüyen bir istihdam dalıdır; şimdi ve bundan sonra Voltaire'in bu güzel Yazışma'da kendisi için bulabileceği neredeyse tek işlevsel gerçekliktir. Çünkü, "Ah, insan doğasının zevki olmak ve bilgelerin hayalini gerçekleştirmek için olgunlaşan ne güzel bir Veliaht Prens, Tahttaki Felsefe!" Ve diğer tarafta, "Ah, doğu gökyüzüne tırmanan, Kabusları kovalayan, -başlangıçta Dünya'ya Doğu incileri eken ne güzel bir Phoebus Apollo!" - Bu güzel düette, söylenmesi gereken, Prens'in fark edilir şekilde daha gerçek şarkıcı olduğudur; pusula içinde ve kalbinden şarkı söyler; Phoebus ise sanatla tanışık olduğunu gösterir ve arada sırada sesinin perdesinin ötesinde baştan çıkarıcı titrek seslerle şakır. Ayrıca, Friedrich'in pek de baştan çıkarıcı olmadığını; böylesi siren şarkılarına karşı övgüye değer bir şekilde kayıtsız olduğunu; -belki de pohpohlanmaya daha alışkın olduğunu ve deneyimle samandan ne kadar az un yapılabileceğini bildiğini. Voltaire,
nankör bir Fransa'da, doğal olarak, Yabancı Bir Doğan Güneş tarafından böyle bir
tanınmayla övünür; ve, ikisinden, çok daha uzun
yıllar geçmesine rağmen, daha büyük olanı, biraz kafasını kaybetmeye daha çok benzer.

Cirey'e zarif hediyeler gönderilir; Madam için altın-kehribar biblolar,
belki de Monsieur için kehribar bir mürekkep şişesi: Cirey'de tanrıların hediyeleri kadar
paha biçilmezdir. Zamanla, bir haberci ekspres gelir: nüktedan Albay
Keyserling, nüktedan ama deneyimli, bir zamanlar Reinsberg'de adını andığımız;
efendisi göremediği için gidip gözleriyle görecek. Ne haberci orada; yıldızdan yıldıza elçi! Keyserling'in Reinsberg'deki raporu verilmez; ama muhtemelen daha tarafsız olan Grafigny'nin raporu vardır. Keyserling'in elçiliği gelecek yılın sonundaydı; [3d
Kasım 1737 (Yazışmalardan anladığımız kadarıyla).] ve bu Mektuplarda onun ve onun hakkında bolca havadar yazı var.

Friedrich, KEYSERLING (KAISER'in küçültülmüş hali) adını "Caesarion" olarak tercüme etti; ve demem gerekirdi ki, Reinsberg'de bu tarzda hem isimlerle hem de
şeylerle çok oynuyor; ve oradaki hayatının sağlamlıklarının etrafına ustaca boyanmış havadar sembolizm ve bulut işçiliği var. Özellikle de onun adlandırdığı gibi bir "Bayard Tarikatı": En seçkin
on iki Arkadaşı Şövalyelik Kardeşliği'ne dönüştürüldü, isimleri
hepsi değiştirildi, "Caesarion" bunlardan biri; zarif düzeneklerle ve uygun
türden taklitçi prosedürlerle. Tamamen şakadan ibaret değiller; ama
ciddi genç bir kalbe tat vermek için bir miktar gerçeklik baharatı var. Çünkü seçim titizdi, üstün liyakat ve davranış katı bir koşuldu; ve gerçekten de bu Bayard Şövalyelerinden birkaçı gelecekte dikkate değer
pratik Şampiyonlar olduğunu kanıtladı;--örneğin, daha önce Custrin'in karanlık günlerinde duyduğumuz
Yüzbaşı Fouquet. Bu, Reinsberg yaşamının ve oradaki genç Prens'in karakterinin bahsedilebilir bir özelliğidir: bu mesafeden bilmek hoş; ama şimdi
daha ayrıntılı olarak bilmeye değmez.

Friedrich-Voltaire Yazışmaları çok fazla tütsü içerir; Reinsberg tarafından, Voltaire'in yarı daha iyi yarısı veya kötü yarısı olan "ilahi Emilie"ye, Reinsberg'e her zaman en ilahi şekilde yanıt veren, orada daha fazla tanışma için istekli olan, bunun uygun esintileri vardır. Du Chatelets'in Brabant'ta bir Davası vardı; çok köklü, belki yüz yıllık veya daha fazla; "Honsbrouck Evi" ile: [_Lettres Inedites de Voltaire_
(Paris, 1826), s. 9. ] diğer sebeplerden bahsetmiyorum bile, Fransız tehlikesinden ve benzeri şeylerden kaçışlar, Voltaire ve Dame'ını sık sık o bölgelere getirdi; ve ara sıra Friedrich ile buluşma umutları doğurdu; ancak bu gerçekleşmedi. Daha pratik bir üslupla, Voltaire ondan ricada bulunur: "Kraliyet Majesteleri belki de Brabant'taki o Yargıç Büyük Peruklarından bazılarıyla nazikçe konuşup onları biraz
çırpamaz mıydı!" Friedrich'in de iyi bir şekilde yaptığını düşünüyorum. Neyse ki, Voltaire bir şekilde davayı sonlandırdı, --1740'ı tahmin edebiliriz, ancak zaman belirtilmemiş;-- ve Friedrich'in, Madam tarafından tapınılacak yeni bir talebi, yeni bir şeye ihtiyaç olsaydı, vardı. [Bütün bunların kaydı, oradaki sayısız başka şey gibi, özünde karanlık bir durumda, Voltaire'in MEKTUPLARI'nda yatıyor, --bir yabancı için süreç çok zor olduğundan, gün ışığında aramaya değer pek bir şey yok.] Ancak Madame ile önerilen buluşma asla etkili olamadı; Friedrich'in elleri serbestken bile. Hayır, sonunda Friedrich'in bunun asla olmaması gerektiğine karar verdiğini fark ettim -- Madame açıkça onun için rahatsız edici bir unsurdu. Özel olarak görme yeteneğinden yoksun olmayan ve samanı unundan ayırt edebilen genç bir adam! Voltaire ve o buluşacak; buluşacak ve ayrıca ayrılacaklar; ve aralarında pasajlar olacak: --ve okuyucu, biyografik bir ilgiye sahip olduğu bu Yazışmalarını tekrar duyacak. Bunu, şu anda, Reinsberg'deki genç kalp için başlıca bir yaşam ışığı olarak düşünmeliyiz; neşeli yeni bir ateş, neredeyse bir sunak ateşi,
orada onun için ortak alacakaranlığı aydınlatıyordu.

Genç kalp için güzel bir şekilde ışık saçan başka bir Yazışmadan,
neredeyse hiçbir şey söylememeliyiz: Suhm ile Yazışma. Sakson
Bakanı, ara sıra duyduğumuz, Veliaht Prens'in eski bir Dostu, ona
çok yakın ve yardımsever: Voltaire'in son zamanlarda örneklerini gördüğü
Wolf'un Çevirilerini_ yapan kişi odur; genç adamın yararına
geniş kapsamlı çeviriler yapıyor. En iyi Felsefeyi
öğrenmek için huzursuz olan genç adam, Wolf'un başlıca Kitabını okumaya çalışmıştı; Wolf'un Almancasıyla
çok anlaşılması zor bulmuştu: bu yüzden Suhm çevirir;
ona berrak Fransızcayla gönderir; fasikül fassikül, yorumlarla;
genç adam anlamak ve hayranlık duymak için elinden geleni yapıyor,--minnettarlıkla, ama pek de başarılı değil, anlayabiliyoruz. Bu, ünlü SUHM
YAZIŞMALARININ temel unsurudur; artık kimsenin ilgilenmeye tahammül edemeyeceği temel unsurdur.

Suhm ayrıca, oldukça sık görülen mali zorluklarda da yardımcı olur;
Çariçe'den ve diğer Mahkemelerden güzel bir form altında sübvansiyonlar, krediler alır.
Bu, son derece hassas bir işlemdir;
Potsdam'da duyulursa tehlikelidir. Bu nedenle Suhm ve
Prens bunun için gizli bir dil kullanır: ve hala "Yayıncılar" ve "yeni Ciltler"den bahsediyormuş gibi görünürler, oysa Borç Verenler ve
Banka Havaleleri kastediliyor. Umarım tüm bu krediler, II. George'dan gelenin "yeni altın ruloları" olarak ödendiği gibi, bir gün doğru bir şekilde ödenmiştir. Veliaht Prens'e yazılmış bu kadar samimi bir
Yazışmanın sağlıklı cazibesi ve kutsamasından şüphe etmemize gerek yok: ve aslında onun sevimli Suhm'a olan gerçek aşkı, Suhm'un ona olan aşkı gibi, bu Mektuplarda güzel bir şekilde gün yüzüne çıkıyor:
ama bunun dışında artık bunlar yorgunluk, hatta kasvet olmadan okunamıyor ve sadece biyografik bir anıya dönüşmüş durumda.

Graf von Manteufel, üçüncü bir Edebiyat Muhabiri ve tek diğer önemli kişi hakkında, bu konuda bir Alman Yorumcudan, yeterli olacak bir Kesit:--

"Manteufel, doğuştan Sakson'du, uzun süre August the Strong'un bakanıydı, ancak
August ile, söylendiğine göre zayıf bir kadın yüzünden
kavga etti ve
birkaç yıl önce Berlin'e çekildi. Orada, modaya uygun felsefi sınıflar arasında parlıyor; gizlice, belki de gönüllü siyasi çizgide biraz iş yapıyor; çok meşgul, itici bir beyefendi. Uzun boylu, 'altmış yaşında bile mükemmel derecede yakışıklı;'
[Formey, _Souvenirs d'un Citoyen,_ i. 39-45. ] Wolf ve Felsefelerin büyük taraftarı, Ortodoksluklara da uyan. Akıcı, zarif
Fransızca, yumuşak ve keskin, biraz fazla her şeyi bilen bir üslupla yazıyor. Onda yüksek
tavırlar izlenebilir; ancak Suhm'un asil sadakatinden, doğal nezaketinden ve dindar berraklığından hiçbir şey yok. Friedrich'e yazdığı mektuplardan birinde şu biraz küstahça bölüm vardır;--Friedrich, Reinsberg'e yeni yerleşmişken, orada kendisine gelen 'çok sayıda güzel kadın'dan geçici olarak bahsetmiştir:--

"'BERLİN, 26 AĞUSTOS 1736 (Veliaht Prens'e).... Majestelerinin tüm bunları mükemmel bir şekilde düzenleyeceğine ve böylece güzel kadınlarınızın Reinsberg'de sizinle birlikte olmaktan memnun olacaklarını ve sizin de onları orada görmekten memnun olacağınızı
çok iyi ikna
ediyorum. Fakat, Majesteleri, burada bir gün Berlin'de söyleme özgürlüğünü aldığım şeyi tekrarlamama izin verin: Dünyada hiçbir şey Majestelerinin ve hepimizin şu anki çıkarlarına, Majestelerinin yarattığı bir Varisten daha uygun olamaz! Belki de Majestelerinin Reinsberg'de bu amaçla ilgilenebilmesinin sağladığı sakin rahatlık, tüm o aceleci ve geçici ziyaretlerden daha etkili olacaktır Berlin'deydi. En azından kalbimin en iyisiyle bunu diliyorum.
Monseigneur, sizin Kraliyet Majesteleri'nizi ilgilendiren her şeye bu şekilde karıştığım için özür dilerim;'--Gerçekte, oldukça küstah, meraklı bir adamım,
aşırı gösterişli tavırlarım, spekülasyonlarım, ifadelerim var; ve
şimdiki muhabirim tarafından, yakında kendimi ülkeden
kovdurtacağım.--'Her zaman,' gereken coşkuyla, 'MANTEUFEL.' [_OEuvres de
Frederic,_ xxv. 487;--Friedrich'in Cevabı, Reinsberg, 23 Eylül
(Ib. 489).]

"Friedrich'in Cevabı, bir zamanlar dünyada çok bol miktarda bulunan bazı olağanüstü Pamflettering'lerin
küfürlü ağzına bir tıkaç koymak için bir türdür; ve özellikle, müstehcen koşullar altında fizyolojinin o zayıf arayışında bir araya gelen Herr Dr. Zimmermann'ı ve onun zavallı iftira ve safdillik birikintisini dindirmek için;--

"Manteufel Yazışmalarından çıkardığım tek iyi sonuç hangisidir," diye devam ediyor Alman dostumuz; ben de ona katılıyorum!--Ya da
İngiliz okuyucu bu Zimmermann'ı veya diğer köpek benzeri
Pamflettering'leri ve varsayımları hiç görmediyse, bu Alıntı minnettar İngiliz okuyucu için gizemli ve gereksiz olsun.

Genel olarak, kendimize bol miktarda doğayı kavrıyoruz Friedrich'in yazışmaları, edebi ve diğer; ve o posta görevlisinin "Fehrbellin'den kuzeye", "haftada iki kez" deri çantalarıyla Reinsberg'e geçişinin o yıllarda ne tür bir olay
olduğu.

Bölüm III. -- VELİAHT PRENS SABAH ZİYARETİ YAPAR.

Perşembe, 25 Ekim 1736, Veliaht Prens, Teğmen
Buddenbrock ve bir veya iki hizmetçiyle birlikte Mecklenburg'a, Mirow adlı bir köye ve sakin bir şatoya gitti, orada küçük bir komşuluk nezaketi eylemi yapmayı planlıyordu; belki de zamanımızın bir İngiliz okuyucusu ona eşlik etmeyi kabul eder. Sadece on veya on iki mil uzaklıkta, kuzey yönünde; Reinsberg oradaki sınıra yakın. Ekim güneşinin sessiz fundalıklara, rengarenk ormanlara ve size
parladığı, yeterince keyifli bir sabah sürüşü.

Mirow, Mecklenburg-Strelitz'in genç şubelerinden birinin Apanage'idir: Mecklenburg-Strelitz, geçmişte çok şey duyduğumuz Mecklenburg-Schwerin ve onun tutkulu Dükü ile karşılaştırıldığında kendisi gençtir. Mirow ve hatta Strelitz bile -çok parlak bir durumda değiller- ama aslında onları gözlerimiz gibi göreceğiz. Ve İngiliz okuyucu, bilse bile, belki de kendisi için küçük bir ilgi alanı olan Mirow halkını özellikle not etmelidir. Veliaht Prens, babasına, hicivli bir şekilde, hiç de çirkin olmayan bir şekilde ve Reinsberg'in mektuplarında
alışılmış olandan çok daha fazla özgürlükle rapor veriyor:--

"PRUSYA MAJESTESİNE (Veliaht Prens'ten).

"REINSBERG, 26 Ekim 1736.

... "Dün Mirow'a geçtim. En Yüce
Babama yer hakkında bir fikir vermek için, onu Gross-Kreutz'dan [bizim için kaybolmuş bir karşılaştırma terimi; GARRAT diyelim, bir girişimde,
veya ABERFOYLE'LU CLACHAN] daha yüce bir şeye benzetemem: İçindeki, ev olarak adlandırılabilecek tek ev, oradaki Papaz'ınki kadar iyi değil. Doğruca Schloss'a gittim; burası Bornim'deki Bahçe Evi'ne oldukça benziyor: sadece
etrafında bir sur var; ve oldukça harap olan eski bir Kule,
Eve Giriş Kapısı olarak hizmet ediyor.

"Köprüye geldiğimde, şapkasını, fişek kutusunu ve tüfeğini bir kenara koymuş, Grenadier kılığında yaşlı bir çorap örücüsü gördüm,
örgü işini engellemesinler diye. Ben ilerlerken,
'Nereden geldim ve nereye gidiyordum?' diye sordu. 'Postaneden geldim ve bu Köprüden geçiyordum' diye cevap verdim: bunun üzerine, 
Grenadier, oldukça heyecanlı bir şekilde, Kule'ye koştu; orada bir kapıyı açtı ve
Çavuş'u çağırdı. Çavuş yataktan henüz kalkmamış gibiydi; ve büyük telaşıyla ayakkabılarını giymeye vakit ayırmamış,
pantolonunu bile iliklememişti; büyük bir telaşla bize, 'Nereye gittik ve Nöbetçi'ye bu şekilde davranmaya nasıl başladık?' diye sordu. Ona hiç cevap vermeden, Şato'ya doğru yol aldık.

"Hayatımda asla burayı bir Şato sanmazdım, eğer kapı direklerine sabitlenmiş iki cam lamba ve önlerinde Muhafızlar aracılığıyla duran iki Turna figürü olmasaydı.
Ev'e doğru yürüdük; ve neredeyse yarım saat boş yere kapıyı çaldıktan sonra, sonunda Mirow Prensi'nin babasına
bakmış gibi görünen aşırı yaşlı bir kadın dışarı baktı. Zavallı kadın, yabancıları görünce o kadar korktu ki, kapıyı yüzümüze çarptı. Tekrar çaldık; ve bundan bir şey çıkarılamayacağını görünce ahırlara doğru yürüdük; orada bir adam bize, 'Genç Prens ve Eşi, birkaç mil ötedeki Neu-Strelitz'e gittiler [on mil İngilizce]; ve burada yaşayan Annesi Düşes, daha iyi bir figür olması için, tüm halkını ona vermişti;
yaşlı kadından başka kimseyi yanında tutmadı.'

"Hala erkendi; bu yüzden fırsattan
yararlanıp Neu-Strelitz'e bir göz atmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Atlara bindik;
ve öğle vakti oraya vardık. Neu-Strelitz tam anlamıyla bir Köy;
içinde sadece bir sokak var, burada
Hazineler, Büro Memurları, Hizmetçiler
hepsi
konaklıyor ve bir de Han var. En Yüce
Babama, Belediye Binası'na
çıktığınız Gumbinnen'deki o sokaktan daha iyi anlatamam, --ancak burada hiçbir ev beyaz badanalı değil. Şato
iyi ve büyük bir bahçesi olan bir gölün üzerinde yer alıyor; konum olarak Reinsberg'e oldukça benziyor.

"Burada sorduğum ilk soru Mirow Prensi içindi: ama bana
Mirow'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki Kanow adlı bir yere tekrar gittiğini söylediler. Neu-Strelitz'i tanıyan Buddenbrock, bir 
mabeyinciden bana yiyecek bir şeyler aldı; ve bu arada, En Yüce Baba'mın Alayında [Goltz'un değil, muhtemelen Kral'ın] Yaveri olan Bohme içeri girdi: Bohme, ona kim olduğumu ima edene kadar beni tanımadı. Bana, 'Strelitz Dükü mükemmel bir terziydi;'" Kader acımasız olmasaydı, Majesteleri'nin Terzisi olmaya uygundu, "'ve iğnesiyle güzel sabahlıklar (CASSAQUINS) yaptı.' dedi. Bu, onu görmeyi merak etmeme neden oldu: bu yüzden kendimizi Yabancılar olarak tanıttık; ve o kadar iyi geçti ki kimse beni tanımadı. Dük'ü, sarışın bir Abbe peruklu yaşlı Stahl'a [Berlin'deki ünlü yaşlı tıp adamı, geçen yıl öldü, fizyonomisi gerçek okuyucular tarafından bilinmiyor] benzediğini söylemekten daha iyi tanımlayamam. Son derece aptal (BLODE); Hofrath Altrock'u ona, sanki, söylemesi gereken her şeyi anlatıyor." Yaklaşık elli yaşında, bu zavallı Dük; Schwerin ve diğer yerlerden gelen bu tür kargaşaların ortasında, sessiz bir yaşam için iğne işine çekilmiş. "Vedalaştıktan sonra hemen Kanow'a doğru yola koyulduk; ve oraya yaklaşık
altıda vardık. Bu sadece bir Köy; ve Prens'in Eğlence Evi (LUSTHAUS)
burada herhangi bir Orman Bekçisinin sahip olduğu sıradan bir Av Köşkü'nden daha iyi bir şey yok. Değirmenci'ye indim; ve kendimi hizmetçisi tarafından LUSTHAUS'a
duyurdum: bunun üzerine Binbaşı-Domo
(HAUS-HOFMEISTER) Değirmene geldi ve bana iltifat etti; onunla
Residenz'e, yani tekrar Mirow'a, "tüm Mirow Ailesi'nin toplandığı yere doğru yola çıktım. Anne, Schwartzburg'un bir Prensesi ve hala hepsinin en zekisi," hala altmışının altında;
iyi yaşlı Anne, zavallı Oğlu'nun daha zengin Serenities'i ziyaret ederken avantajlı görünmesini istiyordu. "Teyzesi de," annesinin kız kardeşi, "oradaydı. Hanım Eşi küçük; Prens Hildburghausen'in yeğeni, Kaiser'in hizmetinde: o aile yolundaydı; ama (ABER) bunun dışında çok iyi bir Prenses gibi görünüyordu.

"Beni eğlendirdikleri ilk şey, en iyi aşçılarının başına gelen üzücü talihsizlikti; erzak getiren araba devrilip kolunu kırmıştı; böylece erzak
ta hiçbir şey kalmamıştı. Özel olarak sorular sordum; hikayede
tek bir gerçek kelime yoktu. Sonunda masaya gittik; ve gerçekten de aşçı ve erzakları bir talihsizliğe uğramış gibi görünüyordu; çünkü kesinlikle Potsdam'daki Üç Taç'ta [hikâyede en kötü han, tahmin edilebilir], buradan daha iyi yemek vardır.

"Masada, aklı başında olmayan tüm Alman Prenslerinden başka hiçbir şey konuşulmuyordu (NICHT RECHT KLUG)," Mirow'un kendisinin de, Majestelerinin bildiği gibi, öyle olduğu söyleniyor!" Weimar vardı, [Wilhelmina'nın tanıdığı; Wilhelmina'nın gereksiz bir Baireuth
kayınbiraderiyle, zorlukla da olsa, evliydi (_ Memoires de Wilhelmina,_ ii. 185-194):
Goethe'nin Arkadaşının Büyükbabası;--aklını kaçırmış gibi bir şey değil;
sadece ara sıra kulağında dans eden bir pire (diyebiliriz) var.
Belki de bu Huzurluların geri kalanı için de böyledir, burada kötü dillere düşmüşlerdir?] Gotha, Waldeck, Hoym ve hepsi halının üzerine getirildi:--ve iyi Ev Sahibimiz epey sarhoş olduktan sonra, kalktık--ve o Bana sevgiyle 'kendisi ve tüm Ailesi gelip Reinsberg'i ziyaret edecek' diye söz verdi. Kesinlikle gelecek; ama ondan nasıl kurtulacağımı Tanrı bilir.

"En Yüce Merhametli Babamdan bu uzun Mektup için en itaatkar şekilde af diliyorum; ve"--burada bitireceğiz. [_OEuvres de Frederic,_
xxvii. bölüm 3d, s. 104-106.]

Bu hicivli şekilde tasvir edilen harap Mirow ve sakinleri,
Sleepy Hollow'a düşen Sakin Majesteleri'nin bir görünümü dışında, tembel zihinde pek ilgi uyandırmaz; ve bu küçük, gerçekten yararlı olmaktan çok hoş bir şekilde
aşağılayıcıdır. Ancak bir gerçek İngiliz okuyucularında anlık bir ilgi uyandırmalıdır: bu harap yerdeki genç aptal Herr, bizim "Yaşlı Kraliçe Charlotte'un" Babası'ndan başkası değildir, yani - bizim bir tür Atamız, ama bunu pek tahmin etmemiştik! İngiliz okuyucular, Reinsberg'e o
geri dönüş ziyaretini yaptığında onu yeni bir merakla inceleyecekler. Bunu da iki hafta içinde yapar:--

"PRUSYA MAJESTESİNE (Veliaht Prens'ten).

"REINSBERG, 6 Kasım 1736.

... "En Yüce Merhametli Babamın bize birkaç Kuğu gönderme nezaketini gösterdiğini. Eşim de kendisine gönderilen güzel
Hediyeden son derece memnun oldu.... General Praetorius," Danimarka Elçisi, sarayında bir
tartışmanın olduğu kişi, "dün bize veda etmek için buraya geldi; Prusya'dan ayrılmaya pek istekli görünmüyor.

"Bu sabah saat üç sularında, halkım beni uyandırdı, bir Stafette'in mektuplarla geldiğini söyledi," - Majesteleri veya Tanrı bilir kimden! "Aceleyle ayağa kalktım ve mektubu açtım, - bunun
Mirow Prensi'nden olduğunu gördüm; bana bugün
öğlen burada olacağını bildirdi. 'Onu, sanki bizzat Kayzermiş gibi karşılamak için her şeyi hazırladım; ve bir sonraki yazıya kadar En Yüce Babamızı eğlendirecek bir şeyler olmasını umuyorum."--Bir sonraki yazı yarım hafta sonra:--

"PRUSYA MAJESTESİNE (Veliaht Prens'ten).

"REINSBERG, 11 Kasım.

... "Mirow Prensi'nin ziyareti o kadar ilginçti ki, En Yüce Babamıza bununla ilgili özel bir rapor vermeliyim. Son yazımda, General Praetorius'un bize nasıl geldiğinden bahsetmiştim: Odadaydı, ben Mirow Prensi ile içeri girdiğimde; onu görünce Praetorius, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, 'VOILA LE PRENS CAJUCA!' diye haykırdı.

[Bir Romandan kalma bir lakap, çoktan yok oldu.] Hiçbirimiz gülmeden edemedik; ve ben de onu öfkelendirmemek için kendi sıkıntımı çektim.

"Prens içeri girer girmez, bana, talihsizliği nedeniyle, Kötü Margraf Prens Heinrich'in geldiğini söylemeye geldiler;--bu nedenle onu dışarı
çıkardı, öyle ki hepimizin gülmekten
öleceğini düşündük. Kendisine, özellikle
güzel giysileri, güzel havası ve danstaki sıra dışı çevikliği için sürekli övgüler yağdırıldı.
Ve gerçekten de dansın asla bitmeyeceğini düşündüm.

"Öğleden sonra, güzel ceketini mahvetmek için,"--Kötü Margraf'ın bir icadı olduğunu düşünüyorum,--"yağmurda hedefe atış yapmak için dışarı çıktık: bundan bahsetmedi, ama ceket konusunda çok endişeli olduğu görülebiliyordu. Akşam, kafasına bir iki kadeh içki
doldu ve aşırı derecede neşelendi; sonunda, 'çeşitli devlet sebepleri ve önemli işler nedeniyle, zorunlu olarak
eve dönmek zorunda olduğu için üzgündü;' dedi; ancak, bunu sabahın ikisine kadar erteledi.
Sanırım, ertesi gün bundan pek bir şey hatırlamayacaktı.

"Prens Heinrich yine Alayına gitti;" Praetorius da
yok;--ve uygun KOW-TOW ile bitiriyoruz. [_OEuvres de Frederic,_ xvii.
bölüm 3d, s. 109.]

Bu Strelitzer'lar, dedik, aşık Schwerin'in kıdemsizleri; ve zavallı
Mirow da yine Strelitz'in kıdemsizi: açıkça Rezidansların en
az zenginlerinden biri. Şu anda, rahmetli Strelitz'in dul eşine Dul Apanage (WITTWEN-SITZ): burada, tek çocuğuyla, şimdi gördüğümüz erkekliğe erişmiş bir çocukla, Sakin Dul, bu yirmi sekiz yıl önce yaşadı; doğuştan Schwartzburg'lu, "hepsinin en zekisi." Yirmi sekiz yıl harap Mirow'da: o Terzi Dükü, en büyük ÜVEY OĞLU (önceki eşinin çocuğu) o kadar uzun süre Mecklenburg-Strelitz'in Yüce Başkanı oldu; iğnesiyle uğraştı veya
nasıl olduğunu bilmiyoruz,--bu tarihte açıkça terziliğe gömüldü.
Sadece bir başka Oğul vardı; bu zeki Hanım'ın, yirmi yaş küçük,--şimdi gördüğümüz "Mirow Prensi". Bu kişinin adı Karl Ludwig Friedrich; yaşı artık yirmi sekizi geçti. Üçüncü ayından beri, zavallı Huzurlu Baba öldüğünde ("Mayıs 1703"), Mirow'da
Mamma ile birlikteydi; oradaki eğitimi alıyordu,--göründüğü kadar başarılı değildi. Sekiz yıl önce, "1726'da", Mamma onu seyahatlerine gönderdi; Cenevre, İtalya, Fransa: Viyana'ya da baktı; Kaiser'in Hizmetinde
Yarbaylık aldı, ama bundan hoşlanmadı;
kısa süre sonra vazgeçti; ve belki de bir eş aramak için, bitkisel hayata dönmek için eve döndü--Strelitz'de halefiyet olasılığı vardı. Huzurlu Üvey Kardeş'in çocuğu olmadığı kanıtlandı: terziliği dünyada bir kez
bitmiş olsaydı, Mirow Prensimiz Baş Dük olurdu. Bu temelde geçen yıl evlendiler; küçük Karısı ona çoktan bir çocuk, bir Kız getirdi; ve (Friedrich'in fark ettiği gibi) eğer başarılı olursa,
başka bir çocuk daha olacak. Kızlardan ve Oğullardan yoksun kalmadı: sekiz yıl
sonra küçük Charlotte geldi,--sonra İngiltere'nin Annesi: çok
şaşkınlık içinde hem de bizim. [19 Mayıs 1744'te (Mirow'da) doğdu; 8 Eylül 1761'de
(Londra'da) evlendi; 18 Kasım 1818'de öldü (Michaelis, ii.
445, 446; Hubner, t. 195; OErtel, s. 43, 22). ]

Zavallı adam Strelitz Dükü olmak için yaşamadı; 1752'de, küçük Charlotte'un sekizinci yılında öldü; Terzi Dük ondan birkaç ay ÖTESİNİ yaşadı.
Küçük Charlotte'un Kardeşi daha sonra tahta çıktı ve 1794'e kadar tahtta kaldı; ondan sonra ikinci bir Kardeş geldi, şimdiki Sakin Strelitzes'in babası; o da
soyağacı açısından dikkat çekicidir. Çünkü ondan daha da
ünlü bir Kraliçe daha geldi: Prusyalı Louisa; "Teyze Charlotte"un olmadığı kadar güzel görünüyordu; ve Napolyon'un zamanında kendini bir Kahraman olarak gösterdi, Teyze Charlotte'un asla çağrılmadığı gibi. Hem Teyze hem de Yeğen, sağduyulu, dürüst ve nezaketli kadınlardı; Kraliçelerin ortalamasının oldukça ötesindeydiler. Ve bu altın külçesi nesli için gülünç olan erken dönem yoksulluklarına gelince, bunun onlara faydalar sağlamış olabileceğini tahmin ediyorum
ki altın külçesi nesli, Kraliçeleri ve diğerleriyle,
düşündüğünden çok daha fazla ihtiyaç duyuyor.

Ama Friedrich'in bizim için kazara
ortaya çıkardığı bu Mirow Prensi hakkında yeterince şey var. Gerçekten de onun lehine veya aleyhine daha fazla bir tarih yok. Barutu icat ettiği açıkça halk tarafından
düşünülmüyordu. Ve yine de kim bilir, onun tam da sadeliğinde, kendisine bu kadar soru sorulduğu
Hasta Margraf'ın çok ötesinde bir şey yatıyordu? Zavallı
aşağıya doğru bastırılmış ölümlü kardeş; oradaki Sleepy Hollow'da çok barışçıl bir şekilde uyurgezerlik ediyor ve hiç şikayet etmiyor!

Devam etti, ancak kısa süre sonra daha az coşkuyla ve sonunda çok
nadiren, bu Reinsberg zamanında Friedrich'in bir ziyaretçisiydi. Vatansever
İngiliz okuyucular, onu Sleepy Hollow'a göndermeden önce, kalan birkaç kalıntıyı da alabilirler. İşte, Friedrich'in Papa ile olan
Yazışmalarından doğru bir şekilde bir araya getirilmişler:--

"REINSBERG, 18 KASIM 1736.... son derece itaatkar bir şekilde
Mirow Prensi'nin, Annesi, Karısı, Teyzesi,
Hofdame'leri, Süvarileri ve tüm Ev Halkı ile birlikte tekrar burada olduğunu bildiriyorlar; bu yüzden bunun Mısır'dan Kaçış [Yahudilerin Göçü] olduğunu düşündüm.
Bu iyi insanlardan korkmaya başladım, çünkü bana sık sık gelmekten büyük zevk alacaklarını
söylediler!"

"REINSBERG, 1 ŞUBAT 1737." Orjinalini de verelim,
Almanca yazım örneği:--

_"Der Prints von Mihrau ist vohr einigen thagen hier gewessen ve haben
Wier einige Wasser schwermer in der See ihm zu Ehren gesmissen, seine
Frau ist mit eber thoten Printzesin nieder geKomen.--Der General
schulenburg ist heute hier gekommen und wirdt morgen"_-- Yani:--

"Mirow Prensi birkaç gün önce buradaydı ve onurumuz için yola çıktık.
ondan Göl üzerinde birkaç su roketi: Karısı getirildi
ölü bir prensesin yatağı. General Schulenburg [küçük bir s ile] buraya geldi
Bugün; ve yarın olacak"...

"REINSBERG, 28 MART, 1737... Prens von Mirow dün buradaydı;
ve bizimle birlikte popinjay'e ateş etmeye çalıştı; doğru göremiyor ve
her zaman bir dürbün yardımıyla ateş ediyor."

"RUPPIN, 20 EKİM 1737. Mirow Prensi geçen Cuma bizimleydi; ve kendi yüksek üslubuyla çok gevezelik etti; diğer şeylerin yanı sıra, bize Kaiserinn'in ona elinde tuttuğu belli bir porselen enfiye kutusu verdiğini söyledi; ancak daha sıkı bir şekilde sorgulandığında, bana Viyana'dan aldığını itiraf etti." [_Briefe an Vater,_ s. 71 (CARET in _OEuvres_
); s. 85-114.--Ziyaretin belirsiz izleri için bkz. 6 Kasım 1737;
ve 25 Eylül 1739, daha da sönük bir diğeri için, sonuncusu.]

Ve böylece orada uyurgezerlik etsin, ta ki iki Kraliçe, kanatlı Psyches gibi, birbiri ardına, ondan çıkmayı başarana kadar.

Friedrich'in Babasına Mektupları bazı Prusyalı Editörler tarafından "çok çekici, SEHR ANZIEHENDE BRIEFE" olarak tanımlanıyor; bu, Yabancı bir
okuyucuya, bu mektupların garip bir anlatımı gibi görünüyor. Tamamen anlaşılması çok zor mektuplar; ve anlaşıldığında da oldukça önemsiz. Hediyelere, "kuğulara", "jambonlara", onlar için tarifsiz şükranlarla birlikte dönerler; çok sayıda inçlik acemilere; gelmiş olan ziyaretçilere; "alayda hiçbir hastalık olmadığına" dair bize güvence verirler veya ne kadar olduğunu açıkça söylerler:--tamamen önemsiz gerçekler; spekülasyondan eser yok ve törensel
pipo kili çok fazla. Friedrich'in babasına ne tür
kâbus koşulları altında yazdığını zaten biliyoruz! Veliaht Prens'in, içtenlikle saygılı ve evlatça tavrı,
anlatılamaz şekilde öyle görünmek zorunda olmasına rağmen ve genel olarak bu tür yük dağları altında mücadele ederken, yine de sadakatle dengesini korurken, sonunda bu Mektuplarda, en iyi okuyucu sınıfına sessizce bir tür güzellik
kazanır. Ama bu neredeyse onların tek meziyetidir. Bunların arasında en insani olanı, Mirow'a ilk ziyaretinde, okuyucunun şimdi gördüğü; ve ona bunlardan daha fazlasını göstermediğimiz için bize çok teşekkür edebilir. [_Friedrich
des Grossen Briefe an seinen Vater_ (Berlin, 1838)]. Uygun
çıklamalarla küçültülmüş; ve doğru yazılmış; ancak bir yabancı için pek fazla başka
açıklama olmadan: _OEuvres_, xxvii. bölüm 3d, ss, 1-123
(Berlin, 1856).

Bölüm IV. -- GÜNÜN HABERLERİ.

Bu Mirow ziyaretleri en iyi zamanlarındayken ve Reinsberg'deki pek çok şey rahat bir şekilde ilerlerken, Friedrich'in oradaki ilk yılı henüz biterken, İngiltere'den Britanya Majesteleri ile Galler Prensi arasında çıkan kavgalarla ilgili haberler geliyor. Uyuşmazlıklar artık zirveye ulaştı; ve Gazetelere bile giriyor; -- Yükselen Güneş, o huzursuz Ülkede Batı'nın kontrolü altında çok az!

İngiltere Prensi Fred, gördüğümüz gibi Ren Seferi'ne katılmadı:
Bir miktar Gelir artışı, kendi Hanehalkı; ve son olarak
talep ettiği gibi bir Eş: Sachsen-Gotha Prensesi; eşsiz
Wilhelmma ulaşılamaz olduğundan, Prens Fred'e hoş geldin. O,
bu yaz 1737'de, hala çok genç bir hanımefendi olarak aile yolunda;
sonucun ne zaman geleceği düşünülüyor? Sonuç, İngiliz Ulusu'nun potansiyel Varisi olduğu için,
zamanın iyi hesaplanması gerekirdi! Ama görünüşe göre
hiç kimse dikkatini o yöne doğru çevirmemişti. Ya da Fred ve Eşi, varsayıldığı gibi, Fred Paternal Majesteleri'ne hiç haber vermemiş olsaydı,--"Paternal Majesteleri, bana her zaman çok kızar,
bu konuda kendine dikkat etsin." Kesin olan şu ki, Fred ve Eşi, Ağustos 1737'nin başında Hampton Court'talar; potansiyel varis
çok geçmeden doğacak ve bunun için hiçbir hazırlık yapılmadı. 11 Ağustos akşamı,
yalnız Hampton Court'ta; zavallı genç annenin sancıları başladı; orada
bir Şansölye, doğumu görecek bir Başpiskopos yoktu, aslında, en ufak bir
tıbbi yardım bile yoktu ve siyasi olarak da hiç yoktu. Fred, telaşla veya önceden düşünerek,
gerekli kişileri ve araçları çağırmak için
Epsom'dan
bir dörtnala koşarak,
tekerlekli araçları bağladı ve zavallı karısıyla birlikte
Londra'daki eski, hiçbir şeyi olmayan St. James Sarayı'na doğru yola koyuldu! Uyarılmadan, hiçbir şeyi olmadan;
yine de aynı gece,
güvenli bir şekilde, sanki bir mucize olmuş gibi,
sağlam bir şekilde dünyaya getirildi. Kriz onu tam da anayola götürebilirdi:
hiçbir zaman böyle bir tedbirsizlik olmamıştı. İnanıyorum ki, Fred'in hazırlıksız bir anda aniden harekete geçmesine bağlı olarak, --babanın daha önceki konuşma engelleri ve cesaret kırıcı davranışları nedeniyle. Bir miktar kötülük de olabilir. Papa şüphe etmiyor, hepsi önceden düşünülmüş kötülüktü. "İngiliz Ulusu'nun potansiyel Varisi kazaya gitseydi veya bu kötü Fred ile kavgalarım sonucu otoyolda doğmuş olsaydı, ne büyük bir belaya bulaşırdım!" diye düşünüyor Papa ve o zamandan beri sürekli bir öfke içinde; gazeteler, kahvehaneler ve halk artık bunu dile getiriyor.

Papa, ortaya çıktığı gibi, Fred'in yüzünü bir daha hiç görmedi. Akıllı
Anne, Kraliçe Caroline, zavallı genç Anne'ye bir ziyarette bulunmadan edemedi, uygun olan en kısa sürede: ziyaretten çıkarken, Prens Fred, onu arabasına kadar saygılı bir şekilde eşlik ederken, St. James'in önünde bir insan ve halk kalabalığı buldu; ve orada sokakta diz çöktü,
ince ipek pantolonuyla, çamura aldırmadan, "bir Anne'nin kutsamasını dilemek" ve kendi adına, bu üzücü tutarsızlıkta ne kadar iyi bir oğul olduğunu göstermek için! Anne, ona sessizce baktı,
karışık tenor ciltleri içeriyordu; uzaklaştı; ve Fred'i bir daha göremedi,
o da. Korkarım, bu çamurda diz çökmek Prens Fred'e karşı bir şey;
ama gerçekte bilmiyorum, hatta pek de umursamıyorum. [Lord Hervey, _George II'nin Anıları,_ ii. 362-370, 409.] İngiltere'de
hiçbir şey hakkında ne gürültü var!--Ne gürültülü bir ülke, Prusya Majesteleri! Aptal
"doğan güneş" orada batan veya parlayan güneş tarafından engellenemez;
muhalefet partileri onu takımyıldızlar arasında, çok çılgın bir nesne gibi
çeviriyor!--

Ama bir veya iki ay içinde, İngiltere'den daha kötü haberler gelir;
Prusya Majestelerinin yüreğine
ağır basar: Kraliçe Caroline'in kendisinin
öldüğü haberi. ["Pazar akşamı, 1 Aralık (20 Kasım), 1737." Ib. s.
510-539.] Yaşadığı gibi öldü, zihninde çok fazla sabitlikle, zarif ve mütevazı bir
cesaret ve dayanıklılıkla; uzun süre sessizce
gizli tutulan, ancak artık çok ağırlaşan ve
artık dinlenme zamanı gelen özel sefaletlerin yükü altında sessizce batarak. Küçük George
çok ağladı; kıpırdandı ve telaşlandı: çok fazla rahatsız edildi, zavallı
aptal küçük ruh. Ölmekte olan Caroline, ONU Walpole'a tavsiye etti;
Majestelerine tekrar evlenmesini tavsiye etti. _"Non, j'aurai des maitresses_ (Hayır,
Ben metreslerim olacak)!" diye hıçkırdı Majesteleri tutkuyla. _"Ah, mon Dieu,
cela n'empeche pas_" (bu, olayın bir deneyimi değil). Caroline'in uçarı
buharlaşan küçük Kralı ile olan geçmişinde stoacı bir trajik şey var: aptal bir kocanın nadiren bu kadar akıllı bir karısı olmuştur. "Öldü!" diye düşündü Friedrich Wilhelm, hayatın kasırgalarından geriye, yeterince uzaktaki güneşli genç sahnelere bakarak: "Öldü!"--Walpole küçük Kralı yönetmeye devam etti; ama uzun sürmedi; İngiltere'nin kendisi itirazla
yükseldi. Anladığım kadarıyla Jenkins'in Kulağı pamukta yatıyor; ve o Ulus'ta
deli, yanıcı tabakalar var, büyük bir oranda
patlayabilir.

Doğu bölgelerinden Gazetelerimiz olaylarla dolu: Savaş
Türk'le orada devam ediyor; Rusya ve Avusturya her ikisi de Türk'e karşı ellerinden geleni
yapıyorlar. Ruslar Polonya Seçimi
mücadelelerini daha yeni bitirmişlerdi ki, Türk'e bir darbe indirmeye karar verdiler,--Türk onlar için her zaman
özel bir göz-üzüntüsüydü, o "Pruth Antlaşması"ndan beri ve
Çar Peter'in oradaki üzücü reddi:--Munnich, gözü Kırım'da ve o bölgede öfkeli bir iş
içindeyken Ukrayna üzerinden Polonya'dan doğrudan yürüdü. Bu, onun oradaki ikinci Seferi, 1737'deydi; ve
öfkeli işler başarısız olmadı. Geçen yıl Perecop Hatlarına saldırdı, Kırım'ı
yarıp açtı; Azoph'u aldı, kendisi veya Lacy onun altındaydı;
birçok şey aldı: bu yıl Oczakow için planlarını yapmıştı;--Oczakow'u alır--ateşli olay, tüm Gazetelerde, Reinsberg'de
ve başka yerlerde parladı. Okuyucu bu yoğunlaştırılmış tanık ifadesini hangi konuda kabul edecek?

"OCZAKOW, 13 TEMMUZ 1737. Dünden önceki gün, Mareşal Munnich
planladığı gibi Oczakow'a ulaştı,"--Karadeniz ile Dinyeper'in ağzı arasındaki kuytuda
güçlü Türk Kasabası;--"kuşatma niyetiyle. Her çeşit erzakı, Dinyeper'e yeterince zamanında
yüzdürdüğü kuşatma treni, Oczakow'da onun için hazır olacaktı. Ancak filo sığ sularda, şelalelerde tutulmuştu; ne bir tekne gelmişti ne de kimse ne zaman geleceklerini
söyleyebilmişti. Bu arada burada hiçbir şey elde edilemez; Türkler yeryüzünün ta kendisini yaktılar: sekiz mil içinde süvariler için bir çimen sapı, mühendisler için bir tahta parçası; sığınak için bir delik ve
üzerine siperler inşa edemeyeceğiniz kadar sert bir zemin: Munnich yine de denemesi gerektiğini düşünüyor.

"Sağ tarafında, deniz kıyısında, Munnich bahçelerin,
palisadların kalıntılarını bulur; orada bir miktar barınak kalıntısı bulur (beş bin, hatta on bin öncü, o ilk gece, 11 Temmuz'da umutsuzca çalışır, ancak yarı başarı elde eder); ve ertesi gün
sahip olduğu toplarla ateş etmeye başlar. İçerideki Türkler tarafından çok daha fazla ateşlenir;--Dinyeper
filosu yakında gelmezse, girişimi umutsuzca devam eder. 12 Temmuz, bütün gün ateş devam eder ve bütün gece; Türkler aşırı derecede öfkelidir: şafaktan yaklaşık bir saat önce, içeride 'Bizim yaktığımız ahşap bir ev, oradaki kasaba alev aldı' diye bir yangın fark ederiz ve Tanrı'ya şükür, onu tekrar söndürmeyi başaramazlar. Munnich, çeşitli bölümlerde; bir şey denemeye kararlı, en ufak bir mühendislik mobilyası bile olsa;--umutsuzca bir umut o içsel yanmanın hala
görünür
olduğunu .

"Munnich'in hattının ortasında, daha iyi tanıyacağımız, kararlı bir İskoç beyefendisi olan General Keith var; Munnich'in kendisi
sağda: Scalade ile denenemez mi; içsel yanmanın
en azından serbestçe yayılmasını sağlamak? 'Tüfek atımı mesafesinde ilerle, General Keith!' diye emreder Munnich'in Yaveri dörtnala gelir. 'İçinde
bu kadar iyi oldum,' diye cevap verir Keith, ölü adamlarını işaret ederek. Yaver ikinci kez dörtnala gelir: 'Yarım tüfek atımı mesafesinde ilerle, General Keith ve sahip olduğun her türlü gizli yeri bırak!' Keith öyle yapar; insan hayatının böylesine israf edilmesine karşı itirazını Feldmarschall Munnich'e iletir. Yaver üçüncü kez dörtnala gelir: 'Feldmarschall Munnich bir scalade denemekten yana; General Keith'in
işbirliği yapmak için elinden geleni yapacağını umuyor!' 'O zaman ileri!' diye cevaplıyor Keith;
şahın yanına doğru ilerliyor; on iki fit genişliğinde ıslak bir hendek buluyor ve
tek bir
mühendis mobilyası bile yok. Keith orada iki saat bekliyor; adamları,
sürekli ateş altında, karşıya geçmek için şunu bunu deniyorlar; Munnich'in
sıçraması da aynı şekilde etkisiz kalıyor:--en sonunda Keith'in
adamları ve tüm adamlar böyle bir işten bıkıp, büyük bir şaşkınlıkla atış menzilinden
uzaklaşıyorlar. Munnich kendini kaybetmiş gibi gösteriyor. Ve
aslında, diyor Mannstein, Türkler o anda peşimize düşselerdi, bizi Rusya'ya kadar kovalayabilirlerdi. Ama Türkler
çıkmadı. Ve iç yangın söndürülmedi, bundan çok uzak;--ve
sabah dokuz civarı Barutlukları, yangın ona ulaştığında, havaya
yükseldi ve yedi bin kişiyi öldürdü," [Mannstein, s.
151-156.]--

Böylece Oczakow alındı, gerçekten; şartlar, sadece hayat: ve kalan her Türk oradan ayrıldı, bir üzücü olay için "yirmi bin sakini" genç ve yaşlı.--Prusya askeri çevrelerinde okunması gereken çok çarpıcı yarı saçma bir olay,--General Keith'in bir gün daha iyi tanınacağı
yer.

Türklerle Rus Savaşı: bu, eski Antlaşmalara göre, Kayzer'den Rusya'ya otuz bin adamın yardımı anlamına geliyor. Kayzer, son zamanlarda çok mahvolmuşken,
bu kadar uzak bir seferde otuz bin kişiyi nasıl gönderebilir ve onları nasıl askere alabilir? Kayzer, çok düşünerek, kendi hesabına Türklere açıkça girmesinin ve
kar payları elde etmeye çalışmasının daha iyi olacağı konusunda uyarılır bu oyunda ona. Kaiser Türk'e savaş ilan ediyor;
ve Friedrich Wilhelm ve
Berlin Çevreleri için daha da ilginç olanı, Seckendorf'un onun Generali olarak atanmasıdır. Feldzeugmeister şimdi
Feldmarschall Seckendorf, kıskançlık ne derse desin, bu
sezon Aşağı Donau Ülkeleri'ne yürüdü,--Widdin'i kuşatmaya gidiyor,
diyorlar ki,--büyük bir Ordunun başında (kağıt üzerinde, yaklaşık yüz elli bin, hafif ve ağır birlikler)--aslında Başkomutan;
ama
nominal olarak iyi genç dostumuz Lorraine'li Franz,
Seckendorf'un bazen uyguladığı şekilde
kuru sütannelik edeceği Komutan ünvanını taşıyor. Widdin'i kuşatmaya gidiyor, diyorlar. Zavallı Kayzer'e de böyle öğüt verildi.
Akıllı ihtiyar Eugene artık gitti; [30 Nisan 1736'da öldü.] Korkarım ki danışmanları,--genç bir Feldzeugmeister, Hildburghausen Prensi, aralarındaki en gözde kişi,--hiçbiri en akıllısı değil. Tüm Protestanlar, gözlemlediğimiz gibi, bu favori Hildburghausens, Schmettaus,
Seckendorfs onun; ve Viyana ortodoks bir papalık mahkemesidir;--ve orada
birçok Generali mahveden, işlerine fazla karışan bir Hofkriegsrath (Savaş Yüksek Konseyi) vardır! Genel olarak,
Seckendorf zorluk çekecektir. İşte, Aşağı Donau'da, Oczakow'dakinden yeterince farklı, onunla aynı zamana denk gelen bir sahne. Avusturya Ordusu, Belgrad'ın bir veya iki yürüyüş ötesindeki Kolitz'de:--

"KOLITZ, 2 TEMMUZ 1737. Bu gün, Ordu yürüyüşte olmadığında, ancak dinlenmesine izin verildiğinde, Büyük Dük Franz avlanmak için ormana gitti.
Avlanarak kendini kaybetti; akşam geri dönmedi; ve, gece yaklaşırken ve hiçbir Generalissimo görünmediğinde, Generalissimo AD
LATUS (Seckendorf için uydurdukları unvan) çok
telaşlandı. Generalissimo AD LATUS, davulcu ve trompetçilerden oluşan tüm kuvvetini şu şekilde görevlendirdi: Kendilerini, sırayla, ormanın her tarafına daha da derine
atmaları; orada davul çalmaları ve giderek genişleyen bir daire içinde, önceden belirlenmiş notalarda ve tüm enerjileriyle üflemeleri, ta ki Büyük Dük bulunana kadar.
Büyük Dük bulununca, Seckendorf itiraz etti, azarladı; bazılarına göre, bu çok
ciddi bir düşünceydi öfkesi coşmuş,"--ses biraz alt tonda, peltek bir sesle:--"böylece Büyük Dük gücendi; öfkeyle savruldu: ve o zamandan beri
Feldmarschall'a hep ters baktı;" [Bkz. _Lebensgeschichte des Grafen van
Schmettau_ (Oğlu tarafından: Berlin, 1806), i. 27.]--çok geçmeden onu tamamen terk etti; ve bunun yerine Khevenhuller, Wallis, Hildburghausen veya
alt Generallerden herhangi biriyle yürüdü. Muhtemelen Widdin Oczakow'un yolunu
izlemeyecek ve Avusturyalılar da bu yaz Ruslar gibi
gelişmeyecek.

Pollnitz, Tütün Parlamentosu'nda ve bazı Berlin çevrelerinde bu yeni Feldmarschall hakkında aptalca
şasırarak, her zaman Seckendorf'un
hiçbir şeye
varamayacağını iddia ediyor; Majestelerinin hararetle karşı çıktığı, Majesteleri ve hala Seckendorf'a taraftar olan bazı dar görüşlü özel kişiler. [Pollnitz, _Memoiren,_ ii. 497-502.] Dük Franz'a yapılan o tek davul ve trompet operasyonundan tam bir hafta sonra, Medici'lerin Sonuncusu Floransa'da ölür; [9 Temmuz (_Fastes de Louis XV._, s. 304).]
ve eğer bunu biliyorsa, Serene Franz, pazarlığa göre Toskana'nın Büyük Dükü'dür: başta kendisi ve Fransa için önemli bir konudur, Stanislaus ve Lorraine'in hatırına, kısa ara dönemde ona yılda yaklaşık 200.000 pound ödemek zorunda kalmıştır.

YİNE BERG VE JULICH'İN; VE TEK JİLETLİ LUISCIUS'UN.

Bu uzak olaylar, Prusya Majesteleri için pek ilgi çekici değil,
Pfalz olayıyla, yani Cleve-Julich halefiyetiyle karşılaştırıldığında, ki bu
çok yakın bir yerde bulunuyor. Majesteleri, bu meselenin mümkünse barış içinde çözülmesini
istemek için alışılmadık derecede istekli. Kaiser ve Reich, diğer
Arabulucu Güçlerle birlikte arabuluculuk yapmaya devam ediyor; ama ne zaman karar verecekler? Bu yıl
Augsburg'un eski Piskoposu, yaşlı Kur-Pfalz Karl
Philip'in Kardeşi, öldü; aramızda ve olayın kendisi arasında artık hiçbir şey yok, sadece seksenine yaklaşan Karl
Philip var: barışçıl olmak için karar
hızlı olmalı! Friedrich Wilhelm, geçen Ocak ayında
bir zamanlar Londra'da olan uzman Degenfeld'i yaşlı Karl Philip'e gönderdi; ve onu
hâlâ orada tutuyor, en uzlaşmacı tekliflerle: "O zaman Sulzbach'larınızı bir parçaya bırakacağım; mühürlü parşömende güç varsa
benim olan bütün yerine parçayla yetineceğim; barış için her şeyi yapacağım!" Yaşlı Kur-Pfalz, aptal yaşlı yaratık buna
sürekli sağır; belirsiz, her zaman olumsuz, nazik bir şekilde cevap veriyor; Majestelerini düşünmesi acı verici uç noktalara itiyor. "Savaştan nefret ediyoruz;
ama adalet olmadan yapamayız, Serenity," diye düşünüyor Friedrich
Wilhelm: "o zaman seksen bin demir ramrod mu olmalı?" İnatçı
Serenity sağırca devam ediyor; ve Friedrich Wilhelm'in orada
Mannheim'da, Hollanda'da ve Hollanda üzerinden İngiltere ile yaptığı müzakereler,
yakınlarda bulunan Kaiser ve Reich'tan bahsetmiyorum bile, çok yoğun; bu konu hakkında, önümüzdeki iki yıl boyunca, hararetle
ciddileşiyor. Ayrıntıları
anlatılmayacak kadar ilgisiz olan okuyucuya açıklanmayacak.

Özetle, bu Aracı Güçler Majestelerine hiçbir yardımda bulunmayacak;
Hollandalılar bile, özellikle dostluk içinde olduğu kişilerle bunu istemez: hayır,
üçüncü yılda ölümcül bir şekilde belirginleşir, başlıca Arabulucu Güçler, Kayzer ve Fransa, adalet taleplerinden ziyade
siyasi uygunluğu dinleyerek, doğrudan Kur-Pfalz'ın lehine hareket ederler;--kendi
resmi
antlaşmalarıyla, ["Versay, 13 Ocak 1739" (Olrich,
_Geschichte der Schlesischen Kriege,_ i. 13); Mauvillon, ii 405-446;
&c.] Fransa ve Kayzer, "Sulzbacher'ların, şimdiki Serenity'nin ölümü üzerine, geçici mülkiyeti, bir ön anlaşma olarak, elde edecekleri;
ve iki yıl boyunca, Hukuk Prusya Majesteleri ile onlar arasında karar verene kadar, rahatsız edilmeden devam edecekleri" konusunda anlaşır. İki yıl; Hukuk karar verir;--ve bir Hukuk davasında
DOKUZ-NOKTANIN ne olduğunu biliyoruz! Bu, sonunda Majesteleri için fazla geldi. Majestelerinin anlaşılması zor şüpheleri, bir Kayzer ve diğerleri tarafından böyle bir muameleye dair düşünceleri, o zaman, öyle görünüyor ki, kasvetli bir şekilde, yaşlı Kur-Pfalz öldüğünde, onu demir sopalarla denemek gibi sabit bir özel amaca
yerleşti, seksen bin adamla Cleve Ülkelerine yürümek ve böylece gelebilecek herhangi bir Sulzbach'ı veya diğer misafirleri karşılamak. Neyse ki yaşlı Kur-Pfalz, Majestelerinin zamanında ölmedi; Majestelerinin birkaç yıl daha yaşadı: böylece mesele başka ellere geçti ve yaklaşık bir asır sonra çok iyi bir şekilde çözüldü.

Küçük Herstal Kasabası ile olan bazı çekişmeler hakkında, Prusya Kasabası
(Turuncu Mirasın bir parçası, bir zamanlar KRAL PEPIN'İN Kasabası, eğer bu şimdi bir sorunsa), Liege Piskoposu'nun civarında, Kasaba aksi halde çok
önemsiz,--burada hiçbir şey söylemeyeceğiz, çünkü bunlar
sonradan ele alınacak ve çözülecek. Friedrich Wilhelm, o zavallı küçük Herstal'in
inatçılığından ve Liege Piskoposu'nun onlara karşı gösterişli prosedürlerinden çok
üzülmüştü;--özellikle orada düşen ve meseleleri bir sonuca ulaştıran bir işe alım kolaylığında. ["Aralık 1738," işe alım davasının krizidir (_Helden-Geschichte,_ ii. 63); "17 Şubat 1739,"
Piskoposun bu davadaki gösterişli görünümü (ib. 67); Kaiser'in sonucu olarak,
"10 Nisan 1739."] Kaiser de Piskoposa
karşı acı verici derecede yüksekti;---bunun için hem Kaiser hem de Piskopos zamanında hak ettikleri
ödemeyi aldılar. Fakat Prusya Majesteleri dünyayı böyle bir değersizlik için
kızdırmayacaktı; ve bu yüzden onu can sıkıcı bir durumda asılı bıraktı. Bu tür
şeylerin, şimdi zayıflamış Majesteleri üzerinde alışılmış olandan daha ağır bastığı belirtiliyor. Hipokondri nöbetlerine daha yatkın, tahttan
çekilmekten bahsediyor. "Her şey ters gitti!" derdi, eğer asker alımı veya benzeri konularda
küçük bir kusur ortaya çıkarsa. "Birisi Venedik'e gidip orada yaşayabilirdi, eğer ondan
kurtulsaydı!" [Forster (yeri KAYBOLMUŞ).] Ve Kaiser'in kendisine yönelik muamelesine karşı derinden gelen, gürültülü homurtusu zaman zaman patlak verir;
ancak çoğu zaman Kaiser'e de acır; onu Türk Savaşı ve diğer konularda
böyle bir durumda gördüğünde.

Prusya'nın Hollanda Bakanı Herr Luiscius'un başının derde girmesi bu Pfalz meselesindeydi; Voltaire'in onu okuyucular için
unutulmaz
kılan taslak portrelerinden oluşan hafif bir çizgi vardır. Voltaire, "Prusya'nın bu şişman Kralı"nın korkunç derecede açgözlü, insanlıkla ilişkilerinde son derece çirkin bir adam olduğunu söylüyor:--

"Lahey'de Luiscius adında bir bakanı vardı; şüphesiz ki Taçlı Başlı Bakanlar arasında en kötü maaşı alan oydu. Bu zavallı adam, ısınmak için, o zamanlar Prusya Hanedanı'na ait olan Honslardik Bahçesi'nde birkaç ağaç kestirmişti; bunun üzerine Kral'dan maaşının bir yıllık kısmının iptal edildiğini bildiren mesajlar aldı. Umutsuzluk içindeki Luiscius, muhtemelen sahip olduğu tek tıraş bıçağıyla (SEUL RASOIR QU'IL EUT) boğazını kesti; yaşlı bir uşak yardımına geldi ve talihsiz bir şekilde hayatını kurtardı. Sonraki yıllarda, Ekselanslarını Lahey'de buldum; ve ara sıra ona VIEILLE COUR (Eski Saray), Prusya Kralı'na ait bir Saray, bu zavallı Büyükelçi'nin on iki yıl yaşadığı yer. Sahip olunması gereken, Türkiye, Friedrich Wilhelm'in uyguladığı despotluğa kıyasla bir cumhuriyettir." [_OEuvres de Voltaire (Vie Pricee,_ veya şimdi _Memoires_ dedikleri şey), ii. 15.]

İşte gerçekten esprili bir taslak; Voltaire'den başka kimsenin yapamayacağı şekilde mükemmel bir şekilde çizilmiş; "Giotto'nun O'su kadar yuvarlak," tek hamlede yapılmış. Bununla ilgili
düzyazı gerçekleri yalnızca şu şekildedir. Prusya'da ikamet eden, maaşı veya başka bir şekilde ayırt edilmeyen Luiscius, bu müzakerelerin bir aşamasında, karargahtan, daha ileri görünürse, gayri resmi yollarla, Yüce Hazretlerine, Majestelerinin Cleve-Julich Halefiyeti hakkında gerçek bir savaşa niyet etmediği umudunu veya fikrini verebilirdi; barışçıl bir Majesteydi ve komşularını ve insanlığı dahil etmek istemiyordu. Luiscius, iyi bir şekilde nazikçe imada bulunmak yerine, doğrudan bir beyanla; Yüce Hazretlerine, savaş olmayacağına dair açık bir güvenceyle devam etmişti. Bu, Majestelerinin asla tam olarak kastettiği şey olmamıştı ve belki de şimdi tam tersi oluyordu. Luiscius'un reddi bunun üzerine gelmek zorundaydı; karargahtan savunmacı bir şekilde talimatını getirdi; ancak bu kadar ağır ayaklı beceriksiz bir prosedür için sadece azarlandı, keçe ayakkabılarıyla Diplomasi'den çok farklıydı; ve kısaca, Diplomatik görevden alındı, buna uygun olmadığı için; ve Majestelerinin hala bu Ülkelerde sahip olduğu Turuncu Miras'ın parçaları olan bazı Turuncu Mülkleri yönetmekle görevlendirildi. Bu talihsizlik, Luiscius'un ruhuna ağır bir şekilde battı, aksi takdirde en güçlü zihinli adamlardan hiçbiri. Turuncu Mülkleri yönetmede de başarılı olamadı: aksine, yine hatalara düştü; oradaki akılsızca davranışlarından dolayı sağlam bir şekilde azarlandı, "ağaç kesmek", ağaç dikmek, veya her neyse; ve bu Luiscius üzerinde öyle bir etki yarattı ki, kendi boğazına bir girişimde bulundu, dikkati dağılmış bir ölümlü; ve sadece
birisi içeri dalarak onu durdurdu. Pollnitz, "Bu onun bu işi ilk kez denemesi değildi," diyor, "ve engellendi; ayrıca yeni bir girişimde bulunması uzun sürmedi, bu da yine engellendi: ve sonrasında akrabaları onu her zaman yakınlarda tuttu:" Majesteleri, rahatsız
yaratık için rahatlatıcı bir affetme yazdı ve ayrıca "ona bir maaş bağladı;" umarız yeterli ve aşırı değil; "Luiscius, yaşadığı sürece Lahey'de almaya devam etti." Bunlar nesir gerçekleridir; bize kesin olarak tarihlenmemiş, ancak aksi takdirde tamamen açıktır. 
[Pollnitz, ii. 495, 496;--"YENİ girişim"in "Haziran 1739" olduğu anlaşılıyor (_ Gentleman's Magazine,_ in mense, s. 331).]

Voltaire, Hollanda gezilerinde, sonraki yıllarda, bazen,
Lahey'deki VIEILLE COUR adlı eski boş Saray'da konakladı; orada,
çürümüş, terk edilmiş konuların durumunu zarafetle kutladı; loş, geniş
odalar, soluk yaldızlarla; "Avrupa'nın en büyük
örümcek ağlarıyla örtülü unutulmuş kütüphaneler"; geri kalanı için, alışılmadık derecede sessiz bir yer,
bir yazar için uygun, üstelik hiçbir maliyeti yok. Bu
Luiscius'un bir oğlu, iyi bir genç çocuk, ayrıca, ara sıra Voltaire'in oradaki
yazmanıydı; onu, o sırada sağır olmayan yeni Prusya Kralı'na hararetle tavsiye etti. Bu, hicivsel zekânın ateşinde, geçici olarak "Prusyalı bir Ekselans'a sadaka vermek" olarak adlandırabileceğimiz şeydir; şimdi mükemmel değil, emekli ve çatlak; ve
okuyucu, Luiscius'un muhtemelen birden fazla tıraş bıçağı olduğunu,
biri yeterli olmasaydı, bu düşüncesizce hareketi yaptığında algılar. Friedrich, Luiscius Junior'ı işe aldı, daha sonra duyduğumuz bir sonuç olmadan; ve Luiscius Senior'u
bir daha bahsetmeye değmez, saçma bir adam olarak düşünmüş gibi görünüyor:
"bir yıl önce Cleve Bölgesi'nden [muhtemelen oradaki bir tımarhaneden] kaçtığını duydum; ve böyle bir çatlak beynin sonu ne olacak?"
[Voltaire, _OEuvres_ (Friedrich'e Mektup, 7 Ekim 1740), lxxii.
261; ve Fredrich'in cevabı (yanlış tarihli), ib. 265; Preuss, xxii. 33.]

Bölüm V. -- LOO'DA ZİYARET.

Pfalz sorunu böyle bir çıkmazda olduğundan ve Luiscius
bu konuda ağır adımlarla diplomatik olarak konuştuğundan, Majesteleri
Hollanda'ya bir seyahatin, oradaki akrabalarını ziyaret etmenin ve bu arada
Pfalz'daki Yüce Varlıklarla bir kelime konuşmanın fena olmayacağını düşünüyor.
Böyle bir seyahate karar verildi; Veliaht Prens eşlik edecek. 1738 yazı:
kısa bir ziyaret, oldukça telaşsız; sadece üç gün sürecek;--sadece o komşu Cleve Ülkelerinde düzenlenen İncelemelerin devamı; böylece
Coğrafya Rehberleri dikkate alınmayacak. Her şey buna göre yapıldı:
Veliaht Prens'in Hollanda'yı ilk görüşü; ve Reinsberg hayatının bildirilebilir birkaç
noktasından biri ve kendisi ve bizim için
unutulmazlıktan uzak değil.

8 Temmuz 1738'de İnceleme Grubu Wesel'e doğru yola çıktı:
Temmuz boyunca, Cleve Ülkelerinde incelemelerini yaptılar; ve
sonra Geldern'deki Loo Sarayı'na doğru yola koyuldular, burada Prusya Majesteleri'nin akrabası olan
Orange Prensi ve daha da yakın akraba olan bir Prenses, İngiliz George'un Kızı, Prusya Majesteleri'nin yeğeni, bu seçkin onuru bekliyor.
Orange Prensi'ni daha önce bir anlığına gördük; dört yıl önce Philipsburg kuşatmasında, Chasot'un atlarının satışı çok iyi gittiğinde. O zamanlar Chasot'a "Şirketiniz iyi yemek yediğinde at satmaktan daha iyi bir şey yok," diye fısıldadı; o tarihten beri Majesteleri hakkında hiçbir şey duymadık.

Güzel bir adam değil; kambur bir sırtı ve uyumlu yüz hatları var; ama çabuk parlayan, canlı bir yapıya sahiptir ve
sağduyu ve iyi mizahtan yoksun değildir. Dedikoduculara göre, Paternal George, bu evlilikten bahsedildiğinde Prensesini uyarmış, "Ama onu çok
kötü görünümlü bulacaksın!" "Ve eğer onu bir babun bulursam--!" diye cevaplamış;
St. James'ten çok
sıkılmış olduğu için. Ve aslında, duyduğum kadarıyla, birlikte gayet iyi anlaşıyorlar. O, II. George'un en büyük
Prenses'idir;--bir zamanlar bizim için çok ilginç olan zavallı Amelia'nın bir sonraki büyüğü! Veliaht Prens'in şimdi tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum;
ama Kitaplar, zavallı Amelia'nın söğüt taktığını ve özellikle de bundan sonraki tüm günlerinde, ki bu günler çoktu, göğsünde Prens'in minyatürünü taktığını söylüyor. Şişmanladı, görünüş ve donanım olarak bir nevi yığılmış, "üst DUDAKLAR gibi göz kapakları" bir madde için: ama hayatın kendisi kaçtığında, minyatür eski yerinde bulundu, yaklaşık altmış yıl sonra eski kalbin üzerinde dinleniyordu. Ey Zaman, Ey Zamanın Oğulları ve Kızları!--

Majestelerinin Loo'daki karşılaması onun hoşuna giden türdendi,--samimi,
şerefli, törensiz; ve bunlar geçirdiği üç keyifli gündü.
Veliaht Prens için de keyifliydi; tıpkı tüm Yolculuk gibi;
Papa, gizli bir memnuniyetle, sonuçta onu bilge bir yaratık,
ve eskisinden "daha ciddi" buluyordu. "Hm, o Fritz'de ne olduğunu bilmiyorsun!" diye mırıldanıyordu Majesteleri, bu son yıllarda, gözlerinde hoş bir ışıkla.

Loo'nun kendisi güzel bir Saray'dır: "Loo, Appeldoorn Köyü'nün yakınında, mimari bir düzene göre inşa edilmiş görkemli bir tuğla yapıdır;
incelikle dekore edilmiş odaları, güzel bahçeleri ve etrafı meşe ve ıhlamur ağaçlarından oluşan
muhteşem sokakları vardır." [Busching, _Erdbeschreibung,_ viii. 69.] Veliaht Prensimiz bu üç gün boyunca hoşça dolaşıyor; ve orada başına bir
sevinç olayı geldiğini algılıyorum: Voltaire'den bir
Mektubunun gelişi. Çok beklenen, Wesel'den
onu takip eden ve burada, bu tuğla Saray'da, muhteşem caddeler ve bahçeler arasında cevapladığı bir mektup. [_OEuvres,_ xxi. 203, Mektup, "Cirey, Haziran,
1738;" Ib. 222, Cevap, "Loo, 6 Ağustos, 1738."]

Kuşkusuz sevindirici bir olay, gri havada aniden parlayan bir güneş gibi, şeylerin sıradanlığını aydınlatıyor. İşte dinlemeye değer bir haber;
göklerden gelen bir haber! Bilgelerin Eşsizi ile Veliaht Prenslerin
Örneği arasında şiirlerin ve düzyazıların,
kahramanlık duygularının ve görüşlerinin özgürce değiş tokuşu; ikisi için de ne kadar da büyüleyici! Edebi işlerin her iki tarafta da canlı olduğunu algılıyoruz; Cirey'de _Discours sur l'Homme_
("Altıncı DISCOURS" bu pakette Loo'ya geliyor, kesinlikle ölümsüz bir şarkı parçası); Reinsberg de boş durmuyor: Reinsberg bolca şiir yazıyor, şiir! ve düzyazıda, çok içtenlikle, bir "MAKİAYETİ KARŞITI";
ki bu kısa süre sonra tüm dünyayı doldurdu, ama şimdi yine sessizleşti. Ve Paris'te, Voltaire'in gösterişli bir şekilde duyurduğu gibi, "M. de Maupertuis'in mükemmel Kitabı, _Figure de la T'erre,_ çıktı;" [Paris, 1738: Maupertuis'in "bir derecelik ölçümü", en kuzeyde, 1736-1737 (Dünya'nın orada düzleştirildiğini kanıtlamak için). Canlı
Anlatı; biraz jestlerle ama gerektiği gibi kısa. İnsan doğasının artık okuyabildiği
o büyük Maupertuis'in tek Kitabı.] M. de
Maupertuis, Kutup bölgelerinden ve oradaki Dünya'yı ölçmekten
buraya; şu anda Paris toplumunun en yüce mucizesi.
Yeniden inşa edebilir, bir gün, Kraliyet Majesteleri için Berlin'de bir BİLİMLER AKADEMİSİ inşa edebilir miyiz? diye öneriyor Voltaire, bu vesileyle: ve Friedrich, göreceğimiz gibi,
bu ipucunu alıyor. Veliaht Prens'in Cevabı'nın bir bölümü şu terimlerledir;--en azından bu Loo ziyaretini bizim için tarihine sabitler:--

"HOLLANDA'DA LOO, 6 AĞUSTOS 1739... Bir zamanlar büyük bir adamın [İngiltere'nin III. William'ı, Hollandalı William'ımız] yaşadığı bir yerden yazıyorum;
ki burası şimdi Orange'ın Evi'nin Prensi. Hırs şeytanı,
mutsuz zehirlerini günlerine
serpiyor. O, insanların en şanslısı olabilir; ve burada, bahçelerinin ve parlak bir Sarayın ortasında,
güzel Sarayı'nda üzüntüler tarafından yutuluyor. Gerçekte bu bir acıma;
çünkü o, zekasının sonu olmayan bir Prens (INFINIMENT D'ESPRIT) ve
saygın niteliklere sahip." Stadtholder değil, ne yazık ki; ayakkabının
sıktığı yer burası; Hollandalılar Cumhuriyetçi yolda ve şu anda bir Stadtholder'a sahip olmayacaklar. Meşe ve ıhlamur ağaçlarıyla dolu güzel bahçelerinde ve yollarında buna yardımcı olacak bir şey yok.

"Prensesle Newton hakkında çok konuştum," --Newton hakkında; Amelia'ya asla değinmedim; izin verilemez! --"Newton'dan
Leibnitz'e geçtik; ve Leibnitz'den İngiltere'nin Merhum Kraliçesi," Caroline
yakın zamanda vefat etti, "Prens'in bana söylediğine göre, Clarke'ın duygularına sahipti" --o önemli teolojik tartışmada artık insanlık için ölü. --Ve Jenkins ve Kulağı hakkında Prenses hiçbir şey söylemedi mi? Bu artık İngiltere'de yaygın bir fenomen haline geliyor! Ancak okuyucular biraz beklemeli. Yazık ki bu iki Mektubu tam olarak veremiyoruz; neredeyse hiçbir okuyucunun bunları anlaması veya anlaşıldığında bunlara değer vermesi sağlanamıyor. Zamanın bu Voltaire-Friedrich
Yazışmaları ve diğer bazıları üzerindeki acımasızlığı; bir zamanlar çok pembe, güneşli olan ve şimdi kasvetli bir şekilde yok olmuş olan, yalnızca Editörler tarafından incelenebilen! Friedrich-Voltaire Yazışmaları'nın kendi başına büyüleyici olduğunu görebiliyoruz; şu anda çok
çiçekli: işler artıyor; karşılıklı hayranlık artık büyük bir zirveye ulaştı; her iki tarafta da samimi bir hayranlık, özellikle Prens'inki, ve her iki tarafta da abartılı bir şekilde ifade ediliyor, özellikle Voltaire'inki.

VELİAHT MASON OLUYOR; VE MÖNSİEUR DE BIELFELD TARAFINDAN SÖYLEŞİLİYOR.

Majesteleri, dedik ki, Loo'da üç keyifli gün geçirdi; arkadaşlarla, kamusal meseleler veya daha özel meseleler hakkında, açık ve kısıtlanmamış bir şekilde konuşmak. Bu durumda ona "Majesteleri" denilmemeli; ancak Loo'da ve onu orada bol bol tebrik eden Cumhuriyet'in önde gelen
Kudretlileri tarafından, bu gerçek iyi hatırlanır. Orada, bu önde gelen Kudretlilerle, bu Yolculuğun amacı olan
Julich-ve-Berg sorusu hakkında konuşuldu: bazılarıyla yeterince ciddi özel
konuşma: ancak hiçbir işe yaramadı; ve eğer bilseydik bile, şu anda herhangi bir yaratığa bildirmeye değmezdi. Aslında, Yolculuğun kendisi, esas olarak çok önemsiz bir durumla;
ve sonra da, o durumdan kaynaklanan, önemli olmayan bir başkasıyla anılmaya devam ediyor. Önemsiz olay şudur: Friedrich, bu Yolculuk sırasında bir Mason oldu: ve önemsiz sonuç ise, o sırada Bielfeld adında biriyle tanışmasıydı; daha sonra onun hakkında bir Kitap yazdı, bir zamanlar çok okundu, ama asla okunmaya değer olmadı ve arada sırada ihtiyatla hala alıntı yapılabilir.
[Monsieur le Baron de Bielfeld, _Lettres Familieres et Autres,_
1763;--ikinci baskı, 2 cilt. Leide, 1767, burada kullandığımız.]
Bielfeld'de ve ondan sonraki birçok Kitapta okuduğumuz gibi, Masonluğun önemsiz olayı aşağıdaki şekilde gerçekleşti.

Loo'daki akşam yemeği misafirleri arasında, o üç günden birinde, Lippe-Buckeburg Prensi vardı,--küçük bir bölgenin Prensi, ama büyük spekülasyonlara sahipti;
toprakları Weser'de bulunan, Hollanda bağlantılarına yol açan; ve
varsayımları yüksek fantastik bir
üslupla tüm Evren'e yayılan:--bir akşam yemeği konuğuydu; ve gündeme gelen konulardan biri de
Masonluktu; o yıllarda, ilk olarak İngiltere'de kendini
ateşleyen veya
yeniden alevlendiren; ve şimdi Almanya ve diğer ülkelerde
çokça
dolaşan; kendini
Cennet'in yeni bir ışığı olarak gösteren, fosforlu hidrojenin bataklık meteoru olmayan, şeylerin bulanıklığında göze çarpan bir şey. Bataklık meteoru, aptalca çürümüş
sönük ışık, Majesteleri hemen bunu şöyle tanımladı: Tom-foolery ve
KINDERSPIEL, başka ne? Bunun üzerine, kendisi de bir Mason olan, artık kırk yaşında olan ve içinde yüksek şeyler
Don Kişotvari tipte olan
Buckeburg savunmaya girişti; ve o kadar saygılı, belagatli,
hünerli, yaratıcıydı ki, Majesteleri olmasa bile,
en azından yüksek şeylere daha fazla hevesli olan Veliaht Prens'i büyüledi.
Veliaht Prens, masadan sonra, Buckeburg'lu Durchlaucht'unu bir kenara çekti; konu hakkında daha fazla konuştu, hayranlığını,
inancını,--böyle bir Kahraman Kardeşliği'ne kabul edilme isteğini dile getirdi.
Durchlaucht'u bundan daha hoş karşılayan bir şey olamazdı. Ve böylece, tüm mahremiyetleri içinde,
Durchlaucht, Hamburg'dan ihtiyaç duyulan tüm mistik Kardeşleri çağırarak, Veliaht Prens'in eve dönüş yolunda,--örneğin, Brunswick'te, Fuar'dan önceki gece,--onlarla birlikte beklemeli ve Veliaht Prens'i bir Mason yapmalıydı.
[Bielfeld, i. 14-16; Preuss, i. 111; Preuss, Buch für Jedermann,_ i.
41. ]

Bu, o zamandan beri tekrarlanan Bielfeld'in anlatımıdır; esasen doğrudur,
ancak sahne hiç de Loo değildi: akşam yemeği ve diyalog, şimdi
göründüğü kadarıyla, Durchlaucht'un kendi mahallesinde, Cleve İncelemesi zamanında gerçekleşti; "muhtemelen Minden'de, 17 Temmuz;" ve Loo görünmeden önce her şey sabit bir programa yerleştirildi. [_OEuvres de Frederic,_
xvs. 201: Friedrich'in bu Durchlaucht'a yazdığı mektup, ona "Comte de Schaumbourg-Lippe" diyor; tarih, "Moyland, 26 Temmuz 1738:
"Moyland, Majestelerinin Cleve Bölgesi'ndeki Mors'un birkaç mil kuzeyindeki bir SCHLOSS veya yaşanabilir malikanesi; Majestelerinin
sık sık durakladığı; ve (okuyuculara çok daha dikkat çekici gelecek olan) Veliaht Prens ve Voltaire'in ilk buluşmalarının gerçekleştiği
yer.] Bielfeld'in Brunswick'teki sonraki prosedüre ilişkin raporu, onu gördüğü ve kendisinin de bir parçası olduğu haliyle, hiçbir hataya, en azından istemsiz türden, maruz kalma olasılığı yoktur; ve bildiğimiz kadarıyla, her ayrıntıda doğru olabilir.

(Şimdi yeterince anlaşılabilen gizli yıldız işaretleriyle örtbas ederek) Lippe-Buckeburg'lu Durchlaucht'un Hamburg Locası'ndan altı Kardeşi çağırdığını söylüyor; bunlardan sadece Hanover'den Graf von Kielmannsegge, bir Baron von Oberg ve Hamburg'lu bir Tüccarın Oğlu olan Bielfeld'in kendisinden bahsediyoruz; Bunlar, "Kielmannsegge'nin Uşağı Kiremitçi olarak hareket edecek"
Uşak da bir Mason ve insanlığın kural eşitliği,
Veliaht Prensi başlatma onuruna sahip olacaktı. Önceden kararlaştırıldığı gibi 11 Ağustos'ta Brunswick'in Batı Kapısı'na geldiler;
Prusya Majesteleri henüz gelmedi, ancak yarın tam vaktinde gelecek.
Pazar zamanı; her türden tüccar, seyyar satıcı, şovmen buluşuyor;
birçok komşu Soylu da, hala alışkanlık olduğu üzere. "Bu kadar
hafif bir bagaj mı?" dedi Gümrük görevlileri Kapı'da;--ama onlara bir
düka vererek yatıştırıldılar. Bunun üzerine "Korn'un Oteli"ne gittik
(eğer artık bilen varsa); ve orada sabırla bekledik. Bielfeld, bir
Otelin büyük bir
şeyi yok diyor; ama katlanılabilir;--en kötü özellik, yakınlarda bir Hanover tanıdık konaklama yeri bulmamız, aramızda sadece ahşap bir
bölme: Ya duyarsa!--

Prusya Majesteleri ve maiyeti, genel top atışları altında,
Pazar 12'sinde geldi; Çarşambaya kadar (üç gün) burada, yüce
Damadı ve Kızıyla birlikte kalacaktı. Durchlaucht Lippe kendini
Mahkemeye sundu, geri kalanımız sunmadı; Prens ile özel olarak anlaştı: "Salı
akşamı, Majestelerinin ayrılışının arifesi; o gece olacak:
Korn's Hotel'de, yeterince geç!" Ve buna göre, orada, belirlenen gece, 14-15 Ağustos 1738'de, hafif bagaj sandıkları sahne özelliklerini
bozdu; Jachin ve Boaz kuruldu ve her şey
hazır; Tiler (Kielmannsegge'nin Uşağı) kılıcını çekmiş bir şekilde
küfürlülere karşı izliyor. Hanover komşumuza gelince, bölmenin diğer tarafında, diyor Bielfeld, bugün akşam yemeğinden sonra ona hizmet ettik,
ardışık olarak saygılarımızı sunduk; ardışık olarak onu birçok tamponda söz verdik, saatler önce sarhoş bir şekilde yatıyordu, bir top mermisini bile duyamazdı, o. Ve gece yarısından hemen sonra, Veliaht Prens içeri süzülür,
bir de aday olan Yüzbaşı Wartensleben eşlik eder; ve gizemli ayinler her ikisinde de, Veliaht Prens'te, kaza olmadan ve her zamanki gibi gerçekleştirilir.

Bielfeld, bu Prens'in tavrına,
netliğine, sağduyusuna, sessiz parlaklığına; ve ne kadar "korkusuz"
olduğunu ve "en kritik anlarda nasıl bu kadar zarif bir şekilde kendine hakim olduğunu" yeterince takdir edemezdi. Son derece cana yakın ve çok genç, yaşından bile genç görünüyor:
bir dereceye kadar yakışıklı, kısa boylu olmasına rağmen. Fizyonomi, yüz hatları,
oldukça çekici; ince kızıl saçlar (BEAU BRUN), ihmalkarca bol miktarda;
"büyük mavi gözlerinde aynı anda hem ciddi, hem tatlı hem de zarif bir şey var."
Gerçekten de uygun Mason. Şimdiden haber verseniz iyi olur, yoksa Papa
ondan önce yola koyulur!--Bielfeld önceden hazırlanmış küçük bir konuşma yaptı; Prens bundan memnun görünüyordu. Ve
böylece, masonca bir tutuşla, şimdilik vedalaştılar; ve
Veliaht Prens ve Wartensleben görev yerlerine geri döndüler, Majesteleriyle birlikte yola çıkmaya hazırdı.

Majesteleri Pazar günü geldi; Çarşamba günü gidiyor, şimdi eve doğru uzanıyor;
ve umarız ki, bu üç gün boyunca burada iyi vakit geçirmiştir.
Kızı
Charlotte ve Sakin Kocası, tebaalarıyla, birbirleriyle iyi geçiniyorlar; şimdiden iki küçük Çocukları var; bir Oğlan
büyük, duymuştuk: Oğlanın adı Karl, şimdi üç yaşında;
canlı, çok zeki, şefkatli ebeveynleri tarafından;--dünyada yapacak
çok şeyi var, yakında; Fransız Devrimi'ne saldırmak,
ve Jena Meydanı'nda onun tarafından paramparça edilmek, son şey için!
Bu, şu anda çok neşeli ve
safkan olan, burada neşeyle dolaşan küçük Karl'ın kaderidir.

Karl'ın Büyükannesi, Sakin Dul Düşes, Friedrich'in kendi
Kayınvalidesi, Majesteleri ve Friedrich de elbette
burada göreceklerdi. Onun Güzel Küçük Oğulları öne çıkıyor; hüküm süren Dük
bu Meclis Kadetlerinin ilerlemesi konusunda çok dikkatli.
İşte Prens Ferdinand, örneğin; Büyük
Tur'a hazırlanıyor; bir ay sonra gidiyor: [Mauvillon (FILS, aksi takdirde bahsettiğimiz kişinin oğlu), _Geschichte Ferdinands Herzogs von Braunschweig-Luneburg_
(Leipzig, 1794), i. 17-25.] güzel, neşeli, sadık genç bir adam; kim,
yirmi yıl sonra, Chatham'ın Generalissimo'su olacak ve Fransızlarla bir amaç uğruna savaşacak. Onun bir kardeşi, bir sonraki büyüğü, şimdi
Kaiser'i için Türklerle savaşıyor; hiç hoşlanmıyor, böyle
Seckendorf'lar ve Savaş Bakanlıkları varken. Sonra, daha da büyüğü, tüm Kadetlerin en büyüğü, Anton Ulrich var, birkaç yıldır Petersburg'da, yeterince yüksek
görüşlere sahip: Mecklenburg Prensesi'yle orada evlenmek (anlatılmaz Dük'ün kızı) ve bir gün
tüm Rusya'nın Çarı kadar iyi olmak. Zavallı ruh, onun pek de yararına değil!--Bunlar, tarihsel olarak belirlenebilir, Brunswick Sarayı'nın, Fuar Zamanı'ndaki o üç günlük Kraliyet Ziyareti sırasındaki görünümleridir; ve Veliaht Prens'in Korn'da yeni gerçekleştirdiği Masonik İşlemi bizim için tarihlendirmeye hizmet edebilir.

İşlemin kendisine gelince, bu inisiyasyonda özünde hiçbir zarar yoktur, umarız: ancak Papa'dan iyi saklanması gerekir. Papa'nın Prens hakkındaki iyi düşüncesi, bu Yolculuk sırasında, "çok mantıklı, ciddi, eskiden olduğu gibi kadınlar arasında dolaşmayan" bir şekilde mantıklı bir şekilde yükseldi; ve eğer Papa bunu duyarsa, Korn'un Oteli'nin ne kadar şok edici olacağını! Zavallı Papa, resmi sözcülerden çok şey duyuyor: Voltaire ve Heterodoxies hakkında sıkıntıda; ve Veliaht Prens'i, yakın zamanda bir keresinde, Reinsberg'den, Voltaire ve Heterodoxies'e karşı sertleşmek için Potsdam'a "Komünyona katılmak" üzere özel olarak çağırdı! Bunu düşünün, insan
okuyucular!--Mason İşlemi'ni az çok örnekleyen aşağıdaki rastgele ayrıntıları ekleyeceğiz; ve böylece o önemsiz
olay sona erer.

Brunswick'teki gizemlerin ortak alıcısı olan Yüzbaşı Wartensleben, artık ölmüş olan yaşlı Feldmarschall
Wartensleben'in ikinci evliliğinden olan en küçük oğludur; ve dolayısıyla zavallı Teğmen Katte'nin Amcası, Yarı Amcasıdır, ancak Katte'nin şimdi olacağından birkaç yıl daha gençtir. Wartensleben'in üzerinde, sessiz bir şekilde, tatlı anılar asılıdır! O,
Potsdam Giants'ta Yüzbaşıdır; Veliaht Prens'in bir nevi yakını ve haksız yere değil;--Wolden'in yerine Reinsberg'de Hofmarschall olarak geçer, bundan birkaç ay sonra; Wolden felç geçirerek ölmüştür. Bielfeld'den, biraz alıntı yapılabilir bir Kitap gelir;
Kardeşlerin veya Kern'deki Başarılarının hiçbirinden (diyebiliriz ki)
hiçbir şey gelmez. Veliaht Prens, Masonluğunu Reinsberg'de veya başka bir yerde, ara sıra bir veya iki yıl boyunca takip etti; ancak hiçbir zaman ateşli bir
şekilde bunda yer almadı; ve Tahta Çıkışından çok kısa bir süre sonra tamamen bıraktı:
"Çocuk oyunu ve IGNIS FATUUS esas olarak!" Berlin'de yeni Kral'ın patronu olmayı kabul ettiği bir Kraliyet Locası kuruldu; ancak oraya bir kez bile
girmedi; ve sadece Portresi (hoş bir şekilde iyi, hala orada bulunan) bu Kuruluştaki gizemlere başkanlık etti.
Zararsız "ateş", ancak çok "aptalca"; havada kesilmiş alev halkaları,
çocuklar için, nasıl olduğunu biliyoruz!--

Lippe-Buckeburg ile birlikte, Serenity'nin tarafında yeterince yüksek olan bazı Yazışmalar geldi; ancak kısa süre sonra Prens'in tarafında zayıfladı; ve
özel Şiir'de, bu Brunswick sahnesinden iki yıl sonra,
Lippe'nin atasözünde Aptallar'ın bir tür örneği olarak kullanıldığını görüyoruz. ["Taciturne,
Caton, avec mes bons parents, Aussi fou que la Lippe met les jeunes
gens." _OEuvres,_ xi. 80 (_Discours sur la Faussete,_ 1740'ta yazıldı).]
Rüzgarlı, fantastik bir birey;--finansal zorluklarla da boğuşmuş!
Lippe yazmaya devam etti; ama "şimdi ona sadece Sekreterler cevap veriyordu" Berlin'den. Onun oğlu, oğlu ve halefi, bir nevi Don Kişot da, ama
Topçu tatbikatında ve diğerlerinde dikkat çekici, gelecekteki bir aşamada ortaya çıkacak.

Bielfeld'in Kitabı da Friedrich veya bizim için çok önemli bir şey değil. Bielfeld'in de hafif havadar bir konuşma damarı var; Voltaire'i ve Felsefeleri hafif bir şekilde sever;--Toplum sanatlarını, özellikle de
yaltaklanma sanatını bilir; ve dünyada yükselmek için istekli olduğundan,
Veliaht Prens'e kendini kabul ettirmek ister. Babası Hamburg'lu bir Tüccar, Hamburg "Mühür Mum Üreticisi"dir, paradan
çok
hoşlanmıyor: Oğlu okullarda, liselerde, özel öğretmenlerde,
pozisyon ustalarında bulundu; ağzında Fransız ESPRIT ve bileklerinde dantel fırfırlar ile bu terimlerle
saçmalıyor; hala otuzunun altında; yeterince gösterişli,
yeterince keskin; hala belli olduğu gibi oldukça züppe. Göreceğimiz gibi,
geçici olarak Friedrich'in etrafında dolaştı; ve orada kalbini iyi bir amaca
sahip olmayı umdu;--sonradan, ufak tefek işlerde çalışmaya başladı; ciddi işler için uygun bulunmadı. Birkaç yıl içinde,
Baron unvanı aldı; ve kalbini daha avantajlı bir şekilde, zengin bir Dul veya Fraulein'e sattı; onlarla birlikte Saksonya'ya çekildi ve orada satın aldığı bir
Mülkte yaşadı, bundan sonra Prusya'ya yabancı oldu.

Friedrich'in şöhretinin zirvesindeyken 1763'te çıkan ve çok okunan Kitabı (_Lettres Familieres et Autres,_ hepsi Friedrich'e yönelik),
Tarihçiler tarafından hala bir Otorite olarak serbestçe alıntılanıyor. Ancak
birkaç sayfanın okunması, bu "Mektupların"
asla dünyevi bir Postaneden geçemeyeceğini; bunların
o güzel Sakson inzivasında belirsiz hafıza ve hayal gücünden oluşan
sonradan akla gelen bir şey olduğunu yeterince ima ediyor;--bir görgü tanığının canlı sözleri yerine, hüzünlü bir hayalet gibi "ANACHARSIS'İN SEYAHATLERİ"! Hiç de "serbestçe" alıntılanmamalı,
ama seyrek ve koşullara uygun şekilde alıntılanmalı. Küçük hatalarla,
yanlış tarihlemelerle, yanlışlıklarla dolu; küçük kurgular bile ve imkansız iddialar:--aptal ölümlü, bilgisini bu şekilde
yazmak! Çünkü adam, dantel fırfırlarına ve jestlerine rağmen,
yüzeysel bir türde canlı görüşe sahip: bize bu küçük hizmeti
yapabilirdi (görünüşe göre dünyadaki tek görevi, Doğanın ona burada yatak ve yemek vermesi); ve dantel fırfırlar ruhuna
girdiği için, bunu yanlış yapmaya
meyi göze almış!--Bielfeld ve Bielfeld'in
Kitabı, oldukları gibi, Friedrich'in Masonlukta elde ettiği tek fethi gibi görünüyor; Loo Yolculuğu'nun taç olayı olan Korn's Hotel'deki o maceradan bize kadar izlenebilen başka bir sonuç yok.

SECKENDORF GRATZ'A YERLEŞİYOR. Feldmarschall Seckendorf, Türk Savaşı ve Viyana Savaş Ofisi (HOFKRIEGSRATH) ile duyulmamış güreşlerden sonra, son üç haftadır -okuyucu nerede olduğunu düşünüyor?- Steiermark Tepeleri arasındaki Gratz Kalesi'nde oturuyor; yakında çıkması pek olası olmayan bir Devlet Mahkûmu!
Seckendorf, 1737'de, Viyana halkının dediğine göre, "sayı, ruh ve ekipman açısından daha önce hiç Türklere karşı yürümemiş" bir Orduyu ileri sürdü; ve kabul edilmelidir ki, onun kötü başarısı eşsizdi.
Suç tamamen onun değildi; esas olarak onun değildi, ancak bu işi o şartlar altında aceleyle üstlenmesi hariç. Ama gerçek şu ki, onun ilk gördüğümüz sahnesi, -Başkomutanını BULMAK için
ormana doğru trompet ve davul çalarak giden bir Ordu- genel olarak Sefer'in bir simgesiydi. Mükemmel bir Ordu; ama özellikle hiç kimse tarafından yönetilmiyordu; Viyana'daki bir HOFKRIEGSRATH, Toskana'nın bir Franz Dükü, Mareşal Seckendorf ve ona itaatsiz olan astları tarafından yönetiliyordu: buna göre, Türk'ün ve onun düzensiz vahşetinin neredeyse yardımı olmadan, çok geçmeden kendini parçaladı. Şimdi orada burada, şimdi burada, planlar hazırlayıp sonra aniden planlar değiştirerek, Kaptan çoğunlukla Kaos içinde; bataklık ülkelerde, taşan nehirlerde, açlıkta, sıcak havada, zorunlu yürüyüşlerde; sonunda yavaş yavaş ayakları yerden kesilene kadar; ve kaotik Türk bulutları, ki sonunda yüzlerini gösterdiler, ucuz bir kuruş değerindeydi. İnsanlık, 1737'deki Seckendorf'unki gibi bir seferin hiç görülmediğini söyledi. Ancak
aslında, şu anki sefer, 1738 Seferi, o bölgelerde, farklı bir elin altında, daha da kötü; ve 1739 Seferi, daha da farklı bir elin altında, hepsinden daha kötü olacak!--Kaiser Karl ve Avusturyalıları, Ruslar gibi bu Türk Savaşı'nda başarılı olmuyorlar--aslında, görevine eşit bir Generalleri var: Türkleri ve Savaş Bakanlıklarını idare etme sanatında ünlü bir usta olan Munnich: Rus Askerliğinin gerçek babası, diyor Ruslar hala. [Munnich'in Türklerle ilgili planları için MANNSTEIN'a bakın (az sayıda istikrarlı Disiplin yöntemleri ve araçları, büyük sayıda aceleci Vahşete Karşı); ve Berenhorst (_Betrachtungen uber die
Kriegskunst,_ Leipzig, 1796), birinci sınıf bir Otorite, bunlara örnek ve övgüler için.]

1737 Seferi, eteklerinde kılıç sallayan kaotik Türk bulutlarıyla
henüz sona ermemişti ki, Seckendorf çağrıldı; nazik
bahanelerle, Viyana'ya; ve komuta bir başkasına verildi.
Ekim 1737'nin son günlerinde, Viyana kapılarında, Mareşal'i bekleyen bir Resmi Kişi, ona, Mareşal Seckendorf'un tutuklandığını bildirmekten üzüntü duydu; kendi evinde, KOHLMARKT'ta (sözde Lahana Pazarı) tutuklandı, orada sabit süngülerle onu gözetleyecek bir yüzbaşı ve on iki tüfekçi; tamamen özel, HOFKRIEGSRATH bir iki noktada tatmin olana kadar. "Hıh!" burnunu çekti; kaşları kızaran arduvaz rengiyle, diye düşünüyorum, ve gri gözleri çok parlak. Ve o zamandan beri, yaklaşık on aydır,
Lahana pazarında mühürlenmiş olan
Seckendorf, HOFKRIEGSRATH ile ömür boyu eskrim yapıyor; "seksen altı" farklı "nokta" üzerinde tatmin olmak istiyorlar; ve birinin net cevaplarına hile karıştırmaktan başka bir şey yapmıyorlar.
Ve Cizvitler de vaaz veriyor: "Bir Sapkın, Mesih'in ve onun
Kayzerinin düşmanı olarak doğmuş; sorgulamanın ne faydası var!" Ve Paganlar öfkeleniyor ve tüm
insanlar bu rahatsız edici şekilde dişlerini gıcırdatıyor.

Cevap verildikten sonra hiçbir karar çıkmıyor, hele ki beraat;
yüzbaşı ve on iki tüfekçi, üçü sabit süngülerle kişinin
yatak odasında, devam ediyor. Bir akşam, 21 Temmuz 1738, Savaş merkezinden muhteşem bir haber geldi -Akşama kadar değil, İmparatorluk Majesteleri
avlanmaya çıktı- Viyana'ya girdi; trompet çalarak; bayrakları sallayarak: "Türklere karşı büyük zafer!" diye adlandırdığımız bazı zavallı çatışmalar yaşandı;
ve Viyana üç kere üçe bölündü, halk çok
yükseklere çıktı. Halk Kohlmarkt'a akın etti: Seckendorf pencerelerini kırdı;
Seckendorf'u katletme niyetindeydi; yeni askerler gelmeseydi,
bir veya ikisini ateş edip öldürmek zorundaydılar. "Ev kaptanı ve on iki
silahşörü, kendi başlarına, harikalar yarattılar; Seckendorf ve tüm hizmetçileri
silahlıydı:" "JARNI-BLEU" son kez!--Bu, Veliaht Prens Wesel'deyken; büyük olasılıkla derin uykuda; Loo ve Masonik macera, belki de rüyalarında kehanet gibi parıldıyordu.

Ertesi sabah ikide, bir Resmi Beyefendi Seckendorf'a,
kendi adına uyanması ve Gratz'a gitmesi gerektiğini bildirir. Ve bir saat sonra (sabah 3'te), Resmi Beyefendi onunla birlikte yola çıkar; bütün gün araba kullanır; ve
Tutsakını Gratz'a teslim eder:--"Orada hazır bir oda bile yoktu;
Tutsak, özet bir hazırlık yapılana kadar, bir saat arabada beklemek zorundaydı." Zavallı Feldmarschall'ın buradaki Kalesi'ndeki duvar komşuları, "çıldırmış bir ALTIN ​​AŞÇISI (dolandırıcı Simyacı) ve otuz iki yıl boyunca bir aşk macerası için hapsedilmiş, aynı şekilde oldukça çılgın bir İrlandalı Teğmen'di; gece vakti sesleri Feldmarschall'ı çok rahatsız etti." [_Seckendorfs Leben,_ ii. 170-277
s. 27-59.] Orada hala bir insani şey var, Feldmarschall'ın eski Grafinn'i. Gerçek yaşlı Hanım, hem Kohlmarkt'ta hem de Gratz'da, onun yanında duruyor, "onunla birlikte hapsedilmiş", eğer öyle olması gerekiyorsa; hizmet eden, teselli eden, yalnızca gerçek bir Eşin yapabileceği gibi;--ve umut henüz
tamamen kanatlanmamıştır.

Kaba yaşlı Feldmarschall; şimdi altmış yaşında: daha önce hiç böyle bir Sefer
yapmamıştı, 1737'deki ve ardından 1738'deki sefer gibi! Orada oturuyor; ve
şimdiki Kayzer'in yaşamı boyunca bizi daha fazla rahatsız etmeyecek. Friedrich
Wilhelm, Kaderin çarkının bu ani dönüşlerine şaşırıyor ve
eski bir dost için içtenlikle üzülüyor: Veliaht Prens bile
Seckendorf'un haksız yere cezalandırıldığını görüyor; ve neredeyse, gelip geçen her şeyden sonra
onun için üzülüyor.

JENKINS'İN KULAĞI TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR.

Şunu da eklemeliyiz, İngiliz Gazetelerinden damıtılmış, ancak
tarihten neredeyse dört ay sonra:--

"LONDRA, 1 NİSAN 1738. İngiliz Avam Kamarası'nda, daha çok
İngiliz Halkı'nda, son iki haftadır
şiddetli tartışmalar yaşanıyor: Tüm Meclisin Komitesi, tanıkları sorguluyor, avukatları dinliyor; konu, İspanya'nın Termagant'ı ve Batı Hint Adaları prosedürleri;--o, prosedürleriyle bir yerlerde, her zaman insanlık için
iş çıkarıyor! İngilizlerin ve diğer yabancıların, o denizlere
düşmüş olanların İspanyollar tarafından nasıl muamele gördüklerini okuyucular duymuş, hatta
görme şansına erişmiştir; ve bu, tüm uluslar tarafından acı bir şekilde bilinen bir gerçektir.
İngiltere'nin, tek bir ulus olarak, artık tahammül edemediği bir gerçektir. Walpole ve
Resmi Kişiler konuyu yumuşatmak isterlerdi; ancak Batı Hint Adaları, Şehir, tüm Ticaret ve Denizcilik
Menfaatleri ciddi bir şekilde: Meclis'in tamamının 'Alderman Perry başkanlığındaki' Komitesi,
sunulan muazzam kanıtları duyacak kadar kulaklara sahip değil; yavaş Halk
yavaş yavaş bu konuda bir fikre kapılıyor. Bu iki haftadır devam ediyordu, sonra -ne diyelim?- JENKINS'İN KULAĞI ikinci kez yeniden ortaya çıktı; ve önemli etkiler yarattı!

"Jenkins'in bunca zamandır nerede olduğunu, - bir ileri bir geri gidip gelerek, bir miktar romla sert çöpleri ısrarla yiyerek; geçmiş emeklerini fazla düşünmeden, yine de gizlice 'kayıp kulağını her zaman pamukta tutarak' (bir tür ayı dindarlığı veya başka bir aptalca hisle), - artık hiçbir ölümlü bilmiyor. Ancak tüm ölümlüler için şu anda Londra'da olduğu açıktır; şüphesiz Wapping topluluğunun, çok dayanıklı Jenkins'in tanınmış bir üyesiydi. Ve muhtemelen bir değil birçok tanık, onu bu Komiteye, son derece önemli bir örnek olarak belirtmişti. Komite, Rhadamanthine Günlüklerinde hala okunabildiği gibi, şu emri veriyor: 'DIE JOVIS, 16*
MARTII 1737-1738, Yüzbaşı Robert Jenkins'in bu Meclise derhal katılması;' ve daha sonra daha özel olarak, '17* MARTII' tahmin ettiğimiz gibi, Resmi makamlarda huysuz itirazlar yükseldi, --'Yüzbaşı Robert Jenkins'in önümüzdeki Salı sabahı katılması.' [_Commons Journals,_
xxiii. (in diebus).] Önümüzdeki Salı 21 Mart, --1 Nisan 1738, modern Takvimimize göre; --ve o gün, şüphesiz, Jenkins katılıyor;
yedi yıl önce Florida Körfezi'nin girişinde duyduğumuz o muazzam pasajı anlatıyor; ve Kulak sargısını pamuktan çıkarır:--her şeyi (Resmi kişiler hariç) görür görmez alevlendirir."

Resmi kişiler, tartışmanın baskısında alışkanlıkları olduğu üzere, Jenkins'in
Kulağını daha yakın bir yerde ve boşuna kaybetmediğini inkar etmeye, iğrenç Gazetelerinde ima etmeye çalıştılar; Tarih
Kitaplarında hala okunduğu gibi. [Tindal (xx. 372). Coxe, &c.] Şimdi tamamen iftiralar buluyoruz.
Jenkins'in anlatımı şüphesiz fazlasıyla vurguluydu; ancak onun ve onun özsel gerçeğini sorgulamak için hiçbir neden yok. Ve böylece, İngiliz Halkının kalın derisinde yedi yıl fark edilmeyen yanmanın ardından, Jenkins'in davası kazara yanar ve İngiltere'yi böğürtür; öyle bir acı vardır ki,--Resmi ıslak bezlerle yatıştırılamaz; ama giderek daha da kötüleşir, on dokuz aylar
sonra. Ve kısaca--Ama tahmin etmeyeceğiz!

VI. Bölüm -- REINSBERG'İN SON YILI; PREUSSEN'E YOLCULUK.

Reinsberg'in İdili--ki, kabataslak bir öneri dışında, hiçbir geçmişi verilemiyor--dört yıldan az sürdü;
ve şimdi beklenmedik bir şekilde yakında sona eriyor. Birinin hayatında hoş bir Arkadya
Yazı;--her ne kadar ara sıra anlaşmazlıkları,
genel güneş ışığında kötü havanın kusurları eksik olmasa da. Papa, son zamanlarda her zaman belirsiz
sağlıklı, ağır yükleri altında ayakları ve yüreği ağırlaşıyor; ve bazen yeterince anlaşılmaz düşüyor, kötü insanlardan ve olaylardan şaşkınlığa meyilli: burada fark etmeye değer pek bir şey yok. [Bkz. Pollnitz,
ii. 509-515; Friedrich'in Wilhelmina'ya Mektubu ("Berlin, 20 Ocak 1739:" _OEuvres,_ xxvii. bölüm 1., s. 60, 61); vb. vb.] Fakat
Veliaht Prens tüm bunlarla başa çıkmayı öğrendi; tüm bunlar
geçici niteliktedir; ve Reinsberg'de parlak ve uzun bir gelecek var gibi görünüyor;--özellikle Edebi Öğe tarafından aydınlatılan; ki bu, 1739 yılında, her zamankinden daha canlı. Edebi bir eğilime sahip olan seçkin
ziyaretçiler, Reinsberg'e bakın; Voltaire
Yazışmaları çok canlıdır; Friedrich'in tarafında bol miktarda üretim, düzyazı ve şiir biçiminde çeşitli girişimler vardır; düşünceleri
hatta bir kısmını basına taşıma düşüncesi: kısacası, Edebiyat İlgi
1739'da Reinsberg'de çok belirgin bir şekilde yükseliyor. Biyografi oradaki Edebiyatı unutmaya meyillidir (kendi nedenleri vardır); ama sonunda yılın fenomenleri arasında ona biraz dikkat etmelidir.

Genç Prens'in kendisi için, kapı eşiğinin ima ettiği gibi, "huzur arayan" [_"Frederico tranquillitatem colenti"_ (Infra, s. 123).]
ve sınırlar dışında aktif olması yasak olan Edebiyat, Reinsberg'de varoluşun en büyük ışığıydı; oradaki diğer tüm istihdamların veya istihdam eksikliklerinin tamamlayıcısıydı. Friedrich için, o eski günlerde, büyük ve yüce bir ilgi; yine, onun modern Biyografi yazarı için, karanlık ve boş hale geldi;
kaçınılması gereken, aranması gereken bir şey. Yani Friedrich'in durumu
olarak olgu, olgu hakkında verilebilecek her türlü açıklamadan çok farklıdır. Ne yazık ki, daha önce de söyledik ve gerçek şu ki, Friedrich'in edebiyatları, seçkin edebi ziyaretçileri ve girişimleri, bir zamanlar yepyeni ve parlak olan, bir giysi gibi eskidi ve var olan insanlık için başka türlü olmaktan çok bir üzüntü kaynağı! Reinsberg'deki kaybolmuş sahneyi kendilerine canlandırmak isteyen vicdanlı okuyucular, özellikle bu noktada, çaba sarf etmelidir.

Biyografik belgeler olarak, genç adamın bu Şiirleri ve Düzyazıları, onun hakkında çok güzel bir tanıklık sunar; ancak başka türlü değerli değildir.
Aslında, eğer bunlara iyice bakarsak, burada muhtemelen en yüksek türden pratik bir yetenek ve zeka olduğunu vaat ederler; ki bu yine spekülatif, özellikle şiirsel tarafta asla önemli olmayacak ve olmaya bile çalışmamıştır. Bu genç ruh hiç meditasyonla uğraşmıyor ve eğilimleri duygusallığın tersidir. Burada iç gözlem, hastalıklı veya başka türlü, acıma veya şikayet yok,
halka ne kadar korkunç duygular içinde olduğunuzu melodik bir şekilde bildiren bir şey yok: burada, gerçek olduğunu ve masal olmadığını gösteren hızlı ve anında bir biçimde, dünya ve kendiniz için cömert özlemler, cömert gurur, aşağılık, karanlık, yalancı olanlara karşı küçümseme var; kısacası,
hızlı elleri olan, yiğit, ÇELİK gibi parlak bir ruh var; eğer başka şeyler yanıt veriyorsa, bir Kral için çok olası ve bir Şair için pek olası değil. Şüphesiz Edebiyat'tan da bir şeyler yapabilirdi; Kitaplar yazabilirdi
ve o garip eyalette de doğru, az çok muzaffer bir zekanın izini bırakabilirdi. Ama sonra kendini buna adamıştı, tıpkı
hüküm sürmeye yaptığı gibi: yüzeysel bir üslupla yapıldığında,
ne hale geldiğini görüyoruz.

Friedrich'in itibarının bugünlerde yazdıklarından dolayı zarar gördüğü kesin. Hiçbir şey yazmamış olması nedeniyle, dünyada daha düşük bir konumda. Bu zor bir ölçüt gibi görünüyor;--her ne kadar belki de bu, sonuçta, davanın yasası olsa da. "Bu günlerde hiç kimse," diyor zavallı Dostum, "ister kalemle, ister dille olsun, konuşmada bulunan günahkâr israf hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Muhtemelen Kral Friedrich'in hiçbir Ayet yazmamış olması daha iyi; hayır, Davut'un Mezmurlarının Davut'un Krallığına bir faydası olup olmadığını bilmiyorum!" Bu, göründüğünden daha doğru olabilir. Güzel özlemler, cömert inançlar, amaçlar,--çok güzel olarak düşünülür: ama çeşitli

konularda, onları sessiz tutmak iyidir; gerçek iş çağrısı dışında kesinlikle sessizdirler; kendilerinin bilincine varmak için çok tehlikelidirler! Çoğu şey yeraltında olgunlaşmaz. Ve üzücü ama kesin bir gerçektir ki, her seferinde güzel bir amaçtan, özellikle de belagatle ve etraftakilerin hayranlığına hitap ederek söz ettiğinizde, zavallı hayatınızda bunu bir gerçek haline getirme şansınız daha AZ'tır. - Reinsberg ve onun büyük istihdam boşluğu, Friedrich'in şiir yazmasının nedeniyse, Reinsberg'i bu konuda övmeyeceğiz! Ancak gerçek şu ki, Friedrich'in şiirleri ondan alışılmadık bir akıcılıkla geliyordu; ve derin bir konu değildi, her anlamda sığdı. Onun için, bir iradeyle konuşmaktan; flütün üzerinde canlı bir şekilde hayal kurmaktan çok daha fazlası değildi. Hayatı boyunca, ara sıra, dışarıdan gelen küçük bir ipucu veya büyük bir ipucuyla, söylemeye hemen hazır olduğu bir miktar şiir sızması oluyordu; - ve Reinsberg'deki veya sonrasındaki durum, bizim hayal edebileceğimiz kadar ciddi değil.

PINE'S HORACE; VE ANTİ-MAKYAVEL.

Friedrich son aylarda dikkate değer bir proje tasarlamıştı; bu
burada bir söz gerektiriyor. Modern okuyucular hiç "Ünlü İngiliz Gravürcü John Pine"ı duydu mu? İyi bir bilgin, burini iyi kullanan bir adam olan John Pine, "Lordlar Kamarası'nın Goblenleri" ve yurt içinde ve yurt dışında ünlü olan diğer ünlü şeyleri yaptı: ancak Reinsberg'de onu takdir eden özel başarısı, HORACE'nin bir Baskısıydı: mükemmelliğe getirilmiş zarif eski FLACCUS, olduğu gibi; hepsi vinyetler, klasik bordürler, sembolik kenar süsleri, ince zevk ve doğrulukla yapılmış, Metnin kendisi oyulmuş; hepsi Pine'ın zarif burini ile. ["Londra, 1737" (_Biographie Universelle,_
xxxiv. 465).] Bu Baskı geçen yıl çıkmış, dünya çapında ünlüydü; ve söylentilere göre, aynı zarif şekilde yapılmış bir VIRGIL tarafından takip edilecekti.

Çam HORACE, Çam VIRGIL'in bir parçası olarak, meraklıların kütüphanelerinde hala mevcuttur; ve şüphesiz ki uygun kişilerce bilinir,
ancak aramızdan diğerleri tarafından çok unutulmuştur. Çam fenomenini o zamanlar yepyeni olan ilgiyle inceleyen Friedrich'e göre, klasik dehaya hayranlık verici bir övgü gibi görünüyordu; ve aklına şu fikir geldi, "Tanrı'nın lütfuyla, yaşayan bir deha, o antik Romalılar gibi klasik ve benzer bir övgüye layık değil midir?" Friedrich'in fikri, Voltaire'in açıkça Şairlerin en yücesi olması nedeniyle, Şiirlerinin en yücesi olan HENRIADE'nin FLACCUS gibi kazınması gerektiğiydi; metin ve her şey, vinyetler, kuyruk parçaları, klasik bordürler, güzelce sembolik ve kesin; Çam'ın zarif kalemiyle. Genç kahraman-tapıcı, mali zorluklarına rağmen, bu fikri gerçekleştirmeye karar vermişti; ve Loo'dan döndüğünden beri
bu konuyla meşguldü. "Ne güzel bir coşku," diyor bazı okuyucular; "ve o yarı tanrı adına!" Ne yazık ki, evet; Friedrich'e göre o, o zamanlar
en iyi yarı tanrıydı; ve Friedrich'in ondan
hiç şüphesi olmamıştı.

Geri kalanı için, bu kahramanca fikir kendini gerçekleştiremedi; ve biz
Pine veya HENRIADE ile daha fazla bir şey yapmak zorunda kalmadığımız için mutluyuz.
Pine ile yazışmalar yapıldı ve bazı zahmetler çekildi:
Pine'ın yüksek fiyatları hiçbir şey değildi; ama Pine, VIRGIL'iyle meşguldü;
muhtemelen, aslında, HENRIADE için pek midesi yoktu; "yedi yıl boyunca buna giremedi:" böylece konu unutulup gitmek zorunda kaldı;
ve bundan sadece küçük bir DİSSERTASYON veya Giriş Denemesi çıktı,
ki Prens hazırlamıştı--hala Voltaire'in Eserleri'nde basılmış olarak bulunabilir [_OEuvres, xiii. 393-402._] ve Friedrich'in, eğer
şimdi bunu okumaya meyilli biri varsa. Preuss, "10 Ağustos 1739'da" bittiğini söylüyor; ve Kronoloji'deki o küçük gerçek, yukarıdaki Kahraman-tapınma
hikayesiyle birlikte, okuyucularım ve benim için yeterli olacaktır.

Ancak, bu yıl etkili olan başka bir edebi proje daha var;--çokça bahsetmeye değer, gelecek yıl onu görünce tüm dünya
bir TE DEUM Korosu'na yükselecek. Bu yıl, Friedrich için edebi bir adam olarak en azından büyük bir olay olan şey düşüyor:
İlk Kitabının basımı,--baskıyı göz önünde bulundurarak titizlikle yazılması. Kitap, o "ünlü ANTI-MACHIAVEL", her zaman övgüye değer
Machiavel'in PRENS'inin Çürütülmesi; Voltaire Yazışmalarının bu kadar büyük olduğu, artık Kitabın kendisi gibi, tüm okuyucular için anlamsız hale gelen
bu, seçilmiş ruhun, Reinsberg'de, onun için hayat çiçeği olan
Friedrich'i istihdamıydı, 1739 yılına kadar. Aslında 1740 İlkbaharına kadar basılmadı; aslında
sonbahara kadar da çıkmadı,--o zamana kadar Friedrich'in başlığında ve koşullarında büyük bir değişiklik olmuştu: ama modern okuyucular için
söylenecek çok az şey olduğunu burada da söyleyebiliriz. "Veliaht Prens, yıllar önce Machiavel'in bu kötü Kitabını okurken, özellikle valiler veya yönetici çırakları gibi, böyle bir şeyi okumayı düşündüklerinde, tüm dürüst ruhlar gibi, onun kötülüğü, yanlışlığı, iğrençliğiyle sarsılmıştı; ve derece derece, dolambaçlı bir şekilde, ilerlerken
Voltaire'in fikrini, Machiavel'i çürütme fikri üzerine
aldı; ve elinden geldiğince onu çürüttü. Yani, bu tür temelsiz zararlı doktrinlere karşı kendi ciddi çelişkisini ortaya koydu; aynı şeyi giderek daha açık mantıksal bir ifadeye dönüştürdü; ta ki küçük bir Cilt haline gelene kadar; o kadar mükemmeldi ki, insanlık için o kadar önemliydi ki, Voltaire ve arkadaşları
yayımlanmaya hazırdı. Buna göre yayımlandı; Voltaire'in endişeli gözetimi altında, bir sonraki Yaz (1740) basıldı: [Burada, derlenen
Friedrich'in Voltaire'e Mektupları'ndan, küçük
Girişimin Kronolojisi:--1738, 21 MART, 17 HAZİRAN, "Machiavel kötü bir adam," diye düşünüyor Friedrich. "Birisi tarafından çürütülmeli mi?" diye düşünüyor (tarih bilinmiyor). 1739, 22 MART, Friedrich bunu kendisi yapmayı düşünüyor.
Bunu
başarmış, 4 ARALIK;--"Basılması gereken bir Kitap," diyor Voltaire ve
edebi ziyaretçiler. 1740, 26 NİSAN, Kitap Voltaire'e
tamamlanması için verilmiş; Kitap, "EYLÜL sonu"nda, Friedrich'in unvanında ve pozisyonunda büyük bir
değişim meydana geldiğinde ortaya çıkıyor.] çünkü Prens sonunda
onay vermiş; ve Voltaire, gizemle birlikte ipuçlarıyla Elyazmasını,
Lahey'deki Van Duren adında bir Hollandalı Kitapçıya verir, ki o da
böyle bir makaleyi basmak için yeterince isteklidir. Voltaire'in kendisi--özellikle de o bölgelerde Hollanda Davaları veya kendi işleri varsa--böylesine cömert bir dostluğu vardır--düzeltme işini üstlenir;
kendisini 'Eski Mahkeme'ye ('Luiscius'un mecazi anlamda bizden 'bir sadaka' alabileceği Lahey'deki Prusya Konağı, VIEILLE COUR olarak adlandırılır) yerleştirir; ve oradan düzeltir, değiştirir;
Prens ve Van Duren ile büyük bir oranda yazışır.
Van Duren onu satış için mahvettiğini düşünene kadar düzeltmeye, değiştirmeye devam eder;--ve özel olarak orijinal Elyazmasını korumaya ve bunun bir baskısını, yalnızca Van Duren'e iyi görünen düzeltmelerle yapmaya karar verir. Voltaire, bir Kitapçının katırına
hain bir adım atıldığını düşünüyor; ama adam inatla
devam ediyor. Sağdan sola bitmek bilmeyen yazışmalar,
sonraki her okuyucu için dayanılmaz derecede yorucu. Ve sonunda, bir sonraki Sonbaharda,"--Veliaht Prens artık o zamanlar Veliaht Prens değildi, ama Yüksek Ünvan altında göze çarpan bir şekilde parlıyordu,--"sadece bir ANTI-MACHIAVEL değil, birkaç veya üç ANTI-MACHIAVEL; 'Lahey'de' basıldığı gibi; 'Londra'da' veya başka bir yerde yeniden basıldığı gibi;
karışık Bibliyografyası artık çok önemsiz hale geldi. Önce, Voltaire metni, Yetkili Baskı, 'Eylül sonu, 1740;' sonra, birkaç hafta içinde, Van Duren metni geldi; sonra, muhtemelen, ikisini birleştiren bir üçüncüsü, dipnot olarak verilen varyasyonlar:--kısaca,
kaç baskı, çeviri, basım ve yeniden basım olduğunu bilmiyorum;
tüm dünya, yukarı bölgelerden gelen böyle bir mesajla çok meşguldü ve onu herhangi bir biçimde okumaya hevesliydi.

"Friedrich'in kendisi ise, elbette ANTI-MACHIAVEL hakkında kamuya açık bir şekilde hiçbir şey söylemezken, Voltaire'e özel olarak, tüm bu
baskıları reddeder; ve kendi yeni bir tane vermeyi düşünür, bu da doğru makale olacaktır; ancak bunu asla yapmadı, çünkü önümüzdeki aylarda önünde çok daha fazla iş vardı. Ancak dünyanın bu konudaki mizahının ne kadar gayretli olduğunu hiçbir modern okuyucu kendi kendine kavrayamaz. Bazen alıntıladığımız HELDEN-GESCHICHTE adlı korkunç Derlemede, o zamanki 'Bibliotheques'ten (NOUVELLE BIBLIOTHEQUE
ve bir diğeri; o zamanın parlak Dergileri, artık tamamen yok olmuş) alıntılanmış, modern okuyucuları hayrete düşüren iki ANTI-MACHIAVEL 'eleştirisi' vardır: böyle bir DOMINE DIMITTAS böyle bir makalenin üzerine tezahürat etti!--Bu
ayrıntılar, Biyografik bakış açısı artık
son derece önemsiz. "

Gerçekten, evet! Veliaht Prens'in ANTI-MACHIAVEL'i, son doğru basımı (iki biçimde, Voltaire'in düzeltilmişi ve Prens'in kendi yazılmışı),
şimdi net bir şekilde dizilmiştir; [Preuss, _OEuvres de Frederic,_ viii.
61-163.] ve tüm bu baskı ve karşı baskı karmaşasından sonra, hepimiz
birkaç saatte okuyabiliriz; ama ne yazık ki, neredeyse hiçbirimiz
en ufak bir ilgiyle veya, sanki, herhangi bir kazançla.
Şimdiki zaman geçmişten o kadar farklıdır ki, her şeyde, özellikle de
bu gibi şeylerde! ANTI-MACHIAVEL'in
ortaya çıkmasının üzerinden altmış yıl geçti. Kendisi bir Kral olan birinin (çünkü gizemli gerçek Van Duren ve herkes tarafından gayet iyi biliniyordu)
inançla çıkıp,
Krallığın bir avukatlık
yalancılığı olmadığını, Beelzebub'un himayesi, ancak insan doğruluğunun, tamamen Başka bir himaye altında yapılması; ve aslında, bir Kralın "Halkının doğuştan hizmetkarı" olması (DOMESTIQUE Friedrich bir keresinde buna böyle der), başka türlü değil: bu, doğal olarak, o zamanki halkların, bu tür dillere alışkın olmamaları nedeniyle, yeni bir günün şafağı gibi yükseldi; ve şimdi inanılmaz olan alkışlarla karşılandı, tüm bunların gelip geçmesinden sonra! Ne yazık ki, bu altmış yılda, samimiyetle bile olsa, itiraf etmek ve konuşmak çok kolay bulundu! Gerçek Kahraman Krallar uzun süre sessiz kalmaya alışkındı; ve Sahte Kahraman türü, ancak bizim için daha çaresiz hale geldikçe, daha çok konuşup itiraf ediyorlar!--Friedrich'in bu ANTİ-MAKHİAVEL'i açıkça belirgin bir İncelemedir; Machiavel'in inanılmaz sofistliklerini paragraf paragraf çürütür veya en azından içtenlikle çelişir. Hayır, dikkatimizi yeterince zorlarsak, Majestelerinin bu konuda inançla ve dürüstçe, yürekten konuştuğu rahatlatıcı hissiyle baş başa kalırız:
ama bu günlerde elde ettiğimiz tek fetih budur.
İnceleme
var olan insanlık için daha da yok olmuş, adını koymak kolay olmazdı.

Belki de insanlık bu sorudan tamamen bıkmıştır.
Makyavel'in kendisi artık sadece mecburiyetten okunuyor. "Makyavel'e inanabilen biriyle tartışmanın ne faydası var?" diye soruyor insanlık,
ya da sorabilir; ve Editöryal amaçlar dışında, her türlü
MAKYAVEL KARŞITI'ndan kaçınıyor; hem beladan hem de panzehirden kurtulmak için sabırsızlanıyor. Gerçekten de
dünya bu küçük Nicolo Machiavelli ve onun sapkın küçük Kitabı ile ilgili bir karmaşa yaşadı:--o zamanlar
ziyaretlerini yapan bir Friedrich Wilhelm'in onun "çürütülmesi" olmaması neredeyse üzücü;
Friedrich Wilhelm'in yöntemi Friedrich'inkinden daha kısa olurdu! Ama
umalım ki iş şimdi pratik olarak tamamlanmak üzeredir. Ve diğer soruya gelince, "Signor Nicolo bu sapkın küçük Kitapta ciddi miydi; yoksa bunu sadece ironik olarak, ciddi bir ters amaçla mı yaptı?" bunu, uygun olan herhangi bir zamanda, dünyada çok boş vakti olan insanların karar vermesine bırakacağız!--

ANTI-MACHIAVEL'in basımı Friedrich'in tarihinde özünde önemli değildi; yine de bundan vazgeçilebilirdi.
Burada güzel bir program çizmiş ve sokak halkı için gereksiz yere afiş asmıştı: ve sonrasında, program ile performans arasında bir karşılaştırma yapmakta başarısız olamayacakları bir şekilde yükseldi; alaycı bir haykırış, özellikle zayıf yargıya sahip kişilerden, "Bu Kral bir ANTI-Machiavel mi, o zaman? Pfui!" Bunlardan, -Voltaire'in sesi de öfkeli anlarda duyulmuş olsa da- hiçbir şey söylemeyeceğiz: okuyucu, kendisi için, zamanla karar verecektir. Ve bununla birlikte ANTI-MACHIAVEL'den yeterince bahsettik. ANTI-MACHIAVEL'in kompozisyonu ve Pine HENRIADE'nin spekülasyonu, her ikisi de, bu 1739 Yılı boyunca ve daha da ötede devam etti: bu iki maddeden, diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, okuyucular bunun ne kadar edebi bir yıl olduğunu yeterince anlayabilirler.

FRIEDRICH YİNE PREUSSEN'DE; TRAKEHNEN'İN AHIRINDA. TRAJİK BİR ŞEKİLDE
BÜYÜK BİR OLAY YAKLAŞIYOR.

Bu yılın Temmuz ayında Veliaht Prens, Papa ile Prusya İnceleme yolculuğuna çıktı. ["Yola Çık, 7 Temmuz" (_OEuvres,_ xxvii. bölüm 1., 67
n.). ] Papa ile iyi geçindiğinin bir işareti olan İnceleme gezilerine böyle katılımlar artık olağan hale geliyor; bunlar hoş geziler ve öğretici olmaktan başka bir şey olamaz. Bu vesileyle, her şey onunla
güzel gitti. O çimenli Ülkelerde, parlak Yaz'da, bir kez daha
olağanüstü güzel vakit geçirdi; ve iki çok özel zevk ona denk geldi. İlki, Göçmenlerin, Salzburglularımızın ve diğerlerinin, oradaki Litvanya'da
gelişen durumlarında bir görüntüsüydü.
Çoraklığın nasıl yeniden çiçek açtığını görmek çok keyifliydi; endüstrileriyle, istikrarlı dindar çiftçilikleriyle, her şeyi yeşil ve verimli hale getiren meşgul adamlar:
at sürüleri, sığır sürüleri, dalgalanan mısır tarlaları;--o zamandan beri adlandırıldığı gibi, o Kuzey bölgelerinin tam bir "SCHMALZGRUBE'si". [Busching,
Erdbeschreibung, ii. 1049.] Veliaht Prens'in bu konudaki kendi sözlerini vereceğiz; bunlar Voltaire'e yazdığı bir Mektupta yer almaktadır, belki de bazı okuyucular tarafından
bilinmektedir; ve şu anda bu yerlerden oldukça bol miktarda yazdığını ve
herkesle neşeli bir
mizahla yazdığını gözlemleyebiliriz.

"INSTERBURG, 27 TEMMUZ 1739 (Veliaht Prens'ten Voltaire'e).... Prusya
Litvanyası yüz yirmi mil uzunluğunda, altmış ila kırk mil genişliğinde bir Ülkedir; ["Mil İNGİLİZCE", her zaman, &c. olmadığı sürece, demek istediğimiz] bu Yüzyılın başında Veba tarafından
harap edildi; ve derler ki
üç yüz bin kişi hastalık ve kıtlıktan öldü." Veba ve Kral I. Friedrich'in ihmali tarafından
harap edildi; ta ki Babam, elleri serbest kaldığında, onu kişisel olarak inceleyene ve ciddiyetle ele alana kadar.

"O zamandan beri," diyelim yirmi yıl önce, "Kral'ın yararlı görüşlerinde başarılı olmak için korktuğu hiçbir masraf olmadı.
Öncelikle, bilgelikle dolu düzenlemeler yaptı; Veba'nın harap ettiği
her yeri yeniden inşa etti: Avrupa'nın uçlarından binlerce aile," son madde için on yedi bin Salzburglu, "buraya getirildi; Ülke yeniden nüfuslandı; ticaret yeniden gelişmeye başladı; ve şimdi, bu verimli bölgelerde, bolluk her zamankinden daha fazla hüküm sürüyor.

"Litvanya'da yarım milyondan fazla insan yaşıyor; her zamankinden daha fazla kasaba, eskisinden daha fazla sürü, Almanya'nın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla zenginlik ve daha fazla üretkenlik var. Ve size anlattığım tüm bunlar yalnızca Kral'a aittir: O sadece emirleri vermekle kalmadı, aynı zamanda bunların yürütülmesini de denetledi; planları tasarlayan ve bunları yerine getiren oydu; ve bu yarım milyon düşünen varlığa mutluluk ve yaşam sağlamak için ne endişeden ne de acıdan, ne de büyük harcamalardan, ne vaatlerden ne de tazminatlardan kaçındı, dünyada sahip oldukları mülk ve mutluluğu yalnızca ona borçlu olan.

"Umarım bu ayrıntı sizi yormaz. İnsanlığınızın Litvanyalı kardeşlerinize, Fransız, İngiliz, Alman veya diğerlerine kadar uzanmasına güveniyorum, özellikle de büyük şaşkınlığıma rağmen, Fransızcadan başka hiçbir şey duymadığınız köylerden geçtim. Kralın bu çölü sakinleriyle, mutlu endüstrilerle ve meyvelerle
geliştirmek için gösterdiği cömert ve gayretli tavırda o kadar kahramanca bir şey buldum ki, bana öyle geldi ki, böyle bir yeniden kuruluşun koşullarını öğrenirken siz de aynı duyguları hissedeceksiniz. Enghien'den [o Hollandalı Dava Ülkelerinden] her gün sizden haber bekliyorum.... İlahi Emilie;... Dük [D'Aremberg, Avusturyalı Asker, neşeli bir tavırla, - şu anda o bölgelerde topaç çeviren küçük bir Prens de Ligne'nin uzak Galli amcası; [23 Mayıs 1735'te doğan bu son küçük Prens; 13 Aralık 1814'e kadar yaşadı
("DANSE, MAIS IL NE MARCHE PAS").] başka türlü ilginç değil], Apollon'un Bacchues'e karşı mücadele ettiği kişi... Elveda. NE M'OUBLIEZ PAS, MON
CHER AMI." [_OEuvres,_ xxi. 304, 305.]

Bu, Veliaht Prens ve bizim için, o çimenli
yerlerde hoş bir sahne. Ve şimdi, yaklaşık iki hafta sonra, bir gün Königsberg'de, aynı Litvanya bölgelerindeki belirli bir Kraliyet Harası veya At Yetiştirme Tesisi'ne atıfta bulunarak, daha da canlı bir memnuniyet yaşadığını belirtmeliyiz; kişisel ve evlatça bir memnuniyet. Bu Kraliyet Harası'nın, böyle bir zeminde paha biçilemez olan adı Trakehnen'dir; Tilsit'in güneyinde, Pregel nehrinin yukarı vadisinde yer alır; Kitaplar, "altında yedi çiftlik bulunan" ve hepsinin "en mükemmel düzende" olduğunu, Friedrich Wilhelm'in efendisi olduğunu eklemeye gerek olmadığını söylerler. Pekala, Kraliyet Grubu Königsberg'deydi, o uzak yerlerden eve dönüş yolunda çok uzaktaydı, Friedrich Wilhelm bir gün oğluna, oldukça yüzeysel bir şekilde, "Sana Trakehnen'in Harasını veriyorum; geri dönüp ona bakmalısın" dedi; Fritz'i o an oldukça şaşırtan şey.

Çünkü yılda yaklaşık 2.000 pound (12.000 taler) değerinde; yoksul bütçemizde hoş karşılanan yeni bir kalem; ve Papa'nın bize karşı iyi niyetinin inkar edilemez bir işareti, ki bu daha da değerli. Fritz, kendine geldiğinde,
görüntüleriyle ve sesiyle güzel bir şekilde teşekkürlerini sundu; ve aslında, hediyesiyle çok gurur duyuyor ve
bunu Wilhelmina'sına, Camas'a ve böyle bir şeyi bilme hakkı olan diğerlerine
kutluyor. Büyük ve faydalı bir hediye; ve Papa tarafından görkemli bir şekilde,
üç iş sözüyle, sanki bir çift oyunmuş gibi teslim edildi: "Sana veriyorum, Fritz!" Unutulmaması gereken bir şey. "Esasında, Friedrich Wilhelm
açgözlü değildi" (cimri değildi, sadece savurganlıktan büyük ölçüde nefret eden bir adamdı,
zavallı kaba saba insanların yapamayacağı gibi), "açgözlü değildi," demişti Pollnitz bir keresinde;
"cömert hediyeler verdi ve bunları hiç bu kadar düşünmedi." Bu
Trakehnen'in--belki de bununla ilgili yaklaşan Kader'in bir esintisi olabilir: "Yakında öleceğim, sana hiçbir şey veremiyorum, zavallı
Fritz!" Prens ve bizim için çok güzel; Friedrich Wilhelm'in iç dünyasının ince bir ışıltısı. Prens, bu mutlu görev için Trakehnen'e döndü; iş ayrıntılarını orada halletti; ve birkaç gün sonra kendi rotasıyla evine gitti;--bu Prusya İncelemesi yolculuğundan oldukça memnundu, tahmin edebileceğimiz gibi.

[DAHA ÖNCEKİLERE BAKIN---Prusya İncelemesi-gezisi (tirenin yerleştirilmesi)]

Friedrich'in henüz ne kadar üzücü olduğunu bilmediği bu İnceleme-gezisinde üzücü bir şey vardı: Majestelerini ele geçiren yeni hastalık nöbeti.
Bu gruptan olan Pollnitz'den bu konuda ayrıntılar aldık.
Majestelerinin beş yıl önce geçirdiği son kötü hastalığında, her şey umutsuz görünürken, cerrahların onu rahatlattığı, hatta iyileştirdiği, kötü mizaçları niceliksel olarak ortadan kaldırdığı, ayağında veya bacağında bir kesi
yaptığı anlaşılıyor. Mevcut yorgunluklar sırasında, bu eski yara tekrar
çıktı; ki bu elbette Majestelerinin önünde çok engeldi; ve muhtemelen sebepleri olduğu için ihmal edilemezdi. Pollnitz'in söylediğine göre, bir alay
cerrahı çağrıldı; iki gün içinde yarayı iyileştirdi ve her şeyin tekrar yoluna girdiğini ilan etti; aslında, yargılayabileceğimiz gibi, eskisinden tehlikeli bir şekilde daha kötüydü. "Burada her şey yolunda," diye yazıyor Friedrich; "Kral düzensizdi, ama şimdi tamamen iyileşti (TOUT A FAIT REMIS)." ["Konigsberg, 30 Temmuz 1739," karısına (_OEuvres,_ xxvi. 6).]

Konigsberg'de çok fazla inceleme ve ağır iş takip etti;--Trakehnen'in hediyesi ve Veliaht Prens'in Trakehnen'e gitmesi, işi bitirmesi. Tam bunun ardından Majesteleri evine döndü, Veliaht Prens onunla bir kez daha Berlin'de buluşana kadar. Majestelerinin ilk durağı Pillau'ydu, oradaydık. Pillau'da veya ertesi gün Dantzig'de Pollnitz, Majestelerinin bu yolculuk boyunca oldukça neşeli olan mizahında bir değişiklik gözlemledi. Dantzig Pollnitz'de
ilk fark etti; ancak her yeni aşamada daha da kötüleşti, kötü kazalar
daha da kötüleştirdi; ve Berlin'de en kötüsüydü;--ve ne yazık ki,
zavallı Majesteleri bu dünyada bir daha asla güneş ışığına kavuşamadı! İşte Pollnitz'in eve dönüş yolculuğunun anlatımı:--

"Şimdiye kadar," Pillau ve Dantzig'e kadar, "Majesteleri özellikle
iyi bir ruh halindeydi; ama Dantzig'de neşesi onu terk etti;--ve bir daha
geri dönmedi. O Şehre gece on civarında vardı [Çarşamba, 12 Ağustos veya sonrasında]; orada uyudu; ve ertesi sabah
beşte tekrar yola çıktı. Bu gün sadece otuz mil sürdü; Lupow'da [Pommern'den geçen sahil yolu], Herr von Grumkow'la [merhum Grumkow'un Kardeşi],
Pommern Eyaletinin Kammer Başkanı'yla birlikte durdu. Lupow'dan Belgard yakınlarındaki, SEKSEN mil daha uzaktaki fakir bir köye gitti;"--büyük yoldaki son köy, Belgard biraz sola, bir yan yolda uzanıyordu;--"ve orada
bir gece kaldı.

"Ertesi sabah Belgard'da, Dragoon'u gözden geçirdi Alayı von
Platen; ve bundan çok hoşnutsuzdu. Ve bu işi en ufak bir şekilde
anlayan hiç kimse, Prusya
Alayı'nın daha kötü bir manevra yapmadığını kabul etmeliydi. Ne kadar kötü olduğunun farkına vardıklarında,
başlarını kaybettiler ve açık bir karmaşaya girdiler. Kral, onları tekrar düzene sokmak için
mümkün olan her şeyi yaptı. Subaylara kendilerini toparlamaları için
zaman vermek amacıyla üç kez geri çekildi; ama hepsi boşunaydı. Kral,
alışılmışın
aksine, kendini şaşırtıcı bir şekilde dizginledi ve hoşnutsuzluğunu
kamuoyunda göstermedi. Arabasına bindi ve
Anhalt'ın Öncüsü," Old Dessauer, "ve" Dev Alayı'nda Yüzbaşı olan Von Winterfeld, "şu anda Tümgeneral von Winterfeld; [Tümgeneral
1743'ten beri, yüksek şöhretli; 7 Eylül 1757'de savaşta düştü.] General von Platen ile akşam yemeği yemek için kalmadı, her zaman
gözden geçirdiği Komutanlarla yaptığı gibi. Prens Wilhelm ve geri kalanımıza kalmamızı ve
yemek yememizi söyledi; kendisi uzaklaştı,"--tekrar büyük yola doğru,
ve orada belirsiz bir konaklama yeri.

"Buna göre kaldık; ve iyi neşeye tam anlamıyla adalet sağladık,"--ancak zavallı
Platen kesinlikle telaşlı görünecektir, tahmin edilebilir. "Ancak
Prens Majesteleri ile tekrar buluşmak için can atıyordu ve
onunla nerede buluşacağını bilmiyordu, bu yüzden işi çok hızlı halletmemiz gerekiyordu.

"Kralı, Anhalt ve Winterfeld'le birlikte bulduk; bir köyde, bir ahırın önünde oturmuş, orada Anhalt'ın
Furst'ünün yanında getirdiği soğuk bir turtayı yiyordu; Majesteleri, geçit töreninde
gördüklerinden dolayı, son derece kötü bir ruh halindeydi (HOCHST
UBLER LAUNE). Ertesi gün, Cumartesi, yüz elli veya iki yüz mil yol kat etti; ve gece saat onda Berlin'e vardı. Ertesi sabaha kadar orada olması beklenmiyordu; bu yüzden odaları kilitliydi,--Majesteleri Monbijou'daydı, çocuklarına bir Balo veriyordu;" [Pollnitz, ii. 534-537.]--ve
nasıl bir ruh hali olduğunu hayal edebiliyoruz!

Kimse, hatta ilk başta Doktorlar bile, bu yeni hastalık
nöbetine pek aldırış etmedi; gidip gelen: "değişen mizaç", "kötü mizah"ın daha derin veya daha az derin kasveti, çevredekiler için ana fenomendi. Ancak üzücü gerçek şuydu ki, Majesteleri asla güneş ışığını geri kazanamadı; Pillau'dan itibaren yavaş yavaş Son Tutulma'nın gölgelerine giriyordu; ve bu dünyadaki yolculukları ve incelemeleri bitmişti.
Bundan on ay sonra, Pollnitz ve diğerleri ne olduğunu daha iyi biliyorlardı!--

Bölüm VII. -- REINSBERG'İN SON YILI: BALTIMORE'UN GEÇİŞİ VE DİĞER KİŞİLER VE ŞEYLER.

Friedrich, Trakehnen ve Preussen'den eve döneli çok olmamıştı,
Reinsberg'deki rutin, parlak ve bilgili nitelikteki Ziyaretçiler tarafından aydınlatıldı; bunlardan bazıları, örneğin Signor Algarotti, burada kısaca bahsetmek gerekiyor. Prens'in kalıcı bir dostu veya uydusu olan, çok parlak ve sonraki yıllarda onunla çokça
ilgilenen Algarotti, ilk olarak bu zamanda sahneye
beklenmedik bir şekilde ve şans eseri Doğu'dan gelerek çıktı. Algarotti, kendi adına, modern okuyucular için yorucu bir edebiyat adamı haline gelmiştir: yarı hatırlanan adamlardan biri; kitapları okunmayı hak ediyor gibi görünüyor ve verildiğinde karşılığını vermiyor. Ciddi nitelikteki incelemeler, OPERA ÜZERİNE; Operanın potansiyel "ahlaki kullanımlarını" ciddiyetle ortaya koyuyor ve Chatham'a ithaf edilmiş; _Neutonianismo per le Donne_ (Kadınlar İçin Astronomi): bu tür şeylerin sadece Başlıkları bile bizim için ölümcül derecede yeterlidir; ve çaba sarf etmeden veya çaba sarf etmeden Algarotti'nin parlaklığını ve onları çağdaş dünyasına geri getiremeyiz.

Algarotti, tam olarak Veliaht Prens'in yaşlarında zengin bir Venedikli Tüccarın Oğluydu; Bologna'daki ve diğer yerlerdeki çalışmalarında büyük bir
parladı; Şiirler (RIME) yazmıştı; özellikle şunu yazmıştı
_Dames için Newtonculuk_ (Fontenelle'e eşit, dedi Fame ve
ortodoks Newtoncu, heterodoks veya Kartezyen değil); ve parlamıştı,
saygı duyulmuştu, Paris'te, üç veya dört yıl önce, bunun gücüyle: Voltaire'in, dolayısıyla Voltaire'in ve ilahi Emilie'sinin dostu ve Cirey'de hoş bir misafir; genel olarak kültürlü dünyanın dostu, o zamanlar emek veriyordu, ilahi Emilie onun öncülüğünde,
Newton'u anlamak ve bu şeyler bölümünde ortodoks olmak için.
Algarotti de bir kez daha güzel Şiirler yazdı; Klasik
Akademiler ve daha pek çok şey yaptı: her yerde açık fikirli, metodik olarak belirgin, özlü bir adamdı. Üstün bir yetiştirme tarzı da vardı;
hoşnut etme güçlerine sahipti ve bunları kullandı: toplumda
güzel bir şekilde berrak, nazik ama orada yenilmez bir adamdı; kendini dünyadan ve onun tutarsızlıklarından lekesiz tutarak, -gerçekten de önemli bir ihtiyatla,
ilk ve son olarak.

Biraz Bielfeld tipinde; bir Tüccarın Oğlu, Bielfeld gibi, gözlemliyoruz; ama bir Venedik Tüccarı, bir Hamburg'un değil; ve ayrıca Bielfeld'den daha doğal bir
malzeme. Görevine daha fazla ciddiyetle
yoğunlaştı ve Bielfeld'den daha üstün bir şey yaptı; her ne kadar,
sonuçta, ikisinin de aynı görevi olsa da. Ne yazık ki, bizim "Padua Kuğusu" (bazen ona böyle derlerdi) sadece yelken açtı, kürek çekti,
hiçbir yere--Elbe'nin Kuğu-Kazı'nın daha az görkemli bir şekilde yaptığı gibi! İnsan onun Kitaplarını okumaya pek dayanamıyor. Friedrich'in bizi
baştan çıkaracak bir ışığı yok; Bielfeld'inkinden daha iyi bir ışık olabilirdi ve bunun çoğu: ama o ihtiyatlı bir şekilde ve gururla bu tür konulardan kaçındı. Yazılarında berekete ve cana yakınlığa çok yakındı, ama asla ulaşamadı. Acemilik, o bölümlerde ciddi ve yorucu hale geldi--Eh, o zamanlar genç Friedrich ve dünya için güzeldi, ama bizim için değil!--Bu yıl yirmi yedi yaşında olan genç Algarotti, son dört yıldır, ince tavırları ve Dames'e olan _Newtonculuğu_ sayesinde bir ünlü olarak turneye çıktı.

Algarotti, Potsdam'ın kendisinden tavsiye edilen "bir İngiliz Milord" olan Baltimore'un refakatinde Reinsberg'e geldi; Signor'un İngilizlerle şimdi ve sonra çok işi oldu. Baltimore'un onu ilk nerede bulduğunu bilmiyorum: ama birlikte Rusya'ya gittiler; Baltimore
on ikisinden on iki yaş büyüktü: ve şimdi, tekrar İngiltere'ye doğru eve dönerken, güzel sonbahar havasında Reinsberg'e uğradılar;--ve
Veliaht Prens'i, Baltimore'un şef olarak,
bu konuda ve diğer noktalarda önemli ölçüde büyülediler. Ziyaret beş gün sürdü: [20-25 Eylül 1739 (_OEuvres de Frederic,_ xiv. s. xiv).] birçok şey hakkında bolca konuşma yapıldı;--ANTI MACHIAVEL'in basımı hakkında tartışmalar;
Algarotti'nin İngiltere'de basılmasını sağlaması, Algarotti'nin Pine ve
Kazınmış HENRIADE'sini başlatması; bu projelerin hiçbiri
etkili olmadı;--okuyucular bu beş günün ne kadar büyüleyici olduğunu kavrayabilirler. İşte Veliaht Prens'in kendi sözleriyle, bize yeterli olacak bazı kısa ipuçları:--

REINSBERG, 25 EYLÜL 1739 (Veliaht Prens'ten Papa'ya).... "Alayda yeni bir şey
olmadı ve çok az hastamız var. İşte Potsdam'da bulunan İngiliz
Milord, [beş gün kaldı, buna
geçmek diyoruz ve Algarotti'yi bastırıyoruz, Baltimore gerçekten de
baş] geçiyor. İngiltere'ye gitmek üzere Hamburg'a doğru yola çıktı.
En Yüce
Babamın ona nezaket göstermemi istediğini duyduğum için,
elimden geleni yaptım. Mirow Prensi de
buradaydı"--eski Strelitz dostumuz. Baltimore'dan başka
bir şey yok Papa'ya. Ama başka bir Muhabir'e, iyi Suhm'a (şu anda
Petersburg'da ve aramızda çok yakın, bizim için borç almaya,
Wolf'u çevirmeye veya isteneni yapmaya hazır), ertesi gün şu pasaj var:--

REINSBERG, 26 EYLÜL 1739 (Suhm'a). "Milord
Baltimore'u burada bulduk ve genç Algarotti; İkisi de, başarılarıyla, onları gören herkesin saygısını ve ilgisini
kazanmaktan başka bir şey yapamayan adamlar. Sizden [Suhm], Felsefeden, Bilimden, Sanattan; kısacası, kültürlü insanların zevkine dahil edilebilecek her şeyden (HONNETES GENS) çok bahsettik." [_OEuvres de Frederic,_ xvi. 378.]
Ve yine bir başkasına, yaklaşık iki hafta sonra:--

REINSBERG, 10 EKİM 1739 (Voltaire'e). "Burada İngiltere'ye geri dönen Milord
Baltimore ve Algarotti'yi ağırladık. Bu Milord
çok mantıklı bir adam (HOMME TRESSENSE); çok fazla bilgiye sahip ve bizim gibi bilimlerin asaleti küçümseyemeyeceğini veya seçkin bir rütbeyi düşüremeyeceğini düşünüyor. Bu 
ANGLAIS'in dehasına hayran kaldım, tıpkı birinin krep bir peçenin ardından güzel bir yüze hayran kalması gibi. Fransızcayı
çok kötü konuşuyor, yine de onu konuşurken duymak hoşunuza gidiyor; ve İngilizcesine gelince,
o kadar hızlı telaffuz ediyor ki, onu takip etme olasılığı yok.
Bir Rus'a 'mekanik bir hayvan' diyor. 'Petersburg, Rusya'nın gözüdür, onunla medeni ülkeleri göz önünde tutar; eğer bu gözü ondan
alırsanız, Rusya yine barbarlığa düşer, ki bundan
sıkıntı çekiyor.' [Ib. xxi. 326, 327.]... Genç Algarotti,
tanıdığınız, beni ölçülemeyecek kadar memnun etti. Söz verdi ki"--Ama
Baltimore, söz olsun ya da olmasın, şu anda başlıca figür.

Açıkça bizim için orijinal bir figür, CET ANGLAIS. Ve gerçekten de
Baltimore'a yazılmış kafiyeli bir EPISTLE var; _Epitre sur la
Liberte_ (kopyası Voltaire'in yararına aynı MEKTUP'ta yer alıyor), ki bu da
kendisini benzer şekilde 10 Ekim'de tarihlendiriyor; başlıyor,--_"L'esprit libre,
Milord, qui regne en Angleterre"_, insan onuru, papalık batıl inancı, Newton,
Locke ve Prusya'da kültürün ilerlemesi için özlemler hakkında güzel
samimi duygularla dolu olmasına rağmen, hiçbir okuyucu
bu çağda ayakta kalamazdı.

Baltimore'un EPITRE'ye cevaben ne söylediğini bilmiyoruz; muhtemelen
çok fazla değil: Friedrich'i ikinci kez hiç görmediği veya konuşmadığı anlaşılıyor. Üç hafta sonra, Friedrich Algarotti'ye yazdığı mektupta şu sözler yer alıyor: "Dostluğumu Milord Baltimore'a yapmanızı rica ediyorum, onun
karakterini ve düşünce tarzını gerçekten takdir ediyorum. Umarım bu zamana kadar İngiliz Düşünce Özgürlüğü hakkındaki EPİTRE'mi almıştır." [29 Ekim 1739, Londra'daki Algarotti'ye (_OEuvres,_ xviii. 5).] Ve böylece Baltimore
geçip gidiyor, bundan sonra Tarihte sessiz kalıyor,--Friedrich onu İngiltere aklına geldiğinde bir tür tipografi
figürü olarak hatırlamış gibi görünse de. Güneş diski üzerindeki bu küçük geçiş uğruna,
Baltimore hakkında biraz araştırma yaptım; ama çok az şey buldum;--belki de
yeterli:--

"O Charles'dı, Altıncı Lord Baltimore, öyle görünüyor; Altıncı ve sonuncusu. Baltimore'ların ilki, Maryland'i kolonileştiren Sekreter Calvert'ti (1618-1624); sonuncusu (1774) bu Charles'ın oğluydu; Portrelerdeki yüzüne ve dünyadaki bazı işlerine bakılırsa
biraz aptaldı. Yedinci Baltimore'lu olan o, "şimdi aşırı nadir" olan bir veya iki küçük Cilt bastı (çok nadir olamaz); ve Kingston Assizes'te çirkin bir Yargılamayla sonuçlandı (davacı talihsiz bir kadındı). Daha sonra Napoli'ye çekildi ve 1774'te bu Milordların sonuncusu oldu. [Walpole (Park tarafından), _Kraliyet ve Soylu Yazarlar Kataloğu_ (Londra,
1806), v. 278.]

"Kingston Assizes'in bu Charles olmadığını söylüyoruz; ama
Oğlu, okuyucunun unutmasına izin verdi. O sırada kırk yaşında olan Charles,
Kıta'da epeyce seyahat etmişti: bir zamanlar, uzun zaman önce, onu bir anlığına gördüğümüzü hayal etmiştik (ama bu sadece bir tahmindi)
Lyttelton ile birlikte, Soissons Kongresi zamanında? Bundan kısa bir süre sonra, yeterince kesindir ki,
Prens Fred'in Yatak Odası Beyefendisi olarak atandı; o, spekülatif konuşanların ve kültürlü insanların dostuydu. Hangi durumda
Altıncı Baron Charles Baltimore tüm günlerini geçirdi; ve her ikisi de
Fred aracılığıyla yükselebilirdi, çünkü yeterince istekliydi, yaşadı; ama ikisi de öldü; Baltimore ilk olarak, 1751'de, bir yıl önce
Fred. Bubb Doddington, aynı Fred bağındaki çalışkan işçi,
bu Baltimore tarafından çok istila edilmişti,--ki ister sarhoş ister ayık olsun (çünkü
ara sıra içkiye
başlıyor), her zaman Bubb'ı rahatsız ediyor ve
Kral Efendimizle çok iyi geçiniyor, insan gizlice korkuyor! Baltimore'un
finansları, tahmin ediyorum, çok iyi durumda değildi; çoğunlukla Gıyaben;
İrlanda Mülkleri ilk tarzda yönetilmiyordu, biri
Fred bağında meşgulken! 'Dünyanın en iyi ve en dürüst adamı, bir hayli karışık bilgiye sahip,' Walpole bir keresinde ona şöyle seslenir: 'ama bir partiyi yönetebilecek kapasitede değil.'" [Walpole'un _Mektupları_ (Londra, 1843), ii. 175; 27 Ocak 1747. Bkz. ib. i. 82.] Ah hayır;--ve her halükarda öldü,
İlkbahar 1751: [_İrlanda Soyluları_ (Londra, 1768), ii. 172-174.] ve biz ondan daha fazla bahsetmeyeceğiz.

BIELFELD, REINSBERG VE ÇEVRESİNDE GÖRDÜĞÜ ŞEYLER.

Bu güzel ziyaretçilerin hemen arkasından, davet üzerine, Korn's-Hotel'den bir çift Mason arkadaşı geldi; bunlardan biri de Bielfeld'di,
zarif Kurulum Konuşması ve prosedür yolları o vesileyle Prens'e
umut vericiydi. "Baron von Oberg" diğeriydi:--Hanover Baronu: Savaşlara katılan ve yirmi yıl sonra "General von Oberg" olan aynı kişi? Aynısı mı yoksa başka biri mi, bizi pek ilgilendirmiyor. Ziyaret de pek ilgilendirmiyor veya hiç ilgilendirmiyor; ancak
Bielfeld, yazma doğası gereği, bunun gözle görülür bir hesabını verdiğini iddia ediyor.
Reinsberg'de ve o tarihte Berlin ortamında bir insan yaratığının gerçekte ne gördüğünün dürüst bir dökümü insanlık için
değerli olurdu: ancak Bielfeld kurgusal biçimi benimsedi;
ve bizim için oradaki tüm dökümleri mahvetti. Abartma, jestler, fantastik belirsizlik okuyucuyu etkiliyor; ve
Bielfeld'inkinden başka bir kanıt olmadığı sürece
rahatlatıcı inancı engelliyor.

Berlin'de güzel düz sokaklar, Linden Caddeleri (belki de günümüzdekilerden daha iyi bir örnek) Bielfeld için dikkat çekiciydi; köprüler,
çok güzel heykeller; görkemli gezinti yerleri ve daha önce hiç görülmemiş askeri tatbikatlar ve geçit törenleri. Ayrıca, bol miktarda akşam yemeği davetleri vardı;
şunu ve bunu sever (hepsi ihtiyatlı yıldız işaretleriyle), Truchsess von Waldburg'u çok sever ve onun garip bekar ev idaresi tarzını,
ve diğer yaratıklar arasında yemek yeme ve konuşma biçimini veya Askeri Kitapları ve Kağıt çöpleri arasında çalışkan bir şekilde oturmasını. Ama hepsi _Anacharsis the Younger_ tarzında gevşek, uzak bir taslak; ve
hiçbir sağlam izlenim bırakmıyor.

Reinsberg'e, Şehre, Şatoya vardığında, gezinti yerini, hendeği geçer; bildiğimizi görüyor, ormanları ve suları arasında güzel kare Konak; ve bilmediğimiz neredeyse hiçbir şey yok, hendek köprüsünün aydınlatılma şekli hariç: "Köprü," diyor, "yedi Gezegeni temsil eden yedi Heykelle donatılmış, her biri elinde bir küre şeklinde bir
cam lamba tutuyor;"--gece vakti güzel bir
nesne. Ev artık tamamlandı; Knobelsdorf başarısından
seviniyor; Pesne ve diğerleri yüce bir doğaya sahip bazı tavanlara son rötuşları yapıyorlar. Kapının sövesinde FREDERICO
TRANQUILLITATEM COLENTI (Friedrich'e Huzur Kuruyor) yazıyor. Bahçeler, yürüyüş yolları, inziva yerleri, mağaralar çok geniş, güzel: henüz
tamamlanmadı,--belki de asla tamamlanmayacak. Şu anda, o labirent gibi ormanın bir yerinde bir Baküs Tapınağı var: "karyatid olarak on iki devasa Satir, kubbe olarak ters bir Punch-kase ile taçlandırılmış;" bu,
zihne hoş gelen, yaratıcı Knobelsdorf'un fikri. Knobelsdorf,
sert görünümlü; sert, ancak iyiliksever ve dürüst bir anlayışla dolu;
sağduyunun tam bir resmi, diye düşünüyor Bielfeld. M. Jordan yakışıklı,
küçük yapılı olmasına rağmen; hoş bir yüz ifadesi; son derece canlı gözler; kahverengi ten, gür kaşlar ve sakal siyah.
[Bielfeld (kısaltılmış), i. 45.]

Yoksa okuyucu bu dönemde "M. Fredersdorf", Baş Uşak'ı hiç duydu mu? Fredersdorf, sanki, Privy-Purse, House-Friend, ve ev hizmetçisi olacak ve gelecek yıllarda büyük bir rol oynayacak. "Uzun boylu yakışıklı bir adam;" çok "sessiz bir anlayış, nezaket, el becerisi;" "onda muhteşem bir
şey" var, diye düşünüyor Bielfeld (şimdi veya yirmi yıl sonra); ki biz ona inanabiliriz. [Ib. s. 49.] Bu Fredersdorf, General Schwerin'in bir hediyesiydi; bir zamanlar Frankfurt-on-Oder'deki Schwerin'in alayında Erdi; flütte mükemmeldi, bir özellik olarak. Erkeklere karşı bir gözü olan Schwerin, onu Custrin zamanında Friedrich'e gönderdi; flüt ve diğer konularda uygun olabileceğini umuyordu. Ve bunu da göze çarpacak şekilde yaptı. Bielfeld'in açıklaması, açıkça söylemeliyiz ki, sonradan akla gelmiş bir
fikir gibi görünüyor; ancak okuyucular yine de bundan kar elde edebilirler.

Veliaht Prens ve Prenses'e gelince, kelimeler
onların zarif mükemmelliklerini, nezaketlerini, nazik
zekalarını ifade etmekte yetersiz kalıyor:--Bielfeld'in sözleri bize Veliaht Prenses hakkında hoş, gölgeli bir
anlaşılabilirlik veriyor:--

"Uzun boylu ve mükemmel şekilli; bir heykeltıraşın kopyalayabileceği gibi göğüs;
en iyi ten rengi; yüz hatları aynı; itiraf ediyorum, burnu küçük
ve sivri, ama o türden mükemmel; saçları en üstün keten rengi,
tozunu döktüğünde bir güneş ışını seli gibi 'parlıyor'. İnsancıl
saf bir Prenses; tuvalette veya benzeri yerlerde ufak ihmaller olursa, bunlar bile onu tetikliyor, o kadar saflar ki. Az konuşur;
ama her zaman amacına yönelik, basit, neşeli ve bilge bir şekilde. Güzel
dans eder; kalbi (soubrette'i bana temin ediyor) cennet gibi;--ve 'Belki de
yaşayan hiçbir Prensesin bundan daha güzel bir elmas seti yoktur.'"

Veliaht Prenses'in, örümcek ağı gibi çizilmiş hoş bir gölgesi var,
bu etki için. Ancak Veliaht Prens hakkında,
söylediklerinden en ufak bir fikir bile oluşmuyor:--bu, üzerine özenle
çizilmiş
Hiçbir Şey olmayan, sadece bir örümcek ağı. Diğerlerinin portreleri de gerçekçilikleriyle
çekici değil. Örneğin, Albay Keyserling var;
Friedrich çevresinde yeterince ünlü olan nüktedan Courlander;
Cirey'e elçilik görevine ve daha pek çok şeye
gitmiş: "Bale'deki Boreas gibi gürültüyle (FRACAS)
dönüyor;" omzunda av tüfeği ve
daha da garip olan "sabahlığı"yla; o ana kadar tanınmayan Bielfeld'i kapıp, giyinirken yanına oturuyor; ve orada, bolca zıplama, piruetting ve hatta neredeyse yere ve yükseklere doğru
düşme eşliğinde, "Atlar, Matematik, Resim, Mimarlık, Edebiyat ve Savaş Sanatı" hakkında konuşuyor, giyinirken. Bu beyefendi bir zamanlar Friedrich Wilhelm'in Ordusunda Albaydı; şimdi kırk yaşını çoktan doldurdu ve başı dertte: Umarız Bielfeld Portresi'ndeki GİBİ değildir;--aksi takdirde, onu tanıma şerefine
sahip
olmadığımız için ne kadar mutlu olurduk! Gerçekten de, Veliaht Prens'in Evi, Bielfeld'in övgü dolu sözlerle resmettiği gibi, genel olarak, çekici değildir; modern izleyici için çoraktır; kısmen Ressam'ın suçu, şüphemiz yok. Yemek yeme, kahve içme, konser verme biçimleri hakkında ayrıntılar veriyor;--ve
Prens'in önceden planladığı tesadüfi bir içki partisini anlatıyor; ki bu muhtemelen büyük ölçüde kurgu olsa da kötü yapılmış değil. Bu fantastik taslaklar, titizlikle güvenilir ve gerçek olana doğru elenmiş, bu türde büyük bir kalıntı bırakmıyor; ancak bıraktıkları az şey de olumlu ve hoş nitelikte.

Bielfeld, Potsdam'a özel bir ziyarette de bulundu: Devlerin tatbikatını izledi;
Potsdam'daki önemli Kaptanlarıyla (hepsi YILDIZLI)
tanıştı; onlarla çok da güvenilir olmayan bir şekilde yemek yedi ve hatta
dans etti. Yıldızlar arasında, Kaptan Wartensleben'i (Korn's-Hotel işletmesinden) ve çok daha önemli bir Kaptan olan Winterfeld'i kolayca seçebiliyoruz; onu, Majesteleri ile birlikte, Pommern'deki bir ahır kapısında soğuk turta yerken gördük, kısa bir süre önce. Devler veya Potsdam'daki yaşamları hakkında,
Bielfeld'in sözleri duyulmaya değmez, daha ziyade bastırılmaya değer;
bilgisi çok az ve çok fantastik bir şekilde asılıydı. Majestelerini şahsen gördüğü bu geçici görüntü; bizim için bir değeri olan bu gerçek, açıkça içinde saklı olduğu için, "Kilise töreninden sonra", Sonbahar Pazar öğleden sonra (gün belirsiz, Bielfeld'in tarihi hayali ve hatta imkansız), Majesteleri "av miktarının tüm inançları aştığı" Wusterhausen'a doğru yola çıktı; ve Bielfeld onu bir anlığına gördü:--

"Majestelerini sadece geçerken gördüm. Portrelerine bakarak yargılayabilirsem, gençliğinde mükemmel bir güzelliğe sahip olmalıydı; ancak itiraf etmeliyim ki şimdi ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Gözleri gerçekten güzel; ancak bakışları korkunç: ten rengi kırmızı, mavi, sarı ve yeşilin en güçlü tonlarından oluşuyor"--hiç de güzel bir ten rengi değil; "büyük kafa; kalın boyun omuzların arasına gömülmüş;
kısa ve ağır bir figür (COURTE ET RAMASSEE)." [Bielfeld, s. 35.]

"Wusterhausen'a gidiyorum," o öğleden sonra, "Ekim, 1739." Majesteleri nasıl da
ezilmiş; o hüzünlü şekilde,
zamanın ağırlığı ve baskılarıyla
şeklinden tamamen çıkmış: düşünceleri de, büyük olasılıkla,
ağır yüklü ve anlaşılması güç bir doğaya sahip! Eski Pfalz Tartışması
onunla birlikte
gitti: Pfalz ve dünyadaki diğer birçok şey;--dünya
bütünüyle, muhtemelen yeterince, onun için sona ermek üzere; son gölgeler, kasvetli,
görkemli ve kederli, üzerine yaklaşıyor!

TÜRK SAVAŞI BİTİYOR; İSPANYA SAVAŞI BAŞLIYOR. PETERSBURG'DA BİR DÜĞÜN.

Potsdam'a son günlerde gelen son haber, Kayzer'in felaketle sonuçlanan Türk Savaşı'nı sona erdirdiği; sona erdirmek zorunda kaldığı; ani çöküş ve sanki panik terörü, sonunda o bölgelerdeki talihsiz Generallerine rastladığı. Dük Franz böyle bir şeyden kurtulmak için tutkuluydu; Franz,
General Neipperg ve diğerleri; ve şimdi, "2 Eylül 1739", yanan bir evden atlayan kiracılar gibi, onlar da ondan çıktılar. Türk, Belgrad'ı, daha doğudaki geniş toprakları saymıyorum bile, ele geçirdi - Belgrad ateş edilmeden; - hayır, Türk'ün, pasaportu bu sefer tam olarak doğru olmayan İmparatorluk Habercisini (General Neipperg, Dük Franz'ın eski Öğretmeni ve
baş Sırdaşı, başka yerlerde daha fazlasını duyacağız) asmaktan zor alıkonulması mümkündü! - Daha utanç verici bir
Barış hiç olmamıştı. Ama aynı zamanda daha kötü bir savaş da olmamıştı; plansız, değişken,
güçsüz, her adımda boşuna eriyip gidiyor:--Gratz'daki
hapislerle ve bireylere daha da sert muameleyle
onarılamaz. "Eugene öldüğünden beri
bütün
başarı beni terk mi etti?" dedi Kayzer; ve
bu Türk Barışını kaptı; Fransa'nın arabuluculuğuyla,
ve her koşulda, buna sahip olmaktan mutluluk duyuyor.

Bu Kayzer, dış mülklerini korkunç bir oranda kaybetmedi mi?
Napoli gitti; İspanyol Bourbon'u bizim Napoli'mizde oturuyor; İtalya'da bize
nispeten çok az şey kaldı. Ve şimdi Türk bizi küçük düşürdü;
küstahça İmparatorluk burnumuzu okşuyor,--Neipperg'imizi asmakla
tehdit ediyor, ve benzerleri. Eğer bu Türk'ün üzerine
büyük
at kamçısı düşen Anne of Russia olmasaydı, yapabileceğimiz her şey için
tekrar Viyana'ya gidebilirdi! Acınacak bir Kayzer; Friedrich Wilhelm'in dürüstçe acıdığını görüyoruz. Son yıllarda çok
sevgisizleşmiş, çok
rezil olmuş bir Kayzer; uzun süre diplomatik, savaşan büyük bir hayat oyunu
oynamış; ve Pragmatik Yaptırım Gölgesi dışında, emekliye ayrılacak hiçbir şeyi olmayan.

Ruslar, Kayzer'in böyle bir Türk Barışına
şaşkınlıkla itiraz ettiler. Ama bunun için hiçbir çare yoktu. Bir müttefik gitti, Kayzer Türk'ün bu Batı eteğini bıraktı; ve "Thamas Kouli
Han" (aynı zamanda Nadir Şah olarak da bilinir, o zamanın ünlü Doğulu katili) artık Doğu eteğinde durmuyor, ancak "Hindistan'a girdi", öyle görünüyor: Ruslar - nakitleri de azalarak - "yaklaşık bir ay sonra" barış yapıyorlar; Azoph'u ve neredeyse tüm fetihlerini geri getiriyorlar; Türk'ün yıkımını daha iyi bir zamana erteliyor.

O zaman Doğu'da savaş bitti; ancak Batı'da bir diğeri, İngiltere'ye karşı
İspanya (İspanya ve Fransa'nın yardım etmesiyle), başlamak üzere. Okuyucular, Jenkins'in Kulağı'nın nasıl yeniden ortaya çıktığını, Bahar'ın bir yıl geçtiğini, alev alev bir
durumda olduğunu hatırlıyorlar mı? Burada, bizzat SYLVANUS URBAN aracılığıyla, konunun o zamandan beri nasıl ilerlediğini gösteren iki doğrudan bakış, on iki aylık daha yakın bir el var:--

"LONDRA, 19 ŞUBAT 1739. Şehir Yetkilileri,"--"Malikane-Ev'in" (Bina artık bizim zamanımızda çok karanlık) temellerini
atıyor veya atmaya gidiyor ve bizim için önemsiz başka şeyler yapıyor, "bu gece Guildhall'da bir Maskeli Balo düzenlediler. Maskeli Balo'da çok görkemli bir
görüntü vardı; ancak birçok komik ve tuhaf karakter arasında, en çok dikkat çeken, kendisine 'Kulağın Şövalyesi' diyen bir İspanyol'du; Nişan olarak göğsünde, uçları kanla boyanmış bir Yıldız şekli taşıyordu; gövdesinde ise, büyük harflerle JENKINS kelimesi yazılıydı. Omuzunda, kurdele yerine büyük bir Halter asılıydı; bunu, İngiliz Denizcileri gibi giyinmiş birkaç kişiye uzattı; bu kişiler ondan çok korkuyor gibiydiler ve dizlerinin üzerine çökerek ceplerini karıştırmasına izin verdi; bunu yaptıktan sonra, halterini savurarak onları küstahça
kovdu. Denizcilerin birkaçının başlarından aşağı sarkan kanlı bir Kulak vardı; şapkalarında ise şu kelimeler vardı: KULAK KULAĞA; diğerlerinde ise, ARAMA YOK TİCARET YOK; ve benzeri cümleler." [_Beyefendinin
Dergisi_ 1739, s. 103;--TARİHLERİMİZ her zamanki gibi, N. 8'dir.] Yangın açıkça devam ediyordu; tekrar bastırılması pek olası değil,
bakanlık sanatıyla!--

"LONDRA, 19 MART 1739." Parlamento'da, son "İspanyol Konvansiyonu" üzerine Büyük Tartışma, son zamanlarda İspanya'dan alınan tazminat anlaşması: Konvansiyonu Onaylayın mı, Onaylamayın mı? "Bu sabah saat yediden önce Avam Kamarası'nda yüz Üye vardı; ve saat ona kadar dört yüz kişi
yerini almıştı; bu duyulmamış bir şey. Galler Prensi,"
Fred bizzat, "gece on ikiye kadar galerideydi ve
akşam yemeği kendisine gönderildi. Sir Robert Walpole ayağa kalktı: 'Efendim, bu Ulus'taki tüm rütbe ve derecelerdeki insanları etkilemek için gösterilen büyük çabalar--... Ama bana izin verin'"--Saygıdeğer Beyefendilere ıslak bir bez koyacağım. Bunu gerçekten beceri ve mantıkla yapıyor. Fransa ve
diğerleri çok güçlü, diye ısrar ediyor; İngiltere çok hazırlıksız; Kaiser böyle bir
geçişte; 'Savaş gibi, Palatinate Anlaşmazlığı hakkında [dostumuz
Friedrich Wilhelm'in]: İngiltere nereye gidecek, müttefikler?'--ve saatlerce süren
benzer şeyler. Akıllıca ıslak bir bez; ki işe yaramadı.

Çünkü "William Pitts" (büyük Chatham'ı böyle yazıyorlar) diğer tarafta belagatliydi: "Umutsuz Tüccarlar", "İngiltere'nin Sesi",
vb. Ve dünya tamamen alevlenmiş bir haldeydi. Ve Bay Pulteney
haykırdı: Palatinate mi? Müttefikler mi? "Müttefiklere ihtiyacımız yok; Bay Jenkins'in davası her yerde bize gönüllüler yetiştirecek!" Ve kısacası,--sekiz ay daha pazarlık ettikten ve ıslak bezler uyguladıktan sonra--Walpole, İngiltere adına, İspanya'ya Savaş ilan etmek zorunda kaldı; ["3 Kasım (23 Ekim), 1739."] halkın bu konudaki mizah duygusunun dinmediğini kanıtladı. Savaş; ve bu Gezegenin okyanuslarında yol açma hakkımız "şüphesiz" olana kadar Barış olmayacak, İspanyol Majesteleri'ne kalıcı olarak açık hale geldi.

Küçük bir Kulağın, ayı dindarlığından veya diğer duygulardan dolayı pamukta tutulmasının etkisi böyledir. Jenkins'in Kulağı intikamla yeniden ortaya çıkmadı mı? Bir Savaş başlattı: diğer Savaşları başlatmak ve tüm dünyayı ateşe vermek için tehlikelidir, ki bu devam filminde çok belirgin olacaktır!
JENKINS'İN KULAĞI tekil bir şeydir. İngiliz Halkı şiirsel bir dönüşe sahip olsaydı, BERENICE'İN SAÇI gibi bir takımyıldıza dönüşebilir ve diğer küçük gerçekler efsanevi hale gelebilirdi! Şimdilik yeter bu kadar.--

Bu yaz, Anton Ulrich, Petersburg'da, Sakin Mecklenburg Prensesi, Tüm Rusya'nın Varisi ile evlendi: "14 Temmuz 1739"--son zamanlarda gördüğümüz Wusterhausen'e gidişten üç ay önce. Küçük
Anton Ulrich, Brunswick Kadeti; Friedrich'in Kayınbiraderi;--bu kadar büyük bir kaderle karşılaştırıldığında belirgin şekilde küçük bir adam, diye düşünüyor
Friedrich, ama bu durum örneksiz değil! [Suhm'a yazdığı bir mektup; Lorraine'li Franz ve bu Anton Ulrich'e değiniyor.]

"Anton Ulrich artık yirmi beş yaşında," diyor Defterlerimden biri;
"küçük yapılı, savaşta parlayan cesarete sahip, ama
biraz utangaç ve çekingen genç bir beyefendi; Petersburg toplumunda sıkıntılar çekmiş, dava gelene kadar,--ve çekecek. Anton Ulrich'in mutluluğunun aşamaları şunlardır:--

"KIŞ, 1732-1733. Petersburg'a çağrıldı (Sakin Teyzesi Alman Kayzerinn ve Kayzer Karl'ın diplomatları, orada olmasını önerdiler),
genç Mecklenburg Prensesi'ne,
tüm Rusya'nın varisi olan, hakkında sık sık duyduğumuz kişiye kur yapması amacıyla. Şubat 1733'te,
bu görev için geldi;--Mecklenburg Prensesi, Çariçe Anne veya oradaki herhangi biri tarafından hiç onaylanmadı:
Böylesine rahatsız edici küçük bir yaratıkla ne yapılabilir? Ona
Cuirassiers Albaylığı verdiler: 'Orada talim yap ve dayan.'

"İLKBAHAR, 1737. Çok dayanıklı, dört yıl boyunca gayretle talim yapan,
bu yıl Munnich komutasındaki Türk Savaşı'na gitti;--çok memnun Munnich,
Oczakow'da ve başka yerlerde; Savaş Ofisi'nde onun hakkında yüksek şeyler
bildiriyor. Ve genel olarak,--sakin Viyana halkı şimdi tekrar
harekete geçiyor, bu Türk işinde ortak olduğumuz kişilerle,--küçük Anton Ulrich ilerlemeye teşvik ediliyor. İlerliyor;
resmen Mecklenburg Prensesi'ni talep ediyor; ve,

"14 TEMMUZ 1739'da onunla evleniyor; tüm Rusya'nın en mutlu küçük adamı,
ve eğer başarılı olursa en büyük kadere sahip. Gelecek yıl da,
bir oğul ve varis geldi; ona Rus
Büyük büyükbabasının şerefine Iwan adını verdiler. Anton Ulrich'in sonraki mutluluklarını buraya ekleyelim mi; ya da başka bir fırsata kadar bekle?"

Beklesen iyi olur. Hepsi bu, hatta hepsinden önemlisi, o öğleden sonra Wusterhausen'den çıkan Prusyalı Majesteleri,
bunları hiç bilmemiş ya da bilmesi gerekmemiş!--

Bölüm VIII. -- FRIEDRICH WILHELM'İN ÖLÜMÜ.

Bu Sonbaharda Wusterhausen'de her zamanki gibi av var, ama Kral için çok az ya da hiç av yok. Çoğunlukla,
kapalı alanda kasvetli bir şekilde oturmak zorunda; düşen yaprakların hışırtısını dinleyerek,
yağmurları ve rüzgarlarıyla gelen Kış'ı karartmak için. Açık hava sporları dışarıdan gelen bir söylenti: onun için
şimdi neşeli bir dişi domuz avlama, geyik kovalama yok;--diğer şeyler gibi, bunlar da
geçti.

Kasım ayının başında Berlin'e geldi; orada daha kötüydü ve
yine daha iyiydi;--her zamanki gibi Karnavalı yapmaya çalıştı;
ama, uyuşuk, aksak bir şekilde. gece General Schulenburg'un verdiği
akşam partisine baktı: eve döndü,
üşümüş, titriyordu, bütün gece tekrar ısıtılamadı.
Friedrich Wilhelm'in gittiği son akşam partisiydi. [Pollnitz
(ii. 538); tarih vermiyor. ] Tümgeneral Schulenburg:
Genç Friedrich'i, Askeri Mahkeme Başkanı olarak ölüme mahkûm eden kişi;
ve daha sonra bir zamanlar incelediğimiz Üç Mektup'u yazan kişi:
Berlin toplumunda kendini bu şekilde aydınlatır, Karnaval
sezonunda, 1740, hava çok soğuk. Maypole Schulenburg, zayıf teyze,
Londra'daki George I.'in eski metresi,--Sanırım şimdi ölmüş olmalı?
Ya da ölmediyse, neden olmasın! Hafızam, onuncu kez, beni,
insanca unutulmaz olan, belki de uşakların bile unutabileceği; ve bir daha
denemeyeceğim. Sadık Tümgeneral bize bir kez, en fazla iki kez tekrar görünecek ve bir daha asla. Friedrich Wilhelm'in gittiği
son akşam partisini o verdi.

Zavallı Friedrich Wilhelm gerçekten çok hasta; bütün gün yatakta dönüp duruyor,
yatak ve tekerlekli sandalye kasvetli bir şekilde dönüşümlü olarak; çok acı çekiyor;--ve yine, Diplomatik çevrelerde söylentiler yaygın ve
uğursuz. Schulenburg'daki bu soğuktan beri ilaçlar ona hiç iyi gelmedi, diyor Pollnitz: eğer toparlandıysa, bu Doğanın etkisiydi ve
sadece geçiciydi. Resmi işlerini her gün, dakik bir şekilde yapıyor;
belki de yirmi dört saatin en iyi iki saatini, çünkü
zaman ona ağır geliyor. Eski Generalleri yatağının etrafında oturup, konuşuyor,
sigara içiyor, tıpkı beş yıl önce olduğu gibi; Feekin'i ve Çocukları
dışarıda ve içeride çokça etrafında: ağır yüklü, yorucu saatler olabildiğince
geçiyor. Genel olarak bir tür sürekli Tabaks-Collegium, eski Flans,
Camas, Hacke, Pollnitz, Derschau ve geri kalanlar sırayla her zaman orada;
Kraliyet Hastası, sevdiği yüzler olmadan yalnız bırakılamaz: diğer
Generaller, kendi tarzlarında saygıdeğerdirler, hasta adamı rahatsız eden bir fizyonomiye sahiptirler; ve içeri girerlerse bundan dolayı acı çekerler,--"ONU görünce her acı daha da
acı verici hale gelir!"--zavallı Kral şiirsel bir mizaca sahip olduğundan, sık sık
dediğimiz gibi. Arkadaşlar, özellikle bir konuşma akışını sürdürmek için sigara içmeye teşvik edilir; eğer herhangi bir anda uykuya dalarsa ve onlar konuşmayı
keserse, sessizlik onu uyandıracaktır.

Geceleri en kötü hali yaşar; çok kötü uyur: ve şiddetli bedensel
acıları arasında, bu kadar huzursuz bir zihne can sıkıntısı çok ağır gelir. Resim yapabilir,
yontabilir, keski yapabilir: sonunda yatağına bir masa bile koyarlar,
marangoz aletleri, tokmaklar, tutkal kapları, orada küçük
marangozluk işleri yapar,--sohbet devam eder;--genellikle geceleri Saray Esplanade'de tokmağının sesi duyulur; ve Berlin kasabalıları, sempatik veya en azından anlaşılmaz bir karakterin birçok düşüncesiyle dinlemek için dururlar: "HM, WEH, IHRO MAJESTAT: ACH GOTT, solgun Ölüm, yoksulların kulübelerine ve Kralların Saraylarına tarafsız ayaklarıyla vurur!"
[Pollnitz, ii. 539.] Provost dedikleri Rahip Herr Roloff (PROBST, Baş Rahip) Roloff, dindar, dürüst bir adam ve vaiz, o,
tahmin edebilirim ki, ara sıra manevi öğütler veriyordu;
Roloff ile daha sonraki görüşmeler açıkça kayıt altına alınmıştır: çünkü bu, Kral'ın her zaman ve ara sıra taşıdığı özel düşüncedir, ölümün kendisi bu işin içindedir.

Kraliçe ve Çocuklar, şimdiye kadar çoğunlukla umut etseler de, aynı zamanda korksalar da, çok fazla endişe ve ajitasyon içinde yaşarlar. Veliaht Prens sık sık Reinsberg'den gelir; çok sık gelmemeli, hatta çok fazla soru sormamalıdır: onun şefkatli ilgisi başka türden bir ilgiyle karıştırılabilir! Kral olmak için acele etmediği kesindir; İlham Perilerinin meskenlerinden
ayrılıp Krallığa atılmak. Ayrıca, Babasını sevdiğinden de emindir; ONU kaybetme düşüncesiyle
titriyor. Ve yine de zıt bir düşüncenin
parıltısı belirir; evlatlık kalp bunu bir tür dehşetle reddeder, "Yere yat, ey dinsiz düşünce!" - Genel olarak krizi ondan
uzaklaştırmayı başardığını görüyoruz; gerçek tehlikenin
hala uzakta olduğuna inanmak. Mektuplarından veya
diğer kanıtlardan öğrenebildiğimiz kadarıyla, onun tavrı cana yakın, ihtiyatlı, doğal; tamamen o zor koşullardaki bir insan
Oğlununki. Zavallı Papa'nın yükü ağır:
Yüklerini taşımasına yardım edelim;--Umarım kriz hala çok uzaktadır!--

Bir keresinde, muhtemelen Nisan ayının başlarında,
iyileştiğini hissettiğinde, Friedrich Wilhelm giyinmeye ve
Tütün Parlamentosu'nu resmi bir şekilde yeniden düzenlemeye karar verdi.
İçerisine, son Tütün Parlamentosu'nda orada olan Pollnitz'in gözünden bakalım:--

"Kalabalık bir grup; Schwerin, Hacke, Derschau, Berlin Garnizonu'nun tüm şefleri ve komutanları orada; eski çevre dolu;
bir kez daha sosyal insan konuşması ve pipolar yanıyor; Kral'a hoş geliyor.
Bu sefer kendisi sigara içmiyor; ama konuşmada alışılmadık derecede canlı; eski günlerin geri dönüşünün tadını çıkarıyor; ve Tütün
çevresi olağandışı başarılı bir şekilde aşamalarından geçiyordu.
Birdenbire Veliaht Prens araya giriyor; doğrudan Reinsberg: [12 Nisan 1740? (_OEuvres,_ xxvii. bölüm 1. sayfa, s. 29); Pollnitz tarihsizdir] beklenmedik bir
haz. Tütün çemberinin aniden
aldığı kişiyi görünce aynı anda ayağa kalktı ve ona bir reverans yaptı. Kural şudur, Tütün Parlamentosu'nda kimse için ayağa kalkmazsınız; ve onlar ayağa kalkmışlardır.
Bu da hasta yüreği garip ve acı verici bir şekilde vurdu. 'Hm, Doğan
Güneş mi?' diye düşündü; 'Yükselen Güneş için kurallar çiğnendi. Ama ben henüz
ölmedim, bileceksin!' hizmetçilerini büyük bir öfkeyle çağırdı;
ve itirazlara ve mazeretlere aldırmadan kendini dışarı attı. 'Buraya, Hacke!' dedi.

"Hacke onu takip etti; ancak hemen geri dönmek için, Kral'ın emriyle, 'Hepiniz derhal Saray'ı terk edin ve geri dönmeyin!' Majestelerine ciddi ve saygılı bir mesaj hiçbir etki yaratmadı,
ya da daha az; o şartlarla gitmek zorundaydılar; ve her zamanki gibi ertesi sabah Majestelerinin dairesine doğru giden Pollnitz, bir Gens-d'arme tarafından irkildi, 'Giriş yok!' Ve meselenin tekrar gündeme gelmesi günler sürdü, bir taraftan ciddi itirazlar ve diğer taraftan sert azarlamalar altında." [Pollnitz (kısaltılmış), ii. 50.] Veliaht Prens, zavallı hasta Majesteleri; ve o yerlerde ne zamandı!

Parlak bahar havasıyla kendine gelmiş gibiydi; Nisan ayının sonuna doğru Potsdam'a gitmeye karar verdi, herkes onu çok daha iyi buluyordu ve
dış kamuoyu hastalığın krizinin bittiğini düşünüyordu. Kendisi de
başkalarını tanıyordu. Ayın 27'sinde gitti; "Elveda, o zaman Berlin; o zaman Potsdam'da öleceğim (ICH WERDE IN POTSDAM STERBEN)!" dedi. Mayıs çiçekleri geç geldi; hava değişkendi,
hasta adam için tatsızdı: 1740'ın bu kışı kayıtlara geçen en soğuk kış olmuştu; yaza kadar uzandı; ve her türden büyük sıkıntı getirdi;--bununla ilgili bazı sözlü söylentiler hala tüm ülkelerde
yaşamaktadır. Friedrich Wilhelm halk arasında kıtlık şikayetleri duydu; tahıl ambarlarını açması için uyarılar (bu tür kazalara karşı her zaman hazırladığı gibi); ama yine de tereddüt etti ve
reddetti; kendisi araştıramadı ve aldatmacalardan korktu.

Geri kalanı için, ölüm ve yaşam arasında mücadele ediyor; genel olarak
sonun hızla yaklaştığına ikna olmuş durumda. Baş Vaiz
Roloff'u Potsdam'a çağırıyor; Roloff ve iki başka Potsdam Din Adamı ile kayda değer diyaloglar kuruyor, bunların kayıtları hala bizde.
Bu diyaloglarda, bu yüce zamandaki tüm tavırlarında olduğu gibi, büyük
sert erkeklik bloğunun çok canlı bir şekilde ortaya çıktığını görüyoruz; sadeliğinde,
doğruluğunda güçlü. Friedrich Wilhelm'in dileği, Roloff'tan diğer dünyada kendisi için ne gibi şanslar olduğunu öğrenmektir; bu dünya, Friedrich Wilhelm için Potsdam ve dev el bombacılarından daha az kesin değildir; ve orada, daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde, krallığını
soyup Yüce Tanrı'nın önünde çıplak bir dilenciden daha iyi duracağını algılar. Roloff'un kehanetleri, Kral'ın umduğu kadar cesaret verici değildir. Elbette bu Kral "kendisinin olmayan bir şeyi asla almadı veya arzulamadı; her yerde korkunç örnekler olmasına rağmen evlilik yeminine sadık kaldı; İncil'e inandı, Vaizleri onurlandırdı, Kilise'ye gayretle gitti
ve Tanrı'nın emirlerinin ne olduğunu anladığı şeyi yapmaya çalıştı?" Cesur ve dindar bir adam olan Roloff'un hepsine, ihtiyatlı sözlerle ve başını sallayarak, "Öyleyse kötü mü davrandım; hiç adaletsizlik yaptım mı?" diye cevap verdiği gibi, Roloff, Königsberg'de yargılanmadan asılan zimmetine para geçiren Amtmann Baron Schlubhut'tan bahseder. "Yargılanmadı; ama adaleti olduğuna dair herhangi bir şüphe var mıydı? Bir kamu hırsızı, toplaması gereken vergileri çaldığını itiraf etti; sanki hepsi bu kadarmış gibi, parayı geri ödemeyi küstahça teklif etti ve, Bir asilzadeyi asmak MANIER (iyi tavır) değildi!" dedi. Roloff başını sallıyor, Çok şiddetli, Majesteleri ve
zorbaların tadına varmak. Zavallı Kral pişman olmalı.

"Peki,--başka bir şey var mı? Hadi, o zaman söyle; çok geç olmaktansa şimdi daha iyi!"--Çok fazla baskı, insanları Berlin'de inşa etmeye zorluyor.--"Baskı mı?
Onların yararına değil miydi, Berlin'in ve Ülkenin de?
Başka hiçbir ilgim yoktu. Derschau, sen bunu yöneten kişi miydin?" ve Majesteleri
Derschau'ya döndü. Çünkü tüm sigara içen generaller ve şirket hala
burada; Majesteleri onları huzurdan uzaklaştırmaya ve Roloff'la yalnız kalmaya razı olmayacak: "Gizlenecek ne var? Onlar onurlu insanlar ve benim dostlarım." Derschau, inşaat yolundaki başarıları bizim için bile bilinmeyen, sert bir yüzle cevap veriyor, Her şey yolunda ve düzenliydi; inşaat faaliyetlerinde hiçbir şey ters değildi. Bunun üzerine
Roloff başını iki yana sallıyor: "Kamuoyunda ün salmış bir şey, Herr General."--"Her
şeyi
bir Mahkeme önünde kanıtlayacağım," diye cevaplıyor Herr General daha
sert bir yüzle; Roloff hala sertçe başını sallıyor. Hm!--Ve sonra
düşmanların affedilmesi var; Majesteleri tüm insanları affetmek zorundadır, yoksa nasıl affedilmeyi isteyebilirsiniz? "Eh, isterim, isterim; sen
Feekin, Kardeşine (en affedilemez varlık), ben öldükten sonra, onu affettiğimi, onunla barış içinde öldüğümü yaz."--Majestelerinin hemen yazması daha iyi, diye öneriyor Roloff.--"Hayır, ben öldükten sonra," diye ısrar ediyor
Doğanın Oğlu,--bu daha güvenli olacak! [Buna göre, "çok fazla gözyaşı olmadan
bitiremiyorum;" diye yazdı; dürüst mantıklı Mektup (her ne kadar kayıtsızca yazılmış olsa da), "Berlin, 1 Haziran 1740;"--şu anda Devlet Kağıtları Ofisi'nde bulunmaktadır:
"KRALİYET MEKTUPLARI, cilt xciv., Prusya, 1689-1777."] Sıkışmış ve düğümlenmiş büyük bir erkeklik, sadelik ve samimiyet bloğu; modern Adem oğulları arasında nadiren, taçlı oğulları arasında ise neredeyse hiç göremediğimiz türden. Ayrılırken Roloff'a şöyle dedi, "Sen (ER, O) beni esirgemiyorsun; bu doğru. Dürüst bir Hıristiyan adam gibi görevini yerine getiriyorsun."
[_Notata ex ore Roloffi_ ("Seckendorf Kağıtları arasında bulundu", tarih yok
ama "Mayıs 1740"), Forster, ii. 154, 155; parçalı bir halde:
Pollnitz, ii. 545-549.]

Roloff'un Kral ile birkaç Diyalogu olduğunu ve bu amaçla birkaç gün Potsdam'da kaldığını anlıyorum. Yukarıdaki not parçası Seckendorf Belgeleri'nden (muhtemelen Seckendorf Junior tarafından alınmıştır) alınmıştır ve yalnızca "Mayıs" tarihlidir. Biri "Oesfeld, Dev Grenadier'lerin Rahibi" ve diğeri "Cochius, Kalvinist Hofprediger" olan iki Potsdam Vaizi'nden her biri kendi notalarında bazı diyalog ve durum notları yayınlamıştır; [HOFPREDIGER Cochius'un (Kalvinist Saray Rahibi) Röportajlarının HİKÂYESİ (ilki "Cuma, 27 Mayıs 1740, yaklaşık 21:00")); Oesfeld'den (Devlerin Rahibi) gelen ditto'nun ardından, genellikle Cochius'a eşlik eden, Seyfarth'ta, _Geschichte Friedrich
des Grossen_ (Leipzig, 1783-1788), i. (Beylage) 24-40. Seyfarth, Halle'de "Alay Denetçisi" idi: sağlam ama aptalca olan Eseri, neredeyse tamamen çok çeşitli BEYLAGEN (Ekler) ve NOTLAR'dan oluşuyor; bunlar
güvenilir derecede doğru ve genellikle merak uyandırıcı; ve her zamanki gibi, talihsiz bir okuyucu için
bir Dizin içermiyor. ] bizi ilgilendirdiği kadarıyla aynı etkiye sahip olan; ve aynı sert Doğa Oğlu'nu sergileyen, tüm
görüşüyle ​​yakın Sonsuzluğa bakan ve Zaman'ın selleri arasında insanca ve insanlık dışı olmayan bir şekilde
batan. "Va, va, bu ne büyük Tanrı,
en güçlü Kralların gücünü
aşağı çeken!"--

Zavallı Kral'ın hali çok huzursuz, günden güne dalgalanıyor;
yataktan
sabırsızlanıyor; çok hasta uyuyor; mümkün olduğunda kalkıyor;
tekerlekli sandalyesinde yuvarlanıyor ve hatta havaya bile çıkıyor: bir ara
güçlü görünüyor, sanki içinde hala aylar varmış gibi ve sonra bayılma zayıflığına gömülüyor, sanki yaşayacak birkaç dakikası kalmış gibi.
Reinsberg'deki Friedrich, Dr. Eller ile çok gizlice yazışıyor; Potsdam'da gizli haberlerini çok endişeyle okuduğu başka arkadaşları var. Sonuna kadar
bunun "ciddi" olduğunu düşünmeye kendini getiremiyor. [Eller'e Mektup, 25 Mayıs 1740
(_OEuvres_), xvi. 184.]

Perşembe günü, 26 Mayıs'ta, Eller'den veya Potsdam arkadaşlarından bir ekspres
Reinsberg'e varır: Babasını tekrar canlı görmek istiyorsa, hemen
gelmelidir! Bu adım tehlikeli de olabilir; ancak Friedrich, onu
zorlayan bir duygu dünyası ile, ertesi sabah güneş doğmadan yola çıkar. Yolculuğu
hayal edilebilir; benzerini herkes yapar. Sonunda
gelip Potsdam Şatosu'nun bir köşesini aceleyle döndüğünde, Friedrich uzakta bir
birilerinin toplandığını görür: Babası ROLLWAGEN'indedir (tekerlekli sandalye),--ölmüyor; ama dışarıda, bir Ev kurmak veya yapılmasını görmekle ilgili emirler veriyor. Ev, huysuz bir
İngiliz olan Philips için; dili en iyilerden biri olmayan, hatta Majesteleri'nin bile
kendisi için bile olmayan, ancak İngiliz ve diğer Atların bir Seyis olarak meziyetleri
o bölgelerde
eşsizdir. Eşsizdir ve ölmeden önce bir
Ev hak eder. Bu mübarek Mayday'in başlamasını görelim!
Friedrich'in zamanına kadar yaşayan ve bakımı sırasında veya başka bir şekilde rahatsız edildiğinde kaba sözler söyleyen (karma anlaşılır lehçede) Philips hakkında daha fazla bilgi edinemedim: adam
Tarihe geçmeyi umursamıyordu (bir adam için çok küçük bir hizmet);
düzgün döşenmiş bir eve sahip olmayı ve bakımını iyi yapmayı umursamıştı, şanslı Philips.

Oğlu'nu görünce, Friedrich Wilhelm kollarını açtı; Oğul
diz çökerek göğsüne çöktü ve gözyaşlarıyla kucaklaştılar. Babam,
Babam; Oğlum, Oğlum! Tüm seyircileri ve hatta Philips'i ağlatacak bir sahneydi.--Muhtemelen bu duygu yaşlı Kralı incitmişti; hemen tekrar içeri alınmalıydı, güç gösterisi aniden bitmişti ve
yatak onun için tek yerdi. Aynı Cuma günü, Bakanlarından birine (yakından katılan Boden) Cenaze Töreni Talimatını dikte etti; belki de İngiliz okuyucunun bildiği kaba bir karakteristik Parça. Burada tekrar basmak için çok uzun ve kaba. [Bir kopyası, Seyfarth'ta (yukarıdaki ubi), i. 19-24. Mauvillon'da (ii. 432-437) çevrilmiştir; &c.'de.
&c.]

Üniformasıyla gömülecek, Potsdam Grenadiers onun refakatçisi olacak;
askeri nezaketle, üç yaylım ateşi (ve iyi ateşlendiklerine dikkat edin, "NICHT PLACKEREN"), çok sayıda top atışı; ve hiçbir telaş veya gösterişli tören yok: o meşe tabutun kiracısının istediği şey sadelik ve nezakettir, daha geniş topraklara sahip olduğunda her zaman yaptığı gibi. Bu
süredir Saray'da hazır ve yanında duran tabut, deri kayışları ve diğer iyileştirmeleri olan sağlam bir marangozluk parçasıdır; zaman zaman ona bakar; hırçın hayal gücünü onun görünümüyle teselli eder: "Orada rahat bir uyku çekeceğim," derdi. Cenaze töreninin imgesinin, bir Defoe'nun hayal edebileceği kadar mükemmel bir görselliğe sahip olduğunu görüyoruz. Her şey görüldü,
son dakikasına kadar halledildi: Tabut falanca, falanca, falanca kapıdan çıkarılacak; bu müfreze buraya, şuraya, "örtük kollar" (tüfek sol kolun altına ters çevrilmiş) tavrıyla düşecek;
ve bando, tüm blackamoors'larıyla, _O Haupt voll Blut
und Wunden_ (Ey Baş, hepsi kanayan yaralı) çalacak; Majestelerinin, müzikten anlayan ve müzik sevgisi olan, kendi türünden, beğendiği bir ağıt. Doğanın İyi
Oğlu: her zaman dediğim gibi, dilsiz bir Şair; çok dilsiz ama gerçek; değeri büyük ve bu gevezelik zamanlarında bilinmiyor. Cochius'un ilk çağrıldığı aynı Cuma gecesiydi; Cochius ve Oesfeld, "saat dokuz civarı".

Sonraki üç gün boyunca (cumartesiden pazartesiye) öksürüğü ve
birçok acı çekmesi ona izin verdiğinde, Friedrich Wilhelm Oğluyla uzun özel diyaloglar yaptı; ona, açıkça görüldüğü gibi, Devletin gizemleri konusunda talimat verdi; kişiler ve şeyler konusunda, hangi bilginin ona en yararlı olabileceğini düşündü. Derslerin ne olduğunu bilmiyoruz;
bunları alma şekli yaşlı adama zevk vermişti: Generaller çağrıldığında ve diyalog bir süre kesildiğinde, belki bir kereden fazla şöyle dediği duyuldu: "Arkamda böyle bir Oğlum bırakmaktan mutlu değil miyim!" Ve sertçe sempati duyan Generaller onaylarını ifade ettiler; biraz konuşmaya çalıştılar, en azından sigara içebildiler ve
dostça göründüler; ta ki Kral, Halefine talimatlarını sürdürmek için güç toplayana kadar. Geriye kalan her şey sanki onunla kararlaştırılmıştı; bu hala yapılacaktı. Bu bir kez yapıldığında (pazartesi gecesi tamamlandığında), neden tamamen tahttan indirilmesin; ve bir gün veya bir ay içinde olsun, serbest kalıp ölmek, çünkü artık geriye kalan tek iş bu? Friedrich Wilhelm böyle bir amaç güder.

Hali, her zaman olduğu gibi, şimdi de dalgalı, belirsiz, huzursuzdu. Dua ederken duyuluyordu; bazen, "Benim için dua et; BETET
BETET" diyordu. Ve birden fazla kez, derin bir tonda: "Efendim, hizmetkarınla ​​yargıya girme, çünkü senin gözünde yaşayan hiçbir insan haklı çıkarılmayacaktır!"
Doğanın vahşi Oğlu, Yaşam ve Ölüm'e, Yargıya
ve Sonsuzluğa baktığında, bunların çok büyük şeyler olduğunu görür. Bu da karakteristik bir özelliktir: Kendisine veya çok sevdiği için onunla birlikte sık sık söylenen bir Alman İlahisi'nde (_Neden telaşlanalım veya mırıldanalım ki?_) şu sözler vardır: "Dünyaya çıplak geldim ve çıplak gideceğim," - "Hayır," dedi "her zaman canlılıkla" bu pasajda; "tam çıplak değilim, üniformamı giyeceğim:" Tam olarak söyleyelim, çünkü
işte buradayız! Bundan sonra şarkı tekrar başladı. "Merhum
Graf Alexander von Wartenberg" - tanıdığımız ve
fırsatları olan
Kaptan Wartenberg- "bunu anlatmaya alışkındı." [Busching (1786'da),
_Beitrage,_ iv. 100.]

Salı, 31 Mayıs, "sabah bir civarı," Cochius tekrar çağrıldı. Kral'ı çok dindar bir ruh halinde buldu, ama büyük bir sıkıntı içindeydi ve
daha çok acı çekebileceğinden korkuyordu. Cochius onunla dua etti;
dindarca konuştu. "Hiçbir şey hatırlayamıyorum," dedi Kral; "Dua edemiyorum,
tüm dualarımı unuttum."--"Dua kelimelerde değil,
kalbin düşüncesindedir," dedi Cochius; ve ağır yüklü adamı
olabildiğince yatıştırdı. "Elveda," dedi Friedrich Wilhelm sonunda; "büyük olasılıkla bu dünyada bir daha
görüşmeyeceğiz." Bunun üzerine Cochius
gözyaşlarına boğuldu ve çekildi. Saat dört civarında, Kral yine yataktan kalkmıştı;
kızamık hastalığına yakalanmış ama
iyi durumda olan en küçük oğlunu görmek istiyordu: "Zavallı küçük Ferdinand, elveda, o zaman, küçük çocuğum!" Bu, Jena'da öldürülen o güzel Louis Ferdinand'ın Babasıdır;
Berlin'in, bazı özgürleşmiş çevrelerinde, hala pişmanlıkla bahsettiği kişi. O, Louis Ferdinand, iyi niteliklere sahipti; ancak
çok uzağa, radikalizme, romantik aşka,
şampanyaya gitti; ve Jena'nın eşiğinde, umutsuzca
savaşarak, belki de kendisi için mutlu bir şekilde biçildi.

Küçük Ferdinand'ın odasından Friedrich Wilhelm, kendisini
Kraliçe Sophie'nin odasına soktu. "Feekin, ey Feekin'im, bugün kalkmalısın ve
bana elinden geleni yapmalısın. Bugün öleceğim; sen
bu gün benimle olacaksın!" İyi Eş ayağa kalkar: Bunun ilk kez
olduğunu bilmiyorum; ama son kez olduğu ortaya çıktı. Friedrich Wilhelm, yapacağı ilk şey olarak tahttan çekilmeye karar verdi; ve tüm
Resmi kişiler ve hasta odasının arkadaşları, aralarında Pollnitz de var,
gün doğumundan kısa bir süre sonra,
bunu görmek için çağrıldılar. Pollnitz, giysilerini
üzerine koyarak, saat beş civarında geldi: bir koridorda tekerlekli sandalyeyi ve zavallı hasta Kralı gördü; geçmesine izin vermek için kenara çekildi: "'Bitti (DAS IST
VOLLBRACHT),' dedi Kral, geçerken bana bakarak: başında gece başlığı ve
üzerine mavi bir örtü vardı." Tekerlekli sandalyeyle antresine
götürüldü; orada topluluk toplandı; birçoğu zaten
orada.

Bu odadan kraliyet ahırları görülebiliyor: Friedrich Wilhelm
atların sürülmesini emrediyor: Anhalt-Dessau'lu yaşlı Furst, en eski dostum, Albay Hacke, en sadık Adjutant General, her birinize birer at, seçebildiğiniz en iyisini alın: bu size son hediyem.
Dessau, sessizce, sessizce teşekkür ederek, bir atı, herhangi bir atı işaret ediyor: "En kötüsünü seçtiniz," dedi Friedrich Wilhelm: "Şunu alın, ona
iyisini garanti ederim!" Kasvetli yaşlı Dessauer sessizce teşekkür ediyor; o sert barut yüzünde konuşamayan bir keder var ve hatta gözyaşlarıyla
mücadele ediyor gibi görünüyor. "Hayır, hayır, dostum," dedi Friedrich
Wilhelm, "bu hepimizin ödemesi gereken bir borç."

Resmi halk, Kraliçe, Friedrich, Bakan Boden, Bakan
Podewils ve hatta Pollnitz, şimdi hepsi hazır olduğundan, Friedrich Wilhelm
Beyanını uzun uzun yapar; yaşlı General Bredow
bunu yüksek sesle tekrarlar, [Pollnitz, ii. 561.] cümle cümle, Kral'ın kendi sesi çok zayıf olduğundan; böylece herkes duyabilir: "Onun
tamamen feragat ettiğini, iyi Oğlu Friedrich lehine tamamen vazgeçtiğini;
yabancı Elçilerin bilgilendirileceğini; hepinizin
oğluma bana olduğunuz gibi sadık ve sadık olmanız gerektiğini" - ve başka neye gerek olduğunu. Buna
akıllı Podewils şu cevabı verir: "Önce, yüce İşleminin yazılı bir Senedi'nin yürürlüğe girmesi gerekir, bu hemen yürürlüğe girecektir; Senet bir kez yürürlüğe girdiğinde, imzalandığında ve mühürlendiğinde, yüce Kraliyet iradesi,
her noktada yürürlüğe girer." Ne yazık ki, Podewils konuşmasını bitirmeden
Kral baygınlık geçiriyor; bayılır ve yatağa taşınır: herhangi bir Feragat Senedi'ne ihtiyaç duyulması pek olası değildir.

Hala inişler ve çıkışlar vardı; zavallı Kral bu sabah son dinlenmesine doğru mücadele ederken, acı dolu dalgalanan emek. WACHT-PARADE (Muhafız Grenadiers) ortaya çıktığında yine penceredeydi; onları son kez evrimlerini yaparken gördü. [Pauli, viii. 280.] Bundan sonra, yeni
nüksetme, yeni dalgalanma. Cochius tekrar çağrıldığında saat on bir civarıydı. Kral yatakta konuşamıyordu, görünüşe göre hala bilinci yerindeydi; Cochius, ölmekte olan Kral'ın duyması ve katılması için yüksek sesle hararetle dua ediyordu. "O kadar yüksek sesle değil!" dedi Kral, biraz toparlanarak. Hizmetçilerinin yeni üniformalarını aldıkları mevsim olduğunu hatırlamıştı; Bugün tamamen yeni kostümlerle görünmeleri emredilmişti:
"Ah kibir! Ah kibir!" dedi Friedrich Wilhelm, süslü
peluşu görünce. "Benim için dua edin, benim için dua edin; güvenim Kurtarıcı'dadır!" derdi sık sık.
Acıları, zayıflığı büyük; en sert
kalbin ipleri parça parça kendini parçalıyor. Bir ara bir
ayna istedi: bu kesin:--sert vahşi adam, sonuna kadar Doğa'nın oğlu.
Ayna getirildi; yüzünü gördüğünde söyledikleri çeşitli
olarak aktarıldı: "Düşündüğüm kadar yıpranmış değil," Pollnitz'in anlatımı ve en olası olanı;--ancak belki de birkaç şey söylemiştir, "çirkin yüz," "zaten ölmüş gibi"; ve incelemeye birkaç dakika devam etmiştir.
[Pollnitz, ii. 564; Wilhelmina, ii. 321.] Kasvetli, garip bir şey. "Nabzımı hisset, Pitsch," dedi, Devlerinin Cerrahını fark ederek:
"Bana bunun ne kadar süreceğini söyle."--"Ne yazık ki, uzun değil," diye cevapladı
Pitsch.--"Ne yazık ki söyleme; ama sen (O) nereden biliyorsun?"--"Nabız
gitti!"--"İmkansız," dedi, kolunu kaldırarak: "Nabız
gitmiş olsaydı parmaklarımı nasıl böyle hareket ettirebilirdim?" Pitsch kederli bir şekilde kararlı görünüyordu.
"Herr Jesu, sana yaşıyorum; Herr Jesu, sana ölüyorum; hayatta ve ölümde sen benim kazancımsın (DU BIST MEIN GEWINN)." Friedrich Wilhelm'in bu dünyada söylediği son sözler bunlardı. Tekrar baygınlık geçirdi. Eller
Veliaht Prens'e Kraliçe'yi götürmesi için işaret verdi. Odadan
çıkmalarına ramak kala, baygınlık derin bir ölüme dönüşmüştü; ve
Friedrich Wilhelm, tüm emeklerinden dinlenirken, Thor'un kadim
oğullarıyla yattı.

Onlardan hiçbiri Baresark değildi, Odin'in kendisi de, bence, daha gerçek bir insan
malzemesi değildi; itiraf ediyorum, bu üzücü zamanlarda benim için değeri nadir
ve büyük. Her zamanki Histrionik, Papin's-Digester,
Truculent-Charlatan ve diğer "Kral" türlerini, Mammon'a ve kendi göbeğine tapınmaya adanmış bir Çağ'ın batık uşak nüfusları için tek başına ulaşılabilir olarak düşünürsek, böyle bir nüfus, Orcus'tan geri dönüş yolunda kendisine biraz rehberlik etmesi için bir Friedrich
Wilhelm için neler vermezdi ki? "Verirdi," diye yazmıştım; ama ne yazık ki, "VERMELİYDİ" olmalıydı. Oy sandıklarına rağmen, ONLARIN
"verecekleri" benim için çok acıklı bir şekilde açık:
Barabbas günlerinden aşağıya ve yukarıya doğru istikrarlı ve muazzam bir gerçek!--Salı, 31 Mayıs 1740, öğleden sonra saat bir ile iki arasında, Friedrich Wilhelm öldü; elli iki yaşında, gelecek 15 Ağustos'ta. Aynı gün, Oğlu Friedrich Berlin'de ilan edildi;
örtülü
haberciler, trompet ve benzeri seslerle, bu gibi durumlarda
alışılmış olanı yapıyorlar.

Cumartesi, 4 Haziran'da, Kral'ın naaşı törenle ortaya serildi; tüm Potsdam gelip görmekte serbest. Orada, alaylarında, meşe tabutunda, odanın ortasındaki yükseltilmiş bir yerde yatıyor; düzgün
cenaze töreni örtüleri, lambalar, çelenkler, odayı ve onu döşeyen bandroller: ayaklarının dibinde, siyah kadifeden bir TABOURET'in (tabure) üzerinde, şövalyelik
armaları, miğfer, eldivenler, mahmuzlar; ve benzer taburelerde, sağda ve solda, askeri nişanları, şapkası ve kuşağı, kılıcı,
kılavuzu ve uygun olan başka şeyler yer alır. Sessizce, etrafta dokuz kıdemli askeri
ileri oturur; Buddenbrock, Waldau, Derschau, Einsiedel ve isimlerini anmadığımız beş kişi daha. Sessizce otururlar. Haziran güneşinden çıkarken, lamba ışığının parıltısında kasvetli ve ciddi bir görüntü. Birçoğu gitti,
tüm gün; kaybolacak olan yüze bir kez daha baktı. Tam olarak gece saat onda, tabut kapağı vidalanır: on iki Potsdam Yüzbaşısı
tabutu omuzlarına alır; dört yirmi onbaşı, mum meşaleleriyle, ters teberlerle indirilmiş yirmi dört çavuş;
emre göre bazı generaller ve gönüllü olarak onları takip eden çok sayıda kişi; bunlar
gerçek cenazeyi gerçekleştirir,--cesedi Garnizon Kilisesi'ne götürür, orada
din adamları bekler, ki bu sadece küçük bir adım ötededir; meşe
tabutu ve her şeyiyle, yan tonozda mermer bir tabutun içinde, turistlerin bildiği şekilde yerleştirilmiş olarak görün. [Pauli, viii. 281.] Haftanın sonu ve
gerçek cenaze yapıldı,--tahmin edebileceğimiz sebeplerden dolayı aceleyle yapıldı.

Evlatlık dindarlığı, sevdiği bir Babayı, onun cenaze töreni olarak tasarladığı Spartalı törenden hiçbir şekilde dolandırmayı amaçlamaz: bundan çok uzaktır.
Evlatlık dindarlığı buna titizlikle uyacaktır; sadece sevgisini daha da fazla kanıtlamak için mümkün olan müzik
ve diğer ihtişamları ekleyecektir. Ve
böylece, neredeyse üç hafta sonra, ayın 23'ünde, Dresden Sanatçılarının yardımıyla, Latin Kantatları ve diğer ihtişamlar (mazur görülemez değil,
biraz da uygunsuz), gereken Cenaze töreni yapıldı, içinde Ceset yok
ama bir Balmumu Heykeli mevcuttu;--ve her noktada, Potsdam Grenadiers'ın
unutulmadığı gibi, Talimatlara sıkı bir şekilde uyuldu. Her noktada, hatta kapsamlı cenaze yemeğine ve belirlenen şarap fıçısının içilmesine kadar, "mahzenimdeki en iyi fıçı." Elveda, ey Kral.

Potsdam El Bombacıları üç voleybolu attılar (inanmak için nedenlerim olduğu gibi "PLACKERING" değil, ama iyi); harçlıklarını, akşam yemeği içkilerini ve belirlenen paraları aldılar: bu dünyada onlardan beklenen son hizmetti. Aynı gece, hepsi bir anda dağıldı; ve Potsdam El Bombacıları olarak var olmaktan çıktılar.
Albaylar, Yüzbaşılar, liyakatli olduğu bilinen tüm Subaylar terfi ettirildi, en azından transfer edildi. Sıradan insanlardan, insanüstü olmayan boyda ve başka türlü değerde olmayan bir azınlık, ortak şartlarda yeni bir Alay'a dönüştürüldü: aptal, yayvan ayaklı sekiz fitlik kitlenin istedikleri yere gitmelerine veya tutumlu emekli maaşlarıyla yaşamalarına izin verildi; İrlandalı Kirkman ve ne çarpık bacaklı ne de başı olmayan birkaç kişi HEYDUCS, yani Kral'ın veya
diğer Sarayların hamalları olarak atandılar; ve bu görevi süs olarak kabul edilen bir şekilde yaptılar.

İşte hâlâ değersiz maddelerin denizinden çıkarılabilecek ve okuyucular tarafından, sonraki Kitaplar açılana kadar üzerinde düşünülebilecek iki şey daha var.

Friedrich Wilhelm'in son nefesini verdikten sonra, Friedrich aceleyle özel bir odaya geçti; orada gözyaşları içinde oturdu; Geçmişin uçurumlarından geriye, sonsuza dek uçup gitmiş böyle bir Baba'ya baktı. Hepsi hüzünlü ve anıların ay ışığında yumuşaktı,--kaybedilen Sevilen Kişi, şimdi gördüğümüz gibi, tamamen haklıydı, hepimiz haksızdık!--görünüşe göre, bu, Oğul'un sabit fikriydi. Yedi yıl sonra, Friedrich, babasının TARİHİ'ni, baştan sona sadık bir hayranlıkla yazdığı şu şekilde sonlandırıyor: "Bu büyük Prens'in ev içi sıkıntılarını
sessizce bıraktık:
Okurlar,
böyle bir Babanın erdemleri göz önünde bulundurularak
Çocukların hatalarına biraz hoşgörü göstermelidir." [_OEuvres,_ i. 174 (_Memoires de
Brandebourg:_ yaklaşık 1747'de tamamlandı).] Şu anda gözyaşları içinde oturuyor,
bu üzücü şeyleri düşünüyor.

Bir süre sonra, Dessau'ya gitmek üzere olan Yaşlı Dessauer,
Artık Veliaht Prens olmayan Veliaht Prens'e doğru yola çıkar; "dizlerini kucaklar";
ağlayarak başsağlığı ve tebriklerini sunar;--bununla birlikte
oğullarının ve kendisinin eski görevlerinde devam edeceklerini ve
Yaşlı Dessauer'in "geçmiştekiyle aynı otoriteye sahip olacağını" umar. Friedrich'in gözleri, bu son cümlede, gözyaşları olmadan, garip bir şekilde Olimposlu bir şekilde parladı. "Görevlerinizde değişiklik yapmayı düşünmüyorum: evet, görevlerinizin; ve otoriteye gelince, egemen olan Kral'da bulunandan başka bir şey bilmiyorum!" Bu, sanki Eski Dessauer'in nefesini kesti; ve onu acı dolu bir duygu karışımıyla, aralarında şaşkınlığın eksik olmadığı bir şekilde eve gönderdi. Aynı gece, bir saat sonra, Friedrich Berlin'e gitti; yeterince alkışla karşılandı. Orada uyudu, hayal edilebilecek bir rüya kargaşası olmadan değil; ve ertesi sabah uyandığında, duyduğu ilk ses, penceresinin altında yeni Kral'a sadakat yemini eden Glasenap Alayı'nın sesiydi. Duygu fırtınasıyla yataktan fırladı; telaşla bir o yana bir bu yana koşturdu, çılgınca ağladı. Pollnitz, antreye girdiğinde onu bu halde buldu, "yarı giyinik, saçları darmadağınık,
ağlıyor ve sanki kendinden geçmiş." "Bu tezahüratlar bana sadece ne
kaybettiğimi anlatıyor!" dedi yeni Kral.--"O büyük acılar içindeydi," diye önerdi
Pollnitz; "şimdi huzur içinde." "Doğru, acı çekti; ama o bizimleydi: ve şimdi--!" [Ranke (ii. 46, 47)], Pollnits'in _Memoiren._ adlı eserinin bazı Parçalarından, hala el yazması olarak.

Proje Gutenberg'in Prusya II. Friedrich'in Tarihi E-Kitabının Sonu,
Cilt X. (XXI.), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2110.txt or 2110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2110/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
