*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Afloat at Last (Sonunda Su Üstünde)
Yazar: John Conroy Hutcheson
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Afloat at Last, by John Conroy Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Afloat at Last
       A Sailor Boy's Log of his Life at Sea

Author: John Conroy Hutcheson

Illustrator: W. H. Overend

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFLOAT AT LAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Sonunda Su Üstünde

John Conroy Hutcheson tarafından
________________________________________________________________
Bu kısa kitap, babası bir köy papazı olan kahraman Allan Graham'ın Şanghay'a yaptığı tek bir yolculuktaki maceralarını anlatır. Allan, Wapping Docks'ta katıldığı Silver Queen'de çırak olarak bir yer edinir. İrlandalı bir çavuş olan Tim Rooney, çocuğa
hoşlanır ve ona ipleri
öğretmesine yardımcı olur. Hutcheson kitaplarında neredeyse her zaman İrlandalı bir yardımcı kahramana sahiptir. Geminin rıhtımdan nasıl
çıktığı, bir buharlı römorkörün yardımıyla nehirden aşağı nasıl yol aldığı ve ardından İngiliz Kanalı'ndan aşağı ve geniş
Atlantik Okyanusu'na nasıl ulaştığı hakkında iyi bir açıklama alırız. Allan, Biskay Körfezi'ndeki geminin hareketinin onu deniz tutmasıyla emekliye ayırmasına
neden olduğunda, navigasyon ve gemi kullanımı hakkında biraz bilgi edinmeye başlar. Gemide, 
ön tepede bir kaçak yolcu bulunur. Allan, Çinli aşçı Ching Wang'da bir müttefik bulur.
Öte yandan Portekizli kâhya Pedro, o aşçıdan nefret eder.

Ümit Burnu'nu (Güney Afrika) dönerler, Hint Okyanusu'nu geçerler
ve Malezya denizlerine girerler ve orada onları takip eden bir proa fark ederler.
Bir tayfunun sonunu aştıktan sonra, bu olası korsanlardan
kaçtıklarını düşünürler, başka bir tayfundan geçerler,
tüm fırtına yelkenleri patlar, ancak korsanları tekrar görürler.
Pratas sığlığına sürüklenirler, karaya otururlar ve korsanlar bu durumda
saldırırlar. Ching Wang ve Allan korsanların küçük teknelerinden biriyle kaçmayı başarır ve devriye gezen bir İngiliz Donanması gemisi olan Blazer'dan Silver Queen'e yardım alabilecekleri yere yelken açarlar. Kurtarılmışlar,
sonunda Şanghay'a varıyorlar ve postalarını alıyorlar--postaların her zaman onları beklemesi, bir gemi ne kadar hızlı seyahat ederse etsin,
olağanüstü. Olaylı olmayan bir yolculukla eve dönüyorlar ve
bu hikayenin sonu. Kitap, bu eski denizcilik romanlarını okumanın temellerini öğretmek için çok faydalı. N.H.
________________________________________________________________
SONUNDA YÜZERDE

JOHN CONROY HUTCHESON'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

PASTORY BAHÇESİNDE.

"Ve böylece, Allan, denize açılmak istiyorsun?"

"Evet, baba," diye cevapladım.

"Ama, tercih edeceğin başka bir meslek yok mu - örneğin hukuk? Avukatların genelde iyi durumda olmaları ve ellerinde bol miktarda para olması - muhtemelen başka insanların parası - gerçeğinden yola çıkarak, yeterince müreffeh bir meslek gibi görünüyor; bu yüzden, meseleyi dünyevi bir bakış açısıyla ele alırsak, sen onların saflarına katılmaktan daha kötüsünü yapabilirsin, Allan."

Ancak, bu öneriye karşı çıktığımı belirtmek için başımı salladım.

"Peki, oğlum," diye devam etti babam mantıklı bir şekilde, davanın tüm yönlerini açıkça anlamam ve her mesleğin avantaj ve dezavantajlarının önüme özlü bir şekilde konması konusunda endişeliydi, "şimdi tıp var, eğer Themis'in çalışmasından hoşlanmıyorsan, jestlerinin ima ettiği gibi. Bu asil bir meslektir, hastaları iyileştirmek ve bu zayıf bedenimizin mirasçısı olduğu bedensel rahatsızlıkları yatıştırmak, hem genç hem de yaşlı - bu arada, Shakespeare'in dediği gibi `zihinsel olarak hasta' olanlara hizmet etmekten daha kolay bir görevdir; ancak, şunu itiraf etmeliyim ki, senin gibi bir taşra hekimi, ancak olmayı umabilirsin, çünkü sana Londra'da bir muayenehane satın alabilecek maddi imkanım yok, genelde zor bir hayat yaşar ve daha kötü bir ücret alır. Ancak, bu
sorunun dışında; ve kararını herhangi bir şekilde etkilemekten kaçınmak istiyorum. Söyle bana, doktor olmak ister misin--eh?"

Fakat babamın gelecekteki kariyerim hakkındaki bu ikinci önerisine, başımı sallayarak tekrar onaylamadığımı belirttim; çünkü konu hakkında söyleyeceklerini bitirene kadar konuşarak onun argümanını bölmek istemiyordum ve henüz bitirmediğini görebiliyordum. "Hımm, bilge adamın konuşmanın gümüş, sessizliğin altın olduğu yönündeki sözü
açıkça çocuk için geçerli, gerçi gençlikte böyle bir ihtiyat
biraz nadirdir," diye kendi kendine mırıldandı, sanki bilinçsizce
düşüncelerini kelimelere döküyormuş gibi, bana daha doğrudan hitap ederken ekledi:
"Hayatta ilerlemelisin, Allan; çünkü atasözünde ``sessiz bir dil,'' ``bilge bir kafayı gösterir.'' Ama şimdi, oğlum, üç tane eğitimli mesleğin neredeyse sonuna geldim, gördüğüm kadarıyla, bahsettiğim
ikisi lehine seni
hazırlamadan. Yasaya karşısın ve
doktorlukla ilgilenmiyorsun; peki, kilise var, son olarak
ama kesinlikle en önemsizi değil--kardeşin Tom'un Oxford'dan mezun olduktan sonra yapmayı planladığı gibi, benim o kutsal çağrıda ayak izlerimi takip etmeye ne dersin?"

Hiçbir şey söylemedim, ama babam düşüncelerimi tahmin etmiş gibi görünüyordu.

"Ailenin çok fazla üyesi zaten emir altında - ha? Doğru; yine de, hatırla
Tanrı bilir, dünyadaki tüm günah ve acıların arasında, senin de hayatını, oğlum, ben, baban ve kardeşinin daha önce kaydolduğumuz
aynı iyi davaya adaman için yeterince yer ve yeterince iş var ve umarım, yine de ikimizden de daha cesur bir haç askeri
olabilirsin. Tekrar ediyorum, Allan,
bir din adamı olmaya ne dersin - güneşin altındaki en asil meslek?"

"Hayır, canım baba," sonunda cevabımı vermek için durakladığında,
yüzüme dikilmiş, içlerinde bir tür hüzünlü ifade olan nazik, düşünceli gri gözlerine bakarak cevap verdim; ve her zaman
en derin zihnimi okumuş gibi görünen ve eğer
bir an için gerçeği söylemekten çekinirsem, ceza korkusuyla, sık sık olduğu gibi, yargılanmak üzere önüne çıkarıldığımda, çocukça bir kaçamak veya gençlik deliliğiyle suçlandığımda, bilinçleriyle beni azarlayan.
"Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, senin gibi bir din adamı olmak için asla yeterince iyi olamayacağımı düşünüyorum,
baba; her ne kadar kötü bir çocuk olduğumu bilsem de,
ve sonradan pişman olduğum birçok şey yapsam da, eğer köyde Westham'daki avukat Bay Sharpe hakkında anlatılan tüm hikayeler doğruysa, iyi bir avukat olmak için asla yeterince kötü olabileceğime inanmıyorum."

Babanın ağzının köşeleri sanki gülümsemek istiyormuş gibi seğirdi, ama bunu yapmayı doğru bulmuyordu.

"Fikirlerinde çok kurnazsın, Allan," dedi; "ama dogmatik ve
bir nefeste paradoksal, ayrıca karakterin kapsamlı
analizinde fazlaca eleştirel olman. Başkalarına karşı daha fazla merhamet göstermeni isterim. Kiliseye girme konusundaki çekingenliğiniz,
tamamen sempati duyabiliyorum, çünkü kendim de aynı endişeleri hissettim ve
yıllar sonra bile, başlangıçta sahip olduğum ve hala sahip olduğum, Üstadı takip edecek biri olma idealinden
uzaklaştığımın bilincindeyim; ancak, hukuku ve avukatları toptan kınamanızda, _ex uno disce omnes_ ilkesine göre ve aceleyle yargılayarak,
tüm avukatların mutlaka dolandırıcı olması gerekmediğini, çünkü içlerinden birinin biraz kötü bir üne sahip olduğunu
hatırlamalısın. Sharpe, tüm söylentilere göre, tam bir kara koyun; yine de, oğlum,
bu tür söylentilerle bağlantılı olarak, en kötü eğilimlerde bile iyi bir tabakanın bulunabileceği rahatlatıcı gerçeğini aklımızda tutmalıyız,
onu gayretle arayanlar ve sadece
kötüyü seçmeye çalışmayanlar tarafından. Kim bilir, belki Sharpe'ın da diğerleri gibi iyi yanları vardır?
Ama konumuza geri dönersek--hayatınızda hangi mesleğin
olması gerektiğiyle ilgili sıkıntılı soru. Kiliseye ve yasaya karşı karar verdiğin için, her durumda olumsuz bir sonuca varman için bana nedenlerini ver, lütfen genç beyefendi, bana tıp mesleğine itirazlarının ne olduğunu söyle?"

"Ah, baba!" diye cevapladım gülerek, çok komik bir şekilde ve gözlerinde tuhaf bir parıltıyla konuştu, "Doktor Jollop gibi sadece fakir bir köy cerrahı olmak, gece gündüz kirli sokaklarda dolaşıp insanların ağrıyan bacaklarını kesmek veya nabızlarını ölçmek ve onlara ilaç vermek hiç umurumda olmazdı; yine de, bence bu çok eğlenceli olurdu, baba, değil mi, tam da kendilerini hasta olarak hayal eden o aptal insanlardan bazıları, hayal ettikleri rahatsızlıklardan bahsetmek istediklerinde, `Dilini göster bana' diyerek onları susturmak istediklerinde, Doktor Jollop sağır yaşlı Molly'ye ağrılarından ve sızılarından bahsetmeye başladığı anda ona bağırır gibi? Bence bunu bilerek yapıyor."

Baba kıkırdadı.

"Fena fikir değil," dedi; "ve doktor olan arkadaşımız, bir kadının dilini tutmasını
başarabilen ilk adam olma şerefine sahip olmalı, bazen çok içtenlikle arzulanan bir
sonuç--
ama sevgili annen, cinsiyetle ilgili böylesine sapkın ve kaba bir doktrini dile getirdiğimi duysa ne derdi bilmiyorum."

"İşte, şimdi annem!" diye bağırdım, onu gördüğüm için şaşkınlığımla sözünü keserek; öğleden sonra o saatte evden çıkması çok alışılmadık bir şeydi, ki bu genellikle Nellie'nin müzik
derslerine ayrılırdı, Nellie bu görevi her zaman denetlerdi. "Elinde bir mektupla
bahçeden geliyor."

"Sanırım o mektubun ne içerdiğini biliyorum," dedi baba, benim gibi
biraz heyecanlanmadan; "çünkü, eğer çok yanılmıyorsam, tam da hakkında konuştuğumuz şey, Allan,--denize gidiyorsun."

"Öyle mi?" diye bağırdım, coşkumla şapkamı havaya fırlattım ve
tekrar ustalıkla yakaladım, bu arada eski şarkının nakaratını haykırdım-- "Deniz, deniz, benim için bir denizcinin hayatı! Yaşasın! Yaşasın!"

Baba iç çekti ve annesinin tabiriyle "çeyrek güverte yürüyüşüne" devam etti, yazlık evin önündeki eski karaağacın altındaki küçük patikada ileri geri, çıplak dalları bir devin gökyüzünü kavrayan parmakları gibi uzanmış, leylak çalısına vardığında her zaman dönüp adımlarını yavaşça ve kasıtlı bir şekilde geri çekiyordu, sanki kutu kenarlı yürüyüş yolunun tam ortasında eski ayak izlerini takip etmek için endişeliymiş gibi.

Sanırım şimdi onu görebiliyorum: Gülümsediğinde her zaman çok parlak ve cana yakın bir ifadeye sahip olan ve sizinle konuşmak için döndüğünde aniden içeriden aydınlanan yüzü, biraz üzgün ve sıkıntılı bir tavır takınıyordu,
ve gözlerinde genellikle bir zorlukla zihinsel bir mücadele verdiğinde veya sürekli olarak dikkate alınması gereken o karmaşık sosyal sorunlardan birini çözmeye çalıştığında görülen uzaklara dalmış düşünceli bir ifade. Ve yine de, ilk bakışta,
bir yabancı onu bir din adamı olarak pek düşünmezdi; çünkü üzerinde
çok yıpranmış eski bir kahverengi av ceketi vardı ve
"kilise muhafızları" denen, yaş ve tütün yağıyla rengi atmış uzun kil pipolardan birini
içiyordu ve konuşmamız sırasında en azından yarım düzine kez yakıp
çıkartıp tekrar yakmıştı.

Bazı eleştirel insanlar "Çok alışılmışın dışında" diyecektir. Evet, muhtemelen öyle; ama eğer bu sansürcüler sadece babayı şahsen tanıyorlarsa ve öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etme görevini nasıl yerine getirdiğini, ayrıca müjdeyi vaaz edip ruhları cennete nasıl kazandırdığını ve cemaatteki herkes tarafından nasıl sevildiğini ve beğenildiğini
görselerdi; belki de Oxford kesim dik yakalı, düzgün bir siyah papaz ceketi giymeme ve beyaz kravat takmama konusundaki "ihmal günahını" ve sıradan bir kil pipo gibi bayağı bir şeyi içme "görevlendirmesini" hoş görebilirlerdi!

Şu anda, leylak çalılığına ve geriye doğru ikinci turunun ardından,
babanın yüzü, sanki kafasını karıştıran soruyu çözmüş gibi netleşti; çünkü, endişeli ifadesi kayboldu ve gözleri tekrar gülümsüyor gibiydi.

"Sanırım bu bir aile özelliği ve kanında var," dedi. "Büyükbaban, yani babam, Allan, bir denizciydi; ve biliyorum ki ben de tıpkı senin gibi, üniversiteye gönderilmeden önce denize açılmak istiyordum.
Yani, bu senin denize olan düşkünlüğünü açıklıyor--eh?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım düşünmeden, sadece bir papağan gibi onun sözlerini yankılayarak; ancak, şimdi konuyu iyice düşündüğümde, o dönemde beni denizci olmaya
dayanan tutkulu özlemi açıklayacak tek şeyin bu kalıtsal içgüdü olduğunu gerçekten göremiyorum, çünkü,
diğer çocuklar gibi Robinson Crusoe okumanın ötesinde, yaşam ve onunla ilgili her şey hakkında kesinlikle
cahildim. Gerçekten de, o zamana kadar,
bu pek inandırıcı görünmese de, sadece bir kez denizi ve uzakta bir gemiyi görmüştüm--bana ölçülemez bir uzay genişliği gibi görünen şeyin çok ötesinde. Bu, babamın kız kardeşim Nellie ve beni Brighton'a bir günlük ziyarete götürdüğü zamandı. Bizim için harika bir deneyimdi, kıyıdaki yoğun kasabanın, yaşadığımız ve babamın papazı olduğu, kalabalık dünyadan uzakta, denizci halkla ve derinlere yolculuk edenlerle temas halinde olmayan, bölgelerin koynuna gömülmüş sakin köyle karşıtlığı açısından.

Evet, buna hiç şüphe yok. Denize olan o sevgi, bir kedinin kremayı sevmesi kadar doğal bir şekilde denizci olmayı istememe neden oldu, kanımda vardı ve babamın da söylediği gibi
kemiklerimde yeşermiş olmalı.

Ancak, ikimizden biri bu teorinin psikolojik araştırmasını daha fazla sürdüremeden, tartışmamız annemin bahçenin tepesindeki karaağacın altında durduğumuz yere gelmesiyle kesintiye uğradı.

Babam, annem yaklaşırken hemen piposunu kaldırdı, onu her zaman tüm kadınlardan daha fazla saygı ve onur duyarak, onu sevdiği gibi; ve onu
hoş geldiniz gülümsemesiyle karşıladı.

"Peki canım?" dedi sempatik bir şekilde, taşıdığı mektubu uzatırken ve sonra elini güvenle koluna koyup, endişeli yüzünü, ne olursa olsun derdini paylaşmaya
hazır olduğunu göreceğinden emin olarak ona doğru çevirdi. "Şimdi bana her şeyi anlat."

"Geldi, Robert!" diye haykırdı, ona daha da sokularak.

"Evet, anlıyorum canım," diye cevapladı, açık sayfaya bakarak; çünkü birbirlerinden
hiçbir sırları yoktu ve mektubu çoktan açmıştı,
ama ona hitaben yazılmıştı. Sonra, bana bakarak,
babam ekledi: "Bu, Leadenhall Caddesi'nin büyük gemi simsarları Baylar Splice ve Mainbrace'den, bir ara onlara, seni gemilerinden birine
almak için yazmıştım, Allan, denize açılmak için böyle bir
istekte bulunduğun için."

"Ah, baba!" Söyleyebildiğim tek şey buydu.

"Şimdi bana," diye devam etti, broker'ın iletişimini okuyarak, "Silver Queen'de önümüzdeki cumartesi günü yelken açmanız için tüm düzenlemelerin tamamlandığını, yani yarın haftaya yelken açacağınızı, birinci sınıf çıraklık priminizin Londra'daki acentelerim tarafından ödendiğini, ayrıca kıyafetinizi de onlar sipariş etti; ve üniformanız veya denizcilerin dediği gibi `deniz kıyafetiniz' önümüzdeki pazartesi veya salı günü burada denenmeniz için hazır olacak. "

"Ah, baba!" diye haykırdım, her şeyi benim isteğime uyduğunu bilmeden
bu kadar çabuk halletmiş olmasının şaşkınlığıyla. "Neden, sanki soruyu çoktan kararlaştırmış gibisin,
ama bana daha az önce denizden başka bir mesleği tercih edip etmeyeceğimi soruyordun!"

"Çünkü oğlum," diye sevgiyle cevapladı, "erkeklerin de kızlar gibi
sık sık fikir değiştirdiğini biliyorum ve hayatının çağrısı gibi hayati bir konuda hata yapmaman konusunda endişeliydim;
çünkü, son anda bile, bana bir din adamı, bir doktor veya bir avukat olmayı denize açılmaya
tercih ettiğini söyleseydin, komisyonculara ve senin
teçhizatına ödediğim parayı memnuniyetle feda ederdim. Evet, ve bunu şimdi isteyerek yapardım, çünkü annen ve ben
senin evde diğer civcivlerimizle kalmana çok seviniriz."

"Peki sen neden yapmıyorsun, Allan?" diye yalvardı annem, kollarını bana dolayarak
ve beni kasılarak kucaklayarak. "Derinliklerin tüm fırtınaları ve tehlikeleri arasında
bir denizcinin hayatı çok korkutucu."

"Çocuğu zorlama," diye araya girdi babam, ben cevap veremeden,
sevgi dolu kucaklaması ve gözyaşlı yüzü neredeyse kararımı yeniden gözden geçirmeme neden oldu. "Onun özgürce bir seçim yapması en iyisi ve
kalbi gelecekteki mesleğinde olmalı."

"Ama, Robert--" diye karşılık verdi anne, ama oğlunun denizci olacağı gerçeği söz konusu olduğunda bu gerçeğe yarı yarıya ikna olmuştu.

"Canım," dedi baba nazikçe, onu kendi sessiz tavrıyla bölerek ve
kolunu tekrar kendi kolunun içine çekerek, "unutma ki Tanrı, hem denizin hem de karanın ve oğlumuz, en küçüğümüz, Benjamin'imizi orada, tıpkı burada yaptığı gibi koruyacağız!"

Babam bunu söylerken sesi titredi ve neredeyse kırıldı; ve o an bana, sevdiğim ve beni çok seven
kişilere böyle bir acı çektirecek kadar korkunç bir
hayvan gibi geldi.

Ama, onlara bunu söyleyemeden, babam yine kendisi oldu ve neşeli
yoluyla
annemi teselli etmekle meşguldü.

"Şimdi, endişelenme canım, artık," dedi; "iş artık halledildi.
Ayrıca, biliyorsun, Noel zamanında, Allan'ın hayalinin ne kadar hazır olduğunu görünce, sana Londra'ya yazıp ona bir gemi
almayı düşündüğümü söylemiştim, böylece
sonunda kararını verdiğinde zaman kaybı yaşanmamış olurdu."

"Biliyorum, Robert, biliyorum," diye cevapladı, hıçkırıklarını kontrol etmeye çalışırken,
ben ise yeni beklentiye sevinerek, senin istediğin kadar kuru gözlerle; "ama
ondan ayrılmak çok zor, canım."

"Evet, evet, biliyorum," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Ben de o genç
scaramouch'u özleyeceğim, seni de. Ama emin ol canım, ayrılık
uzun sürmeyecek; ve yakında, yiğit genç denizci oğlumuz
yeniden evde olacak, bir sürü--oh! harika hikayelerle ve oh! deniz ötesindeki topraklardan gelen yabancı
hediyelerle, Gümüş Kraliçe Çin'den döndüğünde."

"Evet, öyle olacaksın, canım annem, öyle olacaksın!" diye haykırdım sevinçle.

"Ve oğlumuz büyükbabası gibi Kraliçe'nin üniformasını giymeyecek ve düşmanla savaşmayacak olsa da," diye devam etti baba, "umarım, ticaret donanmasında iyi bir subay olur, ki bu da eşit derecede onurlu bir görevdir; ve muhtemelen kariyerini muhteşem bir deniz yelkenlisinin kaptanı olarak taçlandırır, zavallı yaşlı babam gibi günlerini sonlandırmak yerine, yarı maaşla çalışan hayal kırıklığına uğramış bir teğmen, savaş bittiğinde hayatının en güzel yıllarını kıyıda paslanmaya terk edilmiş."

"Umarım Allan iyi olur," dedi annem basitçe.

"Tanrı'nın yardımıyla iyi olacağını biliyorum," diye karşılık verdi baba güvenle, sözleri içimden hayatımın onun güven verici öncülünü rezil etmemesi için çabalayacağıma karar vermemi sağladı.

"Şimdi içeri girip Nellie'ye söylemeliyim," diye gözlemledi annem, hepimizin sessiz kaldığı bir duraklamadan sonra, babamın dudaklarının sanki sessiz bir dua ediyormuş gibi hareket ettiğini görebiliyordum; "Allan'ın bütün gömlekleri ve çorapları hazır olacak. Yarın hafta, demiştin, gemi yelken açacaktı--ha, canım?"

"Evet, yarın hafta," diye cevapladı baba kendini hazırlayarak; "ve
annen ve Nellie gardırobunun daha hassas kısımlarıyla ilgilenirken, Allan, sen ve ben Westham'a yürüyüp
yeni botlar ve kıyafetçilerin
listelerinde olmayan
diğer şeyleri almaya baksak iyi olur."

Babam, bizim cemaatimize en yakın ilçe merkezi olan Westham gibi şık bir yere giderken, annemin özel isteği üzerine, en sevdiği eski av ceketinin güzelliğini, gri-donuk renkte veya "Oxford karışımı" daha din adamı görünümlü bir paltonun altına gizlemeyi kabul etti.
Bahçede giydiği hasır şapkadan daha uyumlu olan siyah keçe bir şapka da takmaya ikna edildi; ve böylece anneme ve ayrılışımızı izleyen Nell'e gülerek söylediği gibi "görkemli bir kostüm" oldu. papaz evinin verandasından, o ve ben alışverişlerimizi yapmak için yola koyulduk.

Aman Tanrım! Evde ve
dışarıda eşyalarımı hazırlamak için yaşanan telaş, telaş ve endişe öyle bir hal aldı ki, babamın şaka yollu bir şekilde bir kereden fazla söylediği gibi, insan sanki tüm aile antipodlara göç ediyormuş gibi hissediyordu, benim gibi sıradan bir çocuğun denize
gittiğini!

Ve sonra, her şey annemin sevgi dolu elleriyle Londra'dan gelen büyük, beyaz boyalı deniz sandığına bir düzine veya daha fazla kez paketlenip yeniden paketlendiğinde - dışına büyük büyük harflerle adım yazılmıştı, neredeyse beni utandırıyordu ve çok neşeli küçük bir lavabo ve üstünde giyinmek için şeyler vardı, hemen kapağının içinde - aptal kıyafetçiler mavi üniformamı zamanında denemeye göndermeyi geciktirdiler; ve ancak başlamam gereken günden bir gün önce bitirip eve gönderdim, annem ve Nellie'nin nasıl göründüğümü görmeleri için, giydiğimde hiç de az olmayan bir gurur duymalarını istiyordum.

Tom da Oxford'dan ayrılıp bu son günü benimle evde geçirdi;
ve annemin inancına göre, çalışmalarından dolayı, zaman ayıramasa da, üniversite teknesinin katıldığı yaklaşan bir yarışla daha çok ilgileniyordu.

Son sabahım sonunda geldi ve bununla birlikte, annem ve herkesle
rahip evinde son vedalaşmam oldu, evi tek başıma terk ettim. Babam bunun en akıllıca yol olduğuna karar verdi; çünkü, onun da dediği gibi, hayattaki ilk başlangıcımı yaptığım için, bunu tamamen bağımsız bir şekilde yapmak,
sevgili ev halkına evde veda etmek daha iyiydi.

Son anım, babamın gözlerinin üzerimde sevgi dolu bir gülümsemeyle sabitlenmiş olması ve hak ettiğim güven ve umut ifadesiydi.

Başka bir zamanda zevk ve ilgi dolu bir uğultu ve vızıltı olacak olan şehre olan uzun tren yolculuğu bana sonsuz bir şekilde monoton geldi, sevdiğim her şeyden ayrılmanın hüzünlü düşünceleriyle doluydu; ve
tren sonunda soluk soluğa Londra Köprüsü'ndeki son durağa girdiğinde yeterince mutlu oldum.

Oradan, babamın talimatları doğrultusunda bir taksiye binip, kimliğimi tespit etmek için bana verdiği bir mektubu onlara uzatarak Leadenhall Caddesi'ndeki simsarların ofislerine gittim.

Karşılığında, Baylar Splice ve Mainbrace, firmanın küçük ortağı tarafından temsil edildiği gibi, beni kurumun genç katiplerinden birinin şefkatli merhametine teslim ettiler ve onlar tarafından birçok dar sokak ve kirli caddeden geçerek Wapping yolu boyunca rıhtıma kadar götürüldüm; genç katip sonunda akşam yemeğini kaçırmamak için büyük bir geminin önünde durdu.

"İşte buradasın, şu iskeleden yukarı çık," dedi; ve hemen
kaçtı!

Bu yüzden, yapılacak daha iyi bir şey olmadığını görerek, tutunacak bir şey olmadığı için biraz gergin bir şekilde işaret ettiği geniş tahtaya doğru yürüdüm ve
Ayağım kaysaydı, gemi rıhtımın duvarından biraz uzakta olduğu için rıhtımın derin sularına düşebilirdim;
ve bir sonraki anda güverteye atlayarak kendimi hayatımda ilk kez bir gemide buldum. İKİNCİ BÖLÜM.

ARKADAŞIM KUMANDA.

Ancak oraya vardığımda ne
yalnız ne de
gözlemsiz olduğumu keşfettim; çünkü ayaklarım güverteye değdiği anda bir adam bana seslendi.

"Merhaba, genç!" diye bağırdı.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordum nazikçe, çünkü babam bana her zaman, sosyal durumları ne olursa olsun, herkese hitap etmem gerektiğini öğretmişti.

"Ve ben erkek mi oluyorum?" diye sertçe karşılık verdi muhatabım. "Tabii ki de o! Başka kimi yö
neleyim?"

Konuşmacı, vücudunun üst kısmında kaba bir mavi jarse giymiş, altında ise pantolonunun üzerine çekilmiş oldukça kirli bir çift bez tulum giymiş, pantolon daha uzun olduğu için altta çıkıntı yapıyor ve çizmelerinin üzerine biniyordu, bu da ona dağınık bir görünüm veriyordu. Bir grup liman işçisinin iskeleden havaya bir dizi büyük sandık ve ağır paketleme kutusu kaldırma görevini denetlemekle meşguldü, bunlar orada gelişigüzel bir şekilde bin veya daha fazla parçadan oluşan büyük bir yığın halinde istiflenmişti ve sonra, bu yüklerin bu şekilde yükseltildiği vinç, geminin ana ambarına giriş sağlayan açık ambar kapağının tam üzerine kadar döndürüldüğünde, bunlar palanga gevşetilebildiği ve askı zinciri yukarıdaki tekerlek bloğundan geçebildiği kadar hızlı bir şekilde aşağıya indirildi. Daha sonra klips kancaları çözüldü ve zincir yukarı çekildi ve vinç iskeledeki mal yığınının üzerinden tekrar sallanarak başka bir yük bağlandı; ve bu böyle devam etti.

Bu operasyonları yöneten adam, benimle konuşmak için döndüğünde, ne "kaldır!" ve "indir!" emirlerini verirken ne de daha sonra bana açıkladığı gibi, çetenin üzerinde keskin bir hava gözlemi yaparken, böylece hiçbir elin işinden
kaçmadığından emin olmak için bir an bile durmadı; ve ben ona çaresizce bakarken, henüz ne demek istediğini kavrayamamıştım veya benden ne yapmamı istediğini anlayamamıştım, omzunun üzerinden bana doğru hızlıca bir yan bakış attı ve sorusunu tekrarladı.

"Elbette, eğer istersen bana cevap verebilirsin, çünkü sen aptal değilsin, dostum,
ve yeterince hızlı İngilizce konuşabiliyorsun. Şimdi. Son kez sana soracağım--nerden
çıkıyorsun?"

"Nereden çıktın?" diye tekrarladım, her zamankinden daha şaşkın ve
bu kadar sert konuşmasına rağmen tavırlarından
şaşkın bir şekilde. "O tahtadan atladım," bunu söylerken
gemiye bindiğim iskeleyi işaret ederek.

Bu cevabım, bir şekilde, onu daha da çok öfkelendirmiş gibiydi--nedenini anlayamadığımdan eminim.

"Kötü bir şafak vakti için! Kesinlikle, ve çıkmıyor--hızlanıyor," diye gürledi, beni hem sıçratıp hem de zıplatacak bir sesle. "Nereden geliyorsun, şakacım? Bunu bilmek istiyorum. Ve daha iyi
çabuk görün ve beni yakala!"

"Nereden geliyorsun?" diye yankıladım, bu sefer tamamen şaşkına dönmüştüm; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, denizci konuşmalarına alışkın olmadığım için, o zamanlar benim için eşit derecede
yabancı olan güçlü İrlanda aksanı, anlaşılmasını daha da zorlaştıran
dilinin ne olduğunu anlayamamıştım. Elbette, benden bir şeyler öğrenmek istediğini görebiliyordum; ama o şeyin ne olduğunu tahmin edemiyordum, her ne kadar
en iyi şekilde onu memnun etmek için sürekli endişeli olsam da. Ancak o kadar sabırsızdı ki,
konuşmam veya ne istediğini sormam için bana neredeyse hiç zaman vermiyordu,
ayrıca, anlaşılmaz sorularını haykırma şekliyle beni korkutuyordu. Bu yüzden, ne demek istediğini kavrayamayarak, daha önce olduğu gibi çaresizce ona bakarak sessiz kaldım. Gariptir ki, cevabım, ya da daha doğrusu bu son sorusunu cevaplamamam -çünkü sadece kendi sözlerini tekrarlamıştım-
korktuğum gibi onu daha da çileden çıkarmak yerine, bu arada
tamamen titreyerek, beklenmedik bir şekilde,
aniden patlak veren tutku patlamasını yatıştırma etkisine sahip oldu; bu öfke patlaması,
zararsız başımın üzerinde
patlak verdiği kadar çabuk kayboldu.

"Şaka yapın, bu gossoon doğuştan doğuştan!" dedi sempatik bir şekilde, liman işçilerine bir tür sahne fısıltısı şeklinde, ama benim duyabileceğim kadar yüksek bir sesle; ve sonra, bana daha nazik bir şekilde bakarak ve daha önce benimsediğinden daha yumuşak bir tonda konuşarak, her kelimeyi ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde vurgulayarak, her zamankinden daha hızlı bir Miles aksanıyla ekledi:
"Arrah, elbette, ve sana karşı sert olmak istemedim, evlat; ama, şimdiye kadar, nereden geldin, adın ne ve burada ne yapıyorsun?"

Bu, anlayabildiğim kadar sade bir dildi; ve katranlı giysilerine ve biraz cilasız dış görünüşüne rağmen, otorite sahibi biri olması gerektiğini gördüğümden, soru dizisine cevap vermek için acele ettim, bunu yaparken şapkamı saygıyla çıkardım.

"Adım Allan Graham," dedim, vinçte çalışanlara konuşurken biraz durmaları için işaret ettiğinde, "ve bu sabah erkenden Silver Queen ile yelken açmak için kırsaldan geldim. Önce gittiğim Leadenhall Caddesi'ndeki brokerlar, Baylar Splice ve Mainbrace, bana rıhtıma inip hemen gemiye katılmamı söylediler, bana yolu göstermesi için bir memur gönderdi, o da bunu yaptı, bana bu gemiyi gösterdi ve ``gemi yolu''ndan, yani yanından geçtiğim tahtadan geçmem gerektiğini söyledikten sonra beni bıraktı -- bu yüzden buradayım!"

Bu son sözleri biraz sert ve onurlu bir tonda söyledim, ilerledikçe cesaretimi topladım; çünkü adamın benim hakkımdaki şüpheleri beni biraz rahatsız etmeye başlamıştı, sorularının görünüşte o bakış ve tavırda olduğu anlaşılıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, benim onurlu tavrımı hiç dikkate almadan; "Evet, ve bu kadar, öyle mi? Elbette, ve şimdi bana ulaşacak mısın,
bir kulübe yolcusu olarak mı gidiyorsun, yoksa ne, avic?"

"Birinci sınıf çırak olarak Silver Queen'e gidiyorum," diye cevapladım
her zamankinden daha büyük bir onurla, giydiğim şık mavi takım elbiseye gururla baktım, üzerinde kabartma bir çapayla süslenmiş parlak yaldızlı düğmeler vardı, annem ve kız kardeşim Nellie, bir gün önce, ilk kez giydiğimde, evden ayrılmadan önceki sabah beni eleştirel bir şekilde incelemenin yanı sıra, iyi göründüğümü görmek için - zavallı anne! sevgili Nell!

"Vay canına!" diye ıslık çaldı soru soranım dişlerinin arasından, geniş bir sırıtış daha da genişlemiş yüzünü kapladı. "Alannah macree, zavallı yavrum!
Acıdığımı hissediyorum, canım, kalbimin derinliklerinden. Sen
tüm sıkıntıların ve korkularınla ​​genç bir ayıya benziyorsun. Evet,
eminim, adım Tim Rooney, canım!"

"Neden böyle söylüyorsun, beyefendi?" diye sordum - ancak daha çok, endişeden ziyade meraktan, çünkü deyişin dediği gibi, sadece "beni kızdırmaya" çalıştığını
düşündüm. "Neden bana acıyasın ki?"

"Ve neden acıdığını mı soruyorsun?" dedi, geniş gülümsemesi bir kıkırdamaya ve kıkırdama da bir kahkahaya dönüştü. "Elbette, ve çok daha yaşlı olmadan önce, eğlenmek için gidip
söyleyen şakacının, divarshun için aşağıdaki tropik raygionlardaki yaşlı çırağın yerine gitmesinin, domuzları
tavlamasının daha iyi olduğunu öğreneceksin!"

Onun cana yakın tavrı ve gözlerindeki neşeli pırıltı, bana babamın komik bir yorum yaptığı zamanki halini hatırlattı, bir denizcinin hayatı hakkındaki aşağılayıcı yorumlarıyla tamamen çelişiyordu ve ben de ifadesini sonlandırırken içtenlikle söylediği "ho,
ho, ho!" sesine katıldım. "Peki, neden denize açıldınız, Bay Rooney," diye sordum, bu eve dönüş hamlesiyle onu ikileme düşürdüm; "yani, sizin söylediğiniz kadar kötü bir yerse?"

"Bedad, üzgünüm, biliyorum!" diye cevapladı, hırpalanmış peynir kesici şapkasını kaşlarından daha da uzağa iterek ve düşünceli bir şekilde başını kaşıyarak.
"Elbette, ve bu benim için bir sorun, üzgünüm, ilk kez direğe çıktığımdan beri."

"Ama--" devam ettim, sorularımı sürdürmek istiyordum, daha fazla devam edemeden beni
sözümü kesti.

"Şşşt! Şimdi rahat ol, canım," diye fısıldadı, anlamlı bir göz kırparak; ve, benimle konuşmasından faydalanarak işe koyulmuş ve benzer bir dostça sohbete dalmış olan liman işçilerine sertçe dönerek, onları tembellikleri için azarlamaya başladı, sesini az önce ilk tanışmamızda beni ürküten aynı gür perdeye yükseltti.

"Ne diye orada durup yıldızlara bakıyorsunuz, tembel serseriler,
bir maymun sürüsü gibi gevezelik edip sırıtıyorsunuz?" diye bağırdı, sanki bazılarını devirecekmiş gibi kollarını sallayarak. "Eğer istediğim gibi olsaydı ve sizi yanımda bir savaş gemisine bindirseydim, her adama 'dört çanta' verirdim. Çekip gidin ve size
patlatılsınlar, yoksa uluyan pokher ile maaşınızı keserim!"

Bunun üzerine, yün kazak ve kanvas tulumlu arkadaşımın sert sesinin ve sözlerinin, konuşmacının itaat edilmesini amaçlamasına rağmen, ilettiği korkunç tehditleri gerçekten kastetmediğini çok iyi anlamış görünen adamlar, yükü tekrar hızla sevk etmeye ve ambara indirmeye başladılar, sanki görev efendilerinin havlamasının ısırığından daha kötü olduğunu ifade edercesine birbirlerine sırıtıyorlardı.

"Onları ayaklarını kıpırdatarak yakalamalıyım, yoksa, tabii ki, sırtım
yarılır yırtılmaz," dedi benimle konuşmaya devam ederken, sanki bu küçük ara bölümün açıklamasıymış gibi. "Evet, adın Grame, değil mi? Bir zamanlar Cork'a ait bir Grame tanıyordum ve bir domuz toptancısıydı. Şimdi, o senin baban değil miydi, anlıyor musun?"

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdım öfkeyle. "Babam bir din adamı, bir beyefendi ve bir İngiliz ve kırsalda yaşıyor. Bizim adımız da Graham, sizin telaffuz ettiğiniz gibi Grame değil."

"'Bana güvenin, özür dilerim, üzgünüm. Elbette, ve hiçbir zarar vermedim," dedi arkadaşım, kasıtsız hakaret için en güzel şekilde özür dileyerek; ve Esau'nunki gibi kaslı, tüylü bir pençeyi uzatarak, kendini kaba ve güçlü bir denizci gibi tanıtırken, her bir ekleminin çatırdamasına neden olan zavallı küçük elimi kavradı. "Benim adım Tim Rooney, daha önce de söylediğim gibi, Bay Gray-ham--elbette, ve aynı şekilde pastırma, domuz pastırması ve jambon da severim! Birinci sınıf bir çırak olduğun için bilmeni isterim ki--ki bu beni kesinlikle gevezelikle öldürür--ben Silver Quane'in lostromoyum; ve birlikte gemide çalışmaya devam edeceğimize göre, umarım her şey bizim için çok daha iyi olur, eminim."

"Ben de öyle umuyorum," diye hevesle cevapladım, onu çok neşeli bir adam olarak düşünüyordum ve ilk başta hayal ettiğimden çok farklıydı; ve
sonra tekrar el sıkıştık ve sonsuz dostluğun anlaşmasını pekiştirdik,
ancak bu sefer gösterişli dümencimin bana daha önce olduğu gibi kocaman yumruğuyla
bu kadar sert bir şekilde sıkmamasına dikkat ettim,
gemiye ve başımın üstünde yükselen direklerine bakarken şöyle dedi: "Ne muhteşem bir gemi!"

"Evet, o kadar, her santimiyle, pruvasından kelsonuna kadar," diye aynı şekilde coşkuyla cevapladı; "ve bizim alt kaptanımız da öyle, bir denizci
gövdesinin tabanından başının tepesine kadar her yerde."

"Ve kaptan," diye sordum, "nasıl bir adam?"

"Arrah, şimdi sorular soruyorsun," diye karşılık verdi, haylaz gözlerinden gelen sinsi bir bakışla. "Şimdi bir yumurtanın içinde ne olduğunu biliyor musun,
tavuk mu, yoksa sarısı ve beyazı mı, ta ki yemi yiyene kadar?"

"Hayır," dedim gülerek. "Ama, evde yumurtalarımızda genelde tavuk bulamayız."

"Gemiye binene kadar bekle," diye karşılık verdi. "Yine de,
onu açıp kendin için söyleyene kadar,
bunun içinde ne olduğunu kesin olarak bilmediğini inkar edemezsin--ha?"

"Hayır," bu mantığa katıldım; "ama, bunun kaptanla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Öyle değil mi, tatlım?" diye yanıtladı bir başka anlamlı göz kırparak. "Kendin için
söyleyebilene kadar bekle, hepsi bu."

"Oh!" diye haykırdım, artık bu konuda herhangi bir görüşe bağlı kalmayacak kadar
kurnaz olduğunu anladığım için; bu yüzden soruşturmayı daha fazla sürdürmedim.

"Elbette, beni mazur görün, Bay Gray-ham," dedi, alakasız konularda bir iki kelime daha ettikten sonra; "ama şimdi laf atmayı bırakmalıyım,
çünkü dört metrelik gemideki en alt kaptanı çıkarıyorum, ve o tembel herifler tüm yükü

taşımazsa, yaralı kuyruğu olan bir porsuk gibi tımar edecek. Bu öğleden sonra rıhtımdan ayrılmamız gerekiyor,
ve gelgit yaklaşık `altı çan' yapacak!"

"Ne zaman?" diye sordum, bu denizcilik teriminin anlamını öğrenmek için,
sanırım günün saatini ifade ediyordu, çünkü tekneci arkadaşım
tekrar liman işçilerine doğru döndü, onları acele ettirdi ve onları
hızla çalıştırdı.

"Saat. Elbette, denizcilerimizin dilini hiç, hiç anlamadığınızı unuttum," diye bana adamlara verdiği emirler arasında, ilk baştaki gibi yüksek bir sesle bağırdı. "Ve, aynı şey, şimdi sadece iki çanı, ya da bir saati çaldı, senin prensini kurtarmak için, kaybedecek zamanım yok, dostum. Sadece şu merdiveni
aç ve ben işimi bitirip seni almaya gelene kadar orospu çocuğunun yolunu bekle."

Konuşurken, yanında durduğum ana güverteden kıç tarafa giden basamakları veya merdivenleri işaret etti.

Hemen itaat ettim; ve, kıç merdivenine çevik bir şekilde tırmanarak, o yüksek konumdan, sanki sihirle, geminin yanındaki iskeleyi neredeyse kaplayan ağır kutular ve hantal sandıklar içeri doğru kaldırılıp ambarına indirilene kadar, adamları teşvik ettiği ve cesaretlendirdiği başkent yolunu görebildi.

Burada, aşağıda, yukarıdakilerden daha az meşgul olmayan bir başka istifçi çetesi,
yükün istiflenmesinden sorumlu oldu, sandıkları ve sandıkları
çöpe attı ve bunları kriko vidalarının yardımıyla güverteler arasına öyle bir şekilde
çarpıp sıkıştırdı ki, kısa sürede tek bir homojen
kütle halinde bir araya getirildiler - öyle sıkı bir şekilde sıkıştırılmışlardı ki, aralarına bir hamamböceği bile giremezdi, tek bir çatlak veya yarık bile boş bırakılmamıştı.

"Şimdi oldu! Elbette, ve bu yolculuk için o iş zaten bitti, domuzları
sev, ma bouchal!" diye haykırdı dümenci, ana ambar ağzının örtülüp çıtalandığını ve her şeyi
sıkılaştırmak için üzerine bir branda serildiğini gördükten sonra, gururlu bir memnuniyetle etrafına bakarken, yavaşça kıç merdivenine doğru ilerledi ve
benim korkulukta durup baktığım yere geldi. "Sizce de son anda oldukça keskin bir iş yapmadık mı, üzgünüm, ha?"

"Eminim öyledir, Bay Rooney," diye coşkuyla cevapladım. Çünkü, rıhtım işçilerinin kargoyu alıp geminin güvertesini temizlemeleri için bu kadar istikrarlı ve hızlı bir şekilde çalışmasını sağlama biçimine hayran olmaktan kendimi alamadım, böylece daha önce olduğu gibi keresteyle
doldurulmak yerine şimdi düzgün ve düzenliydi - aktif dümenci burada birine yardım ediyor, orada diğerine cesaret veriyor ve ara sıra herkesi güldürüyor, bu da onların işlerini büyük ölçüde hafifletiyor ve onları iki kat daha fazla enerjiyle görevlerine başlamalarını sağlıyordu. - "Onları
nasıl idare ettiğin harika."

"Arrah, kesinlikle benimle böyle bir yolum var, tatlım," dedi göz kırparak.

Yine de, yüzüne yayılan memnuniyet gülümsemesinden, "Tanrı seni korusun, canım, kesinlikle ve hepsi kendi saçmalığı!" diye eklerken, yine de sözlerimden memnun olduğunu görebiliyordum.

"Ve bu ne?" diye sordum. "Faix, öğrenmek için eski İrlanda'ya gitmen gerek, dostum," diye cevapladı
gülerek. "Blarney taşını öpene kadar bekle, o zaman anlayacaksın!"

"Sanırım babamın _suaviter in modo_ dediği şey bu," dedim,
ben de gülerek, o da çok komik bir ifade takındı. "Ve bence, Bay Rooney,
siz de _fortiter in re_'ye sahipsiniz, bazen konuşma şeklinizden."

"Bedad, ben sakalın altını çizmem," diye cevapladı, şapkasını çıkarıp düşünceli bir şekilde başını kaşıdı, Latince alıntım karşısında biraz şaşırmıştı; "ama eğer o saman dili yumuşak testereyse,
benim
güçlerime göre, onu kırbaçlarım! Neyse, delikanlı,
konuyu tartışmayız; ama eğer ilk kaptan gemide olsaydı,
ne yapmak istediğimi biliyor musun?"

"Ne?" diye sordum.

"Neden, o iskeledekilere her tarafı içki içmelerini söyleyeyim.
Mavi naygurlara
benziyorlar; özellikle de onlarınkini yapan adam, oradaki adam, yüzünde kocaman bir burunla onu görüyor musun?
Eğer ilk kaptan gemide olsaydı,
kamarada ana desteği birleştirmek için tüm elleri aşağı indirmek isterdim," diye pişman bir tonda tekrarladı. Ancak, bir sonraki anda daha hızlı bir şekilde şunu ekledi: "Ve, Musa'nın önünde çalan
mutlu kavalcı adına, işte orada!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

RİHTIMDAN ÇIKIŞ.

Tekneci hala konuşurken ve liman işçilerine işlerini yapma biçimlerini gerektiği gibi takdir ettiğini
gösteremediği için pişmanlığını dile getirirken, aşağıdaki güvertede, tam durduğumuz yerin altından bir yerden bir çocuğun çıktığını ve geminin ön tarafına doğru yürüdüğünü fark ettim, görünüşe göre bir şeyle ilgili büyük bir telaş içindeydi.

Ne yapacağını merak ettim ve Tim Rooney'i rahatsız etmek istemediğim için kafamı karıştırıyordum, o sırada çocuk hemen merakımı giderdi ve geminin çanına doğru gitti, çan her zamanki yerinde, ön kalenin kırığının altında, tam yukarıda ve ön tarafta asılıydı; çanın ucundan sarkan bir ipi yakaladığında, çanın yan tarafına dört kez sertçe vurduğunda, ses havada yankılandı ve kıç taraftaki kıçımıza geri döndü. Ancak, o zamanlar tüm bu denizcilik ayrıntılarına aşina olmadığımı, bunları ancak daha sonra, özellikle Tim Rooney'nin yardımıyla, gemiler ve deniz terimleri hakkındaki bilgim daha da genişlediğinde öğrendiğimi açıklamalıyım.

Çan son vuruşu, adamların seslerinin ve ayaklarının hareket etmesinin çıkardığı gürültünün üzerinde yankılanırken, dört vuruş çiftler halinde duyuldu, "cling-clang, cling-clang!" çift ​​postacı vuruşu gibi, kahverengi saçlı, sakallı ve bıyıklı, benimki gibi
saf mavi bir üniforma giymiş, ancak daha uzun bir ceket giymiş ve başlığının etrafında tek başına taç ve çapa rozetine ek olarak altın dantel bir bant vardı, iskeleden gelen
yol geçidinin tepesinde belirdi. Bir sonraki anda, siperlerin tepesinden ana güverteye atlayarak, birkaç adımla kıç merdiveninin dibine ulaştı, hemen tırmandı ve yanımızda durdu.

"Elbette, ve evet demekten gurur duyuyorum, özür dilerim," diye haykırdı dümenci,
eski peynir kesicisinin tepesine selam vererek ve yüzünde hoş geldin gülümsemesiyle; "ama şanslısın, bebe, daha önce gelmedin, Bay Mackay, yoksa zamanında daha erken gelmen gerekirdi."

"Nasıl, Rooney?" diye sordu diğeri hoş bir kahkahayla, güzel beyaz dişlerini göstererek. "Çok erken gelmek yerine, biraz geç kaldığımdan korkuyorum."

"Biraz, üzgünüm," diye cevapladı Rooney. "Sadece bu son dakika kargoyu indirdik; ve eğer daha önce gelseydin, neden,
burada bir çöp kutusu vardı, biliyorum. "

"Hayır, hayır," dedi genç subay gülerek; sanırım göründüğünden daha yaşlıydı, çünkü Tim Rooney konuşurken yüksek sesle fısıldayarak geminin "alt kaptanı" olduğunu söyledi. "Ben senin kadar homurdanan biri değilim, çavuş; ama yine de işini bitirmiş olmana sevindim. Aşağıdaki rıhtım çavuşlarına kim bakıyor, ambarla kim ilgileniyor?"

"Bay Saunders, özür dilerim," diye hemen cevapladı Rooney. Bu değerli kişinin kim olabileceğine dair aydınlanmam için bir kenara ekledi: "`İkinci kaptan,' kesinlikle, mavourneen."

"Ah, o zaman iyi yapılmış olması konusunda endişelenmemize gerek yok," diye karşılık verdi Bay Mackay, ya da ona birinci kaptan demem daha iyi olur. "Burada senin yanında olan arkadaşımız kim, çavuş? Daha önce onu görme zevkine eriştiğimi hatırlamıyorum. Leadenhall Sokağı'ndan başka bir genç--eh?"

Soruyu sorarken bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, üzgünüm. O Bay Gray-ham, üzgünüm; "Silver Quane'e, özür dilerim, dördüncü sınıf çırak olarak inmek için," diye cevapladı dümenci, diğerine sinsice bir göz kırparak, ki ben de hemen yakaladım. Bir sahne fısıltısı ekledi, ki ben de duymadan edemedim: "Ve o tamamen dördüncü sınıf - bir ahbaptan gerçek bir çorba, kesinlikle."

"Gerçekten de," dedi Bay Mackay, İrlandalının benim pahasına yaptığı ironiye gülümseyerek, şüphesiz ona kim olduğumu söylerkenki tuhaf saygınlığımın karşılığında. "Sanırım o, son yolculuğumuzda Singapur'da bizden kaçan genç
Rawlings'in yerini doldurmaya geldi?"

"Sanırım öyle, özür dilerim," diye karşılık verdi Tim lakonik bir şekilde.

"Seni gemide görmekten ve "Sizin
tanıdığınız," dedi hoş yüzlü genç subay, bana
ilk görüşte ona karşı duyduğum sevgiyi
artıran hoş ve samimi bir şekilde dönerek. "Tuzaklarınız yanınızda mı, Bay Graham?"

"Babam dün gece tüm giysilerimi ve eşyalarımı içeren deniz sandığımı, bizim yerimizden yük treniyle, Leadenhall Caddesi'ndeki
aracıların talimatı üzerine gönderdi, efendim; bu yüzden umarım
zamanında gelir," diye cevapladım, Bay Mackay gibi yetişkin bir adamın bana "Bay" diye hitap etmesinden oldukça gurur duyarak.

"O zaman, sanırım, güvenliği konusunda endişelenmenize gerek yok," diye şakayla belirtti. Ama tabii ki, tavrımdan öyle düşünmüş olsa da, sandığımın kaderi ve istediğimde
geleceği konusunda gerçekten hiçbir korkum yoktu. Gerçekten de, o ana kadar, bunu hiç düşünmemiştim; çünkü babamın hepsini Westham'dan gönderdiğini biliyordum; ve herhangi bir şeyle ilgilendiğinde hiçbir aksilik yaşanmadı - en azından evdeki fikrimiz buydu!

Bu düşünceler ve papaz evinde geride bıraktıklarımın hatırası aklımdan geçerken, yüz ifademden, belki de sandıkla ilgili endişelendiğimi hayal ederek, ki
elbette endişelenmiyordum, Bay Mackay, hayal ettiği gibi, endişemi yatıştırmak için acele etti korkular.

"Orada, orada! Eşyalarınla ​​uğraşma, oğlum," dedi nazikçe; "sandığın ve diğer yüklerin bu sabah erken saatlerde brokerlerden gemiye geldi
diğer gençlerinkiyle birlikte ve onları aşağıdaki güverte kulübesinde bulacaksınız, orada siz gemiciler veya çıraklar yolculuk boyunca hep birlikte mutlu bir aile gibi yaşayacaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladım, nezaketi ve verdiği bilgiler için çok minnettarım; ancak itiraf ediyorum, bahsettiği "evin" nerede olduğunu merak ettim, güvertede bir kulübeye bile benzemiyordu,
ve bununla bağlantılı her şeyle birlikte bana tamamen yabancıydı.

Yüzüme yine düşüncelerimi yansıtmış olmalıyım; çünkü Tim Rooney bile, kıç korkuluğunun üzerinden Bay Mackay'in işaret ettiği yöne baktığımda, yüzündeki şaşkın ifadeyi fark etti.

"Sanırım, üzgünüm, genç beyefendi hiç de "onderconstubbles
senin adamlığını," dedi o yüksek sesle fısıldayarak kaptana, zavallı adamın benim duymamı istemediği, eminim ki
kasıtlı olarak duygularımı incitmezdi. "Elbette ve bu tamamen bir reg'ler yeşil el."

"Şimdi bunu boş ver; eğer onun jibini yanlış anlamazsam, yakında hava küpesine giden yolu öğrenecek," diye karşılık verdi Mackay diğerinden daha alçak bir ses tonuyla, yine de ne dediğini aynı şekilde iyi anladım, beni rahatlatma arzusuyla tekrar bana döndüğünde. "Yemekhane arkadaşlarından herhangi birini gördün mü, oğlum--eh?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım, onun nazik bakışına karşılık olarak gülümseyerek. "Gemiye
geldiğimden beri sizden ve ilk önce benimle konuşan Bay Rooney'den başka kimseyi görmedim; ve tabii ki orada çalışan adamlar."

"Elbette, üzgünüm, hepsi akşam yemeğinden beri aşağıda kamarada yemek yiyorlar," diye araya girdi tekneci arkadaşım, açıklama yaparak,
ikinci kaptanın diğer subayların hiçbirinin etrafta olmamasına şaşırdığını görünce. "Herkes Jack'i yakaladı, üzgünüm, Bay Saunders hariç; tabii ki, size söylediğim gibi,
üzgünüm, yükleri istiflerken,
dirseğine daha fazla güç vererek aşağı indi! Ve, aynı şekilde, sanırım ona da şimdi ana ambardan yukarı çık ve kamaraya git, diğerlerine yemekte katıl."

"Oh!" diye haykırdı Bay Mackay derin bir anlamla, topuklarının üzerinde dönerek, bir anda tetikte; ve yakınlarda duran, ucu sivri, kısa bir demir çubuğu tuttu, Tim Rooney'nin daha sonra bana "marling-spike" denilen bir şey olduğunu söylediği, onunla kuvvetlice
arkadaş ambarının kenarına vurmaya başladı, aynı anda da bağırdı, böylece geminin her yerinden duyulabiliyordu: "Çökün, tüm tembeller ve kaçaklar ve herkes! Aşağıda - herkes güverteye, rıhtımdan
çıkmak için!"

"Hadi, gevezelik edin, bu onları kurtarır, üzgünüm," diye bağırdı Tim kocaman bir sırıtışla, geride kalanların işe çağrılmasından çok hoşlanarak. "Elbette, sayın yargıç,
istediğinizde bacaklarını göstermelerini sağlayacak olan sizsiniz, hem de hiç, hiç!"

"Evet, ve onları hemen istiyorum," diye ekledi diğeri vurgulayarak. "Kaybedecek
zamanımız yok; çünkü gelgit hızlanıyor ve römorkör, akıntıya girdiğimiz anda bizi çekmek için son yarım saat veya daha fazla süredir kilit kapılarının dışında bekliyor. Aşağıda - canlanın ve
ben sizin peşinizden gelmeden yukarı yuvarlanın!"

Bay Mackay'in bu son selamına itaat ederek, keskin bir otoriter tınısı olan, kısa, tıknaz, şişman bir boynu ve kırmızı bıyıkları olan, kısa bir süre sonra öğrendiğim kadarıyla ikinci kaptan Bay Saunders olan küçük bir adam, güverte yolundan yukarı çıktı; ve ambar ağzının kenarından geçerken ağzını sildiğini gördüğümde, bu, dümencinin onun diğerleriyle "karıştırma" yaptığına dair varsayımının çok da yanlış olmadığını gösteriyordu.

Bay Saunders'ı aşağıdan, on sekiz ila on dokuz yaşlarında veya o civarda görünen birkaç sağlam genç takip etti; ve,
onların arkasında, sıranın sonuncusu, yavaşça güverteye çıktı, benimle aynı yaşlarda sıska bir çocuk--daha önce bahsetmeyi unuttum, sadece on beş yaşındaydı, ancak yapı ve boyumdan daha yaşlı görünüyordum.

"Siz geminin işini üstlenmek için iyi, tembel adamlarsınız!" diye bağırdı Bay Mackay, önünde beliren üç kişiye,
sanki akşam yemeğinden sonra, zavallı adamlar için neredeyse fazla efor sarf etmiş gibi, birbiri ardına, yavaşça merdivenleri tırmanırken! "İşte, Matthews, dikkatli ol ve biraz kıpırdat--insan uykunda yürüyormuşsun gibi düşünebilir. Demir atarken öne doğru sıçramanı istiyorum!"

Çavuş çoktan kıçtan inmiş ve geminin ön tarafındaki istasyonuna gitmişti; ve şimdi, birinci kaptanın sözleriyle, gemide her şey hareket ve hareket halindeydi. İki gencin en uzun olanı hemen geminin pruvasına doğru koştu, daha önceki yavaş hareketlerinin sadece etki yaratmak için yapıldığını ve herhangi bir yapısal zayıflıktan kaynaklanmadığını kanıtlayan bir çeviklikle; çünkü, iki sıçrayışta pruvaya ulaşmış gibi görünüyordu ve onu, şövalyelerin tepesine çevik bir şekilde tırmandığı bir bakış açısından, rıhtımda bulunan ve bu arada geminin etrafında toplanmış olan bir grup adama emir verirken ve onlara, geminin yattığı havzaya bitişik nehirden girişin sağlandığı kilit kapılarının sonuna yakın, iskeledeki bir baba etrafından geçmelerini söylerken görebiliyordum. İkinci genç olan Tom Jerrold--onu bu isimle çağırdığımı duydum--sancak tarafındaki geminin pruvasından geçen başka bir halatı kontrol etmek için gönderildi, halatın ucu rıhtımın ortasındaki bir ırgatın etrafına
bükülmüş haldeydi.

Sonra, Bay Mackay'in emriyle, gemiyi iskeleye bağlayan büyük tel halatlar
çıkarıldı; ve ırgatta çalışan bir grup rıhtım işçisi, geniş göğüsleri ve kaslı kollarını ırgat çubuklarına bastırarak, etrafında yürürken monoton bir koroyu "Yo, heave, ho!" ile bitirerek gemi hareket etmeye başladı - önce yavaş yavaş santim santim, sonra gövdesinin _vis
inertiae_'si yenildiğinde giderek artan bir şekilde -
havzanın ağzındaki kilide doğru, kapıları açılmıştı, daha doğrusu
kısa bir süre önce, gelgitin yükseldiği sırada keson yüzdürülmüştü.

Aman Tanrım!
Çemberde çalışan adamlara sürekli ve çeşitli emirler verilmesi ve diğerlerinin,
babanın etrafından geçirilmiş halatı gevşetmeleri, onu bir arada tutmaları ve gemi rıhtımdan dışarı doğru sürünerek ilerlerken, akıntının tüm gücüyle karşılaştığı girişte, "sorumluluğu ele geçirmesini" ve yan taraftan dönmesini önlemek için halatı çekmeleriyle,
her taraftan havayı dolduran boğuk bağırışlar ve anlaşılmaz haykırışlarla neredeyse sağır oldum,
herkesin söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu ve hepsi aynı anda bağırıyordu.

"O yayı bir elinize alın!" Bay Mackay bir anda kükredi
Tim Rooney'nin sesini oldukça geride bırakan bir sesle, ilk gemiye bindiğimde düşündüğüm kadar yüksekti. "Yavaş olun!" diye bağırdı Matthews, geride kalmamak için
önceki tünediği yerden; dümenci, geminin pruvasının rıhtım duvarına çarpmasını önlemek için bir "çamurluk" için şarkı söylerken ve Tom Jerrold, iskeledeki babada adamları denetlerken, başı biraz sallanırken onlara "emniyet alın!" diye sesleniyordu. Hatta benim gibi diğer orta yaşlı olan uzun boylu genç Sam Weeks bile, "çarpışma kirlenmesi" hakkında söyleyecek bir şeyler bulmuştu, ancak genel kargaşaya katkıda bulunmaktan memnun görünüyordu. Her zaman, kızıl saçlı ikinci kaptan Bay Saunders da vardı, ana zincirlere yerleşmişti, oradan hem önde hem de arkada neler olup bittiğini iyi görebiliyordu, sürekli olarak ırgattaki adamları "iradeli bir şekilde çek!" diye teşvik ediyordu - sanki Bay Mackay çoktan üzerlerine çökmüşken ve geri çekilecekleri "Yo, çek, ho" diyen koroları varken daha fazla teşvik istiyorlarmış gibi!

Bu kadar çok çelişkili emir varken, cahil kulaklarıma göre, bir aksilik olmaması şaşırtıcıydı. Ama neyse ki, gemiyi geciktirecek olumsuz bir şey olmadı; ve kıyıdakiler, gemidekiler kadar Silver Queen'den kurtulmak için istekliydiler, iskelenin yanında yükleme yaparken uzun süredir işgal ettiği
rıhtımdan onu boşaltmak için istekliydiler, kısa süre sonra herkesin bağırması ve aktif işbirliği sayesinde
havuzdan kilide doğru savruldu, oradan da gelgit yolunun koynundan akıntıya doğru sürüklendi. Burada, son bir saattir veya daha uzun süredir bizi bekleyen, yoğun siyah dumanlar
üfleyen ve ara sıra sabırsızlığını
dışa vurmak için tiz buhar düdüğünü çalan bir kürekli vapurun küçük ve sağlam bir römorkörü yanımıza yanaştı, güvertesinde biri ustalıkla içeriye doğru bir halat çekiyordu, tekneci Tim Rooney de aynı ustalıkla havada bir kement gibi dönüp geminin ortasındaki tekne vinçlerine
düşerken halatı yakaladı.

Daha sonra halat, Tim Rooney tarafından donanımın dışından ileriye götürüldü,
baş güverteye ulaşana kadar küpeşte boyunca yürüdü; orada, başka bir
adam elini uzattı, halat, römorkörün kıçından çoktan geçirilmiş olan güçlü bir çelik halat ucuna bağlanarak çekildi ve halat "çekme atı" boyunca taşınarak römorkörün ön güvertesine sıkıca bağlandı, bizimki ise Silver Queen'in ön kalesine ulaştığımızda aynı şekilde içeriden sabitlendi, Tim üzerine atlayarak gergin olduğundan emin oldu.

"Hazır mısınız?" diye seslendi şimdi römorkörün kaptanı, küçük gemisinin kürek kutusundan, bizimkinin kıç tarafına eğilmiş olan Bay Mackay'e seslenerek, geminin gövdesinin römorkörün üzerinde yükselip onu gölgelediğini söyledi. "Hazır mısınız, efendim?"

"Hadi, hadi!" diye seslendi Bay Mackay cevap olarak. "İstediğin
zaman başlayabilirsin. Ateşle ve ileri doğru çek!"

Sonra, vapurun kürekleri döndü, çekme atının kıç tarafına gerilmiş ve pruvamıza bağlı çelik halat, demir bir çubuk gibi
katılaşırken bir tür müzikal tınıyla gerildi; ve, bir dakika kadar sonra, Silver Queen iyi bir şekilde yola koyuldu, Thames'ten aşağı doğru
dışarıya doğru yelken açtı.

"Fo'c'le, ahoy orada!" diye bağırdı hemen yanımdaki Bay Mackay, aniden, nehrin tefekküründen sıçrayarak dönmeme neden oldu, kıçtan aşağı bakıyordum,
kayarak ilerlerken arkamızda bıraktığımız geniş beyaz köpüren dalgaya bakıyordum. "Bosun orada mı?"

"Aye, aye, özür dilerim," diye hemen cevapladı Tim Rooney, kendisini daha önce kıçtan görünmesini
gizleyen ana direk ile ön direk arasındaki güverte evinin arkasından göstererek. "Buradayım, birader."

"O zaman hemen dümene elini uzat," diye karşılık verdi Bay Mackay. "Dikkat et, dümen yolundayız."

"Aye, aye, özür dilerim," diye cevapladı dümenci daha önce olduğu gibi; ve konuşurken uzun boylu bir denizcinin
birinci kaptanın emirlerine itaat ederek kıçtan ilerlediğini görebiliyordum; ve Bay Mackay güvertede yürümeye vakit bulamadan kıç tarafına çıkmış, dümenin hareket etmesini engelleyen bağları
çözmüş ve iki eliyle tam bir gemi şekli tarzında telleri döndürüyordu.

Daha sonra öğrendiğime göre bu adamın adı Adams'mış; ve o yelkenciydi--gemideki en iyi denizcilerden biriydi ve eski ustalardan biriydi, Tim Rooney'nin bana anlattığına göre, önceki iki yolculukta onunla yelken açmıştı. Teknecinin sözleriyle, ihtiyaç duyulduğunda her zaman "her şeyini veren" türden bir adamdı.

Ancak, Bay Mackay'in Tim'le henüz işi bitmemişken, durumu tahmin ediyorum; çünkü, Adams'a dümendeki numarasını yapmak için kıç tarafa gitmesini söyledikten sonra, değerli tekneci, daha önce olduğu gibi, çok kararlı göründüğü bir işe devam etmek için güverte evinin arkasına tekrar kaybolmak üzereydi ki, ikinci kaptanın "Bosun!" diye bağırmasıyla adımları bir kez daha durduruldu.

"Aye, aye, pardon," diye bağırdı Tim Rooney, durup Bay Mackay'in korkulukta durduğu kıç taraftaki kırığa doğru dönerken oldukça vahşice; ve eminim ki onun nefesinin altından başka bir şey mırıldandığını duydum
bu mesafeden bile.

"Çapa tamamen temiz mi?" diye sordu birinci kaptan. "Gravesend'e
getirmek için ihtiyacımız olacağını biliyorsun."

"Evet, üzgünüm," dedi diğeri. "Sabahın
sonundan beri şelalelerden ve şamandıralardan indim; ve, evet, o mutlu çapa bir horoz gagası,
dünyayı verdiğin gibi yanmaya hazır."

"Ve halat--kaç tane kelepçen var?"

"Uzunluklar, üzgünüm. Nehrin dört kulaç derinliğinde bir tabanı olması için bunun yeterli olduğunu düşündüm; yani, ben bunu ısırdım ve Jackson'la birlikte kablo aralığını temizlemekten bahsediyoruz."

"Doğru," diye cevapladı Bay Mackay, görünüşe göre sonunda her şeyin olması gerektiği gibi gittiğinden memnundu; çünkü kıç korkuluktan uzaklaştı ve tıknaz, tıknaz, garip bir adamla sohbete başladı, denizci kıyafetleri giymişti ama diğer giysilerinin üzerinde topuklarına kadar uzanan uzun siyah bir yağmurluk veya su geçirmez bir örtü vardı,
ama hava hiç yağmur yağmıyordu, güneşli, güzel bir öğleden sonraydı.

Bu yeni gelen, benim onu ​​fark etmememden gemiye gelmekle kalmamıştı,
her zaman dışarıyı izliyordum, ama en gizemli şekilde kıç güverteye
çıkmayı başardı. Daha önce hiçbir yerde olmadığından emindim,
ama şimdi, oradaydı.

Sonunda kaptan olmalı, diye düşündüm, o şahsın her an sahnede belirmesini bekliyordum; ve izlenimim
Onun otorite sahibi olduğu bir an sonra, Bay Mackay'in bir emir veya emir vermesi üzerine aceleyle onu terk edip,
daha arkaya gelip,
bana daha yakın, Adams'a yakın, tam
kulenin arkasında bir pozisyon aldığında doğrulandı. Ancak, yağmurluklu adam,
kıç tarafta, merdivenin başında,
kıç tarafta kaldı, oradan ileride iyi bir gözetleme yeri vardı,
tüm araya giren engellerden uzaktı ve oradan, kollarını bir o yana bir bu yana sallayarak geminin dümenini yönlendirmeye devam etti,
sanki hareketli bir yel değirmeniymiş gibi

İlk kaptan, bu sinyalleri Adams'ın yararına olabildiğince çabuk yorumladı ve bunların ilettiği uyarı sözcüklerini iletti, "Dur!" veya
"Dümeni indir!" veya "Sakin ol!" duruma göre. Bu sık ve sıklıkla çelişkili emirler, nehirde beklenmedik bir kıvrım nedeniyle Silver Queen'in aniden yelken açıp
başını sertçe iskele tarafına doğru savurması veya "gemiyi dişlerinin arasına almaya" çalışması ve sanki çamurda yüksek ve kuru bir şekilde koşmak istiyormuş gibi sancak tarafından kıyıya dik bir şekilde yönelmesi gerektiğinde gerekliydi, memleketini terk etmek istemiyordu.

İyi bir dümenlemeye ihtiyacı vardı.

Evet, dümencinin de dikkatli bir şekilde gözetleme yapması gerekiyordu; çünkü,
kanal yolunun doğal dönüşlerine ve kıvrımlarına ek olarak, ki bunlar çoktu, Thames, Londra Köprüsü ile Nore arasında kıvrılıp bükülüyordu,
çekici ayrıca
sürekli olarak rotasını değiştirmek zorundaydı, böylece doğal olarak, bizi de rotamızı değiştirmeye zorluyordu, çünkü çekme halatı bir an gevşediğinde geminin pruvası düşüyordu,
sonraki anda bir keman teli gibi gerilince
başı tekrar vahşice eski pozisyonuna geri çekiliyordu,
insafına kaldığımız küçük geminin tam kıç tarafında, sanki Silver Queen'in itaatkar bir şekilde onu takip etmesi konusunda ısrar ediyormuş gibi.

Ancak bu eksantrik işlem biçimi, ara sıra duraklamalara ve sık sık rota değişikliklerine rağmen bizi nehir boyunca istikrarlı bir şekilde çeken cesur römorkörün herhangi bir mizacının tersliğine tamamen atfedilmemelidir - bir devi çeken bir cüce. Biz de tam bir canavar gibi görünüyorduk, onun arkasında ağır ağır yürüyorduk, soluk soluğa kalıyor ve uzun çizgili hunisinden büyük hacimlerde siyah duman
tüttürüyordu, motorlarının gıcırtısı ve zavallı gergin kirişlerinin inlemesi ve kürek şamandıralarının suyun yüzeyinde sanki ona inat "vuruyormuş" gibi gelen ölçülü ritmik vuruşları vardı.

Hayır, bu küçük, kirli, çalışkan römorkörün hatası değildi, günlük zahmeti ona tuvaletini yapmaya ve kuyruğuna her zaman iliştirdiği o daha büyük tekneler gibi kişisel görünümünü incelemeye zaman vermiyordu. Bu dönüşler ve kıvrımlar için Gravesend'e ve ötesindeki açık denize doğru aşağı doğru yolculuğumuzu yapmak zorundaydık; bu şekilde ve o şekilde sayısız geri çekilme, dolgu ve bükülme, şimdi birkaç dakika boyunca tam hızla ilerliyor, şimdi kıç tarafına doğru sürüklenmesine izin vermek için sert bir emirle tamamen duruyor, hepsi römorkörün açıkta kalması ve bizi de akıntıya karşı gelen sayısız içeriye doğru giden vapurlardan, yolcu teknelerinden ve diğer gemilerden uzak tutması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Gelgit yolu her türden tekneyle dolu olduğundan, özellikle Greenwich ile Blackwall arasındaki o zor erişimde, nehrin güneye doğru doğuya doğru yöneldikten sonra neredeyse tam kuzeye doğru ani bir dönüş yaptığı yerde, ağır yüklü bir gemi için navigasyon aşırı derecede zordu. İlk gördüğümde burayı yolculuğun en kötü kısmı olarak düşündüm; ve, hala aynı fikirdeyim, ancak şimdi Thames ve tüm gizemleriyle daha iyi tanışmış durumdayım.

Rıhtımdan ayrılmaya başladığında oluşan telaşta, kıçtan, dümenci ve diğerleriyle birlikte, yan taraftaki merdivenden aşağı, ana güverteye inmiştim; ancak, oraya vardığımda, kısa süre sonra, benim gibi hiçbir şey yapmadan duran bir tembelin, hem fırlatılan ve sürüklenen iplerin hem de onları tutan adamların yolunda olduğunu keşfettim - bu bilgi, her an çeşitli emirleri yerine getirmek için oradan oraya koşturanlar tarafından bir sütundan diğerine tökezlenip çarpılmamla çok pratik bir şekilde eve geldi ve bu gecikmeye izin vermiyordu.

"Dikkat et!" diye bağırırdı biri, talihsiz başımın etrafında havada dönen bir ipin ucuyla neredeyse beni boğardı. "İzin
verin!" bir tane daha bağırırdı, beni sıkıştırırdı, kesinlikle benim rızam olmadan, siperlere ve her yerimin bir krep gibi
düz olmasına neden olurdu. Bu yüzden, önce bu tarafa itilip sonra o tarafa doğru sürülüp
genel olarak hırpalanarak, güvertenin ön kısmından, kavganın en yoğun olduğu yerde bir pozisyon aldığım yerden, derece derece uzaklaştırıldım,
tekrar orijinal başlangıç ​​noktam olan kıç tarafa; ve şimdi, kendimi geminin en uç noktasındaki tırabzana yerleştirirken,
hiç kimsenin benden yolumdan çekilmemi veya daha fazla hareket etmemi isteme tehlikesi olmadığını düşündüm, ta ki beni tamamen denize itene kadar.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

NEHİRDEN AŞAĞI.

Bir süre kıç tarafta çok sessiz kaldım, çünkü Bay Mackay, önce rıhtımdan ayrılırken ve sonra, yola çıktığımızda dümenciye talimat verirken emir vermekle çok meşguldü, beni fark etmedi; ve
onu bu kadar meşgul görünce, elbette onunla konuşmak istemedim.

Adams'la da konuşmak istemedim çünkü o da aynı şekilde meşguldü, ayrıca
o zamanlar onu tanımıyordum; ve aynı engel, yağmurluklu şişman adamla sohbete girmemi engelledi, ancak
bana bilmek istediğim çok şeyi söyleyebileceğinden emindim, aklımda gemi ve eşyalarıyla ilgili binlerce soru
kaynaşıyordu ve Silver Queen'de, nehrin içinde ve üzerinde ve her iki kıyıda etrafımda olup biten her şeyle ilgili.

Yine de, konuşmasam bile ilgimi çekecek çok şey vardı, düşüncelerim
gerçekten kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu; çünkü, içinde hareket ettiğimiz çeşitli ve sürekli değişen manzara, daha önce hiçbir gemide bulunmamış, Thames nehrinde hiç yelken açmamış, tüm ulusların o harikulade su yolunu daha önce hiç tüm ihtişamıyla görmemiş benim gibi biri için çok yeni ve yabancıydı. Kendimi içinde bulduğum harikalar dünyasında her an coşku içindeydim; Doğu ve Batı Hindistan'daki rıhtımların dönümlerce uzanan direk ormanları, sağımızda, sayısız ağaç gövdesi gibi, birbirine sokulmuş ve göz alabildiğine millerce uzanan; çekiççilerin ve perçinleyicilerin sağır edici gürültüsü, nehir kıyısındaki çeşitli tersanelerde inşa edilen gemilerin sayısız demir gövdesinin çerçevelerini çekiçleyip perçinlemeleri; her tonda buhar düdüklerinin çığlığı, her an yanımızdan tehlikeli bir şekilde geçerek bize çarpacakmış gibi görünen vapurlardan; sürekli ardışık iskeleler ve depolar ve nehrin her iki yakasında bitmek bilmeyen sokak ve teras sıraları; binlerce ev diğer evlere, binalar da binalara katılarak, devasa tuğla ve harçtan oluşan sonsuz bir kütle oluşturuyordu, nehrin içinden gümüş bir iplik gibi geçmesiyle, nehrin arkasına, arkasına, dereye kadar uzanıyordu, loş perspektifte, Saint Paul'ün kubbesi, diğer kilise kulelerinin oluşturduğu bir çemberin üzerinde gururla yükseliyordu, batıda batan güneşin yansımasıyla parlayan kızıl gökyüzünün parlak arka planına karşı kabarmış bir şekilde duruyordu, -- hepsi beni, uçsuz bucaksız şehirde yaşayan ve çalışan insanların nereden geldiğini, sadece etrafını gördüğümü, bakışlarımın sınırsız görünse de merak ettiriyordu.

Bütün bunlar gözümün önünden geçti; ama benim için en harikası, aylar önce kurduğum rüyanın sonunda gerçekleştiği düşüncesiydi; ve
burada aslında gerçek bir gemideydim, en azından saat başı altımızda üç knot hızla akan iyi bir gelgitin yardımıyla
sadık küçük Arrow römorkörü bizi nehirden aşağı çekebildiği kadar hızlı bir şekilde denize doğru gidiyordum.

Neredeyse inanılmazdı; ve kendimi daha fazla tutamadığımdan, her ne pahasına olursa olsun
birisiyle konuşmam gerektiğini hissettim.

Ancak bu "birisini" seçmem çok sınırlıydı, çünkü Bay
Mackay ve yağmurluklu gizemli adam ve dümenci Adams, kıçta benden başka tek kişilerdi ve hepsi benimle konuşmakla
çok meşguldüler; gerçi ilki iyi huylu bir şekilde bana ara sıra nazik bir bakış atıyordu, sanki sessizliğinin herhangi bir düşmanlıktan kaynaklanmadığını veya aksi takdirde
düşünebileceğim gibi beni "mesafemi korumaya" zorlamadığını anlamamı istiyordu.

İkinci kaptan Bay Saunders'a gelince, nehre girdiğimiz ve römorkörün çektiği anda, aşağıdaki kamaraya dalmıştı; ve muhtemelen şu anda yarıda kesilen yemeğini bitirmekle meşguldü, çünkü artık güvertede hizmetlerine ihtiyaç duyulmuyordu.
Gemiyi çözmek ve rıhtımdan ayrılmak için yanına gelen üç genç adamın en büyüğü olan Matthews da onun örneğini en övgüye değer şekilde izlemişti.

Diğer genç Jerrold, benim boyumdaki sıska oğlanla birlikte etrafta dolaşıyordu, ancak ikisi de benimle konuşmamıştı; ve ikisi de az önce, Bay Mackay'in bana "orta sınıf" veya çırakların konaklaması için ayrılmış olduğunu söylediği, ancak henüz iç düzenlemelerini inceleme fırsatım olmamış olan güverte arkası evinin kapısının yanında sohbet ediyorlardı.

Ama gariptir ki, daha kısa bir süre önce güvertenin altında telaşla dolaşan, baş güverteden kıç tarafa ve sonra tekrar geri koşan, her yere çekip, sürükleyip, iterek beni geminin diğer ucuna ve neredeyse denize itecek kadar etkili bir şekilde hareket eden gürültülü adam çeteleri, yağmurluklu adamın ortaya çıkışı kadar açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmuş gibiydi. Bu son beyefendinin, Bay Mackay'ın ve dümenci Adams'ın ötesinde -ki kendisiyle bir kez konuşacaktım- sadece Bay Mackay başını salladı ve aşağıdaki ana güvertede bulunan çırak arkadaşlarımın ötesinde, sadece Tim Rooney'i görebiliyordum, birkaç denizci ona güverte boyunca uzun paralel sıralar halinde kabloyu pruvadan kıça doğru düzenlemesinde yardım ediyordu, üçlü zincir kancalarının yardımıyla ağır halkaları kaldırıp epeyce şangırtıyla çeviriyorlardı, böylece halkaları çözüyor ve çapa bırakıldığında halat deliğinden içeri girmeden dışarı çıkmak için her şeyi temizliyorlardı.

Çalı ustası Bay Mackay kadar meşgul görünüyordu, hatta daha da meşguldü, her halükarda işi daha gürültülüydü; ama yüzünde o kadar iyi huylu bir ifade vardı ve ilk gemiye bindiğimde yaşadığımız küçük zorluktan sonra benimle o kadar iyi arkadaş olmuştu ki, onunla konuşup her şeyle ilgili beni rahatsız eden zorlukların bazılarını çözmesini istemenin gerçekten büyük bir zararı olmayacağını düşündüm.

Böylece kararımı vererek, üçüncü kez kıç merdiveninden aşağı indim,
konuşmayan çırak arkadaşlarımın yanından geçtim, ama sıska olan Sam Weeks bana çok kaba bir şekilde dilini çıkardı; ve sonunda Rooney'nin
üst güvertenin altındaki vincin yanında durduğu yere geldim.

"Merhaba, Bay Gray-ham!" Yaklaştığımı görünce bağırdı, "Ne kadar süre kıçta kaptanlık yapacağını merak ediyordum! Orada çok üzgün görünüyordun, ma bouchal, Pat'in onu tıraş eden domuzu gibi, sırtından bir yün parçası koparmayı düşünüyordun. Şimdi, sana söylediğim gibi, söylemeye geldiğin için üzgün değil misin--hey?"

"Hiçbir şekilde," dedim kararlılıkla. "Şimdi geldiğim için her zamankinden daha mutluyum; ve yapabilseydim kıyıya geri dönmezdim."

"Saçmalama, bu senin söyleyeceğinden daha fazlası, dostum, on beş gün önce!" diye sert bir kıkırdamayla karşılık verdi, diğer adamlar ise bu yorumdan memnun bir şekilde sırıtırken. "Elbette şimdi, yine de, yaşlı nalbantın kendisini asmak istediği
askısından ipi çekerken yardım ettiği gibi, konuları önceden tatmanın hiçbir faydası yok.
Size yardımcı olmak için yapabileceğim hiçbir şey var mı, Bay Grayham?"

"Keşke bana birçok şey anlatsaydın," diye hevesle cevapladım.

"Sakin ol, canım," diye karşılık verdi komik bir şekilde; "ve eğer rahat
olamazsan, olabildiğince rahat ol! Şimdi, ilk sorununla devam et - dostum Dan'l'in dediği gibi, ``bir köpek, bir kemik''."

"Peki, bütün denizcilere ne oldu?" diye sordum başlamak için.

"Denizciler mi? İşte buradayız, kesinlikle, hep birlikte ve tekmeliyoruz! Beni ve tembel arkadaşlarımı burada ne sanıyorsun, ma bouchal?"

"Ah, ama ilk gemiye geldiğimde emir verdiğin tüm o adamlardan bahsediyorum," dedim.

"Bedad, dostum, hiç şüphe yok ki sen de kendin gibi davranmalısın," diye karşılık verdi dümenci öfkeyle. "Bu,
bir sürü gürültücü haylaz rıhtım işçisini gerçek Jack Tars'larla karıştırmanın ne kadar
zor olduğunu gösteriyor! Bu adamlar aslında liman işçileriydi, gemiyi yüklemek için saatte bir peniye kiralanıyorlardı; ve işleri bitince, sizin dediğiniz gibi, iki sarsıntıda çekip gidiyorlardı! Hayır, dostum,
onlar uygun türden kabuklular değildi. Şimdi gemide, Bay Mackay ve ikinci kaptan hariç, sizin dediğiniz gibi, dört tane daha denizci var; ve dümende kıç tarafta Adams var, yanımda, geminin kardeşi ve zayıf ben--ama, aslında,
alçakgönüllülüğüm bunu söylememi engelliyor, eminim!"

"Ve gemideki tek denizciler gerçekten siz misiniz?" Bu bilgi parçasına çok şaşırarak, diğerlerinin hepsinin
aşağıya indiği izlenimine kapıldığımı söyledim.

"Fildişi rengi liman," diye cevapladı; "yani, kardeşlerinizin
orta sınıflarını veya sizin gibi ``alt sınıf çırakları'' yıkamak, Bay Gray-ham--faix, ama onlar henüz denizci değiller. Şu
Portygee kulübesi de var, kaptanın çok hoşuna gidiyor, eminim
nedenini anlayamıyorum, çünkü Nick'in kendi timperine sahip,
ve bence tuzuna değmez!"

"Ve oradaki kaptan, Bay Mackay ile birlikte mi?" diye sordum.

"O kaptan mı? Tanrı seni korusun, hayır, oğlum--o sadece nehir kılavuzu!"

"O zaman kaptan nerede?" diye bir sonraki sorumdu, durup düşünmeden.

"Yetkiler adına, Bannagher'ı sorular sorduğun için mahvettin, Bay Gray-
ham!" diye bağırdı Tim, onu çapraz sorguya çekmemle eğlenerek--sanki bir adalet
mahkemesindeymiş gibi, daha sonra bir gün konuyu açtığında söylediği gibi.--"Elbette, onun veya başka bir annenin oğlunun nerede olduğunu gözlerimin önünde söyleyemediğim bir yere nasıl ulaşabilirim? Ama seni, onun bu kadar mutlu olduğuna
inandığım yere götürebilirim; ve bu, Gravesend'deki 'Yengeç ve Istakoz'un yanında, Silver Quane'in kıyıdan aşağı yelken açtığını söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için dışarı bakıyor."

"Ve oraya gemiye gelecek mi?" diye sordum.

"Arrah, bir köpek yüzer mi?" diye cevapladı dümenci İrlandalı bir şekilde. "Elbette yüzecek, birkaç sallantıda. Yaşlı Jock Gillespie,
gemisinin onu terk ettiğini söylerken,
köpeklerinin altındaki otları yakacak türden bir kaptan değil!"

"Ah, Gravesend'de gemiye gelecek," diye tekrarladım arkasından, zihnim
çok rahatlamıştı; çünkü kaptanın ve mürettebatın geri kalanının ne zaman ve nasıl ortaya çıkacağı konusunda çok endişeliydim,
Gemiler hakkında yeterince okumuştum ve Silver Queen'in o zamanlar sadece içinde olan bu kadar az sayıdaki adamla
iyi idare edilemeyeceğini biliyordum. "Ve yanında başka denizci getirecek mi?"

"Evet, evlat, mürettebatın uluması, biz beyler hariç, zaten. Evet, ve bizim sözde kılavuz kaptanımız oraya gelecek, nehir bizi
orada bırakacak."

"Buna sevindim," dedim. "Gemiyi yelken açmaya yetecek kadar kişi olmadığını düşündüm, sadece siz dört adam ve zili çalan çocukla!"

"Öyle mi? O zaman, evet, her şeye rağmen bir denizci yaratmışsın, Bay Mackay en son sana göz koyduğunda. Ve, evet, şimdi ben daha fazla soru sormaya mecburum, dostum--aç hissetmiyor musun?"

"Aç mısın?" diye tekrarladım, onu anlayamayarak.

"Şimdi, sabahın köründe dolaşmaya devam etme ve beni kızdırma, en son yaptığın gibi," diye bağırdı. "Aç mısın?" Çünkü bu sabah gemiye bindiğinden beri küçük leşinin içinde bir parça bile saklandığına inanmıyorum; ve şimdi en alt köpek nöbetinden geçiyoruz."

Daha önce hiç düşünmediğimi beyan ediyorum, ama şimdi bahsettiğinde, kendimi aç hissettim - gerçekten çok, sabah evden ayrılmadan önce aceleyle yediğim yemekten beri bir lokma bile yememiştim; tahmin edilebileceği gibi,
çok fazla iştahım yoktu, bunun muhtemelen babam, annem ve kız kardeşim Nell ile son kahvaltım olabileceğinin bilincindeydim. Tom'la vedalaşmam beni fazla etkilemedi, çünkü Oxford'a gittiğinden beri ukala ve benim gibi bir çocuktan daha üstün hale gelmişti.

"Açlık çektiğimi" itiraf ettiğimde, ona o sabah saat sekizden beri hiçbir şey yemediğimi söylediğimde, "çok aç olmalısın, zavallı herif; ve eğer bu kadar uzun süre yiyeceksiz kalmışsam, neden büyükbabam veya karımın kız kardeşinin kuzeni, eğer varsa! Ama şimdi bu halatı sıkıca bağladım, sadece sen yanıma gel, dostum, ve o Portygee kulübesinin kilerinde ne kaldırdığını söyleyelim; çünkü henüz düzgün bir
pisliğim yok ve kamarada yiyecek aramak zorundayım."

"Ama, onun huysuz olduğunu söylediğini sanıyordum," diye gözlemledim, güverte boyunca, kıç tarafındaki kırılmanın altından ana güverteden kamaraya açılan kapıya doğru tekneciyi takip ederken ve sadece genellikle kıç tarafındaki ve aşçı tarafından mutfaktan gidip gelirken kullanılırdı, kıç tarafındaki diğer giriş, doğrudan kıçtan aşağı, kural olarak kaptan ve subaylar için ayrılmıştır. "Belki de diğerleri akşam yemeklerini yedikten sonra geriye hiçbir şey kalmadığını söyleyecektir?"

Bunu oldukça endişeli bir şekilde söyledim; çünkü, artık yemek yemeyi düşünmeye başladığımda, kendimi daha da aç hissettim, ancak Tim bana soruyu sorana kadar bu konu hakkında bir kez bile düşünmemiştim ve acıdığı o ihmal edilmiş küçük mideden en ufak bir rahatsızlık duymamıştım!

"Baba, ne derse desin, oğlum, bizim için yiyecek bir şeyler bulması gerekecek, üstelik o iğrenç maun yüzünü kızartmak zorunda kalırsa, çok da keskin!"

Böyle diyerek Tim, açık güverteden içeri girerken çok karanlık görünen ve ilerledikçe daha da karanlık olan kamaraya açılan koridorun kapısından girdi, kıç taraftaki tavan penceresi, gemi rıhtıma yüklenirken cam işçiliğini korumak için kapatılmıştı ve branda henüz çıkarılmamıştı.

Tek bir sıçrayışta gündüzden geceye geçmek gibiydi; ama, liderimin peşinden bir iki adım tökezledikten sonra, neredeyse yolumu bulup, girişteki, geminin denizdeyken yan taraftan alabileceği suyun ana güverteden içeri girmesini önlemek için oraya yerleştirilmiş olan bordüre tökezledikten sonra, kendimi birdenbire geminin kıç kısmının tüm uzunluğu boyunca uzanan geniş bir salonda buldum, her iki tarafta bir dizi küçük kamara ve kıç çarşaflarını işgal eden uçta iki büyük kamara vardı. Ancak, ikincisinin kapıları kapalıydı, böylece dümen direğinin her iki tarafına açılan eğimli pencerelerden ışık gelmiyordu, bunun üzerine genellikle Doğu Hindistanlı bir geminin veya savaş gemisinin kıç galerisi adı verilen şey takılır. Yukarıdaki tavan penceresi artık kapatılmış ve limanlar ve yan ambarlar kapalıyken, kamara sadece güverteye açılan birkaç cam boğa gözü ve salonun merkezini işgal eden uzun masanın üzerinde aralıklarla asılı duran sallanan lambalardan biriyle loş bir şekilde aydınlatılıyordu, geri kalanı kesilmemişti ve sadece bu lamba yanıyordu. Işık kesinlikle loştu, ancak salonun ne kadar iyi döşenmiş olduğunu görmem için yeterliydi, kabinlerde kuşbakışı akçaağaç paneller ve altın pervazlar vardı; güverteden yukarı uzanan ve masayı bölen mizana direğinin ucu ise tabanının her tarafıyla güzelce dekore edilmişti, Silver Queen başlangıçta yolcu ticareti için tasarlanmıştı, ancak daha sonra bir kargo gemisine dönüştürüldü ve şimdi Manchester malları, Sheffield ve Birmingham'dan gelen
malzemelerle Şanghay'a gidiyordu. İnsanların kabinlerine veya masaya istedikleri gibi dönüp bakabilmeleri için, arkası ters çevrilebilen güzelce yastıklanmış bir koltuk, masanın her iki tarafına sabitlenmişti; ve bunun en uç noktasında, mizana direğinin arkasında, Bay Saunders ve Matthews'u gördüm. Önlerindeki fincan ve tabaklardan ve o yemeğin diğer eşlikçilerinden yola çıkarak, çaylarını yudumlarken rahatça eğleniyorlardı; ve belli ki acele etmiyorlardı, çünkü güverteden ayrılmalarının üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti.

Görünüşümüz onları hiç rahatsız etmedi; ikisi de girişe doğru baktılar, Bay Saunders ise Tim'e yanına oturması için işaret etti.

"Merhaba, çavuş! Yem aramaya geldin ha?" diye bağırdı, ağzı hâlâ dolu ve çenesi sallanıyordu, "Kendini bir demire at, eski gemi; ve bir el uzat."

"Çok teşekkür ederim, Bay Saunders; özür dilerim, prensinizi kurtaracağım," dedi Tim Rooney, ancak girdiğimiz koridorun sonuna yakın masanın diğer tarafına oturdu. "Dişlerimde bir parça yemek yemenin zamanının geldiğini düşündüm, çünkü akşam yemeğinden beri bir şey
tatmadım ve o savaş sekiz çanla başladı. Bu genç de
açtı, bu yüzden onu da yanımda getirdim."

"Eminim hoş geldin," diye cevapladı ikinci kaptan, yemek yerken hiç vakit kaybetmeden, ama konuşurken bıçak ve çatal oyununu
sürdürdü. "Ah, Bay Mackay'in az önce bana bahsettiği yeni çırak--ha?"

"Evet, efendim," dedim çünkü konuşurken bana doğru baktı.

"Umarım gemi arkadaşlarınızla iyi geçinirsiniz."

Daha fazla bir şey söylemedi, çay fincanını bitirerek cümlesini tamamladı; ve dümenci arkadaşım, bunu bir ipucu olarak algılayarak,
kulaklarımı çınlatan bir tonla bağırdı: "Ahoy, stoo-ard!"

"Yase, yase, I coom," diye cevapladı biri, güçlü bir yabancı aksanı olan garip, gıcırtılı bir sesle, yoldaş yolunun ayaklarının ötesindeki karanlıktan, yalnız salon lambasının parıltısının
tam olarak nüfuz etmediği yerden; "I coom, sare, queek, queek."

"Sen keskin, keskin gel, yoksa ben nedenini anlarım," diye homurdandı
Tim Rooney, ancak daha fazla bir şey söyleyemeden, zenci gibi siyah kıvırcık saçlı ufak tefek esmer bir adam ışığa çıktı,
şoförün selamıyla rahatsız edilmekten hiç de hoşlanmıyordu.

"Ne istiyorsun--hey?" diye sordu öfkeyle. "Kaptan gemiye gelmeden önce
kilerde işim var."

"Ne istiyorum, şakacım?" diye karşılık verdi Tim, kabaca konuşmasından hiç rahatsız olmayarak. "Benim ve buradaki bu genç uşağın yiyeceği bir şeyler istiyorum.
Duydun mu?"

"Sola doğru seğiriyor," diye cevapladı adam asık suratla. "Uygun zamanda
aşağıya inmelisin."

"Ne yapmalıyım? Küstahlığını kahretsin, uyuz Porteegee sümsüğü!
Sana bir şey söylememe izin ver, Bay Paydro Carvalho--ve güçler adına, senin gibi çirkin birini ondan sonra adlandırmak kutsal Aziz Pater'a karşı bir günahtır--senin inancını veya iznini almadan, istediğim gibi yemeğe ineceğim. Sadece dikkatli ol, duydun mu, ve hemen bize yiyecek bir şeyler getir!"

Kelimelerini vurgulamak için, konuşurken, kayıkçı yerinden fırladı; ve diğeri, ona saldıracağını düşünerek,
masanın diğer tarafına kaçtı, böylece öfkeli İrlandalı ile kendisi arasında bir tür siper oluşturmuş oldu,
bu arada masaya koyabileceği "sürünme" olduğunu şiddetle protesto etti.

"Saçmalama, kaptan," diye araya girdi ikinci kaptan, Matthews ile birlikte, ekmek ve tereyağı lokmaları arasında sırıtarak, tartışmaya çok eğlenmiş gibi görünüyordu. "Az önce benim için açtığın konserve sığır eti var, onu getir."

"Ve gel," diye kükredi Tim Rooney, tekrar yerine otururken, korkudan neredeyse solgunlaşmış esmer küçük adamı görünce, hızla kilerinin karanlığına çekildi, alçak sesle mırıldandı;
Tim bana dönerek, "Yemeğinizle biraz gelsenize, Bay Gray-ham, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedim.

"İki kişilik gel, spalpeen!" diye kükredi ardından ikinci kez; "Ve daha da yakışıklı görünseniz iyi olur, duydunuz mu?"

Bunun cevabı kilerden gelen müthiş bir şangırtı ve sanki gemideki tüm çanak çömlek kırılmış gibi yerde yuvarlanan ve gürültü yapan şeylerin sesiydi, bunun üzerine Tim, ikinci kaptan ve Matthews aynı anda kahkahalarla güldüler.

"Tare ve ons, yine aynı şeyi yapıyor!" diye bağırdı dümenci konuşabildiğinde; "yine aynı şeyi yapıyor!"

"Evet, yine aynı şeyi yapıyor. Bir romcu, değil mi?" dedi Bay Saunders.

"Aslında bu onun iğrenç timperi; ve bunu o zavallı zararsız şeylere yapıyor çünkü bunu onlarla paylaşacak kadar korkak," diye cevapladı Tim Rooney ve uzaktan başka bir çarpma sesi duyulurken ekledi: "Şimdilik o. Ama bu sefer bir kaçamak yapıyor ve hiç sallanmıyor, hiç!"

"Ne yapıyor?" diye sordum, dümenci ve diğer ikisinin bu gürültüyü olağan bir şey olarak algıladıklarını ve buna hiç şaşırmadıklarını görünce. "Bir şeyler mi kırıyor?"

"Hayır, ma bouchal," diye cevapladı Tim umursamazca. "Kendisi, kilerinin bacasında sakladığı teneke kutuları tekmeliyordu, özellikle de kendisine
kızgınlık duyan birine
öfkelendiğinde, sızlanırdı, bunun yerine
bir adam gibi ayağa kalkıp onu
kızdıran adamla kavga ederdi, gidip kendini kilere kilitlerdi ve zararsız teneke kutuları tekmeliyordu, sonra da onları yan taraftaki bölmeye
vuruyordu, ta ki siz
gemiyi parçaladığını
düşünene kadar!"

"Ne kadar da komik bir adam!" diye haykırdım.

"O her şeye sahip," dedi dümenci vecizeli bir şekilde. "Ve en tuhaf şey, tenekeleri tekmelemeyi bitirip tutkusunu yendiğinde, kilerinden bir Hıristiyan kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde çıkacak ve sanki hiç
bir şey
içinde olmayacakmış gibi istediği her şeyi yapacak. Şimdi onu izleyin."

Tim Rooney'nin anlattığı gibiydi.

O, hizmetçinin tuhaf mizacını ve garip özelliklerini anlatırken, kilerdeki takırtı sesleri birdenbire kesildi; ve Portekizli hemen üzerinde temiz tabaklar, fincanlar ve tabaklar bulunan bir tepsiyle belirdi, bunları masanın bir ucuna düzgün ve ustaca yerleştirdi, Tim'in dediği gibi, "Elbette ağzında tereyağı erimez," gibi sakin ve sessiz görünüyordu.

Kilere ikinci bir yolculuk yaparak, bir tabak soğuk dana eti ve bir peynirle geri döndü, ayrıca ekmek dilimleriyle dolu bir tabak ve tereyağı vardı, bunları kesinlikle teneke kutuları tekmelerken kesiyordu. Sonra, kulübenin arka tarafındaki bir sobanın tepesinden büyük bir bronz çaydanlık aldı, daha önce fark etmemişken sıcak tutuyordu, uşak Tim Rooney ve benim için birer fincan çay koydu ve kibarca bize getirebileceği başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Paydro," diye cevapladı Tim, yiyecekleri görünce ellerini ovuşturarak; "Bu en iyi şekilde işe yarar, dostum. Bay Gray-ham, neden
ateş
etmiyorsun, ma bouchal? Elbette ve senin tayın da korkacak."

Bu sırada bir avcı kadar aç hissettiğimden, neredeyse hiç baskıya ihtiyacım yoktu; Bekleme iştahımı keskinleştirmişti, ayrıca ikinci kaptan ve Matthews'un masanın diğer ucunda çalışırken görüntüsü,
onlar yemeklerini yeni bitirmiş ve biz de başlarken güverteye çıkıyorlardı.

Yine de hiç vakit kaybetmedik, buna rağmen, başladığımızda, size söyleyebilirim ki, ikinci kaptanın övgüye değer
örneğine sonuna kadar uyarak.

Hayır; çünkü fırsatlarımızı öyle iyi değerlendirdik ki, çeyrek saatten daha kısa bir sürede ikimiz de açlığımızı gidermiştik - Tim bu konuda benim kadar
kötü görünüyordu - masada yenebilir her şeyi genel olarak temizlemiştik, pastırma, ekmek, tereyağı ve peynir parçası sanki sihirle yok olmuştu, çeşitli fincanlarda çayla yıkanmıştı,
bu çaylar sert olmasa da, nemli esmer şekerin yapabileceği kadar
tatlı olmasıyla bu eksikliği telafi ediyordu.

"Elbette, ve o Paydro sonuçta o kadar da kötü bir adam değil," diye gözlemledi Tim Rooney koltuğundan kalkarken, iç ekonomisi konusunda benim kadar rahat ve tüm insanlıkla barışık hissederek. "Baba, onu her şey için affederdim, çünkü bir çocuk bile artık benimle oynayabilir!"

Ancak, onun daha fazla bir yorumu, o anda Bay Mackay'in yol arkadaşından gelen bir selamla yarıda kesildi.

"Bosun, ahoy, aşağıda!"

"Aye, aye, parr!" diye bağırdı Tim Rooney ayağa kalkıp kamaradan ana güverteye açılan kapıya doğru koştu, "Geliyorum, parr!"

Ve bir sonraki an güvertedeydi, "iki çan" ya da artık bildiğim kadarıyla saat beş, geminin ön tarafından vuruyordu, ikimiz de kıç güvertesinin altından çıkarken, yukarıda duranların görüşüne
--Tim Rooney'nin hemen peşinden, onun gölgesi gibi
yakından takip ediyordum.

"Ah, oradasın, çavuş!" diye haykırdı Bay Mackay, Tim'i aşağıda güvertede görür görmez. "Tilbury'nin hemen yanındayız ve pilot, Kaptan Gillespie'nin emirlerine uygun olarak
yukarı çıkmamız gerektiğini düşünüyor. Demirlemeye hazır mısınız?"

"Oldukça rahat, üzgünüm," diye cevapladı Tim, baş çavuşa ve artık Thames pilotu olduğunu bildiğim yağmurluklu adama bakarak, kıç korkuluğuna doğru eğildiler. "Son olarak, en kısa sürede
ön güverteyi
açabilirim."

"O zaman devam edin. Bay Saunders'ı size yardım etmek için pruvada bulacaksınız," dedi Bay Mackay, aynı anda bizi nehrin aşağısına kadar getiren ve kürek kutusundaki görevinde pilotun "bekleyin" emrini bekleyen, küçük vapurun, motorlarını çoktan durdurmuş ve artık atık buharını boşaltmakla meşgul, çekme halatını bizim direklerimizden, baş güverteye bağlı olduğu yerden çıkarmamızı bekliyordu.

Ben bu ayrıntıları fark ederken, Tim ırgat ayaklarına doğru ilerliyordu, oradan baş güverteye çıktı, Bay Saunders ve Matthews diğer orta direklerle birlikte orada toplandılar.

Dümenden alınan Adams ve diğer iki denizci,
zili çalmak için dışarı çıktıktan sonra geri kalanlarla birlikte kalan çocukla birlikte, kompresörle ilgileniyor ve ana güvertede, şimdi katıldığım ve arkadaşım Tim'in peşinden
koşan grubun hemen altında bulunan kabloyu izliyordu.

Geminin pruvasındaki bu yüksek pozisyona
ulaşır ulaşmaz arkama baktığımda, kıç taraftaki pilotun kolunu aşağı indirdiğini fark ettim,
bunun üzerine Bay Mackay, yanındaki, iki elini ağzına götürerek, trompet çalmak için, baş güvertede bize doğru bağırdı:

"Hepiniz hazır mısınız?"

"Hazır mısınız!" diye bağırdı Bay Saunders karşılık olarak.

"Bırakın!" sonra Bay Mackay bağırdı, ikinci kaptan ikinci bir bağırışla haykırışını destekledi--
"Kablodan uzak durun!"

Aynı anda, Tim Rooney, vinçten aldığı bir çekiçle tambura sertçe vurarak, kedi başlı durdurucuyu hemen serbest bıraktı ve çapa pruvadan suya düştü, büyük bir
şıpırtıyla, zincir halatı güverte boyunca sallanarak ve gök gürültüsüne benzer
bir kükreme,
takırtı sesiyle deli gibi palamar deliğinden geçti!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN GILLESPIE GEMİYE GELİYOR.

Aynı anda, "Oh!" diye haykırdım, aceleyle geri çekildim ve şu anda Adams'la birlikte devreden çıkmış kedi başlı durdurucunun takımını içeri çekmekle meşgul olan
ustanın üzerinden yuvarlandım. "Kör oldum!"

Görüyorsunuz ya, pruvaya eğilmiş, çapayı bırakma işlemini izliyordum; ve ağır metal kütlesi nehre
daldığında, baş güverteye doğru bir su sıçraması oldu ve bu da
yüzüme çarparak
giysilerimi ıslattı ve aynı anda beni neredeyse
tenime kadar ıslattı.

"Whisht, ma bouchal!" diye bağırdı Tim Rooney, kendimi
toplarken benim zavallı durumuma gülerek. "Bütün o gürültüyle
bütünle kiltli olduğunu düşünürdün! Biraz eğlenceye
dayanamıyorsan, asla denizci olamazsın, Bay Gray-ham!"

"Eğlence mi diyorsun?" diye karşılık verdim, itiraf etmeliyim ki, oldukça öfkeli bir şekilde,
ıslak elbiseme pişmanlıkla bakarak. "Aman, sırılsıklam ıslandım!"

"Bunu asla umursamıyorum," diye cevapladı, hala sırıtıyordu, Adams da öyle. "Elbette, bu kendi deyişinle senin dediğin gibi, ama bu pis sığ suda, şu anda yanımızda olan
şeytani bir şey."

"Ama, her şeye rağmen tuz," dedim, tadını tatma fırsatım
olduktan sonra, ördeği aldığımda ağzım kocaman açıldı.
"Tuzlu su gibi ve hatta daha da iğrenç!"

Tim, ağzımdan çıkanları suratıma daha da çok güldü, ben geveleyip öfkelendim,
tadından kurtulmaya boşuna çabaladım; çünkü, en azından yarım pint kadarını yutmuştum.

"Şimdi içtiğimiz Paydro'nun tay'ı kadar iyi değil, değil mi?" diye teselli edercesine gözlemledi. "İçinde bunun için çok fazla köpek, kedi ve diğer zavallı kızlar var, dostum; ama, faix, sadece mavi suya girip sondajlara çıkana kadar bekle, senin için onu incecik tatmak
zor olacak."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladım, birazcık sinirimi atlatıp ben de güldüm, o da öyle bilmiş bir şekilde göz kırptı ve çok
komik göründü--ben de öyle yaptım sanırım, yeni üniformamın tüm parlaklığı alınmışken--"Sanırım yeterince yaşadım."

O gün olan hiçbir şeyi, ne kadar önemsiz olursa olsun, unutabileceğimi sanmıyorum, gemi ve çevresiyle ilgili her olay
aklıma silinmez bir şekilde kazındı.

Parlak Şubat öğleden sonrası sona eriyordu, güneş her zamanki gibi yılın o zamanında, saat beş buçuk civarında batmıştı, tam da "yükleme" telaşında olduğumuz sırada batıyordu; ve Silver Queen demirledikten sonra gelgitle birlikte sallanırken, başı artık akıntıya doğru bakıyordu, sanki geçtiği rotaya bakıyormuş gibi, baş tarafta durduğum yerden, aradaki puslu şehrin hala belirgin olduğu batı ufkunun kesintisiz bir manzarasını gördüm. Sıcak kızıl ve turuncu tonlarının, akşamın yaklaştığını belirten, yumuşak, yarı saydam bir sis olan mor, kızıl ve soluk deniz yeşili tonlarına nasıl dönüştüğünü fark ettim. Su yüzeyinden yükselip uzaktaki nesneleri birer birer siler. Ancak, yattığımız yerin yakınlarında her şeyi görebilecek kadar hala yeterince aydınlıktı, o zamanlar Lobster'ın hemen dışında, o noktada yaklaşık bir mil genişliğinde olan derenin ortasındaydık, Gravesend solumuzda veya "iskele" tarafımızda ve Tilbury'nin asık suratlı kalesi sağımızda nehrin girişini koruyordu.

Her şey çok sessiz görünüyordu, sanki yaşlı Thames Baba ve onun geniş göğsünde ileri geri gidenler uyumayı düşünüyormuş gibiydi; ve böylece gecenin gölgeleri yavaşça sahneye indi, suların ruhunu dinlendirdi, çekilen gelgit ninnisini yaladı.

İki büyük ticaret gemisi daha bizimkine yakın bir yere demirlemişti,
ve kıç taraftaki derenin aşağısında, uzun bir dizi ağır yüklü kömür mavnasıyla akıntıya karşı yorgun bir şekilde çalışıyordu ve bize yetişmesi için gereken uzun zamana bakılırsa pek ilerleme kaydedemiyordu; Bizim yiğit küçük Arrow'umuz, bizi neşeyle demirlediğimiz yere kadar çekerken, yaklaşık bir kablo uzunluğunda, daha fazla hizmetine ihtiyaç duyup duymayacağımızı görmek için bekliyordu, bu arada fazla buharını üflüyordu, arada sırada küreklerini çevirerek daha fazla işe hazır olduğunu gösteriyordu.

Bunların hepsi, yakın çevremizde, yoğun, hareketli gelgit yolunda su üstünde yaşam belirtileriydi; ve her iki taraftaki kıyı da aynı şekilde durgundu, sadece ara sıra bir ışık, bir Will o' the Wisp gibi burada ve orada titreşiyordu, bazı insanların kıpırdandığının veya karanlık arttıkça uyanmaya başladığının kanıtıydı, karada yaşayanların bazen gündüzü geceye çevirme alışkanlığıyla!

Biz gemide, denizcilerin düzenli alışkanlıklarını koruduk; ve
ben ve pruvada kalan Tim Rooney'nin dışında, bana eşlik etmek için, daha çok gözcülük yapmaktan ziyade, sanırım, Silver Queen'in üst güvertesinde, ilk köpek nöbetinin son yarım saatinde, artık sona ermekte olan bu süre boyunca, tek bir canlı görülmedi.

Hayır, tek bir canlı bile yoktu. İkinci kaptan Bay Saunders, Matthews ve diğer çıraklarla birlikte, çapa atılıp her şey öne doğru sıkıca yerleştirildiği anda kıç tarafa, kendi bölgelerine doğru yola çıkmışlardı; Bay Mackay, kıyıya doğru yola çıkmadan önce nehir kılavuzumuzu bir bardak içki içmek için kamaraya götürüp kıçtan kaybolmuştu; ancak Sam Weeks'in Matthews'a son derece komik bir şey söylemiş gibi kıkırdayarak söylediği gibi, yukarı çıkan başka bir geminin işini alıp "işle zevki birleştirebilirdi"; Adams ve diğer iki denizci, gemide kalan diğer elemanlar, aynı şekilde, kaptanın tavsiyesi üzerine kamaraya doğru ilerlediler ve Pedro adlı kaptanı kendilerine biraz çay vermeye ikna etmeye çalıştılar, henüz gemide mürettebatın yemek düzenlemelerine bakacak bir aşçı yoktu, bu yüzden hepsi bu konuda sürükleniyorlardı, onlar için uygun bir erzak sağlanmamıştı.

Sonra, her şey hâlâ içeride ve dışarıdaydı; hiçbir şey olmadı, ta ki, daha önce fark ettiğim ve kamarotun salonun altındaki ambarda erzakları istiflemesine yardım ettiğini gördüğüm aynı çocuk, saat altıda kıç tarafındaki kırılmanın altından çıkıp geminin çanına, yani denizcilik dilinde "dört çan yap"a, daha önce yaptığı gibi, vurdu.

Sanırım şimdi de o sesi duyabiliyorum, tıpkı Gravesend açıklarında demirlediğimiz o sakin akşamda duyduğum gibi. "Cling-clang, cling-clang!" diyen çanlarımız, saatin kaç olduğunu bildiren ve çalan zil sesi, yanımızda yatan tüccar gemisinin "pong-pang,
pong-pang!" sesiyle yankılanıyordu ve bu, bir saniye kadar sonra, daha uzaktaki diğer geminin "ting-ting, ting-ting!" sesiyle tekrar duyuldu; havada asılı kalan farklı tonlar ve bana Westham'ın eski kilise çanları gibi geliyordu, cemaatin geride kalanlarını duaya çağırıyordu. Babam aşırı yüksek bir din adamı değildi, yoksa
aksi takdirde akşam duası okurdum!

Gün batımından sonra hava daha da soğudu, rüzgar nehrin açık alanına doğru doğudan geliyordu; ve böylece, ıslak eşyalarım ve pruvada uzun süre durmamla titremeye başladım.

Çalı ustası bunu, neredeyse uykuya dalmak üzere olduğu küçük bir
uykudan uyandığı geminin çanının sesinde fark etti,
her şey sessizleştiğinde ve ben konuşmayı bıraktığımda.

"Ama her yerin titriyor, sakallı bir maymun gibi, kesinlikle," dedi esnerken ve gerinirken, şövalye başlarındaki koltuğundan kalkarken, diğer adamların önden yokluğunda sıkı bir gözetleme yapması gerekiyordu. "Neden kıç taraftaki kulübeye girip kendini salmıyorsun, sonra da giysilerin orada mı, genç?"

"Sadece bunu düşünüyordum," diye cevapladım.

"Bunu yapsan iyi olur, düşünmesen daha iyi," diye karşılık verdi; "yoksa bir kaput kapacaksın ve bazen beni kış boyunca ulutan o iğrenç herifleri kaçıracaksın."

Tim konuşurken, uzaktan küreklerin küreklerde hareket ederken çıkardığı takırtı sesiyle birlikte bir sıçrama sesi duydum; ve, pruvadan sola baktığımda, Gravesend yönünden bize doğru hızla kürek çeken büyük bir tekne fark ettim.

Bu tekne, yaklaştıkça, tıkabasa adamlarla dolu gibi görünüyordu, insan yükünün ağırlığıyla
topuzunun suyun kenarına kadar inmesiyle.

Bir anda, aklımdan, geminin korsanlar tarafından ele geçirilmek üzere olduğu düşüncesi geçti, bir süredir ve özellikle de denize açılacağımdan emin olduğum son bir haftadır, çoğunlukla deniz maceralarıyla ilgili hikayelerle sınırlıydım, bu tür soylular genellikle önemli bir rol oynardı.

"Bakın, bakın, Bay Rooney!" diye bağırdım titrememi durdurarak ve heyecanla
parlayarak. "Gemiyi ele geçirmek için bize doğru gelen tekneyi görmüyor musunuz?"

"Arrah, kendini aptal yerine koyma, Bay Gray-ham," diye cevapladı,
gülerek ve konuyu oldukça soğukkanlı bir şekilde ele alarak. "Kendiliğinden kıç tarafımızdaki o Yankee'ye gidiyor; ama gelgit çekildiği için, kendi teknelerini güzelce
getirebilmek için bu gemiye doğru ilerlemeleri gerekiyor -- görüyor musun?"

Yine de, tekne bize doğru gittikçe daha da yaklaştığı için, içindekiler açıkça ayırt edilebiliyordu; ve tam yanaştığı anda, dümeni tutan kıç tarafındaki bir adam halatları tutarak ayağa kalktı ve gemiyi selamladı.

"Silver Queen, ahoy!"

"Begorra, kaptan bu!" diye bağırdı Tim, sesi hemen tanıyarak; ve sonra daha yüksek bir sesle bağırdı: "Hadi, hadi, Kaptan Gillespie, bu baykuş barquy, kesinlikle. Bekle, sana bir
hızlı
hareketle bir rhope vereceğim!"

Gemide hüküm süren sessizlik şimdi dağılmıştı; ve her yer telaş ve faaliyet içindeydi, kaptanın yüksek sesle bağırması, dümencinin yanı sıra başkaları tarafından da duyulmuştu.

Söz verilen halatı, geminin pruvasına, akıntıyla birlikte geminin
karşı tarafının altına inebilmesi için atmaya fırsat bulamadan hemen önce, Bay Mackay ve pilot kıç tarafta tekrar belirdi; diğerleri ise ana güverteye çıktılar, yeni gelenleri denizci gibi karşılamaya hazırdılar, ikinci kaptan ve Matthews, ana zincirlerin arkasında, yan merdivenin sabitlendiği yerde bir pozisyon aldılar, bir tür onur kıtası gibi hareket ediyorlardı.

Gemide ilk beliren, ikinci kaptanın erişebileceği bir yere attığı yan iplere tutunan ve rahat bir merdivenden çıkıyormuş gibi dar ve kaygan merdiven çıkıntılarına tırmanan, güverteye atlamadan önce sadece küpeştenin küpeştesinin kenarında bir an duraklayan, uzun boylu, zayıf bir adamdı, ince bir yüzü ve yüksek elmacık kemikleri vardı, uzun sivri bir burnu da en belirgin özelliğiydi. Çok seyrek bıyıkları da vardı ve bu, yüzünü daha ince ve burnunu daha uzun gösteriyordu, böylece burnu bir kuş gagasına benziyordu.

Bu, Bay Saunders ve Matthews'un ona hitap etme biçiminden hemen öğrendiğim gibi, Kaptan Gillespie'ydi; bu arada Bay Mackay, kaptanın henüz yapmayı teklif etmediği dizginleri kendi eline alana kadar, kıç tarafındaki başından ona içten bir selam verdi.

"Sizi bu kadar erken beklemiyordum efendim," dedi Bay Mackay, küpeştenin üzerinden eğilerek. "Düşündüğümden daha erken geldik, gelgit bizi tam zamanında aşağı çekti."

"Evet, ama ben sizi gözetiyordum, Mackay, çünkü size neredeyse demirlediğinizde gemide olacağımı söylemiştim; ve biliyorsunuz, bir şey söylediğimde gerçekten bir şey kastediyorum."

"Şimdi duydunuz mu?" dedi dümenci Tim yüksek sesle fısıldayarak, teknedekilere bir halat
attıktan sonra baş güverteden aşağı inmişti ve ben de onu diğerlerinin güvertede durduğu yere kadar takip ettim. "Yakında Baykuş Jock'un yollarını öğreneceksiniz. Hepimiz ona ``Sayin's and Maynins'' deriz; çünkü o her zaman bunu söyler!"

Kaptan, tayfalar ve Matthews ile selamlaşırken, diğer iki çırak arkadaşım ortalıkta yoktu, kalın bir
maymun ceketi giymiş, Kaptan Gillespie'den biraz daha zayıf görünen başka bir zayıf adam tekneden yan merdivene kadar onu takip etti; ve onun yerini, kendisinden sonra gemiye tırmanan on dokuz denizciden oluşan bir sürü aldı.

Tim Rooney bunları pek fark etmedi, sadece kaptanın hemen ardından gelenin "say" veya kanal pilotu olduğunu, gemiyi nehir boyunca ve ötesindeki Downs'a kadar rotasının geri kalanı boyunca kandıracağını söyledi; ve bu kişinin gördüğüm tek zayıf pilot olduğunu da ekleyebilirim!

Rooney ayrıca mürettebatımızı tamamlamak için getirilen adam grubunun "düzenli bir grup" gibi göründüğünü söyledi; ancak son adam siperlerden indiğinde, biraz daha etkilenmiş, hatta heyecanlanmış gibi göründü. "Bedad," diye bağırdı bana alçak sesle, "Kaptan iki yıl önce gemiye aldığımız o Çinli aşçıyı almamışsa çok mutlu olurum, baykuş Ching Wang! İşte çirkin yüzü şimdi bu şekilde yırtılmış, senden önce, Bay Gray-ham. Lütfen bir gün daha yaşlı görünmüyor,
son söylediğimden beri bir gün daha çirkin!"

"Ve o bir Çinli mi?" diye sordum merakla; "Gerçek, yaşayan bir
Doğulu Çinli mi?"

"O bir şakacı, her santiminde, bir ip ipliğiyle bağlanmış, romlu tahta ayakkabılarına kadar,
kırlangıç!" Tim, kocaman tüylü yumruğunu, onu görünce ilerleyen ve hemen yanında duran diğerine doğru uzatarak cevap verdi, safran rengi yüzü, kayıkçı gibi yaşlı bir gemi arkadaşıyla tanışmanın verdiği kırış kırış bir memnuniyet gülümsemesine dönüştü ve o da içten bir şekilde şöyle dedi: "Merhaba, sen bir silahın oğlusun! Eski barkada tekrar konuşacağını kim düşünebilirdi, Ching Wang? Bizimle geldiğin için mutluyum ve umarım iyisindir!"

"Çin-çin, Mass' Looney," diye cevapladı Çinli, maymun benzeri pençesini Tim'in geniş avucuna koyup İngiliz usulüyle içtenlikle el sıkıştı. "Karnım iyi, çok iyisin. Sen susadığında bir numaralı chow-chow'u getiririm."

"Evet, doğru, şakacım; eğer istediğim zaman beni yeneceğini söylersen, biz sadece arkadaş oluruz ve başımıza hiçbir fırtına gelmez," dedi tekneci arkadaşım, Çinli güverteden ön güverte evine geçerken, sanki yolu iyi biliyormuş gibi mutfağa girerken, Tim duymazlıktan çıkarken ekledi: "Bu cahil herif, beni doğru düzgün
söyleyemez; herkes bana 'çılgın' diyor, sanki kendimi
sevdiğimi sanıyormuşum gibi!" Bu arada, gemiye gelen diğer adamlar, çoğu iyi ve güçlü kuvvetli adamlardı, sanki Kaptan Gillespie onları dikkatlice seçmiş gibi, baş güvertedeki odalarına doğru yanımızdan geçtiler, tekneci keskin denizci gözleriyle onları dikkatle süzdü ve görünüşleri hakkında yorum yaptı; Bazıları sağlamdı ve arkalarından sürükledikleri düzgün sandık dolusu giysileri vardı, diğerleri ise zayıf ve yarı aç görünüyorlardı, birkaç eşyalarını çantalarda taşıyorlardı, bu da ayakta durduklarından başka çok az şeyleri olduğunu veya hiçbir şeylerinin olmadığını ve çıkmak üzere olduğumuz uzun yolculuk için yetersiz olduklarını gösteriyordu.

Tim bu sonunculara başını salladı.

"Begorra, onlar da Job'unki kadar dar, ve hepsi deri ve köpek gibi," diye mırıldandı. "Ama dışarı çıkıp üzerlerine bir miktar tuz döktüklerinde, geç saatlerde saklandıkları zavallıların aksine, toparlanacaklar."

Adamlar güvertede geçmemiz için bize yer bırakarak baş kasarasının altından kaybolur kaybolmaz, dümenci kendini tanıtmak için kaptana yaklaştı; ve ben de onun örneğini izledim.

"Merhaba, Rooney, dostum," dedi Kaptan Gillespie, Tim'e yaklaşarak, "Bizi terk etmediğine sevindim; ama bunu daha önceden biliyordum, çünkü sesinin bana cevap verdiğini duydum."

"Hayır, kaptan, sen kaptan olduğun sürece eski gemiyi asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı Tim. "Birlikte yelken açmamızın üzerinden beş yıl geçti."

"Evet, buna yakın; ve umarım beş yıl daha birlikte yelken açarız, dostum, çünkü daha iyi bir çavuş istemiyorum," diye cevapladı diğeri hoş bir şekilde.
"Ama, yanında taşıdığın kim?"

"Bay Gray-ham, özür dilerim," dedi Tim, şapkamı çıkarıp eğildiğimde beni biraz daha öne iterek.

"Yeni çırağımız," diye açıkladı Bay Mackay kıç merdiveninin tepesinden beni gördüğünde. "Biz rıhtımdan ayrılmadan hemen önce gemiye geldi."

"Ah, bu sabah onu görmediğimi sanıyordum," diye gözlemledi kaptan.
Ve bana dönerek şöyle dedi: "Sahiplerin senin hakkında yazdığı çok güzel bir mektubu okudum, delikanlı, ve eğer sadece görevini yapıp emirlere uyarsan seni bir denizci yapmaya çalışacağım ve birlikte çok iyi anlaşacağız;
ama, dikkat et, eğer bana bir numara yapmaya çalışırsan, beni yakıcı
bir adam olarak bulacaksın. "

"Ah, sanırım iyi olacak," diye araya girdi Bay Mackay, kızarırken
ve yaşlı adamın önünde ne diyeceğini bilemeden durduğumda, konuşurken bana
çok sert baktı. "Onunla daha önce sohbet ettim ve bence
içinde doğru şeyler var."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi kaptan. "Bunun zamanla kanıtlanması gerekecek.
Bütün oğlanlar ilk başta iyi şeyler söylerler, ama genelde kötü biterler! Ancak,
sadece onun beni en baştan anlamasını ve bir şey söylediğimde bir şeyi kastettiğimi bilmesini ve buna sadık kalmasını istiyorum. Diğer 'çıraklar' nerede?"

"Onlara, başka yapacakları bir şey olmadığı için, geri dönebileceklerini söyledim," diye cevapladı birinci kaptan, onları mazur göstererek; "Bütün gün kargoyu içeri almak ve rıhtımdan ayrılmaya yardım etmek için çok uğraştılar."

"Hımm," diye mırıldandı kaptan, sanki kendisi etraftayken birinin dinlenmesi fikrinden hoşlanmıyormuş gibi; dudaklarını sıktı, uzun burnu uzuyormuş gibi. "Hımm!"

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu Bay Mackay, bu garip duraklamanın ortasında, konuşmayı değiştirmek için. "Rüzgâr, doğudan esecek gibi görünüyor."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Kaptan Gillespie, aklı harekete geçmeye geri döndüğünde daha cana yakın görünüyordu. "Bu, Kanal'dan aşağı gitmek için ihtiyacımız olan
rüzgâr; ve bundan ne kadar çabuk yararlanırsak o kadar iyi. Ne diyorsun pilot?"

"Katılıyorum," diye cevapladı yanındaki maymun ceketli zayıf adam, yoldaşını getiren kıyı teknesiyle Gravesend'e geri dönmek için yan merdivenden aşağı inerken yağmurluklu adama veda mesajı veriyordu. "Bence vakit kaybetmeden hemen Downs'a doğru çekelim."

"Tam da istediğim gibi," dedi Kaptan Gillespie kıç merdiveninden fırlayıp Bay Mackay'in yanındaki yerini aldı; kıyı teknesi artık yalnız yolcusu ve çekmesi gereken tek bir kayıkçıyla birlikte
ilerlerken, "Eller, demir alın!" diye bağırdı.

"Aye, aye, özür dilerim," diye cevapladı dümenci, emri beklediğinden, adamları ranzalarına yerleşmeden önce uyandırmak için çoktan öne çıkmıştı, hemen ardından ikinci kaptan Bay Saunders geldi, ayrıca ne olacağını tahmin ediyordum; ve bir sonraki anda Tim'in tiz düdüğünü ve kaptanın daha da yüksek bir tonda olsa da yankısı gibi gelen boğuk çağrısını duyabiliyordum, "Eller yukarı, demir!"

Bay Mackay şimdi hala buharı yükselmiş bir şekilde bekleyen ve çağrımızı bekleyen römorkörü selamladı ve kısa süre sonra dümen tuttu;
böylece mürettebatın bizim kısmımız ırgatın başında dururken, halatı bir koro ve palamarlar kavradığında zincirin çıkardığı şıngırtı sesiyle çekerken, diğer bir çift el Arrow'dan çekme halatını içeri almakla ve onu öndeki direklerimizin etrafına ikinci kez bağlamakla meşguldü.

"Kısa demir, efendim!" diye bağırdı ikinci kaptan şövalye kafalarındaki istasyonundan, çapa ön ayağımızın altında yukarı aşağı hareket ettiğinde. "Bir dakika içinde
gösterecek!"

"Tamam," diye cevapladı Kaptan Gillespie kıçtan, "eve getirin!"

Vinçten daha fazla şıngırtı geldi; ve sonra, geminin başı gelgitle birlikte dönerek yerden serbest bırakıldığını gösterirken, Bay Saunders bağırdı, "Çapa şimdi görüş alanında, efendim!"

"İleriye doğru çekin!" diye kükredi kaptan, römorkörün kaptanına cevap olarak;
ve bir iki saniye sonra, ağırlığımız altındaydık ve bir kez daha nehirden aşağı doğru ilerliyorduk, Kaptan Gillespie ikinci kaptana, eğer isterse çapayı "yakalayıp avlayabileceğini" söyledi, çünkü tekrar yukarı çekmeyi düşünmüyordu, ancak sabah römorkör ayrılır ayrılmaz yelken açmayı planlıyordu. Bay Saunders, ırgatların yönetimi için emir vermek üzere dönerken şunları ekledi: "Ve kazalardan korktuğunuz için hemen yan ışıklarınıza baksanız iyi olur. "

Baş güvertedeki önceki deneyimlerimi hatırlayarak, artık geminin bu kısmından uzak durdum, özellikle de gemiye gelen
ek elemanlarla dolu olduğu için; ve güverte evinin yakınında biraz
kaldıktan sonra, yeni pilotun ardından kıç güverteye çıktım, o da hareket etmeye başlar başlamaz selefinin yaptığı gibi hava tarafında benzer bir pozisyon aldı ve aynı şekilde gemiyi
kontrol etmeye devam etti.

Akşam hızla yaklaşıyordu; ve fark ettiğim üzere iskele ve sancak taraflarındaki ön zincirlere yerleştirilmiş büyük kırmızı ve yeşil fenerler, suyun yüzeyinde parti renklerinde ışıklarını saçmaya başladı, her iki taraftaki kıyıda dört katına çıkan parlak, titrek ışıklarla buluştu.

Adams artık dümende değildi, yeni elemanlardan biri onun yerini almıştı. Ama bu adamın yabancı olmasına aldırmıyordum, daha önceki gün olduğu gibi
çok yalnız ve konuşacak biri için endişeli hissediyorum; çünkü Kaptan Gillespie geminin komutasını devraldığı için, birinci kaptan Bay
Mackay özgür bir adamdı ve gelip benimle konuştu, yolumuza devam ederken her şeyi çok nazikçe açıkladı, gelgit hala bizimleydi ve küçük Arrow tarafından çekildiğimiz hıza önemli ölçüde katkıda bulundu, bizimki gibi kırmızı ve yeşil yan ışıklara ve ayrıca direk başında parlak, berrak beyaz bir ışık vardı, böylece diğer teknelere
gemide kirlenmekten kaçınabilecekleri şekilde, onun bir vapur olduğunu göstermek için.

Gravesend'den yola çıktıktan bir saat kadar sonra, Bay Mackay'in bana Mucking Flat'i işaret eden ışık olduğunu söylediği parlak kırmızı bir işaretin yanından geçtik;
ve daha sonra, Chapman Head'dekinin yanından kayarak geçtik, saat onda, ya da ilk nöbette "dört çan"da, solumuzdaki Southend İskelesi'nin başındaki ışıkla aynı hizaya geldik - kısa bir süre sonra, Nore ışık gemisinin dönen ışığı, tek gözlü bir Cyclops gibi, bir an uzaktan bize bakıp bir sonraki an gölgede kaldı.

Ay şimdi yükseldi, tüm bu yapay ışıkları utandırdı, gümüş parlaklığıyla dereyi doldurdu; ama gün boyunca yaşadığım heyecandan sonra gece havasıyla öylesine uykum geldi ki, ayrıca uzun süre ayakta durmaktan bitkin düşmüştüm, Bay Mackay Sheerness ve Sheppey Adası ile ilgili bir şeye işaret ederken - eminim ne olduğunu hatırlamıyorum - öne doğru sendeledim ve neredeyse güvertede yüz üstü düşüyordum, sersem.

"Zavallı küçük adam, çok yorgunsun," dedi ikinci kaptan sempatiyle, kolunu omzuma atıp beni havaya kaldırarak; "ve bir adam çok yorgun olduğunda yapabileceği en iyi şey geri dönmek!"

"Eh, efendim," dedim uykulu bir şekilde. "Nereye döneyim?"

"Geri döneyim, oğlum," diye cevapladı gülerek. "Tünemeye git, demek istiyorum. Yatağa - eğer bunu daha iyi anlıyorsan."

"Ama nereye gideyim, efendim?" Sonunda ne demek istediğini anlayarak sordum.

"Gel, sana hemen göstereceğim," diye cevapladı, beni kıç merdiveninden aşağı güverteye indirdi ve görevliye ışık göstermesi için seslendi: "İşte!"

İçinde dört ranza bulunan küçük, dar bir kabindi, ikisi güvertenin bir tarafında, ikisi de önde ve arkadaydı. Bunların uçları birbirini kesiyordu ve tıpkı bir dolaptaki raflar gibi görünüyorlardı;
bu arada, bu dairenin zaten sınırlı olan alanına etki ve siper eklemek için, zemin benimkinin dışında iki deniz sandığıyla ve etrafa saçılmış bol giysiler ve başka şeylerle kapatılmıştı.

Alttaki iki ranza zaten doluydu, Jerrold ve Sam Weeks sırasıyla içlerinde horluyorlardı; üstteki iki ranzadan biri ise ıvır zıvır ve çanak çömlek koleksiyonu gibi görünen şeylerle doluydu.--Durum buydu.

Ne yapacaktım?

Bay Mackay'e yalvarırcasına baktım.

"Pekala, Graham," dedi bakışıma karşılık olarak, "kötü bir işi en iyi şekilde yapmalısın. Bu iki arkadaş önce yattı, bu yüzden sen
son gelen olduğun için ranzalar konusunda sadece Dobson'ın tercihi var - şu
en üstteki, diğerinden biraz daha az kalabalık görünüyor, ya da
hiçbir şey."

"Çok yorgunum," diye cevapladım, "Herhangi bir yerde uyuyabilirim. "Önemsemiyorum."

"O zaman, sen gir," diye bağırdı, beni yukarı kaldırırken, üzerimi genç Weeks'in üzerinden çektiği
bir battaniyeyle örttü, o değerli
sahip her zamanki
zekasıyla benimkini de kendisininkiyle birlikte sahiplendi. "Şimdi iyi misin?"

"Evet--teşekkür ederim," diye cevapladım, gözlerimi kapatarak; "iyi geceler, efendim."

"İyi geceler, oğlum."

"Goo-goo-oo-ah!" diye mırıldandım uykulu bir şekilde, hem esnemenin hem de cümlemin ortasında uyuyakaldım, sadece bir sonraki an--bana öyle geldi--korkunç bir rüyadan uyandım, etrafımda korkunç çığlıklarla dans eden ve beni bitirmeye çalışan bir grup vahşi tarafından saldırıya uğramıştım, çünkü beni çekip
çekip
parçalıyorlardı!

Ve söylemesi garip, ilk uyanma izlenimim bunu doğruluyor gibiydi Rüyamın hikayesi; çünkü gerçekten her tarafta korkunç bir gürültü vardı ve sarı, açık kahverengi bir yüz bana doğru eğilmiş, benimkine bakıyordu, kabinin açık kapısından içeri sızan parlak güneş ışığından gelen daha sarı olan yüzün üzerine düştü, bu arada yüzün sahibi beni sarsıyor ve kulağıma garip bir lehçeyle "Merhaba, lilly
pijjin, rousee ve bittee!" diye sesleniyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

STARLING.

Gözlerimi ovuşturup sonra tamamen açıp sonunda tamamen uyandığımda,
bir anda nerede olduğumu ve beni sarsarken kimin benimle konuştuğunu hatırladım.

Çinli aşçı Ching Wang'dı, yuvarlak sarı yüzünün her yerine gülümsüyordu ve içinde buharı tüten bir şey olan teneke bir tavayı uzatıyordu, ağzımı sulandıran hoş bir koku
yaydı.

"Merhaba, ben uyanabilirim," dedi bozuk güvercin İngilizcesiyle, ancak
birkaç sefer yapmış olmasından dolayı, vatandaşlarının çoğunluğundan daha anlaşılır bir şekilde konuşuyordu, "Mass' Looney, ben baltayla bakarım, zambak
pijjin'e, ve ben de parça parça kahve alırım, bir numaralı kahveyi keserim. Sen wanchee--
hey?"

"Teşekkür ederim," diye bağırdım minnettarlıkla, içinde süt olmasa da lezzetli görünen güzel sıcak kahveyi içerken. Sonra, en üst ranzada olduğumu unutarak, üzerinde yattığım şilteden fırladım,
düşündüğümden daha uzağa düştüm, güverteye yaklaşık altı fit uzaklıktaydı; ve iyi huylu Çinliyi devirdim, onunla birlikte yere dağılmış şeylerin arasına
düştüm ve sonunda
güverte evinin kapısının dışında bir yığın halinde yere indim, düşerken
sımsıkı tuttuğum battaniyeye sarıldım!

Neyse ki, ikimiz de bu küçük kavgadan zarar görmedik, bu bir şekilde tanışmamızın garipliğini yumuşattı, ikimiz de bu olayı eğlenceli bir
şeymiş gibi sırıttık.

"Çin-çin, lilly pijjin," dedi yeni arkadaşım, güverteden kalkıp boş
pannikinle mutfağına geri dönerken, ranzadan atlamadan önce içindekileri yutmuş olmaktan mutluluk duydum, yoksa başka bir şekilde dökülebilirdi. "Wanchee chow-chow dediğin zaman Ching Wang'a gelirsin ve o sana ilk yemeği verir."

"Teşekkür ederim," diye tekrar cevapladım, o zamanlar "chow-chow" terimiyle ne demek istediğini anlamasam da, aşçı olduğu için nazik ve muhtemelen yenilebilir bir şey kastettiğini düşündüm. Ama etrafıma baktığım ve gemide olup biten tüm telaşı gördüğüm ve duyduğum anda, onun ve niyetlerinin tüm düşünceleri zihnimden hızla silindi; çünkü,
adamlar oradan oraya yarışıyordu ve ipler sertçe
vurarak aşağı atılıyordu, kaptan ve Bay Mackay ikisi de kıç tarafta anlayamadığım
tuhaf emirler bağırıyordu ve Bay Saunders ile
baş güvertedeki dümenci de aynı şekilde
tuhaf cevaplar bağırıyordu, bu arada, etkiyi artırmak için, bloklar gıcırdıyor ve yelkenler
yukarıda çırpınıyordu ve her yerdeki denizci grupları sanki hayatları verdikleri her çekişe bağlıymış gibi çekiyor ve çekiyordu.

Gündüz vaktiydi ve daha fazlasıydı; güneş, benim aksine, çoktan
doğmuştu, saat sekizi geçmişti ve parlak, güzel bir sabahtı,
önümüzde Kanal'dan aşağı doğru koşmak için güzel havanın her türlü olasılığı vardı.

Bullock Kanalı'ndan geçmiştik, Thames'in haliçinden, Kuzey Foreland'ın önünden çıkıyorduk, sancak başımızda gururla başını kaldırmıştı, güneş çıplak yamacına parlıyordu ve her ayrıntıyı fotoğrafik bir netlikle seçiyordu. Uzaklarda, liman bölgemizde, Fransız kıyısı, başlangıçta suyun üzerinde asılı duran şafak vakti sislerinin perdesini çektiği, son çekilmeyle birlikte onları denize doğru süpüren berrak mavi gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde çizilmişti. Gelgit tam dönüşteydi ve ölü alçak su, nehrin ağzındaki kumlukları gösteriyordu. Küçük çekici Arrow tam önümüzdeydi; ancak küreklerini gevşetmiş ve halatını çözmeye ve Silver Queen'i kendi haline bırakmaya hazırlık olarak bizi çekmeyi bırakmıştı. İyi gemi ise buna hiç de gönülsüz görünmüyordu; çünkü, gemidekiler yelken açmak için olabildiğince hızlı koşuşturuyorlardı, böylece yolculuklarına gerçekten başlayabilirlerdi - nehirde römorkörün yardımıyla çekmenin tüm ön çalışmaları, tabiri caizse, çocuk oyuncağıydı, yiğit geminin asıl işiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Ve burada aniden, çocukluğumdan beri evde alışkın olduğum rahatlıkla
birbirine zıt olan, gemideki yaşamın rahatsızlıklarından biriyle karşı karşıya kaldım.

Diğerlerinin arasına girmeden önce doğal olarak
giyinmeyi, daha doğrusu, giysilerimle uyuduğum için, bir tür tuvalet
yapmayı ve kendimi olabildiğince düzenli hale getirmeyi düşündüm; ama, işte, güverte evinin kamarasına baktığımda,
el yıkama sehpası şeklinde hiçbir şey görünmüyordu, deniz sandığım ise
bir sürü tuzağın altında olduğu için, kapağını açıp içindeki küçük leğeni kullanamadım, sadece onu "vaftiz etmek" için yapmak istediğim gibi.

İlk başta tamamen şaşırdım; ama ikinci bir bakış, benden önce çıkan, yüzünü ve ellerini bir kova deniz suyunda yıkayan yatak arkadaşlarımdan biri olan Tom Jerrold'u görünce, ben de onu takip ettim, bana ödünç verdiği çok kirli ve yırtık bir havluyla kendimi kuruladım, ancak buna burun kıvırmaya meyilli hissettim.

"Sanırım," diye sırıtarak gözlemledi Jerrold, "konaklamanız için güzel bir banyonuz ve bir şampuanlama tesisiniz olacağını
düşündünüz--
ha?"

"Hayır, yapmadım," dedim ben de gülümseyerek ve koşullar altında oldukça neşeliydim, babamın tavsiyesine uymaya karar vermiştim, Tim Rooney daha sonra bunu doğrulamıştı, gemi arkadaşlarımın hiçbir şakasına veya lafına asla alınmamalıydım, ama tüm tatsız şeylerimle bir erkek gibi yüzleşmeliydim;
"Yine de bundan daha iyi bir anlaşma yapabiliriz diye düşünüyorum.
Göğsümün altında küçük bir lavabo hazırladım, ama ona
ulaşamıyorum."

"Benimkinde de var, ihtiyar dostum," diye karşılık verdi samimi bir şekilde; "ve onu
düzenlememi engelleyen tek şey saf tembellikti. Gerçek şu ki, yakında öğreneceğiniz gibi, denizde olmak insanı korkunç derecede özensiz alışkanlıklara
sokuyor, denizciler genelde ellerine geçen ilk şeyi değiştiriyorlar."

"Anlıyorum," dedim düşünceli bir şekilde; şüphesiz çok bilge ve ciddi görünüyordum,
çünkü neşeli bir şekilde gülüyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Graham," dedi nazikçe, saçlarını fırça yerine elinin nemli avucuyla iki yana sıvarken. "Sen hiç de fena bir adam değilsin, ama Weeks seni bizim için fazla kibirli, iyi bir beyefendi olarak gördü; ve, biliyor musun, eğer güvertedeki odalarımızı burada temiz tutmayı ve Master Weeks veya Matthews'dan daha iyi bir taklit örneği olmayı seviyorsan seni desteklerim - bu arada, ikincisi şimdi bizi terk etti, salonda bir kamara için, kaptan onu üçüncü kaptanlığa terfi ettirdi, az önce söylediğini duydum. Kaostan düzen çıkarmamıza katılıyor musun, ha?"

"Tamam! Bana yardım edersen deneyeceğim," diye cevapladım, onun dostça yaklaşımlarına karşılık vererek, çünkü iyi bir adam gibi görünüyordu - bence, o küçük züppe Sam Weeks'ten çok daha iyi, sebze iliği suratıyla,
ilk başta ona olan hoşnutsuzluğum, Jerrold'un benim hakkımda yaptığı gözlemle azalmadı! "Her şeyin temiz ve derli toplu olmasını severim; ve babamın dediği gibi, `temizlik dindarlığa yakındır.'"

"Korkarım ki," diye kıkırdadı Tom Jerrold, "biz zavallı denizciler kötü bir durumdayız; çünkü, su üzerinde yaşamamıza ve okyanusu kontrol etmemize rağmen, en azından denizdeyken, yıl sonundan yıl sonuna kadar haftada bir kereden fazla yıkanan tek bir pruva direği görevlisi olduğuna inanmıyorum."

"Ah!" diye haykırdım, dehşet ifademe tekrar gülmesini sağladım.

"Evet, öyle; gerçeği söylüyorum, eğer tekneciye sorarsan göreceksin, ki seninle zaten yakın arkadaş olduğunu görüyorum. Ama, Tanrı aşkına,
sadece üstleri ayarlayacaklar; ve eğer burada daha fazla çene çalmayı bırakırsak, kaptan veya yaşlı Sandy Saunders peşimizde bir ip ucuyla olacak."

Konuşma tarzından çok uzun zamandır konuştuğumuzu düşünebilirsiniz; ama aslında, konuşmamız dışarıda sadece birkaç dakika kadar sürmüştü, ben kendimi toparlarken, evden ayrılmadan hemen önce annemin bana verdiği küçük bir cep tarakla saçımı düzeltiyordum, Jerrold'un avuç içi fırçasını taklit etmek yerine. Ayrıca, saçımın ayrımını düzeltmek ve yakamı düzeltmek için bir kova deniz suyunu doğaçlama bir ayna olarak kullandım.

Güvertelerde atıldığını duyduğum ipler, halliardlar ve klewline'lar, buntline'lar ve üst yelkenlere ait diğer donanımların serbest bırakılmasıydı, contalar uyanmadan önce atılmıştı; ve şimdi Bay Mackay'den gelen hızlı bir emirle--"Çarşaf "ev!"--ön ve ana yelken direklerindeki yelkenler halat uçlarına kadar çekildi ve
düzenlendi, böylece yelken tam gerginliğine kadar uzatıldı.

Ardından bir sonraki emir geldi.

"Üst yelken halatlarını adam edin!"

Bunun üzerine direkler yukarı doğru çevrildi ve yelkenler esintiye doğru açıldı;
ve sonra, aynı anda dış bom çekildi ve lee-braces içeri çekildi, dümenci bu arada dümeni yukarı kaldırdı,
gemi liman virajında ​​ödeme yaptı, o taraftaki Kanal'dan aşağı akan gelgitten yararlanmak için Fransız kıyısına doğru yöneldi. Aynı zamanda, o ana kadar hala bizi römorköre bağlayan çekme halatı, ağırlığımız azaldığında pruvanın üzerinden indirildi.

Silver Queen, römorkörden ayrılırken pruva direğini havaya savurarak özgürlüğüne seviniyor gibiydi; ve sonra, rüzgârın tüm gücünü çeyrekte hissettiğinde
rüzgâra doğru yanaştı,
aşağıya doğru bir dalış yaptı, suyu sürdü, şimdi rüzgar akıntıyla buluştukça küçük, dalgalı dalgalarla
tepelenmeye başlamıştı ve
köpükler ve ışıltılar saçarak siperlerinin üzerinden ve arkasından uzun, kremsi bir iz bırakarak, kıç tarafta bir yelpaze gibi uzanarak, uzaktaki Margate kumlarına
dokundu. Şimdi, Tim Rooney'nin önceki akşam bana her zaman görevdeki kaptan veya komutan için kutsal olduğunu söylediği hava tarafını atlatarak kıç tarafına çıktım; çünkü geç kahvaltısını yaptıktan sonra kamaradan refakatçi merdivenlerine yeni çıkan
maymun ceketli zayıf pilotun, Kaptan Gillespie ile birlikte yukarı aşağı yürüdüğünü fark ettim; Gillespie gülümsüyor ve ellerini ovuşturuyordu,
bu kadar iyi bir başlangıç ​​yapmamızdan açıkça memnundu.

"Günaydın!" dedi Bay Mackay, kıç tarafındaki merdivenin başında durup tepeye ulaştığımda bana doğru geldi. "Umarım sağlıklı ve iyi bir
uyku geçirmişsindir, oğlum?"

"Ah, evet, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladım. "Herkes bu kadar uzun süre hareketsizken bu kadar geç kaldığım için utanıyorum.
Yapabileceğim bir şey yok mu, efendim?"

"Hayır, oğlum, şu anda değil," diye bağırdı, Jerrold'un Matthews ve diğer birkaç kişiyle birlikte mizana yelkenini gevşetmek için arka örtüleri çevik bir şekilde tırmandığını gördüğümde ortaya çıkan yararlı olma hevesime gülerek. "Henüz deniz ayakların yok, gemiyi de öğrenmedin; ve bu yüzden yukarıda bir direğe yardım etmekten çok bir engel olursun."

"Ama ben de birazdan yukarı çıkabilir miyim?" diye sordum, diğerleriyle birlikte tırmanmama izin verilmediği için biraz hayal kırıklığına uğramıştım, sanki bundan zevk alıyormuş gibi
çok neşeli bir şekilde sallanıyorlardı; Tom Jerrold başını sallayıp direğe bakarak bana sırıtıyordu. "Yapmaz mıyım, efendim?"

"Evet, birazdan, denize düşmen konusunda hiçbir korku kalmadığında, evlat," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı. "Bir süre bakmakla ve bilgi toplamakla yetinmelisin. Gözlerini ve kulaklarını kullan, oğlum; ve sonra seni kısa süre sonra bir fırtınada bir kraliyet teknesini resiflerken göreceğiz! Zamanı geldiğinde seni çalıştırmayacağımızdan korkmana gerek yok."

"Çok memnun olurum, efendim," dedim. "Başkaları meşgulken boş durmaktan hoşlanmam."

"Çok güzel bir duygu, oğlum; ve sadece buna bağlı kalmanı umuyorum," diye içtenlikle cevapladı. "Bir şeyler yapma isteği, senin gizlice dolaşan biri olmadığını, ama içinde bir denizcinin yapısının olduğunu gösteriyor, dün gece kaptana söylediğim gibi; bu yüzden, görüyorsun ya, sana verdiğim karakterden geri dönmemelisin."

"Elimden gelirse yapmam, efendim," dedim, kalbim sözcüklerimde; ve Bay Mackay'in bakışından bana inandığından eminim, ama tam o anda kıç tarafının diğer tarafına geçti, Kaptan Gillespie onu çağırdı ve ona ulaşmak için bir adım
atmadan önce ne istediğini söyledi.

"Ona biraz daha yelken açsak iyi olur," dedi kaptan, hala ellerini sanki hapları
aralarına yuvarlarmış gibi ovuşturuyordu; "pilot öyle düşünüyor ve ben de öyle."

"Tamam, efendim!" diye cevapladı Bay Mackay; ve küpeştenin önüne giderek, ileriye doğru bağırdı:

"Eller yelkeni yapsın!"

"Aye, aye, özür dilerim," diye yanıtladı dümenin zengin İrlanda aksanıyla, mürettebata selam çakmasıyla birlikte: "Yukarıya yuvarlanın, ye spalpeens!
Hadi bir bacak gösterin, akıllı!"

"Oraya uzanın ve baş ve ana güverte direklerini gevşetin, adamlarım!"

Bay Mackay, denizcileri güvertede görür görmez bağırdı. "Ve,
bazılarınız, kıçınıza gelip spanker'ı ayarlayın!"

Adamlar, donanımın halatlarına tırmanarak, kimin önce çıkacağını görmek için birbirleriyle yarıştılar, diğerleri ise aşağıdakiler, akıllı adamlar contaları çözer çözmez, yelkenin süveterini ve süveterini tutan ipleri çözdüler; ve sonra, yelkenlerin katları indirilerek, güvertedekiler tarafından "bir, iki, üç ve bir yo heave ho!"
diyerek, üstteki adamlar örtülerin yarısına gelmeden önce, içeri doğru sarıldılar.

Matthews ve Jerrold, mizzen üst güverte yelkenini tek başlarına idare ettiler,
ardından spanker ayarlandı ve gemi suda daha hızlı ilerledi; ancak, o zaman bile, Kaptan Gillespie henüz memnun değildi.

"Ana yelkeni ve ön yelkeni ona takmalıyız," dedi birkaç dakika sonra Bay Mackay'e. "Bu rüzgarı kaybetmek günah olurdu. "

"Tamam efendim!" diye cevapladı diğeri; ve emir hemen verildiğinde,
bu alt yelkenler kısa sürede ayarlandı, ortalama yelkenimize önemli ölçüde katkıda bulundu, gemi şimdi sekiz knot veya daha fazla hızla ilerliyordu; ve
nehirden ayrıldığımız zamandan yaklaşık birkaç saat sonra, sancak tarafımızdaki Deal'ı geçtik.

"Ben buna gitmek diyorum--ha?" diye bağırdı Kaptan Gillespie, sanki kraliyetleri yerleştirmeyi ciddi ciddi düşünüyormuş gibi
gözlerini yukarı kaldırarak. "Öğleden sonradan Boğaz'dan çıkacağımı söylemiştim; ve,
biliyorsun, bir şey söylediğimde her zaman bir şeyi kastediyorum!"

"Evet, evet," diye karşılık verdi diğeri, dümenciye geminin yanaşması sırasında onu biraz uzak tutması için işaret ederek; "ama yakında geri dönmemiz gerekecek, çünkü
bu rotada doğuya doğru sığlığa biraz fazla yaklaşacağız."

"Çok iyi," dedi kaptan; "ne zaman istersen."

"Sanırım South Sands ışığını geçene kadar bekleyeceğiz," diye cevapladı pilot. "O zaman sancak rotasında Foreland'ı güzelce dönebiliriz,
rüzgar tam gövdemizin gerisinde."

"Tamam!" diye yanıtladı Kaptan Gillespie, ellerini tekrar neşeyle ovuşturarak. "Devam et."

Tam o sırada ana güvertede Tom Jerrold'u fark edince, kıçtan aşağı indim ve ona katıldım.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu, ben geldiğimde ona doğru, karnını önemli ölçüde okşayarak. "Ben de kendiminkini almayı düşünüyordum çünkü burada kendimi
çok boş hissediyorum, çünkü geri kalan herkes kendi kahvesini içti."

"Hayır, aşçının bana uzun zaman önce getirdiği kahveden başka bir şey içmedim ve ben de aç hissediyorum," diye cevapladım. "Yemeklerimizi
nereden alacağız?"

"Kulübede, kaptan ve tayfalar yemeklerini yedikten sonra," dedi.
"Benimle gel de şu Portekizli kâhyayı uyandıralım."

"Ne! Pedro?"

"Evet; onunla tanışmışsın, görüyorum. Onunla ilgili özel bir şey
fark ettin mi?"

"Sadece öfkesi," dedim. "Aman Tanrım, çok kötü bir huyu yok mu!"

"Tanrı seni korusun, eğer yeni bir elemansan seni korkutmak için sadece yarısını kullanıyor," diye cevapladı Jerrold, bir komodorun edasıyla kulübeye neşeyle
girerken. "Ona sadece biraz backsheesh verin ve sizin için her şeyi yapacaktır."

"Backsheesh! Bu ne?"

"Palmiye yağı--ona bahşiş ver. Sen mi çaktın?" diye fısıldadı Tom; "ama, ağzımdan laf çıkmıyor,
burada aslan inindeyiz!"

Ancak, benim şaşkınlığıma göre, eski huysuz kâhya ihtiyaçlarımızı
karşılamakta hiç zorluk çekmedi; ve çırak arkadaşımın o sabah Pedro'ya bahşiş verme konusundaki tavsiyesini yerine getirmiş olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum, o kadar
aşırı medeniydi ki. Bize biraz soğuk kızarmış jambon ve yumurta verdi, şüphesiz Kaptan Gillespie'nin kahvaltısından kalanlardı,
ve özellikle bizim için ısıttığı ve
içinde biraz süt olduğu için daha da çok hoşuma giden kahve de vardı--İngiltere'ye tekrar varana kadar tattığım son süttü, ne yazık ki!

Doyurucu bir yemek yaptıktan sonra, Tom'a eğer yapacak bir şeyi yoksa işe gidip güvertedeki kamaramızı daha rahat ve yaşanabilir hale getirmemizin daha iyi olacağını söyledim; ve onun da kabul etmesi üzerine, kamaradan ayrıldık, ben de dışarı çıkmadan önce, eğer bana iyi davranırsa, ona karşı gelecekteki niyetlerimin bir göstergesi olarak, beş şilinini kamaranın hazır avucuna sıkıştırmaya çalıştım.

"Şanslısın, dostum," dedi Jerrold, koridorun dışında bunu ona söylediğimde, Pedro bahşişimi ve muhtemelen daha önce aldığı diğer bahşişleri saklamak için kilerine çekildi. "Gemide sadece bir gün ve birinci kaptan, dümenci, aşçı ve kamarotla arkadaş;
ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, mütevazı hizmetkarınız, ben de en önemli kişi olduğum için."

"Gerçekten bu kadar önemli bir kişi misin?" diye karşılık verdim, yapmacık tavrına gülerek - "kaptan kadar büyük bir adam mı?"

"Evet, çünkü bir başka yolculuktan sonra ben de üçüncü kaptan olacağım,
Matthews gibi, sonra ikinci, sonra birinci; ve ondan sonra
buradaki eski dostumuz `sözler ve anlamlar' gibi bir kaptan, sadece onun aksine, düzenli bir bahşişçi. "

"Binbir Gece Masalları'ndaki Berber'in Beşinci Kardeşi gibi, olayları biraz önceden tahmin etmiyor musun," dedim--"tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayıyorsun, babamın dediği gibi?"

"Baban harika bir adam olmalı," diye karşılık verdi; ama o kadar komik bir şekilde sırıttı ki gerçekten kızamadım, yine de onun sözlerine kızardım; konuyu değiştirmek için, "Gelin ve güverte evini uyandıralım ve orada kendimize rahatlık verelim," diye ekledi.

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı; çünkü ilk başta, sadece yemek yemeyi ve uyumayı düşünen ve başka hiçbir şey düşünmeyen Weeks, denizcilerin dediği gibi, Jerrold'un en geniş yatak olarak tahsis ettiği ranzada, tüm battaniyelerimize sarılı halde, Şubat ayına göre oldukça sıcak ve bahar havasında olmasına rağmen, sessizce "çatlak" çekiyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Jerrold uyuyan kuzuyu görünce battaniyeleri
kavradı. "Çık dışarı, canım; ve
beşiklerimi ele geçirdiğin için yanağını kahretsin!"

Bu sözlerle, iyice çekiştirerek, Weeks güverteye yuvarlandı,
başının üstüne düştü. Bu onu çok öfkelendirdi ve
bir hindi horozu kadar kıpkırmızı oldu, yüzündeki çiller güçlü bir rahatlamayla
ortaya çıktı.

Ancak Tom Jerrold'un suçlu olduğunu görünce,
serseri bir sinsi ve ondan korkan biri olarak kısa sürede sakinleşti.

"Bunu neden yaptın?" diye sızlandı. "Sadece şekerleme yapıyordum."

"Sen her zaman şekerleme yapıyorsun," diye karşılık verdi Tom; "ve ranzamda
uyuyarak ne demek istediğini bilmek istiyorum? Kafanı yumruklamayı
düşünüyorum. Bir daha seni yakalarsam seni omurgadan çekeceğim,
Jüpiter aşkına, Efendi Sammy!"

Jerrold homurdanmaya devam etti, çok öfkeliymiş gibi davrandı; ve Weeks'i o kadar korkuttu ki, kendi başına aldığı çirkin darbeyi unuttu ve işlediği suç için
acımasızca özür diledi. Tom
sonra varsayılan öfkesinin geçmesine izin verdi ve onu,
kahyanın güverte evinin üst ranzasına istiflediği tüm yedek çanak çömlekleri alıp kamaraya götürmesi ve
Tom'un, iltifatlarıyla Portekizliye vermesi koşuluyla affetti.

Weeks bunun üzerine bu görevi yerine getirmeye koyuldu, Jerrold ve ben
sonucu büyük bir keyifle bekliyorduk, Tom kamaraya doğru yola çıkarken bana gizlice, "Pedro ona
sürmeyecek mi! "Ben bir şey için o genç aptalın yerinde olmazdım."

Sonuç beklentilerimizi haklı çıkardı; çünkü Weeks
geçit yoluna girer girmez, korkunç
bir şekilde
uçarak dışarı çıktı, ardından sanki tüm çanak çömlekler
arkasından fırlatılmış gibi müthiş bir çarpma sesi geldi, güm! Sonra, Pedro'nun kendi dilinde küfür ettiğini ve konserve et kutularını kilerindeki
o kadar hızlı tekmelediğini duyduk ki
Kaptan Gillespie yukarıdaki kıçta şarkı söyledi ve
Matthews'u tüm bu gürültüyü ne hakkında yaptığını öğrenmek için yolladı. Bu sonunda kâhyayı susturdu, ancak uzun süre kamaradan kısık mırıltılar kulağımıza geldi, Pedro daha önce hiç bu kadar
uyarılmamıştı, hatta Tim Rooney onu bir önceki gün yakaladığında bile.

Weeks, güverte evine çökmüş bir şekilde döndüğünde ona güldüğümüzde çok sinirlendi ve yüksek bir şekilde öne doğru gitti öfke; ama bu
bizim için hiçbir fark yaratmadı, onun arkadaşlığından
kurtulduğumuz için oldukça memnunduk--en azından ben öyleydim. Bu yüzden küçük kabindeki sandıkları ve eşyaları düzenlemeye devam ettik, ta ki sonunda onu
düzgün ve rahat hale getirene kadar. Jerrold'un önerdiği gibi, sandığı kapının bir tarafına koymuştu ve benimki ve Weeks'inkiler artık ranzalarımızın yanına yerleştirilmişti, onları
yerinden oynatmadan açmamız ve ayrıca kabine girip çıkmamız için yeterli alan ve daha fazla alan kalmamıştı.

"Sözcüler, temiz bir iş çıkardınız, çocuklar," dedi dümenci,
biz bitirdiğimizde yanımıza gelip düzenlemelerimizi onaylayarak inceledi. "Ben kendim yapamazdım! Neredeyse bir kediyi savurabilirsin, ki bu daha önce yapman gereken bir şey olurdu, faix. Ve tabii, Bay Gray-ham, bunu söylerken havlıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladım. "Neden olmasın?"

"Begorra, sen bir uyarısın!" diye bağırdı. "Ve, o herif, Ching Wang, bana söz verdiği gibi, bu sabah seni biraz kahveyle uyandırdı mı? Sana söylemek veya önceden sormak için çok meşguldüm?"

"Evet," diye cevapladım; "ve nazik düşünceliliğin için çok teşekkür ederim."

"O saçmalığı bırak," diye bağırdı; ve ona teşekkür etmemi engellemek için Jerrold ve bana büyükannesinin beslediği bir domuzla ilgili komik hikayelerinden birini anlatmaya başladı, ancak ne yazık ki hikaye kıçtaki kaptanın kükremesiyle daha baştan sona kesildi.

"Eller gemiye!"

Bir saniye içinde dümenci pruvada dümen çalmaya başladı ve halatlar
çıkarıldı ve yelkenler tekrar çırpınmaya başladı.

"Dümenler rüzgâraltında!" kaptanın bir sonraki emriydi, ardından zamanla bana yeterince tanıdık gelen bir ikinci emir geldi. "İskeleleri ve halatları kaldırın!" ve
ön güverte ve ana yelken halatı hava ana direği gergin bir şekilde çekilerek çıkarıldı.

Sonra son emir geldi, "Ana yelkeni çek!" ve Silver Queen yavaşça
rüzgara doğru geldi. Daha sonra ön güverteye binildi ve ana yelken kıç tarafa çekildi, sancak kirişinde rüzgar oldukça iyiyken sancak bordasına doğru eğildi ve kısa süre sonra döndüğü Güney Foreland'a doğru yöneldi.

Öğleden sonra üçte veya "altı çan" civarında ulaştığımız Dungeness açıklarında, iskeleden ayrıldığımız zamandan tam yirmi dört saat sonra, ana yelkenimizi geri çekerek ve kıyıdan bir teknenin pilotumuzu indirmesini istediğimizi belirten bir işaret olarak zirveye bir rüzgar
çekerek ilerledik.

Kısa süre sonra şık bir küçük tekne bize doğru dans ederek geldi; maymun ceketli zayıf adam Kaptan Gillespie'ye veda edip karaya çıkmak için gemiye bindiğinde, Silver Queen tekrar doldu ve Beachy Head'e doğru batıdan güneye doğru bir rota oluşturdu ve böylece kanal boyunca devam etti, artık onu eski İngiltere'ye bağlayan son halkadan kurtulmuştu.

Ancak öğleden sonra başka bir olay olmadan geçmeye mahkum değildi.

Gün batımına yaklaşıyordu; ve daha batıya doğru dümen kırarak Royal Sovereign sığlığından kaçınmak için karadan epeyce uzaklaştık, Hastings'in hemen yanında olmalıydık, ancak onu göremiyorduk, hava o sırada yoğunlaşıyordu, aniden garip bir kuş tamamen bitkin bir şekilde
donanmaya kondu. Belli ki denize savrulmuştu ve
hesabını kaybetmişti.

"İşte bir Mother Carey tavuğu, gemiye gel!" diye bağırdı Sam Weeks, onu yakalamak için zavallı yorgun şeye doğru
hareket ederek. "Ben alırım."

"Ona zarar verme, o bir sığırcık," dedim. "Güzel parlak siyah-yeşil tüylerini ve karatavuk gibi sarı gagasını görmüyor musun? Zavallı şeyi rahat bırak, çok yorgun."

"Bir sığırcık! Büyükannen!" diye karşılık verdi, konuşmamdan rahatsız olmuştu ve güvertede olanlardan dolayı bana hala kin besliyordu. "Kuşlar hakkında çok şey biliyorsundur, şüphesiz! Sana söylüyorum, onu yakalayacağım ve istersem öldüreceğim."

Böyle dedikten sonra, tam zamanında halatlardan uçup giden küçük yaratığı bir kez daha yakaladı, o an ondan kaçmayı başardı
ve o zalim çocuk ona bir marlin çivisi sapladığında, arka direğe tünedi. Ancak, kuşu yine ıskaladı ve sonra, önünde dikildiğim sırada, onu baştan çıkarmak için ıslık çalarak ceketimin göğsüne doğru uçtu, sığırcıkların birbirlerine seslendiğini duyduğunuz o neşeli öpüşme tarzında, Westham'daki bir çocuktan bunu yapmayı öğrenmişti.

Weeks, zavallı kuşu yakalamayı başardığım için çok öfkeliydi, o başarısız olduğunda; onu sadece şiddetinden korumak için kandırdığımı anlamasa da. Zavallıcık. Küçük kalbinin
ceket göğsümün içinde, flanel gömleğimin yanında güvende dururken
benimkine çarptığını hissedebiliyordum!

"Ne de olsa sen de yakaladın, yani gizlice!" diye bağırdı;
ve Tom Jerrold'dan daha çok bana denk olduğunu
ve beni kolayca zorlayabileceğini düşünerek, ceket yakamı yırtmak için bir hamle yaptı ve aynı anda "Alacağım, söylüyorum. İşte!" diye haykırdı.

Ancak yanlış bir hesaplama yaptı, çünkü ceketimi kapalı tutmak ve yardımımı arayan zavallı kuşu korumak için sağ kolumu göğsümde tutarak sol elimi uzattım; ve böylece, bana doğru
hızlanırken, uzattığım yumruk onu gözlerinin arasından yakaladı,
sanki vurulmuş gibi onu geriye doğru güverteye yuvarladı, orada
su giderlerinde birikmiş olan bir sürü suyun içine yuvarlandı,
rüzgarın gecenin yaklaşmasıyla
tazelenmesiyle
gemi yükselip alçalırken ve limana yanaşırken su giderlerindeki havuz öne ve sonra kıç tarafa doğru yıkandı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DENİZDE.

"Merhaba, Weeks!" diye bağırdı Tom Jerrold, o anda gelip su giderlerinde
yuvarlanan ona sırıtarak. "Ne oldu, ihtiyar? Oldukça
moralin bozuk gibi görünüyorsun."

"Begorra, o da kendi pis şimşek gemisini soğutmak için bir soğutucuya sahip," dedi dümenci, güvertede bizimkinin hemen yanındaki kamarasının kapısından, sadece daha ileride. Ve sonra bana dönerek, "Elbette ve bu çok güzel bir vuruş, Bay Gray-ham; onu doğrudan omzundan vurdun." diye ekledi.

"Onu incitmek istemediğimden eminim," diye cevapladım, rakibim için şimdi üzgünüm, sonunda ayağa kalkarken, çok perişan görünüyordu ve yüzünde kavganın izlerini gösteriyordu. "Sadece zavallı kuşu kurtarmak için elimi uzattım ve yumruğuma çarptı."

"Ah, öyle mi?" diye sordu Weeks, yarı ağlayarak, vahşi ve kinci bir sesle ve ayağa kalkar kalkmaz bana doğru koştu. "Sen kinci dilenci! İki kişi de bu oyunu oynayabilir ve dövüşecek kadar cesaretin varsa sana bunun bedelini öderim!"

"Rahat ol," diye araya girdi Tim Rooney, aramıza girip onu geri çekerek. "Elbette ve eğer bir dövüş için para harcıyorsan seni koruyacak adam ben değilim; ama eğer dövüşmek zorundaysan, bunu adil ve dürüst bir şekilde yapman gerekecek. Bay Gray-ham, üzgünüm, sadece gürültüyü çıkaran bördü bana ver, ranzamda küçük bir kafes var, daha iyisini bulana kadar zavallı kıza yetecek kadar. Geçen sefer mayıs ayında bir nöbet geçirip ayak parmaklarını koparan yaşlı kanaryama aitti."

"Kızamık mı?" diye haykırdı Tom Jerrold, kahkaha atarak. "Daha önce bu şikayetten ölen bir kuş duymamıştım."

"Faix, zayıf, şimdi duyabiliyorsun," dedi dümenci biraz hararetle. "Ve tabii ki, kahkahanın nereden geldiğini söylemiyorum, şakacım! Faythers zavallı kuşun üzerinden düşmedi mi ve derisi lekeli bir şekilde yırtıldı, sadece dostumuz Bay Wake'in buradaki vücuduna bakın; ve bu ne olabilir, tabii ki, ama mayıslar, bilmek istiyorum?"

"Tamam, çavuş; sanırım haklısın," Jerrold'a aceleyle katıldı, onu yatıştırmak için; ama yine de, ciddi görünme çabalarıyla beni gülümsetti, her ne kadar kendi işlerim o anda çok kritik bir konumda olsa da, önümde bir savaş ihtimali vardı. "Sadece kızamıklı bir kanarya fikrine gülüyordum; ama hiç şüphem yok ki onlar da bizim gibi kızamıklıdır ve bizim gibi başka şeyler de."

"Elbette öyle yapıyorlar ve bir de dilleri var, gemide karşılaştığım bazı adamlara bak!" diye cevapladı Tim, yine tamamen kendine gelmiş bir şekilde; sonra kamarasına girip, bahsettiği kafesle hemen geri geldi ve bana, "Üzgünüm, bana burrd'ü ver." dedi. Sığırcığı güvenli sığınağından çıkarmakta biraz zorluk çektim, çünkü ceketimin içindeki flanel gömleğimin içine gizlice girmişti, hareket ederken beni gıdıklıyordu; ama dikkatlice işe koyulup sonunda ona zarar vermeden onu çıkarmayı başardım. Sonra, küçük çırpınan şeyi kafese koyduktan sonra, dümenci onu ranzasına götürdü, onu alırken bana anlamlı bir şekilde göz kırptı, sanki onun yanındayken daha güvenli ve tehlikeden uzak olacağını söylemek istercesine, gerçi
istediğim zaman kuşu geri almakta özgürdüm. "Şimdi, jintlemin," dedi Tim, Weeks ve bana, kavgamızın masum nedenini kamarasına koyduktan ve kazaları önlemek için kapıyı kilitledikten sonra, kurnazca gözlemlediği gibi, "eğer ikiniz de hazır ve istekliyseniz, ikinci köpek nöbeti sırasında, herkesin eğlenmesine ve kendini öldürmesine izin verildiğinde, beni ön tarafa kadar takip edebilirsiniz, şakacılar, ve oldukça dostça bir şekilde parlayın." 

Weeks ile kavga etmek istemiyordum, eminim; çünkü kavgacı bir yapıya sahip değildim, ayrıca babam, eğer böyle bir şeyden kaçınabilirsem, yoldaşlarımla asla tartışmamam konusunda beni uyarmıştı; her ne kadar
bana aynı zamanda ilkelerimi ve haklarımı savunurken veya kendini savunamayan bir başkasının tarafını tuttuğumda
daima cesurca hareket etmemi söylese de. Dolayısıyla, zavallı sığırcığın hayatını kurtarmak için neredeyse iradem dışında zorla üzerime bir kavga
sürüldü; ve bunun ötesinde, Weeks'in bana bakışı ve yumruğunu yüzüme sallayışındaki sinir bozucu tavır, benden daha iyi huylu bir çocuğu bile
çirkinleştirirdi. Tom Jerrold daha sonra, heyecanlandığımda her zaman olduğu gibi bembeyaz olduğumu söyledi; Weeks ise tam tersine, öfkeyle ve
bir ıstakoz kadar kıpkırmızıydı.

"Hadi, korkak!" diye böbürlendi, ondan korktuğumu düşünerek.
"Sana iyi bir saklanmanın ne olduğunu yakında söyleyeceğim, papazın oğlu olan beyefendi. Beni sadece hazırlıksız yakaladığın için
şaşırttın."

"Tamamen hazırım, Bay Rooney," dedim dümendeki adama, köpeğin züppece cesaretine aldırmadan; ama babamın mesleğine karşı alaycı bakışını keskin bir şekilde hissettim ve kendimi buna cevap vermekten alıkoymak için dudağımı ısırmak zorunda kaldım. Ancak, sırtımı ona dönerken, onun kişisel çıkarı için, "En yüksek sesle
ötüşenler, duyduğum kadarıyla, gerçek eylem zamanı geldiğinde genellikle en azını yaparlar!" diye ekledim.

"Sizin için iyi, Bay Gray-ham," diye haykırdı Tim Rooney. "Brag iyi bir köpek,
ama Howldfast benim için en iyisi. Ama, eğer yeleleriniz kavga ediyorsa,
ön cepheye gelin; çünkü bütün
konuşmalarda yeterince gevezelik ettik!"

Böyle dedikten sonra, tekneci Tom Jerrold, çılgınlık tarzındaki her şeyi çok seven ve "neşeli bir kürek çekme" olasılığından çok memnun olan Tom Jerrold, Weeks'i takip ederek, son anda yarışmadan çekilmemesini sağlamak için yola koyuldu; Tom'un bana daha sonra söylediğine göre, onun korkak karakterini çok iyi bildiği için, bunu yapacağını tahmin ediyordu. Ben arkadan gittim ve böylece güvertenin rüzgâr altı tarafı boyunca geminin pruvasına doğru ilerledik, böylece Kaptan Gillespie ve Bay Mackay'in gözleminden kaçmış olduk. Bunlar
birlikte duruyorlardı, sığırcık gemiye uçtuğunda fark ettim,
kıç tarafının hava tarafındaki korkulukta, rüzgara karşı iyi bir
gözlem yapıyorlardı ve doğu göğünde siyah kütleler halinde yığılan bulutları izliyorlardı - uzaktaki son kara kalıntılarını gizliyorlardı, artık gün batımından sonra denizden yükselen sisten
puslu hale gelmişlerdi.

Esintiye doğru genişlerken, artık oldukça sert esmeye başlayan ve her türlü belirtiyle kuzeye doğru daha fazla sapmaya başlayan, serenlerin ara sıra desteklerden çekilmesine neden olan esintiye doğru genişlerken, küçük
alayımız kısa süre sonra ana güvertenin merkezini işgal eden güverte evinden uzaklaştı ve sonunda aşçının mutfağı ile üst güverte pruvası arasındaki daha açık alana ulaştı. Burada, ön yelkenin kıvrımları, bir balon gibi şişmiş, batan güneşin son parıltısı ile kendimiz arasında bir perde gibi araya girmişti, üst yelkenlerin gölgeleri de, başladığımız güvertenin arka kısmından daha karanlıktı; ama yine de Weeks'in karşımda dururken benekli yüzündeki ifadeyi görebilecek kadar aydınlıktı. Ön hazırlıklarda çok fazla zaman harcanmadı, törenlerin efendisi olarak görev yapan dümenci, rakibim sırtını kadırgaya dönmüşken beni ırgatın ayaklarına dayadı, kalan ışık da ona tam olarak yansıdı. Daha önce Westham'da gittiğim okulda bir veya iki kavgaya katılmıştım. Çocuklar orada anlaşmazlıklarını genelde oyun alanının dibinde, evin ve müdürün gözünün manzarasını kapatan küçük bir gölgelik ağaç kümesinin altında çözerlerdi; ancak daha önce hiçbir benzer boks karşılaşmasının çevresi şimdiki kadar garip görünmemişti!

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, haber gemide şaşırtıcı bir hızla yayılmıştı, sığırcığı kurtarıp Weeks'i yere sermemden bu yana en fazla birkaç dakika geçtiğini düşünürsek;
çünkü tüm mürettebat, desteklerin yanında duran iki veya üç el ve dümenci adam hariç, savaşı uzaktan koklamış gibiydi ve şimdi çatışmanın olduğu yere yakın bir yerde toplanmışlardı - bazıları bacaklarını sarkıtarak ön kalede, diğerleri alt donanımda, oradan da kavganın gidişatını kontrol edebiliyorlardı.

Acınası bir tezattı!

Burada, yükselen direkleri ve yayılan brandasıyla, rüzgarın halatlardan ıslık çalarak, arada sırada pruvasına akan suyun, gün batımının hızla solan parıltılarının aydınlattığı, bir değirmen suyu gibi geminin yanından hızla akıp geçtiği, gemiye doğru ilerlerken su giderlerinden fışkıran asil gemi vardı.
Hepsi doğanın ihtişamını, sanatın mükemmelliğini gösteriyordu; orada, güvertede, akşam göğü altında ve batı ufkunda azalan parıltının tüm ihtişamı ve denizin ihtişamı ve geminin güzelliği ve rüzgarlar ve dalgalar üzerindeki gücü arasında, birbirimizle dövüşmek için ayağa kalkan iki çocuktuk, daha iyisini bilmeleri gereken sakallı bir grup adam, hevesle etrafımızda toplanmış, savaşın başlamasını bekliyorduk.

Bir tezat, ama yine de insan doğasının sıradan evrelerinden birinin sadece bir örneği, sonuçta, babamın söyleyeceği gibi, diye düşündüm, bu düşünce, Rooney beni atandığım yere yerleştirdiğinde, bu tür fantezilerin aklıma geldiği o anlık kendiliğindenlikle aklımdan geçiyordu. Sonra, zihnimi bugüne döndürdüğümde, eski çırak arkadaşım ve yakın zamanda terfi ettirilen üçüncü kaptan Matthews'un, yeni rütbesinin onurunu zedeleyerek, rakibimin ikinci veya destekçisi olarak hareket etmek üzere öne çıktığını fark ettim. Rakibim onu ​​çağırmak için kıç tarafına bir mesaj göndermiş olmalıydı.

"Şimdi, kardeşlerim, hazır mısınız?" diye bağırdı güvertenin hava tarafında duran ve önce bana sonra da Weeks'e bakan dümenci. "Bir, iki, hadi--fuar!"

Yumruklarımı kullanmada pek acemi değildim, Oxford'a gidip kendini beğenmişlik taslamadan önce bir çift boks eldiveni satın almış olan kardeşim Tom, bazen bana da giydirmiş ve bana nasıl sıkı bir koruma sağlayacağımı ve ne zaman vuracağımı göstermişti. Benim deneyimim her zaman bu dostça karşılaşmaların en kötüsünü elde etmek oldu, çünkü iğnelerim
yerinden çıkarılıyordum, alnımın yumuşak ve sulu olduğunu hissetmenin yanı sıra; çünkü, eldivenler
ne kadar iyi yastıklı olursa olsun, bir adam onlarla sağlam bir yumruk atabilir veya bir yumruktan hoşlanabilir, yine de. Yine de, bu olaylı olayda uygulama bana iyi geldi, özellikle de kardeşim beni ayaklarım üzerinde hafif ve ileri adım atıp darbeyi savuşturma ve geri adım atmaktan kaçınma sanatında becerikli olmaya alıştırdığı için - hiç de küçük bir avantaj değil ve kaba kuvvete göre bilimin kaynağı.

Bu yüzden, sağ kolumu göğsümün üzerinden ve hemen hemen aynı hizada tutarak, yüzümü veya vücudumu korumak için şimşek hızıyla yukarı veya aşağı kaldırabileceğim şekilde, sol yumruğumu öne doğru uzattım ve Sam Weeks'in bir hamleyle gelmesini bekledim, şoku almak için kendimi bacaklarıma iyice dayadım, ancak geminin sallanması, çarpışmanın kıyıda gerçekleşmesinden daha fazla dengemden emin olmama neden oldu.

Rakibim tam olarak beklediğim gibi davrandı.

Kollarını bir yel değirmeni gibi döndürerek, savunmamı alt etti
ve birinin başımın yan tarafına sertçe vurdu, çünkü
dediğim gibi, uzun boylu olduğu için benden daha uzun bir menzile sahipti; ancak, yeterince yaklaştığında, sol yumruğum tekrar gözlerinin arasına isabet etti,
daha önce vurduğumla aynı noktaya indi, yer zaten şişmişti ve ben sadece onun darbesiyle
vincin karşısında sendelesem de, benimki onu geriye doğru yuvarladı ve Matthews onu tam zamanında tutmasaydı güverteye düşecekti.

"Bray-vo, esmer!" diye bağırdı etrafta duran adamlardan biri,
bu ilk alışverişte en iyisini yaptığım için bana iltifat etti ve
şüphesiz saçlarımın rengine, koyu kahverengi olan
Weeks'inkine, açık Muscovado şekeri gibi kumlu bir renge

itirdi. "Bir dahaki sefere ona bir-iki yap; iki katı gibisi yok!"

"Çilleri desteklerim," diye bağırdı bir diğeri; "onda daha çok hareket var!"

"Arrah, onları rahat bırak, olmaz mı?" dedi dümenci, tekrar birbirimize bakarken. "Zamanınızı boşa harcamayın, elbette. Hadi çocuklar; ve bist av'ı kazanabilirsiniz, diyorum!"

Sonraki iki raundun sonuçları ilkine benzerdi, ben istikrarlı bir savunmayı korudum ve rakibimi her seferinde neredeyse aynı yerden vurdum, o da bana birkaç sert darbe indirdi, bunlardan biri ağzımı kanattı, hayranları buna çok sevindi, özellikle de ikinci rakibi Matthews, çünkü ikincisinin ona, "Sadece devam et ve yakında onu sakinleştireceksin, Sam!" dediğini duydum.

Ancak, tekneci arkadaşım da sonuç konusunda aynı derecede iyimserdi,
bana verdiği cesaretlendirici tavsiyede de bunu gösterdi.

"Kaldır pipini, Bay Gray-ham. Elbette, soluk soluğa,
tüm o şeritli ve uzun boylu adamlar gibi," dedi Tim,
dudağımdan sızan kanı yumuşak ipek mendiliyle silerek, mendili bu amaçla kendi boynundan çıkardı.
"Begorra, onun göğsüne ve gövdesine vurman gerekecek, evlat; ve `Jack Robinson' diyemeden onu bitireceksin, ve söylediğim yalan değil!"

Şimdiye kadar sadece savunmada hareket ediyordum ve Weeks'in bana karşı sert hamleleriyle yağdırdığı darbeleri savuşturuyordum, karşılık olarak vurmaktan çok; sadece sol yumruğumu iyice dışarıda tutup onun istediği gibi karşılık vermesine izin verdiğim için ve gariptir ki, istese de istemese de karşılık verdi.

Ama şimdi, meseleyi bitirmenin zamanının geldiğini düşünerek, teknecinin yüzümden sildiği kanın görüntüsü, bir şekilde, doğamın doğuştan gelen vahşiliğini ortaya çıkararak, savaşı düşmanın kampına taşımaya karar verdim; ya da başka bir deyişle, vurulmaya karşı durmak yerine, saldırıyı kendim yönetmeye.

Weeks, bu nedenle, daha önce olduğu gibi, kendinden emin bir şekilde sırıtarak ilerlerken, sadece tetikte kalmam gerektiğini düşünerek, sol yumruğumu doğrudan dışarı fırlattım, vücudumun tüm ağırlığını darbede savurdum; ve sonra, öne doğru bir adım atarak, sağ yumruğumun avantajını ona verdim, biri diğerini hızla takip etti, ancak Tim'in tavsiyesine uyup, nişanımı vücuduna doğru yönelttim. Bu yeni taktiklerimin sonucu sadece dövüşün değil, rakibimin de görünümünü değiştirdi; çünkü ağır, donuk bir sesle güverteye indi, kalan nefesi neredeyse tükenmişti.

"Yaşasın, küçük kazandı!" diye tezahürat etti bazı eller; diğerleri ise muhalefetle karşılık verdi, "Uzun boylu olan henüz yenilmemiş!"

Ama, özel dostum olan dümenci için yarışmanın sonu artık kesinleşmişti ve zafer bana garanti edilmişti.

"Bedad, me brhoy," diye fısıldadı kulağıma, beni savaşın son raundu olduğu ortaya çıkan şeye hazırlarken, "senin o son vuruşun bir atın veya bir midillinin tekmesi gibi olacak! O bir-ikilerden bir çift daha, Bay Gray-ham, ve onu öldürüp bitireceğiz!"

Rooney'nin söylediği gibiydi.

Matthews, Weeks'i neredeyse iradesi dışında bir kez daha benimle yüzleşmeye zorladı,
benim çift vuruşum onu ​​yine kontrolsüzce yere serdiğinde, gemi aynı anda rüzgaraltına doğru savrulurken, onu ilk karşılaşmamızda olduğu gibi
fırçalara doğru yuvarladı.

Bu meseleyi halletti, çünkü tüm cesareti alınmış ve tamamen korkmuş olan Usta Sammy, Matthews yakasından tutup onu zorla ayağa kaldırana kadar
ayağa kalkmayı teklif etmedi.

"Küçük adam için üç alkış!" diye bağırdı ellerden biri, ben onların ortasında, o anın kahramanı, denizciler olarak
ortak inançlarını takip ederek başarıya taparken, güvertede zafer kazanmış bir şekilde dururken.
"Yaşasın!"

Ancak sahne bir sonraki anda değişti.

Çünkü, coşkulu boğazlarından gelen neşenin son notası bile çınlamayı kesmeden önce, Kaptan Gillespie'nin uzun burnu aşçının
kıçından köşeyi döndü, hemen ardından da
eşyanın sahibi geldi - bu da, savaşın ilerleyişini büyük bir keyifle izleyen Ching Wang'ın anında kadırgasına çekilmesine neden oldu, sarı oval yüzündeki memnuniyet gülümsemesi ve küçük domuz gibi gözlerinin parıltısı, doğruluğun bilincinde olan ve içinde hiçbir hile olmayan, göksel vatandaşlarının çoğundan etkilenen birinin masum bakışıyla yer değiştirdi.

"Merhaba, çavuş!" diye bağırdı kaptan, ceketimi tekrar giymeme yardım eden ve kavganın tüm izlerini üzerimde gizlemeye çalışan Tim Rooney'e hitaben. "Bütün
bunun anlamı ne?"

"Üzgünüm, biliyorum, üzgünüm, o şafaklar neden tüm o kavgayı
çağırıyor," dedi Tim, her zaman yaptığı gibi, bir cevap için kafasını kaşıyarak. "Bunlar bizzat Bay Gray-ham,
üzgünüm, ve Bay Wakes biraz eğlenip,
dostça bir şekilde sorunlarını
çözüyorlar, bak, üzgünüm."

"Sanırım kavga ediyorlar,--ha?"

Bu soruyu uğursuz bir sessizlik izledi, etraftaki adamlar Ching Whang'ın örneğini
takip edip, pruvaya gizlice girip,
başka türlü
görkemden yavaşça kayboldular. Şu anda, kaptanın önünde, kavganın başları olan ikimizin dışında sadece Tim Rooney ve Matthews ve Kaptan Gillespie ile kıç arasında sıkışmış olan Tom Jerrold kaldı,
fark edilmeden kaçmayı başaramazdı.

"Evet, hiç şüphe yok ki savaştınız," diye devam etti kaptan,
Weeks'ten bana, benden Weeks'e bakarak ve ikimizin de umursadığından çok daha fazla ilgi gösteriyormuş gibi
görünüyordu morarmış eklemlerimize, hırpalanmış yüzlerimize ve genel olarak harap olmuş görünümümüze; çünkü
uzun burnu küçümseyerek yukarı kalktı, burnunu çekti ve burun deliklerini açtı, incelemesinin sonunda ince dudaklarını kararlı bir tavırla sıkıştırdı. "Pekala, gençler, bilmenizi isterim ki gemimde savaşa izin vermiyorum ve bir şey söylediğimde ciddiyim.
İşte!"

"Ama efendim," diye homurdandı Weeks, bir açıklama yapmaya başlayarak, şüphesiz tüm suçu bana atmak istiyordu. "Graham--"

Ancak Kaptan Gillespie, daha fazla devam edemeden sözünü kesti.

"Hiçbir şey söylemesen iyi olur, Weeks," dedi kaptan. "Graham yeni bir
el ve sen eski bir elsin; en azından, sen bir sefer yaptın, oysa bu onun ilk seferi. Bir dayak yediğini görüyorum ve buna
memnunum, çünkü bunun kendi zorbalığın yüzünden olduğunu söyleyebilirim;
çünkü seni tanıyorum, Efendi Samuel Weeks, artık ve beni
eskiden sızlanmanla yaptığın gibi kabul edemiyorsun! Eğer seni
zaten oldukça iyi bir şekilde
kopardığıma inanmasaydım, seni şimdi bir kez daha gebertirim, oğlum. Lütfen, iyi yürekli genç beyefendi, sadece beni memnun etmek için,
mizana-tepesine çık ki seni orada görebileyim ve seni aşağı çağırana kadar
dur! Sana gelince, az önce terfi ettirdiğim Matthews, bir subay olarak kendini unutmana ve mürettebatla birlikte böyle utanç verici bir gösteriye katılmak için buraya gelmene
şaşırdım. Ben--"

"Lütfen, beyefendi--" diye azarladı suçluyu. Ama kaptan disiplin konusunda kararlıydı, zamanla öğrendim.

"Hemen kıç tarafa geçeceksiniz, Bay Matthews," dedi, uzattığı koluyla onu uzaklaştırarak. "Görevinizi böyle bir ihmal ederseniz
tamamen
mahvolursunuz, çünkü ön tarafı çok seviyorsunuz. Sizi
üçüncü subay yaptım; ama şunu unutmayın ki
yapma gücüm varsa, kırabilirim de!"

Şimdi Tim Rooney'nin sırasıydı, kaptan Matthews'la işini bitirir bitirmez ona doğru döndü.

"Gerçekten, çavuş," dedi, "sizin gibi saygın bir adamın
iki çocuğu böyle dövüşmeye teşvik edeceğini düşünmezdim!"

"Onların dostça olmalarını sağlamak benim görevim, özür dilerim," diye yalvardı Tim, komik bir şekilde parlayan sol gözünün izin verdiği kadar utanmış bir şekilde. "Kendimle ilgili olarak, bunun atardamarlarda çok fazla sorundan tasarruf ettireceğini düşündüm, özür dilerim; çünkü kavga etmediğim sürece asla iyi durumda değilim, eminim!"

"Ha, arkadaş edinmenin güzel bir yolu - birbirimizi parçalayıp gemimi altüst etmek," diye karşılık verdi Kaptan Gillespie. Fakat Tim Rooney cevap vermeyince, bu durumda ihtiyatın yiğitlikten daha önemli olduğunu düşünerek, sanki ileriye bakıyormuş gibi pruvaya doğru ilerledi ve kaptan bana şöyle dedi: "Graham!"

"Evet, efendim," dedim, biraz tedirginlikle cezamı bekleyerek. "Çok üzgünüm efendim, olanlar için, ben--"

"İşte, daha fazla çene istemiyorum," diye cevapladı, başka bir kelime daha
söyleyemeden aceleyle beni yakaladı. "Olan her şeyi gördüm, ama ikiniz de
baktığımı düşünmediniz. Weeks size doğru koştu ve siz ona vurdunuz; ve sonra
benim bu değerli, ateşli kaptanım, `dostça bir şekilde', o aptal, İrlanda boğası tarzında, ``çıkartmanızı'' sağladı!
Ama, size söylediğim gibi, burada ne çocuklar ne de erkekler arasında hiçbir kavgaya izin vermeyeceğim ve bir şey söylediğimde, ciddiyim; bu yüzden, kaptan olduğum sürece gemide disiplinin gevşemesine izin vermediğimi göstermek için, Usta Graham,
yatmak yerine bu gece güvertede kalacak kadar iyi olacaksınız ve `sekiz çandan' sabaha kadar orta nöbeti tutacaksın."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladım, nazikçe eğilerek, benimle konuşurken şapkamı çoktan çıkarmıştım; sonra güvertedeki kabinimize geri döndüm ve uzandım, çünkü kendimi oldukça yorgun hissediyordum. Ancak Ching Wang, kısa bir süre sonra beni bir tas sıcak kahveyle uyandırmaya geldi, kavgadaki davranışlarımı takdir etme biçimiydi ve ben de daha sonra Tim Rooney ile sığırcığı görmeye gittim - bu da yorgun olduğumu ve bütün gece durmak zorunda kaldığımı ve Tom Jerrold'un kavgada bulunduğu için herhangi bir cezadan kurtulduğunu tamamen unutturdu!

Saat sekizde, hava iyice karardığında, Beachy Head'i geçtik, uzaktaki ışığı gördük; ve sonra, tekrar acıktığımı hissederek, kamaradaki görevliye gittim ve bir şeyler atıştırdım, orada zavallı Weeks'le karşılaştım,
kaptan onu mizana tepesindeki tüneğinden az önce aşağı çağırmıştı, gece havasında ıslak giysileriyle uzun süre orada kalmaktan çok üşümüş ve titriyordu. Bana oldukça sert baktı ve salondaki ışıktan güzel siyah gözleri olduğunu fark ettim; ama elimi ona uzattığımda arkadaş olduk ve günün tüm tatsız olaylarını unutturmaya karar verdik.

Güverte evinin içinde gece yarısına kadar birlikte çok fazla sohbet ettik,
Tom Jerrold orada ranzasında yatıyordu, varlığımıza hiç aldırmadan horluyordu;
sonra, Bay Mackay'in beni çağırmasıyla, kaptanın bana söylediği gibi, kıç tarafta onunla birlikte nöbet tutmam için,
merdivenden yukarı çıktım ve onunla birlikte kıç tarafta kaldım, geminin tüm yelkenleri açık bir şekilde, arkasında başladığımız gibi aynı neşeli esintiyle
yol almasını izledim.

"Şimdi Graham," dedi Bay Mackay şafak vakti, Wight Adası'ndaki Saint
Catharine's Point'in hemen açıklarında olduğumuzda, bana bildirdiği gibi, "gidebilir ve dönebilirsin. Bosun, sancak nöbetini çağır!"

"Aye, aye, özür dilerim," diye cevapladı Tim Rooney pruvadan, o da bizim gibi kıçta nöbet tutuyordu. "Starbowlines, ahoy--!"

Ben sadece dümencinin nöbeti alınırken kıçta kaldım ve ikinci kaptan Bay Saunders güverteye gelip Bay Mackay'in yerini aldı; güvertedeki kabine indiğimde kendimi kısa süre sonra küçük bir yatak rafında buldum, sanırım daha önce hiç olmadığı kadar hızlı uykuya daldım; gerçekten de battaniyelerin içine girdiğim anda uykuya daldım.

Ertesi gün, öğle vakti, Start'ın ve daha sonra, bir adamın sahip olabileceği en asil anıt olan Eddystone'un yanından geçtik, Smeaton'ın ihtişamı; gemi, sanki tüm deniz perileri bizi kovalıyormuş gibi Kanal'dan aşağı doğru hızla ilerliyordu ve yaşlı Neptün de, tritonlarıyla birlikte, onları acele ettirmek için peşlerindeydi.

O gün boyunca ortalama hızımız iyi on knottu, rüzgar hiç yön değiştirmiyordu ve her yelken ileri geri hareket ediyordu. Bazen, Tom Jerrold'un hesaplamalarına göre, daha da fazlaydı, suyun içindeki ilerleme hızımızı belirlemek için, kütüğü aralıklarla kaldırması ve on dört saniyelik camı çevirmesi gerekiyordu; ama sabah güneş doğduğundan beri hiç azalmadığını düşünüyorum.

Her durumda, Silver Queen zamanını o kadar iyi kullandı ki, yelken açtığımız ikinci günün akşamı saat altıda, aceleyle görebileceğimiz son İngiliz kıyısı parçası olan Lizard'a kadar geldik; ve ilk nöbetin "altı çanı"nda, Scilly Adaları'ndaki Bishop's Rock fener gemisinin yaklaşık on mil güneyinde hızla ilerliyorduk, gerçekten, sonunda, denizde!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ANİ BİR KESİNTİ.

"Şimdi, oğlum," dedi Bay Mackay, "ilk nöbeti" tutan, saat sekizden gece yarısına kadar, yani ben onunla paylaşıyordum, bahsettiğim ışığın hemen yanında olduğumuzdan konuşuyorduk, ancak o kadar güneydeydi ki ufukta bir yıldız gibi ancak çok belirsiz bir şekilde parıldıyordu, üstünde parıldayanlardan biraz daha büyüktü ve berrak kuzey gökyüzünde her iki tarafta da - "kalkış noktamızdan tam kırk altı mil koştuk."

"Kalkış noktası, efendim!" diye tekrarladım, böyle bir terimin kullanılmasıyla merakım uyandı. "Bu ne?"

"Bir gemi açık denize ulaşmadan önce görülen son kara parçası," diye cevapladı nazikçe, bana her zaman bilgi vermeye istekliydi, ancak gemiyle ve bir embriyo denizci olarak mesleğimle ilgili her şeyi öğrenme isteğimle sayısız sorumla ona epeyce sorun çıkardığımdan korkuyorum. "Bizimki Kertenkele'ydi; bu öğleden sonra geçerken Kaptan Gillespie'nin yönünü belirlediğini fark etmediniz mi?"

"Evet, efendim. Onu sekstantıyla gördüm, bana o garip üçgen şeyin olduğunu söylemiştiniz," dedim; "ama ne yaptığını bilmiyordum. Başlangıç ​​noktamızın Thames olduğunu sanıyordum? Downs'tan ayrıldığımızdan beri millerce yol kat etmiş olmalıyız."

"Öyle yaptık, oğlum; yine de bu sadece uzun yolculuğumuzun eşiğiydi ve denizciler şu anda olduğumuz gibi denizde oldukça açıldıktan sonra yolculuklarını saymaya başlarlar. Geçen gün o kırsal yerden şehre geldiğinde -West falan mı?"

"Westham, efendim," diye önerdim; "orada yaşıyoruz."

"Peki," diye devam etti, düzeltmemi gülümseyerek kabul ederek, "maceralarını anlatırken ve Westham'dan Londra'ya üç saatte
geldiğini söylediğinde, evinin kapısından bahçe kapısına ve oradan da
demiryoluyla başladığın küçük kasabaya veya köye gitmek için harcadığın zamanı dahil etmezsin--
ha?"

"Hayır, efendim," dedim, konuyu açma biçimine gülerek. "Westham'daki istasyondan Londra'daki demir yolu terminaline kadar demek istiyorum."

"Aynen öyle," diye cevapladı; "ve benzer şekilde, biz denizciler bir yolculuğun uzunluğunu hesaplarken, nehir boyunca ve kanaldan aşağı doğru olan yolculuğumuzu hesaba katmayız, sadece gördüğümüz son kara noktasından olan mesafemizi sayarız terk ettiğimiz ülkenin ve gitmek zorunda olduğumuz
ilk görüşümüz. Bu nedenle, ilk günkü koşumuz, yarın öğlen vaktinde kaptanın güneşi almasına kadar Kertenkele'den geçeceğimiz mesafe olacak, bu da bize enlem ve boylamımızı söyleyecek, o zaman, bu sabit başlangıç ​​noktası veya `kalkış noktası'nın yardımıyla ve tahmini ve yönlendirilen rotaları hesaplayarak, haritadaki kesin konumumuzu öğrenebileceğiz."

"Anlıyorum, efendim," dedim. "Bana söylediklerinizi başka bir zaman unutmayacağım,
ve gelecekte terimin ne anlama geldiğini öğreneceğim, efendim, teşekkür ederim."

"Rica ederim, Graham," diye cevapladı hoş bir şekilde, güvertede yukarı aşağı yürüyüşüne devam ederken, arada bir rüzgâra doğru bakıp dümencinin gemiyi, kısa bir süre önce aşağı inmeden önce kaptanın yönlendirdiği rotada tuttuğunu görmek için dürbündeki pusulaya baktı - batı-güneybatı ve rüzgâra olabildiğince yakın
Yelken açabilirdik, böylece Fransız kıyılarından kaçınabilir ve Biskay Körfezi'nin ağzından açık Atlantik'e ulaşabilirdik. "Umarım zamanla seni iyi bir 
gezgin yaparım, oğlum."

"Ben de öyle umuyorum, efendim," dedim, ölçülü yürüyüşüne ayak uydurmaya çalışarak, ancak kabin tavan penceresi ile
piston arasında ileri geri yaptığı yürüyüşünün sonunda düzenli olarak
döndüğü için her zaman adımımı
bozuyordum. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

Ancak "kalkış noktasını" aklımda tutarken, Kaptan Gillespie'nin Lizard'dan yönümüzü aldıktan hemen sonra, dümenci Tim Rooney'e elleri kıç tarafa göndermesini söylediğini de unutmamalıyım.

"Aye, aye, özür dilerim," diye yanıtladı Tim, aynı anda tiz düdüğünü ve boğuk bağırışını çalarak. "Bütün havlar kıç tarafa!"

"Şimdi biraz nutuk atalım," dedi benimle birlikte kıç güvertesinin rüzgâr altı tarafında olan ve mürettebatın
alt güvertede bir araya toplanmasını izleyen Tom Jerrold. "Yaşlı adam çeneleri sever."

Ancak Tom yanılıyordu; çünkü kaptanın konuşması son derece lakonikti, "aslında burnundan çok daha kısaydı", tıpkı diğer ortadaki arkadaşımın bana fısıldayarak itiraf etmek zorunda kaldığı gibi!

"Adamlarım," dedi, kıç tarafındaki pirinç korkuluktan eğilerek,
ve ona umutla bakan, yüzlerinde her türlü komik ifadeyle, ne olacağını merak eden kaba ve hazır adamların yüzlerine bakarak--"şimdi denizdeyiz ve
birlikte uzun bir yolculuğa çıkıyoruz. Tek isteğim görevinizi yapmanız ve
ben de görevimi yapacağım. Herhangi bir zamanda şikayet edeceğiniz bir şey olursa,
tek tek bana gelin ve düzelteyim; ama toplu halde gelirseniz,
sizi dikkate almam. Bir şey söylediğimde, bir şeyi kastettiğimi biliyorsunuz."

"Evet, evet efendim!" diye bağırdı eller, sanki onların cevabını beklermiş gibi burada durakladığında. "Evet, evet, efendim!"

"Tamam o zaman; beni anlıyorsunuz, görüyorum. Bu nöbeti idare eder. "

Bunun üzerine, yarısı çaylarını bitirmek için baş güverteye geri döndü, geri kalanı ise gemideki yerlerini aldı ve görev süreleri bitene kadar güvertede kaldı, hepsi sırasıyla liman ve sancak nöbetçileri olarak adlandırılan iki gruba ayrılmıştı, Bay Mackay ve ikinci kaptan Bay Saunders'ın sorumluluğu altındaydı - Tom Jerrold ve ben birinci kaptanla liman nöbetindeydik; Sam Weeks ve Matthews ise, gemide çok sıra dışı bir pozisyon olan "üçüncü kaptan" olarak bir arabanın beşinci tekerleği gibiydi, Bay Saunders'ın emrindeki yıldız dümencileriyle birlikte toplandılar.

Kaptan Gillespie'yi, üç kaptanı, biz çırakları, dümeni, yelkenci Adams'ı ve marangoz Gregory'yi sayarsak - son üçü de daha önce gemide birlikte birkaç yolculuk yapmış olan "eski ustalar"dı - kâhya Pedro Carvalho, aşçımız Ching Wang, Billy the boy, "ikinci sınıf çırağımız" ve Gravesend'de Chinaman ile birlikte gemiye binen on sekiz yeni adam, mürettebatımız toplamda yaklaşık otuz bir kişi topladı; ve geminin ve eşyalarının tanımını tamamlamak için, Silver Queen, keskin pruvalı, tam donanımlı, muazzam bir ambarı olan, iyi bir kargo taşımak için inşa edilmiş bir gemiydi; sanırım daha önce de bahsetmiştim, bu kargo çoğunlukla Manchester malları ve Birmingham donanımlarından oluşuyordu, ayrıca kaptanımızın özel bir spekülasyonuydu; Dundee reçeli, konserve etler ve benzeri lezzetler için kullanılanlara benzer kutulara paketlenmiş, oldukça yeni bir sevkiyattı. Bu reçel hakkında yakında söyleyecek bir şeyim olacak; ama
sanırım hikayemi düzgün bir şekilde anlatmaya devam etsem iyi olur,
olayları meydana geldikleri sırayla anlatarak--sadece,
bizi ilgilendiren her şeyi tam olarak anlatmak için,
yükümüzün daha önce ayrıntılı olarak açıklanan ayrıntılarına ek olarak, güverte evinin üstündeki uzun teknede istiflenmiş domuzlar şeklinde çeşitli canlı yüklerimiz olduğunu; ikisi Portekizli kâhyaya ait ve kamarada
oyalanan üç kedi, üçüncüsü ise rıhtımda gemiye
dolaşan ve marangoz Gregory ile arkadaş olan serseri Tom'du, ya da genel olarak adlandırıldığı gibi "yaşlı talaşlar",
baş pikteki yerini almasına izin verildi, yemek saatlerinde sarsılmaz bir sağduyuyla aşçının kabinine göç etti;
bir sürü kümes hayvanı, kıç taraftaki kümeslerde aristokratça barındırıldı; ve son olarak,
hiç de önemsiz olmasa da, Kanal'dan aşağı inerken yakaladığım sığırcık,
ve şimdi teknecinin eski kanarya kafesinde çok rahat görünüyordu, benimkinin yanındaki kamarasında bir halka cıvataya asılmıştı ve ikimizin arasında bir tür ortak mülk olarak görülüyordu.

İşte, yolcularımızın listesi; ve şimdi, hikayeme devam edeyim.

"Billy" adlı gemicinin baş güverteden çıkıp "altı çanı" çalmasından birkaç dakika önce, saat on birde, güvertedeki liman nöbetinin sonuna yakın, gün batımından beri önemli ölçüde hızlanan rüzgar,
daha büyük bir güçle esmeye başladı, denizcilerin dediği gibi, giderek kuzeye doğru "geri" esmeye başladı; böylece, tersanelerimiz tamamen desteklenmiş ve gemi neredeyse yakın seyir halinde olmasına rağmen, gerçek batı rotamızdan sonraki yarım saat içinde bir veya iki nokta uzaklaşmak zorunda kaldık. Sonraki yarım saat içinde, güneybatıdan batıya doğru gidebildiğimiz kadar yakındık. Şimdi başını "Körfez" boyunca dışarı doğru tutuyordu, rüzgar o zaman bile daha da kuzeye ve batıya doğru dönme eğilimi gösteriyordu ve doğal olarak Kaptan Gillespie'nin istediği açıklara ulaşmadan önce bizi daha da güneye doğru zorladı. Deniz de, Kanal'ın Kıyılarından ayrıldığımız kısa süre içinde harikulade bir şekilde yükselmişti - sanırım bunun nedeni,
altındaki dar kara sınırları tarafından kontrol edilmeden, içinde eğlenebileceği daha geniş bir alana sahip olmasıydı; çünkü,
parıldayan yıldızların ve soluk, hasta ayın ışıltılı ışığı, yüzü doğuda üzerinde yüzen hafif tüylü bulutlarla sürekli ve ara sıra
gizleniyordu, göz alabildiğine kadar
fırtınalı bir şekilde kabaran ve dalgalanan şişkin su birikintilerini gösteriyordu. Dalgalar birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyor ve geminin yanından spor yaparak
geçiyor, uçan scud'larını ön bahçeye doğru gönderiyor veya boşuna onu pisletmeye çalışıyordu; ve, bunda engellendiklerinde,
bir koçbaşı darbesiyle pruvasına çarparlardı veya
baş güverteden ana güverteye doğru akan öfkeli bir şelalede kendilerini gemiye atarlardı, belden siperlerin yüksekliğine kadar rüzgaraltına kadar su basardı, çünkü çok fazla yana yatmıştık
ve su giderlerinden akan denizi, bunlar ve iskele küpeştemiz neredeyse su altındaydı.

Şu anda yelkeni azaltmak, yelkeni yukarı çekmek ve üst yelkenlerde tek bir resif yapmak zorundaydık; ancak üst yelkenleri hala üstlerinde tutuyorduk, bu da nasıl "devam edeceğini" bilen bir kaptanın sıklıkla yaptığı bir şeydi.

Sonra, rüzgar hala yükseliyor ve gemi daha az yelkenle daha iyi gidiyordu ve çok fazla eğilmiyor veya gömülmüyordu, üst güverteler içeri alındı. Sonunda, Bay Mackay ve ben gece yarısı güverteden ayrıldığımızda, adamlar ana yelkeni toplamaya yeni başlıyorlardı, sancak nöbetçisi bizi rahatlattığında Bay Saunders ile birlikte aşağıdan gelen kaptan, yelkenin sarılmasını ve üst yelkenlere bir başka reef çekilmesini emretmişti, çünkü o sırada büyük toplar atıyordu ve gemi fırtınayla çalkalanan bir denizde sendeleyerek ilerliyordu, gökyüzü her tarafta bulutluydu - daha en kötüsünü görmediğimizin bir işareti! Silver Queen o kadar çok eğildi ki - pruvası dalgaların çarpmasıyla düştüğünde ara sıra sancağa doğru ağır bir yuvarlanma yaptı, kıç tarafı sudan kalktı ve adamlar sertçe aşağı bastırırken dümeni ele aldığında hızla limana doğru geri döndü - kıç merdiveninden güvenli bir şekilde inmek için elimden geleni yaptım. Ancak, tutunabileceğim her şeye tutunarak dikkatlice aşağı indim, güverte evine ulaşana kadar, güverte evi neredeyse diz hizasında suya batmıştı, her vuruş ve dalışta geminin önünden ve arkasından su akıyordu, ya da yuvarlanırken güverteye doğru bir vücutla yıkanıyordu ve içerideki siperlere bir dalga gibi çarpıyordu.

Ranzama dönmek için gittim, üstünde Sam Weeks vardı, kendisi için çok şanslı bir şekilde, göreve gitmek için kıç tarafına gitmek zorundaydı, sancak nöbetçilerinin geri kalanıyla birlikte; çünkü, bana yatak görevi gören ve geminin hareketinden dolayı bir an dik, bir sonraki an yatay olan küçük dar rafa tırmanma mücadelemde, onu neredeyse jöleye çevirirdim, bana tahsis edilen üst ranzaya ulaşmak için alt ranzada durmak zorundaydım.

Ancak, sonunda tünediğim yere tırmanmayı başardım ve battaniyelerimi üzerime çektim; ve sonra rüzgarın uğultusu ve denizin hızla akan dalgaları, zincir plakalarının gıcırtısı, geminin kirişlerinin iniltisi ve derinliklerin sayısız sesiyle birlikte uyumaya çalıştım. Ama, hepsi boşunaydı!

Şimdiye kadar, gemide iki günden fazla ve iki geceden fazla kalmış olmama
ve rıhtımdan nehir boyunca ve Kanal boyunca tüm yolu yelken açmış olmama rağmen, hiç deniz tutması yaşamamıştım, Tim Rooney'nin her gün bana yönelttiği basmakalıp soruya gülümsüyordum, "Ve tabii, Bay Gray-ham, bunu söylemek için geldiğin için üzgün değil misin?"

Ancak öğleden sonra, su daha dalgalı ve gemi daha hareketli hale geldiğinden beri, Noel zamanında evde bir keresinde yaşadığımı hatırladığım tuhaf bir his yaşamaya başlamıştım - o zaman, bana bakmak için çağrılan Dr. Jollop, bana iğrenç haplarından biraz vermek için çok fazla erikli puding yediğimi söyledi, tabii ki!

Şimdi bundan daha iyi bir şey yeme şansım olmamıştı; ama,
çay vakti, benim gibi Ching
Wang ile arkadaş olan Tom Jerrold, onu "dandy funk" başlıklı, dövülmüş bisküvi, pekmez ve yağdan oluşan
lezzetli bir karmaşa yapmaya ikna etmişti. Bu karmaşadan,
üzgünüm ama, ben de payımı almıştım; ve şu anki rahatsızlığımın muhtemel kaynağı, şüphesiz, Jerrold'un beni
aldattığı sinsi dandy funk'tı.

Ah, o gece!

Dandy funk olsun ya da olmasın, onu kolay kolay unutamazdım, çünkü hayatımda hiç bu kadar hasta olmamıştım; ve dahası, geminin her yuvarlanışı beni daha da kötüleştiriyordu, öyle ki
öleceğimi düşündüm--Tom Jerrold, kalpsiz herif, her zamanki gibi, Weeks'in altındaki ranzada horluyordu,
acı verici endişelerimin
paroksismleri arasında ona yaptığım yardım ve destek çağrılarına en ufak bir ilgi göstermiyordu.

Bir şekilde gemiyle benim aramda sempatik bir yakınlık kurulmuş gibiydi, o yuvarlandıkça ben de yuvarlanıyor ve o yuvarlandıkça
iniyordum; kalbim ise Atlantik'ten Kanal'a geri uzanıyor gibiydi ve sanki okyanusu yutmuşum ve ondan kurtulmaya
çalışıyormuşum gibi hissettim ama başaramadım!

_Ille robur et aes triplex_, Horace'ın güvenle karaya
çıkarken söylediği gibi -çünkü üç ayaklı teknesinde yüzerken çok hasta olmalıydı-
ve babamın bana karşı söylediği gibi, bir denizcinin hayatının cazibesini övmeli miyim? "Meşe ağacından yapılmış ve üçlü pirinçle güçlendirilmiş" olan, denizin tehlikelerine ilk göğüs geren ve Fransız komşularımızın bizden daha zarif bir şekilde _le mal de mer_ olarak adlandırdığı o iğrenç iblisle tanışan kişi olmalı!

Weeks, bir önceki günkü dayaklarımdan dolayı çekmiş olabileceği her şey için şimdi benden intikamını alıyordu; evet, ve ona verdiğim iki siyah gözün kınaması için, o zamandan beri renklerini deniz ve gökyüzünün tonlarına dönüştürmüşlerdi, şimdi mavimsi-mor bir renk tonundaydılar ve yeşil ve sarıya dönüşmüşlerdi, böylece genel etki, Tom Jerrold'un kaba bir şekilde belirttiği gibi, kumral saçları ve benekli teniyle uyumluydu.

Ancak, eski düşmanım ve şimdi dostum olan Sammy, orta nöbetin sonunda, beni tekrar bir göreve çağırmak için zamanı geldiğinde, tüm bunlar için fazlasıyla tazmin edilmiş olmalıydı, Bay Mackay'in, yaşadığım sarsıntıdan sonra ne olacağını önceden tahmin ediyormuş gibi, istersem yatmama ve "nöbetimi aşağıda tutmama" izin verdiğini bilmiyordu; çünkü, Weeks güverte evinin kapısını açmayı başardığında, ki bunu rüzgarın ve suyun karşıt güçlerine karşı koymak için birleşen suya karşı çok zorlukla başardı, beni tamamen bitkin ve sefaletimin zirvesinde buldu.

"Merhaba, Graham!" diye seslendi,
yatakların birinin etrafından neredeyse cansız bir şekilde sarkan gevşek bacaklarımdan birini saran battaniyenin köşesini kavrayarak ve onu da battaniyeyi yaptığı kadar şiddetle salladı. "Uyan, sekiz çan çaldı ve liman nöbetçileri çoktan güvertede, Bay Mackay senin orada olmadığın için
çok hızlı bir şekilde küfür ediyor -- sen de uyan, hemen!"

Ancak beni uyandırmanın bir yolu yoktu, hem bacağımı hem de battaniyeyi
istediği kadar çekiştirdi, çekiştirdi ve salladı. "Beni rahat bırak," sonunda onun duyabileceği kadar yüksek sesle söylemeyi başardım. "Bay Mackay bana kendimi yeterince iyi hissetmediğim sürece dışarı çıkmama gerek olmadığını söyledi;
ve, oh, Weeks, kendimi çok kötü hissediyorum!"

"Hasta! Seninle ne derdin var?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandım güçsüzce. "Sanırım öleceğim; ve dün gözlerini
yaraladığım için çok üzgünüm, çok kötü görünüyorlar."

"Ah, as gözlerimi!" diye aceleyle cevap verdi, sanki bahsedilen konudan hoşlanmamış gibi; ve şimdi, sanki bir çift gözlük takmış gibi
yeşil ve sarı renkte, ne kadar
komik göründüklerini hatırladığımda buna şaşırmıyorum. "Neden dışarı çıkamıyorsun? Dört saat önce beni aradığında yeterince iyiydin -sanırım Abraham'ı kandırıyordun--
eh?"

Ama öfkelenemeyecek kadar zayıftım.

"Gerçekten de hiçbir şeyi abartmıyorum," diye olabildiğince içtenlikle itiraz ettim,
argo ifadesinin ne anlama geldiğini tam olarak bilmeden, ama iyiyken görevimden kaçmak için hasta numarası yaptığımı ima ettiğine inanarak.
"Weeks, sana söylüyorum, çok hastayım!"

Sabahın erken saatlerinde,
artık tekrar kapatamadığı, rüzgarın tuttuğu ve tüm gücüne direndiği açık kabin kapısından içeri giren ışıkla beni olabildiğince dikkatle inceledi.

Tom Jerrold da, Weeks'in sesi ve üzerine esen soğuk hava akımıyla
uyandı, gözlerini ovuşturdu ve benimkinin üst korkuluğuna tutunarak
ranzasında dikildi ve bana iyice baktı.

"Bah!" diye bağırdı sonunda. "Sadece deniz tutmuşsun."

Bana verdiği tek teselli buydu, kendini
giysilerine sokarken; ve sonra, aceleyle kalın bir maymun ceketi giyerek
güverteye çıktı.

"Kulübeyi de güzel bir şekilde mahvetmişsin."

Bu, Usta Weeks'in Jerrold'un
boş ranzasını ele geçirirken ve benim inlemelerime ve yardım için daha fazla yalvarmama rağmen sessizce uykuya dalarken gösterdiği sempatiydi.

Ancak Tim Rooney hepsinden daha kabaydı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, kulübe kapısından kafasını uzattı.

"Arrah, şimdi, Bay Gray-ham, hiç mi hiç, hiç mi söylemeye geldiğin için üzgün değilsin?"

Ağzını açtığı anda, o komik sırıtışı ve sol gözünün kurnazca kırpışıyla ne söyleyeceğini bilmeme rağmen, ona bir şeyler fırlatmak isterdim.

"Hayır," diye bağırdım koşullar altında olabildiğince cesurca,
"Üzgün ​​değilim, söylüyorum sana, olan her şeye rağmen ve iyileştiğimde
hasta olduğumda benimle dalga geçtiğin için sana ödeteceğim!"

"Begorra şimdi bunu söyleme, canım," dedi, her zamankinden daha fazla sırıtarak. "Ama, kardeşim, sanki içini dışına
çıkarmışsın gibi görünüyorsun, o lastik
şeytanların çocuklarıyla
oynamak zorunda olduklarına bak. Baban ve ben tekrar sprooce ve'in'in sağlıklı olduğunu söylemek istiyoruz; ama sen kendin kape aisy'in ve
zamanında iyi olacaksın. Hâlâ aç mısın?"

"Aç!" diye bağırdım, yemek düşüncesiyle bile yine hastalandım. "Git, git ve beni yalnız bırak--o-oh!"

Ve sonra her zamankinden daha kötü oldum ve sonrasında kalbim,
başım, midem, bacaklarım, kollarım veya başka bir şeyim kalmamış gibi göründü.

Ama kayıkçı, benimle dalga geçmesine rağmen beni unutmadı; ve Ching Wang'la benim hakkımda tekrar konuşmuş olmalı, çünkü Çinli, adamlara kahvaltılarını verdikten sonra sekiz çanda kamaraya geldi ve bana her derde deva olan bir
kepçe sıcak kahve getirdi.

"Merhaba, lilly pijjin, iç şu kepçeyi," dedi, kepçeyi ağzıma tutarak. "Karnım doysun!"

Sıvının çoğunu yutamadım; ama aldığım bir iki damla
bana iyi geldi; çünkü, Ching Wang gittikten sonra uyuyakaldım, öğleden sonra uyanana kadar, gemi daha sakin olduğunda, ranzamdan
çıkmayı başardım ve güverteye geç bir görünüm verdim, kendimi kesinlikle zayıf ama sabahkinden çok daha iyi hissediyordum.

"Merhaba, deniz bacaklarını buldun mu?" diye bağırdı Bay Mackay, kıç merdivenine tırmanırken. "En azından bir gün daha dışarıda kalacağınızı beklemiyordum. "

"Henüz iyi hissetmiyorum efendim," dedim ve eminim ki solgun yüzüm bunu herhangi bir açıklama olmadan göstermiş olmalı; "ama, hasta olmaya
teslim olmak istemedim, buna karşı savaşmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle doğru, oğlum," diye cevapladı. "Ben hiç deniz tutması yaşamadım,
ilk kez denize girdiğimde bile; ama, bu şikayetten muzdarip olan
birçok insan gördüm ve bunu ne kadar çok
hoşgörürlerse, o kadar kötüleştiklerini fark ettim. Bu zamana kadar geminin hareketine alışıyorsun--ha?"

"Evet, efendim," dedim, ancak konuşurken siperlere sıkıca tutunarak, Silver Queen tam o sırada sancak tarafına doğru bir sarsıntı yaptı ve neredeyse
beni denize attı. "Yakında senin gibi ayağa kalkabileceğim, efendim."

"Her neyse, sende yeterince cesaret var, Graham; ve bu iyi bir denizci olmak için gereken
malzeme. Dün gece bana geminin seyri hakkında soru soruyordun, eğer hastalığın konuşmamızı kafandan
söndürmediyse. Ne kadar yol kat ettiğimizi düşünüyorsun?"

"Sanırım iyi bir mesafe kat ettik efendim," diye cevapladım, "o rüzgarla."

"Evet, oldukça iyi," dedi. "Bugün öğlen güneşi alan cap'en'de 48 derece 17 dakika kuzey enleminde ve sadece 8 derece 20 batı boylamındaydık, yani Ushant'ın güneyinde olduğumuz yerden yaklaşık iki yüz mil uzaktaydık; yani,
hareket noktamızdan epeyce uzaklaştık."

"Ah, bunların hepsini hatırlıyorum, efendim," diye bağırdım, ilgi duyarak,
kabin tavan penceresinin üstünde duran haritayı
açarken ve bana geminin konumunu
gösterirken. "Ve biz şimdiden bu kadar yol kat ettik mi?"

"Evet, bunların hepsini," diye cevapladı gülerek,
parmağını haritada hareket ettirirken,
ilk kalem işaretinden en az birkaç santim uzaktaki başka bir noktayı işaret ederek; "ve yarın öğlen buraya gelmeliyiz, oğlum, --yani, eğer bu rüzgar iyi esiyorsa ve başımıza bir kaza gelmezse, Tanrı'ya şükür."

Geminin o sırada on knot hızla gittiğini,
üst güvertesini ve rotasını tekrar taşıdığını söyledi; çünkü, deniz
dalgalı ve uzun yuvarlanan dalgalarla kaplı olmasına rağmen, sırtlarının üzerinden yarı erimiş kar gibi köpük vadilerine doğru kıvrılıyordu ve neredeyse yarı yarıya kuzeybatıdan esen bir fırtına, rüzgarın
yöneldiği noktaya kadar, o tarafta sabit kalıyordu, çünkü barometre
yüksek kalıyordu ve güneybatıya doğru güneye doğru giden Silver Queen,
çok fazla eğilmişti, böylece rüzgâraltı tarafı neredeyse
şişen suyla aynı hizadaydı. Kolayca ilerliyordu ve mükemmel bir
resim sunuyordu, güneş, beyaz tuval bulutlarını
yukarıdaki berrak mavi gökyüzü ve etrafta yuvarlanan okyanusla daha güçlü bir
kontrast oluşturarak ortaya çıkarıyor ve
gökyüzünün camını ve güvertedeki pirinç işçiliğini, ufuk çizgisinin altına yavaşça batarken altın bir ışıltıyla parlatıyordu, hava pruvamızda erimiş bir metal kütlesi gibi büyük bir ateş küresi, gemi her zaman aynı sancak bordasında kalıyordu, çünkü
rüzgar değiştikçe
yöneliyordu.

Ah, evet, gidiyorduk; ve böylece, belli ki, Kaptan Gillespie, arkadaşı hemen gelip Bay Mackay'in kıç tarafındaki yerini aldığında düşündü.

"Bu muhteşem!" dedi, her zamanki gibi ellerini ovuşturarak ve birinci kaptana hitap ederek, ben de daha da geriye doğru sürünerek, güvertenin rüzgarla yana yatmasından dolayı bu kadar keskin bir
açıda eğimli olması nedeniyle, ayakta kalmamı sağlamak için siperlere tutundum. "Eski
barkanın ne zaman bu kadar özgürce gittiğini bilmiyorum."

"Ben de, efendim," diye cevapladı diğeri de aynı coşkuyla; "kendini
oldukça aşıyor. Sanırım daha önce hiç böyle bir yolculuk yapmamıştık, efendim."

"Hayır," dedi kaptan. "İyi bir başlangıç, orta şiddette bir rüzgar ve bolca,
şimdiye kadar değerlendirebildiğim kadarıyla iyi bir mürettebat ve iyi bir yolculuk için her türlü olasılık. Bir adam daha ne isteyebilir ki?"

"Hiçbir şey, efendim. "

"Ve unuttum, Mackay, şansımızdan bahsederken, çünkü bilirsin
ben titiz olmayı severim ve bir şey söylediğimde bir şeyi kastediyorum - gemide kaçak yolcu yok!"

"Doğru, efendim," diye yanıtladı birinci kaptan gülerek, kaptanın bu davetsiz ve istenmeyen yolculara karşı duyduğu büyük nefreti bilerek.
"Sanırım bu, hiç böyle bir sorunla karşılaşmadığımız ilk yolculuk."

"Evet, evet, benden korkuyorlar, Mackay, sebebi bu,"
dedi Kaptan Gillespie buna kıkırdayarak. "Bütün bu dolandırıcı serserilere nasıl davrandığımı
duymuşlardır ve bir şey söylediğimde bir şeyi kastettiğimi
biliyorlar!"

Ancak memnuniyeti kısa sürdü; çünkü tam o sırada birkaç
karışık çığlık ve genel bir kargaşa duyuldu.

"Merhaba!" diye bağırdı kaptan, sendeleyerek kıç korkuluk ve pruvaya doğru bakarak, "orada ne var?"

"Bedad, özür dilerim," diye bağırdı dümenci, kelimeleri olabildiğince yüksek sesle haykırarak, Kaptan Gillespie gibi ve ellerini ağzına götürerek, rüzgarın onları denize doğru
sürüklemesini önledi, "pruvada bir adam var!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAÇAK KİŞİMİZ ŞANSA DÜŞÜYOR.

"Pruvada bir adam--eh?" diye bağırdı Kaptan Gillespie, tüm
rehaveti bir anda yok oldu, sesi o kadar yüksekti ki
rüzgarın örtülerden geçerken çıkardığı inlemeyi ve geminin kirişlerinin gıcırdamasını bastırdı,
inlemeleri, geminin pruvasına çarpan dalgaların
ağır gürültüsüyle ve
şaşkın dalgaların
kırık suyun köpüren, tıslayan kazanına geri düşerken çıkardığı öfkeli sıçramayla karışıyordu, asil gemi bu kazanın içine daldı ve yuvarlandı,
görkem ve kudretiyle omurgasının altından
tekmeledi. "Baş pikede bir adam ve
ve ölü, öyle mi, çavuş? Bahse girerim ki onu yakında bir ipin ucuyla
yeniden hayata döndüreceğim!"

Son sözlerini, aceleyle kıç merdiveninden aşağı ve ana güvertenin hava tarafındaki ön kaleye doğru tırmanırken mırıldandı, genç bir adamı utandırabilecek bir hareketle ilerledi. Bay Mackay hemen peşinden yuvarlandı ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettim, ilerlemem sırasında küpeşteler ve güverte evi arasında bir mekik topu gibi ileri geri savruluyordum, ayrıca rüzgarlı taraftan ana zincirlerin üzerinden hızla gelen ve esintiyle sürüklenen, geminin ortasını ıslatan ve ana yelkeni sürekli üzerine kovalarca su dökülüyormuş gibi ıslatan su sıçramasıyla sırılsıklam olmuştum, hava oldukça kuru olmasına ve güneş hala şişkin yüzeyinde tam olarak parlamasına rağmen. "Begorra, o bir kapı çivisi kadar, üzgünüm," Tim Rooney'nin
sonunda ayağa kalktığımda, diğerlerine, mürettebatın bir kısmıyla birlikte,
baş güvertenin altındaki küçük ambar ağzının etrafında, aşağıdaki pruvaya doğru
toplanmış, kapağı kaymış
ve karanlık boşluk açık bırakılmıştı. "Ben onu sadece bir kez hareket ettirdim,
onu benim için bilinmeyen bir şekilde tekmelediğimde, tıpkı kabloyu istiflemekle ilgili söylediğim gibi."

"Ölüler hareket etmez," diye sertçe cevapladı kaptan, elleri
çalışkanının İrlanda boğasına sırıtarak. "Sizden bazıları oradaki aylaklar,
aşağı inin ve bu kaçak yolcuyu yukarı getirin ve nelerden yapıldığını görelim."

Kaptan Gillespie'nin cevabıyla teşvik edilen dümenci, daha önce halatı yerleştirmek için yer aradığı karanlık hazneye tekrar dalan ilk kişi oldu; çapa içeriye çekilmiş ve zincir artık denize açılan gemide çözülmüştü; Tim'i hemen diğer birkaç kişi takip etti, hepsi de komutlarıyla dar alana rahatça sığabiliyordu. "Güvertede!" diye seslendi Tim Rooney aşağıdan, sesi boş ve uzaklardan geliyordu. "Bazıları ambar kapağının kenarına bağlanıp zavallıyı kaldırmamıza yardım edecek!"

Bir düzine hevesli el hemen aşağıya doğru uzandı; ve hemen ardından, hepsi baş pikten, ya çoktan ölmüş ya da ölmekte olan, hareketsiz, hareketsiz figürde hiçbir hareket fark edilmeyen, güvertedeki adamlar tarafından dikkatlice yatırılmış, bir ceset gibi görünen, yırtık pırtık bir gencin cansız bedenini kaldırdılar.

Ancak Kaptan Gillespie bu görünüşlere aldanmadı.

"Yüzüne biraz su dökün," diye bağırdı, eğilip elini göğsüne koyduktan sonra; "sadece bayılmış ya da numara yapıyor, çünkü
iyi nefes alıyor. Bak, gömleği şimdi yukarı aşağı hareket ediyor."

"Sanırım açlıktan ölmek üzere olmalı," diye gözlemledi Bay Mackay, baygın çocuğun üzerine eğilerek ve onun sıkışmış yüz hatlarını ve kemikli yapısını inceleyerek. "Sadece rıhtıma yükleme yaparken oraya saklanmış olabilir ve biz çıkıp nehirden aşağı doğru yola koyulalı üç günden fazla oldu."

"Hıh!" diye homurdandı Kaptan Gillespie, "bu kahrolası sinsi herif sadece
kendi başına bela oldu ve ona da hakkını verdi."

"Yazık!" diye inledi adamlardan biri, geri kalanlar arasında, böyle insanlık dışı bir konuşmaya karşı bu görüş ifadesine sempati duyarak, bir sitem mırıltısı dolaştı, kaptanın başını kaldırıp kulaklarını dikmesine ve uzun burnuyla koklamasına, kendisini hesap vermeye kimin cesaret ettiğini bulmaya çalışmasına neden oldu. Ama tabii ki bunu yapamadı; ve,

Söylendiği gibi,
yakınlarındakilere sanki "tuzsuz yiyebilirmiş gibi" dik dik baktıktan sonra, gözlerini tekrar Bay Mackay ve
maçanın üzerine eğdi. Bunlar talihsiz kaçak yolcuyu, kaptanın önerdiğinden biraz daha insancıl bir şekilde canlandırmaya çalışıyorlardı; çünkü,
maça yakasını ve gömleğini açıp başını dizinin üzerine kaldırırken,
Tim Rooney,
yan tarafa batırılıp
doldurulmuş kovadan yüzüne su serpiyordu.

İlk başta, Tim'in çabaları başarısız oldu ve Kaptan Gillespie'nin hassas tedavi yöntemi karşısında sabırsızlıkla homurdanmasına neden oldu; ancak, soğuk suyun üçüncü veya dördüncü damlası sonunda zavallı adamı bilincine kavuşturdu, göz kapakları titredi ve sonra açıldı, bir iç çekiş gibi derin ve uzun bir nefes aldı.

Ama nerede olduğunu hiç bilmiyordu, gözleri kafasının derinliklerine gömülmüş yuvalarından dışarı bakıyordu, sanki yanımızdaki bize değil de içimizden ve ötemize bakıyormuş gibi.

Ancak bir anda, anılar geri geldi ve kendini
kaldırmaya çalıştı, sadece Bay Mackay'in destekleyici dizinin üzerine düştü;
ve sonra, muhtemelen saatlerdir ön tepenin karanlığında kıvranarak yatarken haykırdığı şeyi acıklı bir şekilde haykırdı:

"Hey, Oi'yi dışarı çıkar, efendim, ve Oi bir daha asla yapmayacak! Oi'ye
bağırıl, efendim, ve fareler ve haşereler beni acımasızca kemirecek!
Oi'yi dışarı çıkar, efendim, Oi burada karanlıkta ölüyorum--Oi'yi dışarı çıkar, Tanrı aşkına!"

"Sana söylediğim gibi," dedi Bay Mackay kaptana bakarak; "açlıktan ölüyor. Bakın, içinizden biri, aşçının mutfağında bir şeyler hazırlamış mı?"

"Tanrım, bugün çorba parası lazım," diye bağırdı Tim Rooney emre uymak için ayağa kalkarak; "ve Ching Wang suyu o kadar bol miktarda getirdi ki, adamlar burunlarını ona doğru çevirdiler ve çoğu bakırlarla kaldırıldı."

"Bu zavallı adamın durumundaki biri için tam da gereken şey," diye cevapladı Bay Mackay hevesle. "Gidin ve hemen bir kap dolusu getirin."

Kaptan Gillespie, kaçak yolcuya biraz aklını ve muhtemelen ek olarak başka bir şeyi verme niyetiyle şu an için engellendiği için her zamankinden daha fazla burnunu çekti ve homurdandı.

Ancak, istenmeyen yolcusunun henüz konuşulamayacak kadar uzaklaştığını gördü; ve bu yüzden, ister istemez, onu arayıp, müdahalesinin hesabını sormayı ertelemek zorunda kaldı ve hesaplaşmayı daha uygun bir mevsime erteledi. "Ah, peki, Mackay," dedi, Tim Rooney'nin bir
tencere bezelye çorbası ve büyük bir demir kaşıkla geri dönmesi üzerine, aç yaratığın ağzına birazını kepçeyle koydu, açgözlülükle açılmıştı, gözleri de açgözlülükle açılmıştı, yemeği koklarken açlıktan şişmişti - "dilenciyi elinden geldiğince iyi bir şekilde döndürmeye çalış, ben de onunla vedalaşıp konuşacağım." 

Böyle diyerek Kaptan Gillespie kıç tarafındaki eski yerine döndü ve o an için dümenciyi, gemiyi pruvaya doğru yakalayıp düşmesine neden olan büyük bir dalgada yalpalamasına izin verdiği için takdir etmekle yetindi; bu arada birinci kaptan ve Tim Rooney, ölümün kapısından yeni kurtarılmış olan zavallı yaratığa kaşık kaşık ılık çorba vererek iyilikseverliklerini sürdürdüler. Şu anda yüzüne biraz renk geldi ve konuşabildi, beslenme
sistemini etkileyip ona güç verdiğinde bilincini tamamen geri kazandı.

Kısa bir süre sonra, kendini kaldırıp yardım almadan ayakta durabildi; ve sonra, Bay Mackay ona kim olduğunu ve izinsiz veya lisanssız
gemimize neden geldiğini sordu.

Joe Fergusson adında bir taşra duvarcısı olduğunu; ve
Lancashire'dan tüm yolu yürüyerek geldiği Londra'da iş bulamayınca, orada büyük bir işgücü talebi olduğunu duyduğundan Avustralya'ya gitmeye karar verdiğini söyledi. Soruşturmalar sayesinde sonunda rıhtıma ulaşmayı başardı, Silver Queen'in baş pruvasına saklandı, gemiye fark edilmeden binebildiği ilk gemiydi ve ambar kapağı sanki konaklaması için
özel olarak açılmıştı.

"Ama Avustralya'ya gitmiyoruz," diye gözlemledi Bay Mackay, girişimci duvarcıdan tüm bunları ancak bir dizi soru ve sert bir çapraz sorgu yardımıyla almayı başarmıştı. "Bu gemi Çin'e gidiyor."

"Önemi yok efendim," diye yanıtladı Bay Joe Fergusson en
sevimli kayıtsızlıkla. "Oi için Avustralya veya Çin aynı, yeter ki
çiyden
uzaklaşabilelim. Londra'da clemming yapmak da daha iyi!"

"Ama burada gemide hiçbir hakkınız yok," dedi Bay Mackay, ölmekte olan adamın şimdiki şeyleri nasıl kolaya
kavradığına gülümsemeden edemedi. "Seyahat paranı kim ödeyecek? Kaptanın durumu iyi, sana söyleyebilirim, ve sana ne yapmayacağını bilmiyorum. Belki de seni denize attırabilir."

Diğeri, Tim Rooney'nin ikilemde kaldığında yaptığı gibi, başını düşünceli bir şekilde kaşıdı, Bay Mackay'in arkasındaki adamlara baktı, onlar onun boş şaşkınlığına ve ham köylü yüzündeki rahatsız ve şaşkın ifadeye sırıtıyorlardı.

"Oi is to go to-ark, measter," diye cevapladı sonunda, eğer hepsi sırıtıyorsa, ona fazla zarar vermeyeceklerini düşünerek.
"Oi is to go to-ark, measter, iyi bir şey gibi görünüyor, yeter ki Oi yemeğini ver ve Oi'yi rahat bırak."

"Çalış! Kendi ifadene göre bir duvarcı olarak, gemide ne yapabilirsin? Burada döşeyecek tuğlamız yok."

"Belki efendim, sen de deneyebilirsin," diye yalvardı zavallı adam,
başını tekrar kaşıyarak; ve sonra sanki operasyondan
birdenbire aklına parlak bir fikir gelmiş gibi, "İskeleye alışkınım ve bu tür denizcilere tırmanabilirim."

"Ah, bunun hakkında kaptanla konuşmalısın," diye cevapladı Bay Mackay kuru bir şekilde, kıç tarafına dönerek Tim Rooney'e fısıldayarak, kaçak yolcuya daha sonra biraz daha yemek vermesi ve gece için pruvada bir dürüm yapması talimatını verdi, böylece yarın Kaptan Gillespie ile görüşmesi için daha iyi durumda olabilirdi. "Sabah kadar adamlarla burada kalabilirsin, o zaman bu konuda ne yapılacağını
öğreneceksin. "

"Peki," diye bağırdı Kaptan Gillespie, Bay Mackay kıç merdivenine adım atar atmaz, "o serseri nasıl gidiyor?"

"Sanırım kendine gelir, efendim," dedi birinci kaptan, hastasının ne kadar çabuk iyileştiğinden bahsetmemenin daha iyi olacağını düşünerek, böylece
kaptanın öfkesiyle karşılaşmadan önce birkaç saatliğine
biraz daha rahatlayabilirdi. "Çalışana, ona bu gece için ön tarafta bir ranza vermesini ve sabah onunla konuşacağınızı söyledim."

"Ah, evet, onunla bir Hollandalı amca gibi konuşacağım," diye karşılık verdi kaptan,
sanki Bay Mackay'in öfkesinin talihsiz nedeni kadar
hatalıymış gibi, iyi bir hızda burnunu çekerek. "Gemide kaçak yolcuları asla teşvik etmediğimi biliyorsunuz, efendim; ve bir şey söylediğimde, gerçekten bir şey kastediyorum."

"Evet, efendim; Elbette efendim," dedi Bay Mackay yatıştırıcı bir şekilde, ona karşı tavrını hiç dikkate almadan ve konuyu akıllıca başka yöne çevirdi. "Sizce efendim, o üst güverteleri daha uzun süre taşıyabilir miyiz? Rüzgar gün batımından sonra yeniden canlanmış gibi görünüyor, tıpkı dün geceki gibi."

"Devam mı? Evet, elbette edebiliriz. Bu esinti oldukça estiğinde, yaşlı tekne neredeyse kraliyet ailesine bile dayanabilirdi," diye cevapladı "Yaşlı Jock,"
yardım edebileceği biri varsa asla onunla aynı fikirde olmazdı, özellikle de kaçak yolcu konusunda biraz sinirliyken; ama,
bir sonraki anda, tam bir denizci gibi, birinci kaptanın tavsiyesinin bilgeliğini görerek, daha önce söylediklerini niteledi. "Ancak, eğer bu ve sekiz çan arasında biraz daha canlanırsa, isterseniz üst güverteleri ve üst yelkenleri de bir resif yapabilirsiniz. Belki de zahmetten kurtarır, elveda, çünkü gece karanlık olacak ve hava pek güvenilir değil."

Kaptan Gillespie daha sonra çayını içmek için arkadaşının yanına, kamaraya indi; ve Bay Mackay, Neptün'e yaptığım tüm fedakarlıklardan sonra aç olmam gerektiğini düşünerek, aşağı inip biraz çay almamı söyledi.

Açtım ama çay umurumda değildi, kaçak yolcunun
yemek olarak yediği bezelye çorbasının tadı iştahımı açmıştı; bu yüzden, Bay Mackay'in iznini alarak, kâhyayı aramak yerine, ön taraftaki kadırgasında bulunan Ching Wang'ı ziyaret ettim.

"Merhaba, lilly pijjin," diye bağırdı bu değerli kişi, beni Portekizlinin yapacağından çok daha hoş bir şekilde karşılayarak, çünkü
kıçın altından geçerken, ikincisinin kilerdeki teneke kutularını takırdattığını duydum, sanki bir şeye öfkeyle. "Ne wanchee--hey?"

Kısa süre sonra isteklerimi açıkladım; ve en ufak bir itirazda bulunmadan, akşamın serinliği nedeniyle oldukça parlak ve güzel görünen

galeri ateşinin üzerinde hafifçe
kaynayan bakırlardan birinden bana bir
lavle dolusu çorba koydu. İyi huylu Çinli ayrıca bana şöminenin üstündeki dolaptaki bir çekmeceden çıkardığı birkaç
sert gemi bisküvisi verdi, orada kuru tutuldular.

"Merhaba, sen yeee um chop chop," dedi, bana leğeni ve bisküvileri uzatırken ve beni sıcak ateşin karşısındaki
galeride bir tür sandalyeye oturttu--"makee tummee tummee tamam."

Bu yemeğin etkileri benim durumumda olduğu kadar, az önce aç kalmış zavallı duvarcının durumunda da harikaydı; çünkü, son bisküvi kırıntısını yediğimde ve leğendeki bezelye çorbasının son damlasını
içtiğimde, yeni bir adam, daha doğrusu bir çocuk hissettim - Allan Graham'ın kendisi, ve daha önce olduğum o zavallı, güçsüz hiçlik değildi.

Elbette, sancak nöbetinde, güvertedeki görevlerinden yeni
kurtulmuş, çay içmeye gelmiş olan Ching Wang'a nezaketi için teşekkür ettim; ancak Çinli, sanki nazik
hizmetleri için herhangi bir geri dönüşü küçümsercesine, sarı yüzünde geniş bir gülümsemeyle sadece başını salladı. "Geldiğinde iyi pijjin ve chin chin," dedi sadece, "ve
wanchee chow-chow yaptığında, Ching Wang'a gelirsin ve o seni chop
chop'a alır!"

Sonra, Tim Rooney bana neşeyle selam verirken, baş güvertenin önünde durdum ve Joe Fergusson'ın adamlar arasında sağlıklı, güçlü ve neşeli göründüğünü hayretle gördüm, görünüşe göre, son nefesini bir saat kadar önce vermiş olmasına dair en ufak bir iz yoktu.

Yarı uzanmış, yarı ranzalardan birinin kenarında oturmuş,
ön tepede onunla birlikte barınan büyük, başıboş kaplumbağa kabuğu görünümlü erkek kediyi emziriyordu ve yemek saatlerinde aşçının mutfağından ne alabileceğini görmek için zincir borudan aşağı yukarı sürünürken onu bir fare sanmıştı, ki bu da kendi tuhaf içgüdüsüyle biliyordu; ve kısmen Ching Wang'ın topluluğuna taraf olmasına rağmen,
kedi şimdi saklandığı yerdeki yatak arkadaşına aşçıdan daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyordu, kaçak yolcuya açıkça bir yoldaş gibi bakıyordu, ne yazık ki kendisi de benzer
durumlardaydı.

Joe Fergusson sadece iyi görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda en iyi ruh halindeydi, muhtemelen Tim Rooney'nin çorbasından sonra ona verdiği bir yudum rom yüzünden, teknecinin dediği gibi "onu toparlamak" için; çünkü,
ön güvertenin çevresinden ayrılmadan önce, bir şarkı söylemeyi teklif etti ve ben
kıç tarafa doğru giderken, "May-i-den of Manches-teer" ile ilgili acıklı bir şarkının başlangıcını duydum, ardından mürettebattan coşkulu bir koro geldi, bu koro baladın ana yüküyle çok az veya hiç ilgisi yoktu, adamların nakaratı sadece bir "Yo, heave ho, bizim için gitme zamanı geldi!" idi.

Aldığım bir ipucu.

Rüzgar, Bay Mackay'ın veya kaptanın beklediği kadar çabuk dinmedi; ancak kuzeybatıdan oldukça istikrarlı bir şekilde ve hatırı sayılır bir güçle esmeye devam etti, gemi onu kirişin arkasında yakaladığında ona doğru eğildi ve dalgalı okyanusun üzerinde bir yarış pistinde dörtnala koşan bir yarış atı gibi önünden geçti, bir an pruvasını havaya kaldırıp bir sonraki an aşağı indirdi ve
tepeli köpüklerin arasında nadir görülen bir hızla döndü.

Ancak, daha sonra fırtına arttı; ve "ilk nöbette iki çan"dan kısa bir süre sonra, yani kara adamının zamanına göre saat dokuzda, tekrar güvertede olan
Kaptan Gillespie yelkeni kısaltma emrini verdi.

"Üst güverte halatlarınızın yanında durun!" diye bağırdı Bay Mackay, kaptanın emrinin yürürlüğe girmesi için gerekli talimatları vererek, hemen ardından bir saniye daha verdi: "Bırakın!"

Sonra, halatlar ve buntline'lar donatıldı ve bir anda üç üst yelken üst direklerden süslü katlar halinde sarkıyordu, ben
mizzen üst yelkenini yukarı çeken halatları tutarak ve diğerleriyle birlikte çekerek denizdeki ilk görevimi yapıyordum, Bay
Mackay bunu yaparken bana neşeli bir şekilde "Aferin, oğlum" dedi.

Şimdi kıç tarafta beliren ve daha önce, sabah bana karşı çok kaba davrandığını düşünerek,
kendisinden çekindiğim Tom Jerrold, yelkeni sarma emri verildiğinde mizzen halatlarına atlayan ve halatlara tırmanan ilk kişilerden biriydi, üç kişiden birinin yukarı çıkmasından önce, halat ve yelkenin sonundaki hava halkasına çıktı.

Arma donanımına çıktığını görünce, onu takip etmek üzereydim; ama
Bay Mackay, daha önceki cesaretlendirmesi beni gerçekten teşvik etmişti,
beni durdurdu.

"Hayır, oğlum," dedi nazikçe, "henüz yukarı çıkmamalısın, yoksa
denize düşebilirsin. Ayrıca, düşmesen bile
tera için en ufak bir işe yaramazsın. Deniz ayakların gelene ve
ipleri öğrenene kadar bekle."

Bu yüzden beklemek ve Tom Jerrold'un orada sallanmasını ve
yelkeni bir araya getirmesini, contaların hemen etrafına geçirilmesini ve mizana-üst güvertenin sıkıca sabitlenmesini izlemek zorundaydım. Tom ve diğerleri aşağı indiğinde,
bana öyle içtenlikle sırıttı ki, onunla tekrar arkadaş oldum; ama
ben de onun gibi
yükseğe çıkabileceğim o mutlu anı özlüyordum.

Bundan önce, geminin uşağı Billy'ye kamaramızı temizlemesi ve her şeyi yoluna koyması için bir şilin vermiştim, böylece ne Tom ne de Weeks
içindeki durumdan yakınamazdı; ve Sam Weeks, en azından,
memnun görünüyordu, çünkü Billy temizliği bitirir bitirmez ranzasına döndü, Tom Jerrold'dan bir kez olsun sancak tarafındaki adamların yanında yerini almasını rica etmişti, çünkü bu akşamki ilk nöbeti bir önceki geceki gibi "orta nöbet" yerine
alacaktı. Bu nöbet değişimi,
burada bahsedebileceğim gibi, tüm ellere gece ve gündüzün her saatinde güvertede olma fırsatı verir, aksi takdirde durum böyle olurdu.

Dört saatlik güverte görevinin bu şekilde değişmesi, her biri sadece iki saat süren öğleden sonra köpek nöbetleriyle gerçekleştirilir,
ilki saat dörtten altıya, ikincisi saat altıdan sekize kadar, diğerlerinin tüm sırasını değiştirir; örneğin, bu gece ilk köpek nöbeti için güvertede olan liman nöbeti,
sekizden on ikiye kadar ilk gece nöbeti için tekrar gelir ve sabah nöbeti saat dörtten sekize kadar,
ikinci köpek nöbeti için göreve çıkan sancak nöbeti, gece yarısından dörde kadar orta nöbeti alır ve sonra uyumak için aşağı iner, liman nöbeti ise sabah nöbetini alır. Ertesi gece için düzenleme tam olarak bunun tersidir, starbowlines
ilk köpek nöbetinden başlayarak ve ilk ve akşam nöbetini alarak; liman nöbeti ise sadece ikinci köpek nöbetini ve ortadaki nöbeti, gece yarısından sabaha kadar tutar.

Bunu açıklamam gerektiğini düşündüm, çünkü ilk başta bana çok garip geldi ve bazen "nöbetimi" aşağıda tutma sırası bana geldiğinde güvertede olmam gerektiğine inanma alışkanlığından kurtulamadım.

Bu akşam, bezelye çorbamdan sonra kendimi iyi ve sağlıklı hissettiğim ve öğleden sonra iyi bir uyku çektiğim için, bağlı olduğum liman nöbetçisi görevde olmasa da güvertede kaldım, Bay Mackay, sadece üst güvertelerin alınmasını görmek için kıçta kalmıştı ve bu işlemin tatmin edici bir şekilde
yapılması üzerine hemen aşağı inmişti.

Yine de durduğum için mutluydum; çünkü, şu anda, Kaptan Gillespie, güverteden sorumlu olması gereken ikinci kaptan Bay Saunders'ı görmezden gelerek, gök gürültüsü gibi bir sesle şarkı söyledi, burnu şüphesiz
bu arada korkunç bir şekilde titriyordu, ancak ben göremiyordum, akşam
çok karanlıktı ve alçalmıştı, o uzun hortumunu bile açıkça ayırt edemiyordum:

"Eller yelkenleri topla!"

Elbette, "Yaşlı Jock"un emri vermiş olmasından dolayı adamlar her zamankinden daha çevikti; bu yüzden, kaptan bir sonraki emrini vermeden önce görev yerlerindeydiler.

"Üst yelken halatlarınızın yanında durun - bırakın!"

Kaptan Gillespie'nin dudaklarından son kelime
kükreyerek çıkarken, direkler bir anda şapkaların üzerine devrildi; ve hemen hemen aynı anda
adamların grupları baş, ana ve mizana yelkenlerine doğru koştu, her biri yelkenlerinin toplanmasını ve ilkinin tekrar çekilmesini istiyordu.

Ancak, bu sefer baş üstü adamları, ana üst yelkene bakanların üzerinden avuçlarını çektiler; cro'jack-yard'dakiler ise diğer üstteki on dört kişiye karşı sadece dört elle tamamen yarış dışıydılar--ancak Tom Jerrold yine oldukça hızlıydı ve ona yardım edenler de aynı derecede keskin olsaydı, eksik olmalarına rağmen zaferi elde edebilirlerdi.

Ancak Tim Rooney'nin teşvikiyle, öndeki adamlar arkadakiler için fazla akıllıydı ve üst yelkenlerini devretmişlerdi ve ana üst yelkeni toplayanlar hepsi kendi avlularından gelmeden önce tekrar halliardlarda çekiyorlardı. Son adam, aslında, yeniden arma düzenine adım atarken, neredeyse hayatına mal olacak bir kaza oldu, neyse ki sadece bir düşüş ve korkuyla kurtuldu.

Eller için rif yapma işini kolaylaştırmak için, kaptan, dümen başındaki adamlara, yelkenleri düzleştirmek için biraz "orsaya çekmek" anlamına geldiğini anladıkları hızlı bir hareketle talimat vermişti; ve şimdi,
tekrar rüzgarı yakalayıp yukarı kaldırılmadan önce ana üst yelkenin kıvrımlarında, yelken geriye doğru savruldu ve talihsiz adamı arma düzeninden çekip çıkardı, elleri boş havaya boş yere tutunuyordu.

Gece karanlık olmasına rağmen, her şeyi kıçtan görebiliyorduk,
çünkü yelkenlerin beyazlığı, her şeyi karlı arka planlarına karşı belirginleştiriyordu; ve, kalbimi delercesine
bir çığlık atarak düşerken, acı dolu bir gerilimle nefesimi tuttum,
bir sonraki anda aşağıdaki güvertede parçalanmış bedeninin donuk sesini duymayı bekledim.

Ama bunun yerine, bir saniye sonra, halatlardaki adamlardan ve donanımdan aşağı inenlerden vahşi bir hurra koptu,
büyülenmiş bir şekilde kalmışlardı, inen adımları
fare halatlarında
tutulmuş
tu korkunç bir beklenti ve dehşet içinde.
Endişeli korkularının dağılmasının verdiği bir rahatlama
nefesiydi.

Daha önce hayatımda hiç bu kadar yürekten bir haykırış duymamıştım, sanki tüm adamların tek bir boğazı varmış gibi!

Şimdi duyuyor gibiyim.

"Hurra!"

Gemide yankılandı; ve kıç taraftaki bizler, zafer çığlığının nedenini hemen anladık ve ortak bir sevinç duygusunu paylaştık.

Ana yelken, üstündeki üst yelkenin yaptığı gibi, önce dönmüş ve sonra tekrar dışarı çıkmıştı; ve adam düştüğünde, onu gözeten nazik bir İlahi Takdir, onu kıvrımlarından yakalamasını ve sonra onu nazikçe güverte evinin üstündeki uzun tekneye, tam kaptanın orada istiflenmiş domuzlarının ortasına
bırakmasını sağladı - böylece düşüşünü yavaşlattı, böylece hafif bir sarsıntı ve elbette düşmenin verdiği büyük bir korku dışında kesinlikle yara almadan kurtuldu.

"Adam kim?" diye bağırdı Kaptan Gillespie, bazı eller güverte evinin tepesine tırmanıp, yoldaşlarını domuzların arkadaşlığından kurtarır kurtarmaz, domuzlar onun aralarına beklenmedik şekilde
inmesine homurdanıp ciyakladılar. "O adam kim?"

"Joe Fergusson," diye bağırdı adamlardan biri. "Joe Fergusson, efendim."

Kaptan Gillespie rahatsız oldu, doğru duyamadığını düşünüyordu.

"Joe Fergusson?" diye seslendi. "Benimle sözleşme imzalayan ve geminin defterlerine kayıtlı, o isimde veya buna benzer bir adam tanımıyorum. Bosun için forrud kelimesini iletin - nerede o?"

"Burada, üzgünüm," diye bağırdı Tim Rooney, tabii ki yakındaydı, adamın düşerken çıkardığı çılgınca
tuhaf çığlığı duyduğu anda olay yerine
sıçramıştı ve onun harika kaçışını görmek için tam zamanında
varmıştı. "İşte buradayım, üzgünüm."

"Düşen adam kim?"

"Yeni yardımcımız, üzgünüm."

"Yeni yardımcı mı?" diye tekrarladı Kaptan Gillespie, her zamanki gibi şaşkın bir şekilde.

"Hangi yeni yardımcı?"

"Joe Fergusson, üzgünüm. Hem kendisi hem de başkası, kesinlikle üzgünüm."

"Ne demek istiyorsun, dostum?" dedi kaptan, şaşkınlığa öfkelenerek. "Gravesend'de kendim gemiye
getirdiklerim dışında Joe Fergusson veya yeni eleman tanımıyorum; ve aralarında o isimde biri yoktu, eminim."

"Evet, evet, sizin için, kaptan," diye cevapladı Tim ve tabii ki,
onu göremesem de, konuşurken göz kırpmış olmalı, sesinde çok zengin bir şakacılık tonu vardı; "ama, evet, bu kendini gemiye
getiren adam. O kaçak yolcu, üzgünüm; Joe
Fergusson, aynı şekilde!"

ONUNCU BÖLÜM.

ÇİZGİYİ GEÇMEK.

"Hıh!" diye homurdandı Kaptan Gillespie, bu bilgi karşısında şaşkına dönmüştü.
"Bu şakacı, öyle mi?"

"Evet, evet, özür dilerim," dedi Tim Rooney, diğerinin kimliğiyle ilgili olarak kendisine tekrar soru sorulduğunu düşünerek; "o, kesinlikle o." "

"O zaman bu tür davranışlarla ne demek istediğini bilmek isterim? Dilenci önce benim iznim veya lisansım olmadan gemime geliyor ve sonra kimse onu oraya göndermediği halde yukarı çıkarak boynunu kırmaya çalışıyor!"

"Elbette, üzgünüm, zavallı adam bunu kendi isteğini göstermek için yaptı, Bay Mackay'in ona öğlen vakti gemiye geldiği için onu havaya uçuracağınızı söylediği gibi, üzgünüm," diye yalvardı Tim, benim gibi, kaptanın talihsiz kaçak yolcuya olan tüm öfkesinin, bu cesareti gösterdiğini öğrendiğinde bu zamana kadar eridiğini fark etmeyerek. "Begorra, kefenleri tırmanırdı, üzgünüm, ellere yukarı kalkmalarını söylediğinizde; ve iblis, üzgünüm,
onu durdurmadı."

"O cesur bir adam," diye bağırdı kaptan çok daha cana yakın bir ses tonuyla, Tim'in büyük şaşkınlığına.

"Onu kıç tarafa gönder, çavuş, ve yarın değil, şimdi konuşacağım, dediğim gibi."

"Evet, evet, üzgünüm," diye cevapladı Tim; ve, hemen, düşmesinden
hiç de kötü görünmeyen kaçak yolcu, Tim'in peşinden giderek, mahcup bir şekilde kıç merdiveninden yukarı çıktı ve onu kaptanın huzuruna
götürürken, "İşte burada, üzgünüm," dedi.

"Eh, seni haylaz," diye haykırdı Kaptan Gillespie, kısık gözleriyle onu baştan aşağı süzerek ve koklayarak, zayıf ışığın izin verdiği ölçüde onu iyi değerlendirerek, "söyleyecek ne var kendin için--ha?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yırtık pırtık çocuk, perçemine dokunarak ve ayağıyla geriye doğru bir çizik atarak, saygılı bir selamlama yaptı. "Hiçbir şey
söyleyemez, sadece eğer beni rahat bırakırsan bana mesaj göndereceğim ve beni
yine o karanlık çukura
atamazsın."

"Kendini gemime yerleştirdiğin için üç ay hapis ve ağır çalışma cezasına çarptırılabileceğini biliyor musun?" diye cevapladı Kaptan Gillespie, görünüşe göre sözlerine hiç dikkat etmeyerek ve sanki hiç konuşmamış gibi devam ederek. "Seni serbest bırakırsam ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, efendim," diye bağırdı diğeri hevesle. "İyi biri gibi görüneceğim, eminim, eğer
eğer beni rahat bırakırsan."

"Ha, hımm! O zaman sana bir şans vereyim," diye homurdandı Yaşlı Jock, yeni elin bir başka denizcilik incelemesinden sonra; "sadece, dikkat et, yine
bahçeden düşme. Gemimde herhangi bir kaza istemiyorum, her adamın görevini yapmasını beklerim; ve bir şey söylediğimde, ciddiyimdir. Adınız nedir--eh?"

"Hey, adım Joe Fergusson, efendim," diye cevapladı şaşkın adam,
güvertede oldukça huzursuzca dolaşıp ayaklarını sürüyerek,
kaptanın keskin, meraklı bakışları onu biraz gergin hissettirdi. "Ama, 
whoam'daki arkadaşlarım bana `Joey
the moucher' diyor."

"Ah, o zaman, Usta Joey, burada otlayamayacağını göreceksin, oğlum,"
diye karşılık verdi Yaşlı Jock, kişisel şakalarından birini yapma fırsatına sevinerek ve bunun üzerine büyük bir neşeyle kıkırdayıp homurdanarak. "Ancak, Çin'e yolculuk vaadiyle gemiye
gelmeni affedeceğim; ama, o çocuk oyuncağını bulamayacaksın, şakacım! Fergusson, seni geminin kayıtlarına
kaydedeceğim ve yetenekli bir denizci olarak derecelendirileceksin, çünkü
zaten geçimini sağlamak için yaptığın
işlerden dolayı, sanki sende yetenekli bir denizci var gibi görünüyor."

"Teşekkür ederim efendim," diye kekeledi saygıdeğer Joe, kaptanın tavrından barışının sağlandığını ve Tim Rooney ile öndekilerin ona Yaşlı Jock'un öfkesi hakkında söylediklerinden korktuğu gibi kendisine korkunç bir şey yapılmayacağını anlayarak -her ne kadar kaptanın söylediklerinin yarısını anlamasa da- "Oi'll wark, efendim."

"İşte bu kadar," dedi Kaptan Gillespie, minnettarlık protestolarına devam edemeden önce onu bölerek; "pudingin tadı yemekte gizlidir ve yakında senin nelerden
yapıldığını göreceğim. Kaptan, onu al ve elinden geldiğince iyi bir şekilde giydir. Sana uşakla eski bir gömlek ve pantolon göndereceğim. "

"Aye, aye, özür dilerim," diye yanıtladı Tim itaatkar bir şekilde, "yaşlı kaptanın bu kadar yakışıklı davranmasından" memnun bir şekilde, daha sonra söylediği gibi; "ve ona kendi ayakkabılarımdan bir çift eski ayakkabı vereceğim."

"Bu konuda ne yapmak istiyorsanız onu yapabilirsiniz," dedi Kaptan Gillespie, topuklarının üzerinde dönerek ve nöbetçileri çağırarak, aynı anda dümende olan adamlara daha fazla "oruç tutmalarını" söyledi; "ama, bu gece adamın iyi bir uyku çekmesine izin verip yarın liman nöbetine koymanız daha iyi olur, böylece Bay Mackay ona bakabilir."

"Aye, aye, özür dilerim," diye yanıtladı Tim, sorumluluğunu tekrar kıç merdiveninden aşağı indirirken. "Ben de aynısını söyleyeceğim, özür dilerim."

"Ve, çavuş--"

"Aye, aye, özür dilerim."

"Sadece şu domuzların uzun tekne, o adamın
üzerlerine düşmesiyle hasar gördü. Ağırlığı,
bir kısmını domuz eti yapmaya yetecek kadar olmalıydı, sanırım!"

"Aye, aye, özür dilerim," dedi Tim gülerek uzaklaşırken; ve onun
güverte evinin yanında duran Adams'a fısıldadığını duyabiliyordum. "Begorra,
Yaşlı kaptanın o mutlu domuzları
unutmayacağına bahse girerdim. O, zavallı dilencinin yukarıdan düşeceğini düşünerek bütün gün bunu düşündü, inanıyorum!"

Kaptanın memnuniyetine rağmen, uzun teknenin homurdanan sakinlerinin Joe Fergusson kadar zararsız bir şekilde kaçtıkları görüldü; ve böylece, zihni rahatlamış olan Yaşlı Jock, "altı çan" veya saat ikiden hemen sonra aşağı indi ve güvertenin sorumluluğunu Bay Saunders'a bıraktı. Bay Saunders, kaptanın yetkisini oldukça sinsice gasp etmesine homurdanarak, kendini taffrail'in rüzgâraltı tarafına çekti, oradan geminin dümen suyunu ve sert kuzeybatı rüzgarı altında ilerlerken, dalgaların her an onu batırmaya çalışmasına rağmen, hızıyla engellenen, ardından gelen köpüren silindirleri izledi.

Böylece gece yarısına kadar her şey böyle devam etti, adamlar dümende olanlar rahatladı, ayrıca ön taraftaki gözetleme ve liman nöbetçisi güverteye geldi; bu arada, starbowline'lar aşağı inerken, Bay Mackay ikinci kaptanın yerini aldı ve görevli subay oldu. Tom Jerrold da Sam Weeks'i dışarı çıkardı ve onu isteği dışında bir görünüme soktu; ancak daha sonra gemideki yaşamın monotonluğunu değiştirecek veya geminin ilerleyişini engelleyecek hiçbir şey olmadı, çünkü denizcilerin dediği gibi neredeyse "yarım fırtına" esmesine rağmen, "iyi bir rüzgar yakaladık" - güneybatıdan batıya doğru istikrarlı bir şekilde rotamızı koruyarak ve kaynayan suyun her milinde Atlantik'e doğru daha da fazla açıldık. Silver Queen ön ayağıyla esiyor ve arkasında girdaplar oluşturuyordu. Rüzgar, bir şekilde, Noel günü babam ve hepimiz Westham Hall'a gidip toprak sahibiyle yemek yediğimizde içtiğim bir kadeh şampanya gibi, kafamın içine girdi. Ne kadar neşeli hissettirdiğini anlatamam - rüzgardan bahsediyorum, şampanyadan değil; çünkü sevinçten bağırmaktan kendimi alamıyordum, çünkü yüzüme esiyor ve saçlarımı savuruyordu, vücuduma öyle bir kuvvetle bastırıyordu ki ayaklarımı tutmak için iki elimle hava siperlerine tutunmak zorunda kalıyordum, etrafımdaki muhteşem manzaraya bakıyordum - fırtınanın savurduğu deniz, bir köpük kütlesi; yukarıdaki büyük mavi gök kubbe, şimdi geç doğan ay ve parıldayan yıldızlarla kısmen aydınlatılmış, ara sıra sürüklenen bulut parçaları ve uçan
scudlarla gizlenmişti; ve bu arada, asil gemi hızla ilerliyordu, bir güzellik ve yaşam eseri, elementlere hakim oluyor ve mücadelede övünüyordu,
yelkenlerdeki fırtınanın uğultusu ve donanımdan gelen tiz düdüğü ve suların sürekli mırıldanan sesleri, hepsi
etraftaki havayı dolduruyordu, derinliklerin ağıtını söylerken!

"Beğenmiş gibi görünüyorsun, delikanlı," dedi Bay Mackay, ay ışığında yüzümü görüp neşeli parıltısını fark ettiğinde güvertede yürüyüşünü durdurarak, zihnimin duygularını yansıttı. "Sanki
bir fırtına kuşuna
benziyorsun ve sanki kanatlarını açıp uçmak istiyormuşsun gibi görünüyorsun. "

"Keşke yapabilseydim, efendim," diye bağırdım, beni bir
"Mother Carey's chicken"a benzetmesine gülerek, petrel'in bilindik bir şekilde adlandırıldığı gibi, birkaç
"o zamanlar geminin kıç tarafında dolanıyorlardı. "Halihazırda yarı bir kuş gibi hissediyorum, rüzgar beni çok neşelendiriyor."

Bay Mackay sessizce gülümsedi ve elini omzuma koydu.

"Dikkat et, oğlum," dedi neşeli bir şekilde, "coşkundan
denize atlayacaksın. Doğuştan denizci gibi görünüyorsun. Gerçekten
denizi bu kadar mı seviyorsun?"

"Bayılırım! Bayılıyorum!" diye heyecanla haykırdım. "Şimdi, efendim, babamla birlikte Xenophon'da okuduğum şeyin anlamını hayal edebiliyorum, Cyrus'un askerlerinin aylarca süren zorlu yürüyüşlerinden sonra tekrar denizi gördüklerinde sevinçten ağladıkları, Yunanistan'ın dalgalarla çevrili kıyılarındaki evlerini anlatan tanıdık yüzünü göremedikleri
tuhaf ve bilinmeyen bir ülkenin iç kesimlerinde dolaştıkları!"

"Sen tam bir şairsin, Graham," diye gözlemledi Bay Mackay, şimdi gülüyordu, ama
kaba değildi. Sesinde gerçekten de bir pişmanlık ve üzüntü tonu vardı, bana öyle geldi. "Ah, peki, yakında tüm bu romantik düşünceler senden alınacak, oğlum, bir denizcinin hayatının zorluklarından bazılarını gördüğünde, bir zamanlar belki de mesleklerine en az senin kadar tutkuyla bağlı olan diğerleri gibi."

"Umarım öyle olmaz, efendim," diye ciddi bir şekilde cevapladım. "Bunu şu ankinden farklı bir şekilde
inanmak istemem. Bence bir denizci olmak gerçekten
gurur duyulacak bir şey. Muhteşem, bu--bu--bu--çok--çok neşeli,
işte bu, efendim!"

"Böyle soğuk bir gecede yatakta olmak çok daha neşeli bir görüntü," diye mırıldandı
Weeks, tavan penceresinde titrerken, ısınmak için bacaklarının etrafına
sürüklediği branda örtüsü. "Sizce de öyle değil mi, efendim?"

"Buna bağlı," diye cevapladı Bay Mackay, Sammy'nin bu soruyu ona yöneltmesi üzerine, büyükleriyle konuşurken yaptığı gibi
oldukça küstahça, saygı duyduğu
gösteriş
gösterişi
çok küçük boyutlarda olduğu için. "Bence,
yine de, bir fırtınada güvertede olmayı seven bir adam,
sadece altındaki ranzayı kalafatlamakla ilgilenen bir
gizliden daha iyi bir denizci olacaktır; ve bunu piponuza koyabilirsiniz, Usta Sam Weeks, ve
tüttürebilirsiniz!"

Bu, çırak arkadaşımın daha fazla konuşmasını engelleme etkisine sahipti, bu "kulağındaki pire" ile güvertenin rüzgâraltı tarafına çekildi; ve saat artık sabahın dördü ve orta nöbetin sonu olduğu için sekiz çan çalındı
ve yıldız tayfaları tekrar göreve çağrıldı, liman nöbetçileri
mutfakta her tarafta sıcak kahve içip
sonra geri döndük. Buna üzülmedim çünkü artık uykum gelmeye başlamıştı.

"Bir denizci olmaktansa uyuzlu bir köpek olmayı tercih ederim," diye esnedi Tom Jerrold
Sam Weeks onu soğuk, gri sabahta göreve gitmek üzere güzel, sıcak ranzasından kaldırdığında. "Hey-ho, korkunç bir hayat!"

Yani, hepimizin bu konuda aynı fikirde olmadığı görülebilir.

Ama, Daha sonra karşılaştığım ve belki de zihnimde denizle ilgili her şeyi çevreleyen romantizm halesinin birazını silen çeşitli olumsuzluklara ve tatsız şeylere rağmen, Bay Mackay ile orta Atlantik'te nöbet tuttuğum o gece yaşadığım sevgi ve hayranlığı asla kaybetmedim ve seçimimden pişmanlık duymadım; ayrıca, Tim Rooney'nin her sabah sorduğu basmakalıp soruya olumlu bir cevap vermeye hiç meyilli hissetmedim - "Ve şimdi üzgün değil misin, Bay Gray-ham, nasıl demeye geldiğin gibi?" Ertesi gün, Lizard'dan üçüncü çıkışımızda, altmış günlük deniz yolculuğuyla Londra'ya giden Mary Webster adlı tekneyle konuştuk. Kronometresini kırdığını ve sadece kendi tahmini hesaplamasına güvenmek zorunda olduğunu işaret etti, bu yüzden Kaptan Gillespie geldi ve onlara enlem ve boylamımızı, 45 derece 15 dakika Kuzey ve 10 derece 20 dakika Batı'yı verdi, kara tahtaya tebeşirle yazılmış rakamları çeyrek gemimizin üzerine koydu, böylece diğer gemidekiler, yuvarlanan dalgaların üzerinden birbirimize doğru eğilip eğilirken, ikimiz de ana yelkenlerimiz arkada, bir bardakla yazıyı kolayca okuyabilirlerdi. Bay Mackay, ertesi sabahtan önce Cape Finisterre'i aştığımızı söyledi, sonunda korkunç Biskay Körfezi'nin sınırlarını aşmıştık, tüm karşıt gelgitleri ve ters rüzgar ve akıntı etkileriyle, Ekvator'a gidip gelen denizciler için onu çok korkutucu hale getiriyordu; ve iki gün sonra, enlemin kırkıncı paraleline kadar güneye ulaşmıştık, boylamımız artık 13 derece 10 dakika batıdaydı veya Azorlar'ın veya Batı Adaları'nın yaklaşık beş yüz mil doğusundaydı.

Batıya doğru yol alırken, Bay Mackay beni bu konuda aydınlatana kadar anlayamadığım ilginç bir şey fark ettim.

Geçtiğimiz doğum günümde babam bana çok güzel küçük bir altın saat vermişti, o zamanlar çok kıskandığım bir şekilde, on beşinci yaşını dolduran kardeşim Tom'a hediye ettiği saate benziyordu.

Bu saat, Londra'nın en iyi üreticilerinden biri tarafından yapılmıştı ve bu konuda bugüne kadar kusursuz bir karaktere sahipti, evdeki aşçı, mutfak saati bozulduğunda, bana her zaman doğru saatin ne olduğunu sorardı ve "Usta Allan'ın saati, her durumda," "kesinlikle doğru!" şeklinde iltifat ederdi.

Ama şimdi, gariptir ki, saatim Londra'ya vardığım güne kadar ve nehirden aşağı doğru giderken tam olarak demir yolu saatine göre çalışmasına rağmen, Kanal'a ve denize doğru ilerledikçe farkın arttığını gördüm; batıya doğru ilerledikçe fark daha da belirginleşti; ta ki, beşinci günümüzde güneşi gördükten sonra, kaptan güvertede yanında olan Tom Jerrold'a "saat sekiz çan olsun" veya öğlen olduğunu bildirmek için geminin çanına vur dediğinde, ben o saatten neredeyse bir saat öndeydim - babamın bana verdiğinde her akşam kurmaya dikkat ettiğim saat, aslında saat bire geliyordu!

Her şeyi anlayamadım.

Ancak Bay Mackay, biraz açıklamadan sonra bana net bir şekilde açıkladı ve bana da iyi bir kronometreyle bir geminin denizdeki konumunu bulmanın ne kadar basit bir iş olduğunu gösterdi.

"Her boylam derecesi için Greenwich meridyeninden batıya doğru gidiyoruz, ki burası büyük bir yuvarlak 0 ile işaretlenmiştir, görüyorsun oğlum, dört dakika kazanıyoruz," dedi, konuşurken haritada yukarı aşağı çizilen boylam çizgilerini işaret ederek, bilgim için;
"ve böylece, saatinizin kollarının, Londra'da saat bire sekiz dakika kala olduğunu söylemesi, bizim saatinizin ayarlandığı yerden on üç derece daha batıda olduğumuzu gösteriyor -- çünkü güneşle birlikte gidiyoruz, anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum, efendim," dedim; "ama ya batıya değil de doğuya gidiyor olsaydık?"

"O zaman neden oğlum," diye cevapladı, "saatin, ilerlemek yerine, bizim yelken
açma hızımıza göre her gün aynı sayıda dakika kaybediyormuş gibi görünür. Dolayısıyla, dünyayı doğudan batıya doğru
dolaşan bir gemi, dünyayı
çevrelediğinde net bir gün kazanmış gibi görünür; aynı yolculuğu batıdan doğuya doğru sürekli yelken
açarak tamamlayan bir gemi ise bir gün kaybeder."

"Ne kadar komik!" diye bağırdım. "Gerçekten öyle mi?"

"Evet, gerçekten," dedi; "ve bir keresinde içinde bulunduğum bir gemide, kaptanın seyir defterinde bir günü atladığını gördüm, yolculukta kaybettiğimiz günü telafi etmek için, Cumartesi'yi atlayıp Cuma'yı izleyen günü `Pazar' olarak yazmış - aksi takdirde takvimle ilgili tüm hesaplamalarımızı kaybetmiş olurduk."

"Ne kadar komik!" diye tekrarladım. "Bunu daha önce hiç duymamıştım."

"Muhtemelen duymadın, oğlum, daha çok büyümeden önce denizde öğreneceğin pek çok şey daha var," diye cevapladı Bay Mackay, Kaptan Gillespie'nin güneşi alıp hesaplamasını yaptıktan sonra geminin pozisyonu hakkında hesaplamasını yaptığı seyir defterine dönerken. "Bakalım, şimdi, saatiniz boylamımızı ölçmek için iyi bir kronometre mi? Ha, Tanrım, 13 derece 10 dakika batı, ya da, az önce gördüğümüze yakın. Bir şalgam için fena değil Graham!"

"Şalgam, efendim!" diye bağırdım öfkeyle. "Babam bana Dent'in en iyilerinden biri olduğunu ve dikkatli olmam gerektiğini söyledi."

"Hem babanızın hem de Dent'in affına sığınıyorum," dedi Bay Mackay, bu kadar çabuk ateş etmememle gülerek. "Sadece şaka yapıyordum; çünkü saatiniz
çok iyi ve güzelce işlenmiş. Ama artık daha fazla durmamalıyım. Umarım navigasyondaki ilk dersinizi ve bir gemide `ortalama zaman' ile `görünen zaman' arasındaki farkı ve bunun ona doğru boylamı nasıl göstereceğini
öğrendiğinizi unutmazsınız--eh?"

"Ah, hayır efendim," diye cevapladım, kaptanın kamarasındaki kronometreleri kurmak için aşağı doğru giderken, bu değerli aletleri özel sorumluluğu altında bulundurarak her gün aynı saatte yaptığı bir iş; "Bana söylediklerinizi unutmayacağım, efendim."

Ben de unutmadım.

Kısa bir süre sonra Bay Mackay bana sekstantın nasıl kullanılacağını ve güneşin yüksekliğini nasıl ölçeceğimi gösterdi, trigonometriye aşina olduğumu ve matematikte biraz becerikli olduğumu öğrendiğinde, itiraf etmeliyim ki okulda ilgi duyduğum tek dersti. Böylece onun talimatlarıyla geminin hesaplamasını ve pozisyonunu hesaplayabildim, tıpkı kaptan gibi, beni bu işle meşgul görünce burnunu kırıştırdı ve burnunu çekti; yine de bana dostça bir övgüde bulundu,
kendisiyle benzer bir sonuca
ulaştığımı gördüğünde!

Gurur duymadım mı, hepsi bu.

Ancak, navigasyon bilgimde bu kadar ilerlemeden önce, gemideki normal görevlerime başlatılmam ve denizciliğin daha pratik kısımlarını öğrenmem gerekiyordu; ancak, Bay Mackay ve
teknecide istekli öğretmenlerim olduğu ve bana öğretebilecekleri her şeyi öğrenmek için kendim de fazlasıyla istekli olduğum için, Tom Jerrold veya Weeks'in bana ilk başta "Usta Jimmy Green" diye hitap etmelerini engelleyebilmem uzun sürmedi -- sadece benden bir veya iki sefer önce denize açılma avantajına sahip oldukları için! Şunu da ekleyebilirim ki, denizcilik bilgisinin sonsuz ayrıntılarını kavramada uzmanlaşma yolundaki ilerlemem, gemi arkadaşlarımı geride bırakma ve böylece onların
hatalarını kendilerine çevirme şansına sahip olma arzusuyla daha da hızlandı. Bu sebepten dolayı, Bay Mackay'den iplerin tüm isimlerini ve çeşitli kullanımlarını hızla öğrendim; Tim Rooney bana "resif düğümü", "karanfil bağı", "çalışan bodur halat" ve "koyun bacağı" yapmayı gösterdi ve bunların arasındaki farkı ve kara adamlarının ortak "büyükanne düğümü"ne göre avantajlarını açıkladı - tekneci arkadaşım "kedi pençesi" ve "çarşaf bükümü"nün tipik özelliklerini dikkatlice ayırdı, ancak birinin kedi kabilesiyle hiçbir bağlantısı yok ve diğerinin yatak örtünüzle hiçbir ilgisi yok! Azorlar'ın altına indiğimizde rüzgar hafifledi, deniz de çalkantılı girdabını durdurdu, böylece daha önce olduğu gibi yuvarlanmadan düz bir şekilde yelken açıp devam edebildik; yani, şimdi, sonunda, yukarı çıkmama izin verildi, ilk denemem Tom Jerrold'a mizzen-royal'ı yerleştirmede yardımcı olmaktı. Gerçekten, "çalışan deliğinden" geçmek yerine, tepenin dışındaki futtock
shroud'lara tırmanarak Tom'u oldukça şaşırttım, Tim Rooney'nin daha önceki özel talimatları sayesinde, contaları çıkarma ve yelkenin bunt'unu gevşetme konusunda kardeşimin beklediğinden çok daha çevik olduğumu gösterdim; aslında, iş bittikten sonra, ondan yarım dakika önce güverteye indim.

Altıncı günümüzde, 35 derece kuzey ve 17 derece batı enlemine ulaştık, birkaç gün sonra Madeira'yı geçtik, havanın sıcaklığı giderek arttı ve batı rüzgarları güneye doğru ilerledikçe buna bağlı olarak zayıfladı; ta ki, İngiliz Şubat'ımızın sert havasını deneyimlememizin üzerinden henüz bir hafta geçmiş olmasına rağmen, aniden Haziran'ın ılıklığına taşınmış gibi görünüyorduk. Ancak, değişim, daha sıcak enlemlere doğru kademeli ilerlememiz sırasında o kadar fark edilmeden gerçekleşti ki, geriye dönüp baktığımızda, neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Biz çırakların yapmak zorunda olduğu işin, liman nöbetindeki Tom Jerrold ve ben ve "üçüncü kaptan" olarak adlandırılmalarına rağmen, hala yukarı çıkıp hepimizle aynı tür görevleri yapmak zorunda olan Weeks ve Matthews'un, ikinci kaptanın altında sancak nöbetinde, mizzen direğinde yelken açma ve alma ile ilgili her şeyle ilgilenmek zorunda olmalarına ve ayrıca geminin saatini takip etmek zorunda kalmalarına, güvertede geçirdiğimiz süre boyunca her yarım saatte bir zil çalmamıza rağmen, çok benzer olduğunu fark ettim.

Denizdeki ilk birkaç günden sonra, eğer işimiz denizcilerinki gibiyse, yemeğimizin de daha iyi olmadığı sonucuna vardım; yine de, babamın gemi sahiplerinin benim için "birinci sınıf çırak" olarak talep ettiği primi ödediği sözleşmedeki şartlardan biri, kamarada kıç tarafta çalışmam gerektiğiydi.

Kesinlikle öyle yaptım, tıpkı Tom Jerrold ve diğer ikisi gibi; ancak, onların veya benim tüm yolculuk boyunca kamarada yemek olarak sahip olduğumuz tek şey, Pazar günleri ara sıra bir parça "erikli çörek" ve reçeldi - bu arada, o gün, sabah yelkenlerle ilgilenmek ve güverteleri yıkamak dışında yapacak hiçbir işimiz yoktu; öğleden sonra ise, Kaptan Gillespie kıç tarafta dualar okuyordu, cemaati çoğunlukla kendimizle ve güvertedeki nöbetçiyle sınırlıydı, mürettebat tatillerini, bu kutsal günde, baş güvertede giysilerini tamir ederek geçiriyordu.

Evet, bizim erzaklarımız sıradan ellerinkiyle aynıydı; yani,
tuzlu çöp ve "sert lokma", ara sıra akşam yemeğinde bezelye çorbası ve deniz böreğiyle, cumartesileri ise pirinç ve pekmezle ikram ediliyordu.
Kahvaltımız ve çayımız, gemide "su büyüsü" olarak bilinen saman rengi bir kaynatmadan oluşuyordu ve iştahımızla bilinçli bir şekilde biriktirebildiğimiz kadar akşam yemeği ödeneğimizle birlikte veriliyordu. Bu kural olarak çok az bir şeydi, çünkü denizde olmak
insanı her saatte korkunç derecede aç bırakıyor ve neyse ki,
birine her şeyi yeme kapasitesi de veriyor!

Gerçekten, eğer Ching Wang'ın gözüne girmek ve
Portekizlilerin dağıtması gereken erzak konusunda aralarında sürekli
kavgalar çıkan kâhya Pedro Carvalho'ya rüşvet vermek olmasaydı, Ekvator'a ulaşmadan açlıktan ölürdük;
Kaptan Gillespie için, "dürüst bir kuruş kazanmak" ve Dundee girişiminin başarılı olmasını sağlamak için, adamları ve bizi, et tayınımızın bir buçuk pound'unu, etiketlerdeki reklamların söylediği gibi, "tereyağının muhteşem bir ikamesi" olan bir kutu reçeli için vermeye ikna etti; ayrıca, aramızda iskorbütün yayılmasını önlemek için bir antiskorbütik görevi göreceğini de söyledi - bu amaçla limon suyundan daha iyi olduğunu söyledi!

Eller, bu düzenlemeyi ilk başta hoş bir değişiklik olarak kabul ettiler;
ama, tuz çöplerinden mahrum kaldıklarında,
Hepimizi pazarlığa tabi tuttuğu için Yaşlı Jock'a çok homurdandılar ve o ve reçeli gemide bir deyim haline geldi. Pedro'nun boş kutuları tekmeleyerek sinirlendiğinde öfkesini kusma alışkanlığı edinmesine biraz sonra hiç şaşırmadım!

Yine de, yetersiz yiyecek ve sürekli iştah gibi bu olumsuzluklara rağmen yeni hayatımdan hoşlanmadığımı söyleyemem,
bu süre boyunca Ching Wang sadık dostum olarak kaldı ve gece güvertede nöbet tuttuğumda bana akşam yemeği için birçok lezzetli küçük lezzet getirdi.
"Yemek" sırasındaki bu küçük şeyleri Tom Jerrold ile vicdanlı bir şekilde paylaştım, o da benzer iyilikler gördü, onun sıkı bir favorisiydi, hatta Portekizlilerin gemide hoş karşıladığı tek kişiydi.

Hayır, tam tersine, derinliklerin harikaları bana açıldıkça ve gemiyle ve arkadaşlarımla daha iyi tanıştıkça, bir denizci olmanın cazibesi her geçen gün daha da arttı.

Her şey sonsuz çeşitlilikteydi - gökyüzü, deniz ve çevremiz her an değişiyordu ve her an yeni ve özgün bir şeyler ortaya koyuyordu.

Gerçek değil, bir rüya gibi görünüyordu.

Uzakta okuduğum Madeira mıydı, kitaplarda resimlerini gördüğüm Funchal Körfezi miydi; ve şimdi neredeyse durgunlaşmış, puro şeklindeki kabuklu teknesi ve prizmatik renklerle parlayan pembe zar yelkeniyle geminin yanında yüzen küçük nautilus veya "Portekiz savaş gemisi" miydi? Tüm bunları kendi gözlerimle gördüğüm bir gerçek miydi; yoksa rüya mı görüyordum? Gerçekten ben miydim, Allan Graham, iyi gemi Silver Queen'in güvertesinde duruyordum, yoksa başka biri miydi?

Tam o sırada kamarasından çıkan ve beni aylak aylak gezerken yakalayan kaptanın, ileri gidip "sekiz çan çal" emri, düşüncelerimi bu ilginç noktada durdurdu; ve bir sonraki an, Atlantik adaları ve okyanus harikalarının şiirsel hayallerinden çok, Ching Wang'ın kadırgasından gelen en iştah açıcı lobscouse kokusuyla daha çok ilgilendim!

Madeira'yı geçtikten sonra, At Enlemlerinden kısa süre sonra çıktık, akşama doğru batıdan tekrar esen yumuşak bir esinti bizi sonraki iki gün içinde Kanarya Adaları'na kadar sürükledi. Burada, Palma'nın güneyinde kuzeydoğu ticaretini yakaladık, tam da bulutların arasında uzaktaki Teneriffe Zirvesi'ni zar zor seçebildiğimiz sırada, ve sonra her yelkeni açarak yolculuğumuza bir kez daha görkemli bir şekilde devam ettik, günde iki yüz milden fazla yol kat ettik ve Cape de Verde Adaları'nı güzel bir
şekilde geçtik. Yaklaşık 5 derece kuzey ve 22 derece batı enlemindeki "Doldrums"a ulaşana kadar tekrar yukarı çıkmadık, burada kararsız
rüzgar bizi tekrar terk etti ve bizi ekvatoral sakinliğin büyük bölgesinde yuvarlanıp bunalmış bir şekilde bıraktı. Buradaki kuzeydoğu ve güneydoğu ticaretleri, olaylı savaş alanları olan Hat'ın mülkiyeti için birbirleriyle savaşırlar ve yaşlı Neptün bu mücadeleyi o kadar yorucu bulur ki, devam ederken uyumaya gider, güçlü göğsünün şişkinliği, ilgili herkese sadece uyukladığını ve ölmediğini gösterir!

Teneriff Tepesi'ni gözden kaybettikten sonra denizin sıcaklığı her gün artıyordu, ta ki bir kovayı kenardan
çekerseniz ılık hale gelene kadar; Kaptan Gillespie yılın o zamanı için "oldukça soğuk" olduğunu söylese de!

Bay Mackay bundan bahsederken bana deniz suyunun tahmin edemeyeceğim kadar çok şeyden oluştuğunu söyledi: oksijen ve hidrojen, soda muriatı, magnezyum, demir, kireç, bakır, silika, potasyum, klor, iyot, bromür, amonyak ve gümüş gibi maddeler ve soda muriatı içinde tespit edilen katı maddelerin en büyüğünü oluşturuyor. Bu kadar çok şeyin bir araya gelmesiyle, yutulduğunda bu kadar kötü bir tat alması şaşırtıcı değil mi? Sakinliğin yarattığı zorunlu boş zamanla, geminin etrafında dolaşan çeşitli garip hayvan yaşamını gözlemlemek için bolca fırsatım oldu: güzel gümüş kanatlı uçan balıklar, sürüler halinde gemiye girerken, düşmanları olan albacores tarafından takip ediliyorlardı ve onları denizden çıkarıp havaya sığınmaya zorladılar; ayrıca etrafımızda yüzen çok sayıda grampus ve köpekbalığı vardı. Yelkenci Adams, bu son soylulardan birini bir zıpkınla öldürdü, geminin yanından geçerken onu pruva direğinden mızrakladı. Kötü bakışlarıyla yukarı baktı, belki de "birimizi uyurken yakalayacağını" hayal etti, ancak hiç kimse onun obur ağzına yaklaşacak kadar dikkatsiz değildi; ve Bay Köpekbalığı bunun yerine "bir tartar yakaladı" ve çabalarının karşılığında soğuk çelikten bir tat aldı, bu bizim çok sevincimize rağmen, kaptan zıpkının kaybından dolayı üzgündü, köpekbalığı ölüm mücadelelerinde ona bağlı halatı ayırdı ve battığında onu da beraberinde aşağı taşıdı. Hikayeyi bitirmek gerekirse, hayvan hemen şefkatli yoldaşları tarafından yendi, deniz kanıyla kırmızıya boyandı. Ama boş zamanımız yoktu, böylece öğle vakti başımızın tam üstüne dik gelen kavurucu güneşin altında Ekvator'da dolaşıyorduk, geceki sıcaklık da neredeyse aynı derecede boğucuydu ve yıldızlar aylar kadar parlaktı; çünkü Kaptan Gillespie hareketsizliğimizden yararlanarak, tropiklere girdiğimizden beri önemli ölçüde gevşemiş olan donanımı "kurdu", sıcaklık halatların gerilmesine ve direklerimizin gevşemesine ve üst direklerin eğilmesine neden oldu.

Bunu yaparken, elbette, denizcilikte bir başka pratik ders daha aldım, "çift luff" ve "toggles", "kurtarma
kayışları" ve "Burton takımları" ve adı lejyon olan diğer tüm bu tür donanımlar hakkında her şeyi öğrendim.

Ama şimdi daha önemli bir olaya geçmeliyim.

Bir sabah, rüzgar bizi terk ettikten yaklaşık bir hafta sonra, pusulanın her noktasından gelen ara sıra bir kedi pençesi hava hariç, sonunda Çizgiye doğru sürüklendik; bunu, sürekli güneye doğru yuvarlanan dalgalar ve Afrika kıtası ile Karayip Denizi arasında kalan büyük güney ekvator akıntısının girdabının yardımıyla başardık. Bu, Durgunlukların ortasında ters yönde akan Gine akıntısıyla buluşuyor ve denizciler için çok değerli olan bu hoş bölgenin rüzgar, su ve hava açısından hoş durgunluğunu teşvik etmeye yardımcı oluyor! Sabahı iyi hatırlıyorum; çünkü gece alışılmadık derecede bunaltıcıydı,
orta nöbet ile sekiz çan arasındaki sıcaklık, haftanın herhangi bir döneminde olduğundan daha yoğundu, diye düşündüm.

Bu yüzden, ranzada dönüp durduktan sonra, uyuyamadıktan sonra, göreve çıkma zamanı geldiğinde çok mutluydum, güverteleri yıkama ve serin suda kürek çekme görevi -- çünkü sabahın erken saatlerinde serindi, öğlen saatlerinde ise ılıktı -- dört gözle beklenen bir şeydi. Ancak, ilk kez Hattı geçenler için Neptün'ün korkunç ayinlerini tamamen unuttum ve ne Tom Jerrold ne de Weeks, doğal olarak, beni bu konuda aydınlatmadı; bu yüzden, sanki denizden geliyormuş gibi, yaklaşık "dört çan" öteden bir yerden bizi selamlayan yüksek bir ses duyduğumda tamamen şaşırdım.

"Hangi gemi bu?"

"Gümüş Kraliçe," diye cevapladı kıçta ve tabii ki şakada olan Bay Saunders, sese cevap vererek, ürkütücü derecede yüksek olmasına rağmen, şüpheli bir şekilde Tim Rooney'nin İrlanda aksanına benzeyen tanıdık bir tınıya sahipti. "Londra'dan Şanghay'a gidiyor."

"Gemide tıraşsız oğlumdan biri var mı?"

"Evet, iki," diye bağırdı Bay Saunders, "bir kaçak yolcu ve bir çırak."

"Doğru söyledin," diye karşılık verdi ses. "İkisini de tanıyorum, Bay Allan
Gray-ham ve Joe Fergusson. Gemiye binip onları tıraş edeceğim."

Sonra her şey çaktı ve aşağı koşup saklanmaya çalıştım; ama Neptün'ün iki tritonu beni yakaladı ve beni, kocaman bir çekme sakalı olan, kocaman bir çıngıraklı peruk takmış,
elinde üç çatallı mızrakla
vinin oturduğu yere doğru itti. Benden önce esir alınmış olan Joe Fergusson, ayaklarının dibinde, yedek bir ön yelkenden yapılmış, güverteye doğru rüzgâraltı tarafına yerleştirilmiş ve dört fit veya daha fazla derinliğe kadar suyla doldurulmuş
doğaçlama bir yüzme havuzunun yakınında bağlı yatıyordu.

Törenler başlamak üzereydi; ve, hem benim hem de sıkıntıdaki arkadaşım, eski duvarcının başına neler geleceğini kolayca hayal edebiliyordum, tıpkı benim gibi daha önce hiç denize çıkmamış olan o da
acı dolu bir çileden geçmek zorunda kalacak ve
tüm sırıtan gemi arkadaşlarımız tarafından
aptal yerine koyulacak ve gülünecekti; böylece, Tom Jerrold
ve Sam Weeks'in tam önümde belirgin bir şekilde durduğunu ve Bay Saunders'ın da büyük bir coşkuyla baktığını görünce, beni tutanlardan
kurtulmak için bir kez daha umutsuz bir girişimde bulundum, Joe Fergusson'a kendisini ve beni de kurtarması için baskı yaptım.

Çabalarımız boşunaydı; ama gariptir ki, hiç beklemediğimiz bir yerden yardım geldi.

Daha önce de söylediğim gibi, gece aşırı sıcaktı ve sabah alçalıyordu; ve şimdi, aniden, şiddetli bir fırtına gemiyi Neptün'ün karnavalının ortasında yakaladı.

"Kraliyet halatlarınızın yanında durun!" diye kükredi Kaptan Gillespie,
Bay Saunders'ın hemen arkasından kıç tarafına gelerek, mürettebat arasında pruvada oynanan oyunu izlerken,
gözetleme yapmaması nedeniyle
dikkatsizlikten sıçrayarak zıplamasına neden oldu.

Neptün, en tanrısal olmayan şekilde tüneğinden hemen aşağı
atıldı; ve, diğer adamlar istasyonlarına koşarak, Joe
Fergusson ve beni güvertede yuvarlanırken bıraktılar.

"Bırakın!" diye bağırdı kaptan; bir an sonra, "Bosun, ileri
git ve baş örtülerini gevşet!" diye ekledi.

Ve sonra yağmur, sanki bir küvetten boşaltılıyormuş gibi, ve sadece tropik bölgelerde yağabileceği gibi, mükemmel bir sel gibi yağdı; ve
işte "Çizgiyi böyle geçtik!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"TEK PARÇA SİKİŞME."

Gemi, durgunluğun ötesine, güneydoğu ticaret bölgesine doğru bizi sürükleyen ilk hava akımından yararlanmak için neredeyse tüm yelkenlerini sermişti; bu nedenle, tüm hafif üst yelkenleri toplayıp sarmak biraz zaman aldı ve gemiyi, toplanmış üst yelkenler ve rotalarla uygun savaş düzenine indirebilmemizden önce, fırtına üstüne fırtına üzerimize esti; dış yelkenimiz, teslim edilemeden önce parçalandı. "Begorra, bu bir hata değil!" diye haykırdı Tim Rooney, diğer baş yelkenlerinin halledildiğini görür görmez pruvadan inerek ve eski tritonlarının ellerimi ve bacaklarımı bağladığı bağlardan beni kurtararak. "Bizim eğlencemizi de mahvediyoruz, Bay
Gray-ham, tam seni tıraş edeceğim zaman!"

Ama pişman olmadım, eminim. Yine de, ona cevap vermek için durmadım, Tom Jerrold ve diğerlerine mizzen-royal ve üst güverteyi almak için katılmak için çok acelem vardı - çırak arkadaşlarım, ben güvertede bağlanmış bir kümes hayvanı gibi öne doğru yuvarlanırken, çoktan havalanmak için vakit bulmuşlardı!

"Hadi canım," diye bağırdı Tim arkamdan, kıç merdivenine
hızla tırmanıp kendimi kefenlere attığımda; ama, o exordium'unun ucundan çıkamadan önce ben halatların yarısına kadar gelmiştim, "Hadi!"

Royal'a yardım etmek için çok geç kalmıştım, çünkü yukarıda ayaklarımın yere basmasına alışmıştım; ama mizzen-topgallant çarşafları,
bowline'lar ve halliardlar daha bir saniye bile bırakılmamıştı ve kıçtaki adamlar henüz clewline'ları ve
buntline'ları çekmeye yeni başlamışlardı, bu bahçeye çıkmak için tam zamanında yetiştim. Yardımım, gerçekten de,
yelkeni yerleştirmeye yardımcı olmakta faydalı oldu; ancak, Tom Jerrold tarafından
görevden alınmamak için acelem yüzünden, tıpkı Joe Fergusson'ın sadece üç hafta veya daha önce çok dar bir şekilde ölümden
kurtulduğu gibi, neredeyse ayak ipindeki tünediğim yerden düşüyordum!

Bir ipi kavrayıp kendimi kurtardığımda hissettiğim korku, kalbimin
ağızlarıma kadar
gelmesine neden oldu; ve bununla birlikte, etrafımdaki elementlerin karmaşası, geminin güvertesi çok küçük ve aşağıdayken, göz alabildiğine uzanan şişkin denizin uçsuz bucaksız alanını gördüm - şimdi kısa yuvarlanan dalgalara bölünmüş, neredeyse bir anda köpükle taçlandırılmış ve neredeyse gece yarısı kadar karanlık olan göklerin kara bulutlarla kaplı kubbesi - Tanrı'nın eserlerinin ihtişamını ve insanın ve onun elementleri kontrol etme çabalarının önemsizliğini düşünmekten kendimi alamadım.

Çünkü, pusulanın hemen her noktasından ardı ardına gelen yağmur fırtınalarıyla birlikte gelen hızlı ve keskin rüzgar esintilerinin ötesinde, bulutlu gökyüzünden inen sağanak yağmura korkunç kulak tırmalayan gök gürültüsü eşlik ediyordu. Bu, başlarımızın hemen üzerinde şakırdayıp yuvarlanıyor gibiydi, sanki sarkan kara tonoz her an
patlayacakmış gibi; mavimsi şimşeklerin göz kamaştırıcı çatallı çakmaları ufukta zigzaglar çizerken, önce gözlerimizi bir saniyeliğine parlaklığıyla kör etti ve sonra etrafımızdaki karanlığı daha da koyulaştırdı, canlı parıltı kayboldu ve beraberindeki
şimşek denize
battı - tropikal fırtınanın tüm gücünün tükendiği ve gemimize yakın olmadığı
rüzgaraltı tarafında, ilahi bir şekilde çok uzaktaydı.

Görüntü, sanki havada asılı kalmış gibi, benim için korkunç ve muhteşemdi; ama itiraf ediyorum, mizzen-topgallant, contaları etrafına takılmış olarak sıkıca istiflendiğinde ve
aşağıdaki daha büyük güverteye inebildiğimde hiç üzülmedim, orada yukarıda devam eden bulut savaşına
o kadar yakın değildim!

Güverteye ulaştığımda, Silver Queen artık gereksiz brandasından sıyrılmış ve fırtınalar devam ederse olabilecek her şeye hazırdı, Bay Mackay sırılsıklam olduğumu görünce aşağı inip kıyafetlerimi değiştirebileceğimi söyledi. Minnettar bir şekilde bunu yaptım, kuru bir elbise giydiğimde kendimi daha iyi hissettim, güverteden tekrar çıkmadan önce su geçirmezliğimi ve branda şapkamı takmak için önlem aldım; çünkü yağmur hala düzenli bir sağanak halinde yağıyordu, "sanki yukarıdaki su deposunun su tahliye vanası bir şekilde sıkışmış gibi, böylece su bir süre kapatılamıyormuş gibi" - Tom Jerrold'un açıklaması buydu. Sabahın büyük sıcağından sonra nemden üşüdüğümü hissederek, ıslak giysilerimi çıkarır çıkarmaz,
çay saati yaklaşırken, etrafta bir damla sıcak kahve olup olmadığını görmek için mutfağa gittim;
ama oraya vardığımda,
yemek saatlerinde her zaman dakik olan Ching Wang'ı, polislerle meşgul olarak bulmak yerine,
kıç tarafının zemininde, karnının üstünde yatıyordu,
bildiğim kadarıyla Buda olabilecek
küçük, çirkin bir pirinç heykel veya put,
köşeye yerleştirilmişti -- Çinli aşçı, alnını güverteye değdirerek ve önünde tütsü olarak yaldızlı kağıt parçaları yakarak, bu heykelin önünde o kadar aktif bir şekilde selam veriyordu ki, beni fark etmedi.

"Merhaba, Ching Wang," dedim, "ne yapıyorsun?"

"Me chin chin joss, lilly pijjin," diye cevapladı, yuvarlak, bilinçsiz ve sarsılmaz yüzünü bana doğru çevirerek sanki günlük hayatın sıradan bir işiyle meşgulmüş gibi. "Bana bak, kyphong gemisini yakalarsan, sabey olmaz mı?"

Zavallı adam belli ki benim tanrıma benden daha çok inanıyordu;
çünkü burada tehlike anındaydı, yardım için dua ediyordu,
oysa ben, bir an önce üst güverteden düşmekten neredeyse kurtulduğumda neredeyse hayatımı kaybedecektim,
beni kurtaran O'nu düşüncesizce unutmuştum!

Şimdi bunu düşünüyorum ama o zaman düşünmemiştim. Hayır, hatta kadırgadan geri çekilirken tanıştığım Tim Rooney ile konuşurken Ching
Wang'ın cehaletine güldüm, ona genellikle zeki olan
Çinlinin, anlamsız bir görüntüye onur vermek için birkaç parça sim
kağıdı yakarak Buda'yı veya egemen tanrısı olarak inandığı başka birini yatıştırdığını nasıl düşünebildiğini merak ettiğimi söyledim.

"Ama gevezelik et," diye savundu Tim, ona bu fikrimi söylediğimde, "Üzgünüm, biz Hıristiyanlar bundan daha iyisini nasıl yapabiliriz, bilmiyorum."

"Neden!" diye bağırdım öfkeyle. "Nasıl böyle diyebiliyorsun?"

"Begorra, elbette hepimizin kendi dinimizi olabildiğince korumamız gerekiyor,"
diye soğukkanlılıkla yanıtladı. "Biz, Katolikler ve Protestanlar, çünkü
bu noktada seçebileceğimiz çok az şey var, elimizden geldiğince az şeyle yetinmeyiz, belki bir Pazar günü bir kez şapele veya kiliseye gidip, bu gece yapabileceğimiz her şeyi silip süpürdüğümüzü ve bir sonraki için temiz bir sayfamız olduğunu düşünürüz - tıpkı bu zavallı cahilin altın kağıdını tükürüğünden önce çalması ve bunun tüm eski puanlarını temizlediğini düşünmesi gibi. Ben de aynı şeyi söylüyorum, elbette, Bay Grayham,
bizim için de aynı şeyi, size söylediğim gibi."

Tim'e cevap vermedim, ama sözleri beni kürsüden duyduğum herhangi bir vaazdan daha fazla etkiledi; ve, kamarama geri döndüğümde, ayrılmadan önce babama söz verdiğim ve o zamana kadar ihmal ettiğim bir şeye sadık kalmaya karar verdim - sözüm, İncil'ime bakmaya vaktim olmasa bile, "Dalgalara hükmeden"e günlük duamı asla unutmamaktı.

Hava gün batımından önce açıldı ve ardından rüzgar güneyden ve doğudan istikrarlı bir şekilde esmeye başladı, bu da nihayet arzulanan "ticarete" girdiğimizi gösteriyordu; böylece gemi kısa süre sonra tekrar tüm yelkenleri açtı, şimdi iskele bordasında güney-güneybatıya doğru gidiyordu ve Güney Amerika kıyılarındaki Trinidad adasına doğru neredeyse düz bir hat çiziyordu.

Ancak, ilk fırtınada savrulup giden dış yelkenimizi kaybettiğimizden, yeni bir tane takılması ve sabitlenmesi gerekiyordu; ve biz yelkenleri
kaldırırken, ana yelken direğindeki mücevher bloğu
uzaklaştı. Yani, halatlar stu'n'yelkeni tekrar yukarı kaldırmak için yeniden döndürülmeden önce, başka bir blok kaldırılıp seren kolunun ucuna sabitlenmeliydi; ve her iki durumda da denizcilik hakkında daha iyi bilgi edinme fırsatım oldu - yelken yapımcısı Adams'ı ve Tim Rooney'i kendi işlerinde çalışırken izleyerek, kitap okuyarak veya sözlü bilgilerden bir yılda edinebileceğimden daha fazlasını edindim. Eski dostumuz Kuzey Yıldızı'nı ve denizciye pusulası olmadığında kuzey enlemlerinde rehberlik eden işaretçilerini çoktan gözden kaybetmiştik, şimdi yeni bir takımyıldızla tanışıyorduk, Güney Haçı, Ekvator'un altında her gece daha da ilerledikçe daha da parlaklaşıyordu. Diğer yıldızlar da, her akşam güneş batar batmaz gökyüzünü ışıl ışıl yaparlardı, söz konusu alacakaranlık olmadığı için - gece ve ihtişamı, gün ışığının son kırıntısı kaçar kaçmaz üzerimize gelirdi. Sabah aynıydı, gök kubbe hala yıldız ışığıyla parlıyordu,
günün görkemli küresi tüm ihtişamıyla yükselip, daha
küçük rakiplerini önemsizleştirdiğinde, ancak onlar en sona kadar parıldadılar.

Bu, yolculuğumuzun en neşeli kısmıydı; çünkü,
hava güzel ve sıcak olmasına rağmen, Line'da deneyimlediğimiz o tatsız, nemli sıcak yoktu, çünkü güneydoğudan esen taze rüzgar,
güneşin etkisini yumuşatıyordu, ancak güneş öğlenleri tropikal güçle üzerimize parlıyordu, ışınları neredeyse Ekvator'daki kadar güçlüydü.

Ama deniz, sakin enlemlerde sahip olduğu o cam gibi küstah görünümün tamamını kaybetmişti, şimdi hayatla dans ediyor ve üstündeki gökyüzü kadar maviydi;
Bizim yiğit gemimiz, iskelede oldukça büyük bir şekilde seyrederken, her şeyi hazır bir şekilde - kraliyet yelkenlerinin ve ön yelkenlerin tepesinde gökyüzü yelkenleri, her direkte deneme yelkenleri, ön direk ön yelkeni, ön ve alt yelkenler rüzgara doğru açılmıştı - tam uçuşta, kanatlarını açmış güzel bir kuşa benziyordu, sudaki hareketi çok kolay ve zarifti, ışıltılı su sıçramaları bazen ön yelken direğinin üzerinden yukarı doğru savrulurken, ara sıra pruvasını indiriyordu, sanki Neptün'e reverans yapıyormuş gibi. Bana göre orada olmak dünyadaki en keyifli şeydi, gemi, deniz, hava ve gökyüzü hepsi uyum içindeydi, ilerlemenin şiirini ifade ediyordu!

Benim işim de, yapacak çok işimiz olmasına rağmen, kaptanın dediği gibi, "bizi beladan uzak tutmak" için, özellikle bu dönemde, çok zor değildi.

Sabah, erken bir kahveden sonra, birkaç kişi tekrar yatmayı düşündü,
aşağıdaki nöbetleri olsa bile, hava o kadar güzeldi ki, "kıçtaki süpürgeler ve kovalar" emri verildi ve günün ilk görevi yerine getirildi. Bu, güverteleri temizlemek içindi, tıpkı düzenli bir evde hizmetçinin herhangi biri kalkmadan önce kapı eşiğini temizlemesi gibi; bir geminin güverteleri, bir evin kapısının hanımını nasıl gördüğü kadar iyi bir fikir veriyordu!

Bu iş için öndeki adamlar baş pompayı kurdular ve
ön güverteyi ve ana güverteyi yıkadılar; biz çıraklar ise kıç tarafını yıkamak zorundaydık, kovalarla su dökerek, mizana direği ve pupa etrafında birbirimizi kovalayarak veya
gök penceresinin arkasındaki beklenen selden kaçarak çok eğlendik - bazen Kaptan Gillespie'yi uyandırıp, onu "neden bütün o sırayı tekmeliyorduk?" diye sorması için büyük bir öfkeyle arkadaşına
çıkarttık.

Bir keresinde, bu şekilde yukarı çıkarken, Tom Jerrold onu tam suratından yakaladı
bana fırlattığı bir kova suyla; ve bir shindy
yok muydu, hepsi bu! "Yaşlı Jock" bunu kimin yaptığını bulamadı, çünkü
elbette hiçbirimiz Tom'u ihbar etmezdik ve kaptanın gözlerindeki su, saldırganın kim olduğunu görmesini engelledi; ama, o
hemen Tom'a, Weeks'e ve bana, Tom önde, Sam ana yelkende ve ben mizana direğinde olmak üzere, çapraz ağaçlara doğru, kahvaltımızı yapmak yerine, "karaya bakmamızı" emretti.

En yakın kıyıdan yüzlerce mil uzakta olduğumuz için, karaya bakma görevimiz tamamen bir fazlalıktı; yine de,
bunu fark etmedik ve "iki zil" çaldığında yukarıdan aşağı çağrılana kadar boş yere gözlerimizi ovuşturduk, sonra da tüm eller kahvaltılarını yaptıktan sonra bize hiçbir şey kalmadı. Bu, "Jock'un", kendisine bu kadar törensizce
uygulanan duş banyosu karşılığında duyduğu memnuniyetti. Tom Jerrold daha sonra, Jock'un refakatçi yolundan geldiğini fark etmediğini ve elbette kaptana bu kadar saygısızca
davranmayı asla hayal etmediğini söyledi; ancak, Usta Tom bu açıklamayı her yaptığında her zaman sırıttığından, Weeks ve ben, ayrıca ipliği bir şekilde ele geçiren Tim Rooney, hepimizin bu konuda şüpheleri vardı.

Ancak, bu günlük görevlerimizin tanımından bir sapmadır.

Güverteleri temizledikten sonra, her nöbetçi dönüşümlü olarak kahvaltı etti; ve sonra,
şimdi olduğu gibi, rüzgar güzel estiğinde ve sabahtan akşama veya geceden sabaha kadar neredeyse hiç destek veya halat gerekmediğinde, biz ve mürettebatın geri kalanı hurda uçlarını çözmeye ve mahkûmlar gibi meşe ağacı toplamaya koyulduk.

Böylece parçalandıktan sonra, çekme halatı her zaman gemide işe yarayan sennit veya ince sicim ve ipe dönüştürüldü, bunların büyük miktarları "servis" ve "paketleme"de kullanıldı.

Öğlen, mürettebat akşam yemeğini yedi, nöbet tuttu ve nöbet tuttu, ancak biz çıraklar kaptan ve tayfalar yemeklerini yiyene kadar beklemek zorundaydık; ancak,
daha önce de belirttiğim gibi, kamara masasının lezzetlerinden sadece ara sıra Pazar günleri hariç çok azını gördük, o günlerde, bazen, Kaptan
Gillespie'nin kalbi bize karşı daha hayırseverce eğilimliydi. Hafta içi öğleden sonra nöbeti sırasında istediğimiz gibi eğlenmemize izin verilirdi ve ben sık sık bu fırsattan yararlanarak Tim Rooney ve Adams'ın bana öğretebileceği her şeyi öğrenmeye çalışırdım - ikisi de çok iyi dostlardı ve günün bu saatlerinde, dikkatlerini çekecek başka bir şey yoksa, güvertede tuhaf işler yapmakla meşgul olurlardı, biri yelken yapım hattında, diğeri ise armaların zayıf noktalarıyla ilgilenmek gibi meşru işiyle ilgilenirdi, bunların hepsi de tekneci olarak özel yetki alanına girerdi. Çaydan sonra, tüm görevliler ikinci köpek nöbetinin "sekiz çan"da bitmesine kadar aşağıdaki ve yukarıdaki güvertelerde dolaşmaya izin verilirdi; güney enlemlerinde gece oldukça
üstümüzdeyken,
aşağı inme sırası gelenler içeri girdiler ve
"ilk nöbeti" tutan diğerleri gece yarısı nöbeti devralana kadar güvertede kaldılar ve
hak ettikleri dinlenmelerine çekildiler. Ancak, tabii ki, rüzgarın yön değiştirmesi veya geminin üzerinde aniden esen bir fırtına nedeniyle "tüm eller" yelken açmaya çağrılırsa, ki bu bahsettiğim zamanda neyse ki gerçekleşmedi, sadece yelken açmış olanlar hemen tekrar yelken açmak zorunda kaldı. Aynı şekilde, hava fırtınalı ve değişken olsaydı, hepimizin yelken açmak ve yelken açmak için yapacak çok işimiz olurdu, sabahtan akşama kadar güvertede "Tom Cox'un traverse" oyununu oynamak için zamanımız olmazdı, tıpkı tropikler arasındaki o sakin günlerde yaptığımız gibi. Trinidad Adaları'nın doğusunda, 20 derece 29 dakika güney enlemi ve 28 derece 51 dakika batı boylamında Martin Vas Kayalıkları'nı gördük, İngiltere'den çok uzakta çok iyi bir geçiş yapmış olmamıza rağmen, Hattı terk etmemizden bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, bu otuz altıncı gün dışarıda olmamıza rağmen.

Bundan kısa bir süre sonra, güneydoğu ticaretleri bizi yarı yolda bırakıp, yerlerini değişken batı esintilerine bıraktı, rüzgarımızı çektik, rotamızı güneydoğuya çevirdik ve meridyeni kırk yedinci enlem paralelinde geçmeye başladık. Bunu, aramızda yaklaşık üç bin mil uzunluğunda bir su şeridi bulunan Ümit Burnu'nun güneyine ulaşmak için yaptık; ancak hem Kaptan Gillespie hem de Bay Mackay, bunu yolculuğumuzun en kolay kısmı olarak görüp, bundan hiç bahsetmemiş gibi görünüyorlardı.

Aslında, ikincisi bana öyle söyledi.

"Şimdi, her şey yolunda gidiyor, oğlum, ve bu mesafeyi buradan yaklaşık iki hafta sonra, bu rotada yakında yakalayacağımız güçlü batı ve güneybatı rüzgarlarıyla koşmalıyız," dedi; "ama, Uçan Hollandalı Burnu bölgesine gelene kadar bekle, o zaman daha önce hiç görmediğin bir denizle tanışacaksın,
şimdiye kadar yaşadıklarımız
kıyaslandığında çocuk oyuncağı gibi."

"Ne, Biskay Körfezi'nden daha mı kötü?" diye bağırdım.

"Ama, o sadece bir pire ısırığıydı, delikanlı," diye cevapladı gülerek. "Sanırım deniz tutmasından dolayı hayalinde büyüttün. Ancak Fırtınalar Burnu'nun havası çok farklı bir konu.
Adına oldukça uygun!"

Ama yine de, sonraki birkaç gün boyunca, önce sancak bordasında yakın seyirle ilerledik ve sonra rüzgar daha çok batıya doğru döndüğünde, tüm uçurtmalarımız ve yelkenlerimiz hazır halde, rüzgarın önünde serbestçe dolaştık, zaman eskisi kadar keyifli geçti; ve gemide denizcilikle ilgili yapacak çok az şeyimiz vardı, gemi neredeyse kendi kendine dümen tutuyordu ve neredeyse hiçbir borda veya yelkene dokunulması gerekmiyordu. Yine de, Adams'ın biraz sonra, yelken yapımcılarının arkadaşları olarak görevlendirdiği birkaç adamla birlikte garip küçük üçgen bez parçaları kesmekle meşgul olduğunu fark ettim, bana bunların "fırtına yelkenleri" olduğunu söyledi, eski olanlar geçen yolculukta uçup gitmişti; Tim Rooney'nin, direklerin güvenliğini sağlamanın ve kaptanın emriyle ek güç için önleyici destekler kurmanın yanı sıra, ön ve arkaya can simitleri kurduğunu ve bunların ne işe yaradığını sorduğumda, "Elbette, Cape havasına doğru tökezlerken dayanmak için, canım!" dediğini gördüm. Ancak henüz bir değişiklik belirtisi yoktu; ve Kaptan Gillespie'nin geminin pirinç işlerini temizlemek ve halka cıvatalarını parlatmak gibi onlar için her türlü garip işi aramasına rağmen, yapmaları gereken küçük miktardaki işle o kadar meşgul oldular ki, atasözünün bize söylediğine göre, Şeytan'ın sık sık "aylak eller için" yaptığı "yaramazlığa" bulaştılar. Tom Jerrold ve ben bir öğleden sonra dümencinin kamarasında sığırcığa yeni bir cümle öğretmeye çalışıyorduk - kuş oldukça evcilleşmişti ve artık çok iyi konuşmayı öğrenmişti, tıpkı Tim Rooney gibi, aksanıyla ve her şeyiyle "Sana yazıklar olsun" ve "Bize yüzgecini bahşiş ver" diyordu; o sırada, birdenbire güverte evinin üstündeki uzun teknede bir kargaşa sesi ve insanların fısıldaşma seslerini duyduk. "Forrud'daki adamlardan bazıları kaptanın domuzlarıyla bir oyun oynuyor," diye haykırdı Tom. "Ne yaptıklarını izleyelim ve görelim."

"Zavallı hayvanlara zarar veremezler," dedim, aynı sakin tonda konuşarak, adamları korkutmamak ve kimsenin onları dinlediğini düşünmelerini
sağlamak için; "Bundan eminim, yoksa çok geçmeden gürültü yaparlardı!"

"Sanırım yanılmışım," diye gözlemledi Tom, denizcinin fısıldayan seslerini ve domuzlardan gelen homurtuları artık duyamadığımızda; yine de kulaklarımızı açık tuttuk. "Ancak, az önce sancak nöbetçileri çaylarını içerken ön güverteden geçerken duyduğum bir sözden, bir şeyler yaptıklarını düşünüyorum."

"Neydi o?" diye sordum. "Bir şey yapmaktan mı bahsediyorlardı?"

"Hayır," diye tereddütle cevapladı Tom, sanki bana bildiği her şeyi anlatmaktan pek hoşlanmıyormuş gibi, belki de Bay Mackay'i bilgilendirmemden korkuyordu, çünkü artık Bay Mackay ve ben yakın arkadaş olarak biliniyorduk, oysa ben sadece bir çıraktım ve o da birinci kaptandı. "Sadece kaptanın onlara ve bize, tuz çöpü erzakımız yerine, daha kötü şansla, bahşettiği o iğrenç reçel hakkında şaka yaptıklarını duydum; ve içlerinden biri `seyahat için tüm parasını güzel bir kızarmış domuz eti yemeğiyle takas etmek istediğini' söyledi, hepsi bu." 

"Aman, hepimiz bunu söyleyebilirdik," diye bağırdım gülerek ve bu gözlemde herhangi bir sakınca görmeyerek. "Diyet değişikliğine itiraz etmeyeceğimden eminim." 

Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, Tom'un anlattığı şey bana çok anlamlı bir şekilde hatırlatıldı; çünkü, "dört çan"dan kısa bir süre sonra, gün batımından sonra hava kararmaya başladığında, gece çok hızlı bir şekilde yaklaşırken ilginç bir durum yaşandı.

Kaptan o sırada kıçta Bay Saunders'la ikisinin de çok ilgili göründüğü bir şey hakkında konuşuyordu, biri burnunu çekip
seğirtiyordu, diğeri ise çenesini oynatırken kızıl sakalını sallıyordu. Ben, akşamları en sevdiğim sığınağım olan mizzen tepesinde, tam başlarının üzerindeydim, orada okumak için bir kitap almıştım, ancak bu sırada yazıyı zar zor seçebiliyordum, gün ışığı güneşin derin kıçta batmasıyla çok çabuk kaybolmuştu; birdenbire, uzun tekneden şiddetli bir ciyaklama ve homurtu koptuğunda, hepsi son acılarını çeken bir domuz sürüsünden daha fazlasına yetecek kadar, Kaptan Gillespie'nin oraya istiflediği ve onları masaya koymak için yeterince büyük olduğunu düşündüğü
domuzlardan birinden veya üçünden birden gelmek yerine.

"Domuzlarımı rahatsız eden kim?" diye kükredi kaptan, önündeki güvertenin pirinç korkuluğunu kavrayarak ve loş ışıkta olabildiğince kısarak, ana yelkenin yeni kalkmış ucu güverte evinin ön kısmını ve üstündeki uzun tekneyi ortaya çıkardı. "Orada hiçbir gök gürültüsü yok, duyuyor musun? Onları rahat bırak!"

Ama, ne güverte evinin tepesinde ne de uzun teknede
görünebilecek kimse yoktu, ancak ciyaklamalar devam ediyordu.

"Beni duyuyor musun, forrud?" diye bağırdı Kaptan Gillespie, şimdi kendini kasırga gibi öfkelerinden birine
sokmuş bir şekilde, gök gürültüsü gibi bir sesle. "O domuzları rahat bırakın, size söylüyorum!"

"Elbette, üzgünüm, orada kimse yok," dedi Tim Rooney, aşağıdaki ana güvertede, kıç tarafının hemen altındaydı. "Mutlu domuzları rahatsız eden bir şeytan var, üzgünüm, sizin için de böyle diyebilirsiniz. Faix,
onlar kendi başlarına biraz tersler, üzgünüm, ve muhtemelen ruh hallerinde bunaktırlar!"

"Saçmalama, dostum!" diye bağırdı Kaptan Gillespie ayağını yere vurarak. "Bunlar oyunlarını
sürdüren o asi serserilerden bazıları, ben--biliyorum! Sadece
bak, olur mu, çavuş?"

"Orada tek bir dişi bile yok, sana söylüyorum, üzgünüm," diye itiraz etti Tim, sözünün şüpheli olmasından biraz rahatsız olmuş bir şekilde, kavganın hala devam ettiği yere doğru ilerlemek için dönerken. "Ben sadece oradan gelmedim, üzgünüm ve şimdi kendi gözlerimle uzun teknenin yakınında veya domuzların yakınında kimse olmadığını söyleyemem - onlara kötü pislik!"

Son kelimeleri alçak sesle mırıldandı ve ana donanıma
çıkarak, oradan güverte evine inebilmek için, bu yapının çatısına ulaşmanın en hızlı yolu olduğu için, kefenlerin yarısına kadar tırmandı; ve oradan, bildiği gibi, uzun teknenin içini görebileceği gibi, dört ayaklı kiracılarını da inceleyebilecekti.

"Teknede veya yakınında tek bir dişi domuz yok, üzgünüm, hiç, hiç, kaptan
canım, domuzlar hariç, sana söylediğim gibi," diye tekrarladı buraya kadar gelince; ve tam yukarıdan sarkan gevşek bir iple güverte evinin tepesine inmek üzereyken, uzun tekneden karanlık bir beden tam yüzüne atlayıp, "İrlanda'da cinayet! Ulu Musa, bu ne?" diye dehşet içinde bağırdığında, kendini telaşla donanıma geri savurdu.

Bu, şeytani bir haykırışla uzun tekneden kasıtlı olarak atlayıp, geminin iskele tarafından denize atlayan, hemen yanında boğulan bir homurtuyla batan domuzlardan biriydi.

Sonra daha garip bir gıcırtı duyuldu ve ikinci bir domuz yoldaşının örneğini taklit ederek, tekneden denize atladı -- sanki ikinci köpek nöbetinde sık sık yaptığımız "liderimi takip et" oyununu oynuyorlardı!

Ancak bu bir şaka değildi, çünkü kıç taraftaki kaptan, Bay Saunders ve ben mizzen tepesinde, tüm bu garip olaya Tim Rooney ile aynı şekilde tanık olmuştuk ve hepimiz aynı şekilde şaşkına dönmüştük.

Kaptan Gillespie'ye gelince, çok batıl inançlı bir adam olduğu için, olanlardan çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Bir anlık duraklamadan sonra Tim Rooney'e seslendiğinde sesi titriyordu, bu sırada konuşamayacak kadar şaşkındı:

"Ne--onlara ne oluyor, çavuş?"

"Üzgünüm, biliyorum," diye cevapladı Tim, gerçek veya çok iyi varsayılmış bir korkuyla dolu, aynı derecede hayrete düşmüş bir sesle, "Tanrı'nın onlara
bağırması dışında; ve ben gerçekten sinirliyim, üzgünüm, şu anda onun onuruna karşı çok büyük
saygısızlık ediyorum. Evet, bunun için beni endişelendir,
kaptan, onlar ele geçirildi, yumurtanın mate olduğu kadar kesin!"

"Ben de aynısını düşünüyorum ve bu onlara bulaşmış," dedi Kaptan Gillespie ciddi bir şekilde, burnunu çok fazla kırıştırarak ve başını sallayarak, ve hızla yükselen ve zaten bu güney enlemlerinde sahip olduğu tüm dolgunluk ve parlaklıkla parlayan ayın parlak ışığında yaşlı bir baykuşa o kadar benziyordu ki, kahkahalarla gülmemek ve böylece başının üstündeki tepede varlığımı ele vermemek için elimden geleni yaptım. "Yaşlı Jock" ikinci kaptana dönüp şunları eklediğinde daha da eğlendim: "Bunu bir ziyaret olarak görüyorum ve hayvanları öldürmediğim için mutluyum; çünkü şu anda hiçbir şeye dokunmam! Geriye kalan hayvanı denize atın, Saunders; olanlardan sonra onu tutmak uğursuzluk olur. Eminim ki onu görmeye veya tekrar görmeyi duymaya dayanamam!"

Böyle diyerek, Kaptan Gillespie aşağı indi ve sinirlerini
toplamak için sert bir bardak grog içti. Daha sonra yatağına girmiş olmalı ki
orta nöbete kadar tekrar güverteye çıkmadı--onun için
çok sıra dışı bir şeydi.

Ancak, "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır," ve bu atasözünün ne kadar yerinde olduğu, şu anki olayda iyi bir şekilde gösterildi, adamlar
kızarmış domuz etiyle ziyafet çekiyorlardı, ayrıca yağmurlu bir gün için
biraz tuzlanmış lokma saklıyorlardı, "Yaşlı Jock'un" batıl inançlı korkuları pahasına. Yine de, kaptanın denize atılmasını emrettiği o "son domuzun" kaç bacağının olduğunu görmek harikaydı ve Bay Saunders, bunun yerine, kendisi ve mürettebatın yararına Ching Wang'ın şefkatli merhametine vermişti, ancak ikinci kaptanın her zaman büyük bir obur ve iyi yaşama düşkün olması nedeniyle en iyi parçalardan birinin doldurulup pişirilmesini şart koşmuştu. Evet, bir domuzun en az on iki bacağının olması harikaydı!

Size bunun nasıl olduğunu anlatacağım.

Tom Jerrold bana sırrı verdi. Görünüşe göre, o gizemli şekilde denize atlayan domuzların görünürdeki intihar eğilimleri, daha önce sapan tarzında birkaç el tarafından pruva üst güverte yelken halatlarının ustalıkla etrafına
bağlanmasından kaynaklanıyordu; ve zavallı hayvanlar bunların yardımıyla denize atıldığında, çığlıkları sonsuza dek susturulana kadar geminin omurgasının altından çekilmelerine izin verildi ve sonra tekrar içeri çekildiler ve baş kasarada kesildiler. Domuz etine uygun şekilde kesildiklerinde, adamlar onları daha az lezzetli buldular çünkü sıradan bir kasabın bıçağıyla değil de suyla ölüme sürüklenmişlerdi; ve bu fikri, aynı akşam Ching Wang'ın bana akşam yemeği için sunduğu lezzetli küçük bir domuz kızartmasında test etme fırsatım olduğu için, Tom Jerrold'un dediği gibi "baharatlı domuz eti" konusunda ellerin yargısına tamamen katıldığımı kabul etmekten başka bir şey yapamam.

"Dick, Dick, sen ne düşünüyorsun?" dedim, ertesi sabah "sekiz çan"da zavallı katledilmiş domuzları rüyamda gördükten sonra
kadırgaya sıcak kahve almak için giderken uyandığımda ıslık çalan sığırcığa cıvıldayarak. "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun--eh, Dick?"

"Bize yüzgecini ver!" diye boğuk bir sesle vırakladı parlak gözlü küçük kuş, Tim Rooney'nin sesiyle, sadece çok uzaktaymış gibi
görünüyordu. Ayrıca, hepimizin uzun gagasının çok benzediğini söylediğimiz
Kaptan Gillespie'nin burnuna da sahipti. "Bize yüzgecini ver!"

Ondan duyabildiğim tek şey buydu; ama gerçekten de bir yanlışın
düzeltildiğini ve kaptanın bize ve ellerimize yaptığı
marmelat dayatmasının intikamının fazlasıyla alındığını düşündüm.

Zavallı "Yaşlı Jock'un" son zamanlardaki canlı hayvanlarının durumu çok kötü görünüyordu;
çünkü, sadece en sevdiği domuzlardan mahrum kalmakla kalmadı,
ama biz Hattı terk ettikten sonra güneye doğru daha fazla koşmaya başladığımızdan,
günlük olarak kümeslerde bulunan tavuklardan aldığı yumurta tedariği, daha önce iyi yumurtlayan tavuklar olmalarına rağmen,
hiçbir şeye
kadar azaldı.

Bir şekilde kümes hayvanlarının yumurtaları çıkmış gibi görünüyordu, oysa Dorkings ve Brahma'ların haremine hükmeden muhteşem gümüş ve altın bir adam olan üç horoz,
hepsi sanki yozlaşmış alışkanlıklara
yer vermiş gibi yırtık ve perişan görünüyordu. Bunun yanı sıra, en dünyevi olmayan saatlerde birbirlerine karşı meydan okuyarak ötmeye başladılar, oysa bundan
önce, chanticleering vakitleri genellikle öğleden sonra ve "orta nöbette" saat gibi düzenliydi.

Kaptan Gillespie hiç anlayamadı.

Ancak güzel bir sabah, her zamanki gibi, kıç tarafındaki bölmeye tırmanmak yerine, güverteye kabin kapılarından
çıkarak, yıkama vakti gelmeden önce, aşçının mutfağında toplanmış olan birkaç adamı şaşırttı.

Grubun ortasında, Kaptan
Gillespie'nin altın ve gümüşten yapılmış tüneğini tutan ve marangozun en bilimsel şekilde "şişe tutucu" olarak görev yaptığı diğer horozlardan biriyle dövüşmesi için onu teşvik eden Ching Wang vardı; görünüşe göre bu acımasız sporda acemi değildi. Kaptan ilk başta ne yaptıklarını anlamadı; ancak suçlu, Pedro Carvalho tarafından kısa sürede fark edildi. Pedro Carvalho, Çinliyle aralarında ölümcül bir düşmanlık vardı ve aslında kaptana aşçının kümes hayvanlarına nasıl davrandığını söylemişti. Portekizli kâhya bunu büyük bir şevkle, sanki muhbir olmaktan gurur duyuyormuş gibi yaptı.

"Bakın, efendim!" diye bağırdı Pedro. "İşte o Ching Wang şimdi orada, efendim! Oh, evet, evet, dediğim gibi, midyelerinizi muhteşem bir şekilde öldürüyordu--oh!"

Kaptanın belirmesiyle birlikte halka dağıldı, marangoz kuşuna
tutamamayarak
atıldı ve diğer adamlarla birlikte
pruvaya doğru kaçtı; Ancak, Çinli, yuvarlak, masum görünen, boş Moğol yüzünü çevirip, "Yaşlı Jock'un" öfkeli bakışını gördüğünde, yüzünün bir kasını bile oynatmadı.

Dorking ile daha önce yaptığı ve marangozun
sahip olduğu bir turnuvada tüyleri üzücü bir şekilde lekelenmiş olan altın ve gümüş horozu bile bırakmadı. Hayır, orada, kadırganın önünde, hayranlık duyulacak bir cesaretle, tek içsel duygu belirtisi olarak, küçük boncuk gibi Çinli gözlerinin ara sıra parıldamasıyla duruyordu.

"Ne-ne-bununla ne demek istiyorsun?" diye kekeledi ve kekeledi Kaptan Gillespie, tutkusu konuşmasını neredeyse durduruyordu.
"Ne-ne-ne demek istiyorsun, diyorum?"

"Ben sadece bir parça küstah dövüşçüyüm," diye cevapladı Ching Wang olabildiğince sakin bir şekilde. "Çin çin sen, kaptan."

Kaptan Gillespie öfkeden neredeyse taştı.

"Bu horoz dövüşünden daha iyi!" diye bağırdı, durumu ünleminde istemeden belirterek. "Gemideki o lanet kediler zavallı tavuklara kötü davranıp bana yumurtlamalarını engelledi diye düşündüm, ta ki Pedro bana senin olduğunu söyleyene kadar, ama inanmadım. Seni bunu yaparken görmeseydim şimdi inanmazdım. Tanrım, bu utanç verici!"

Ancak Ching Wang bu şiddetli tirada hiç aldırmadı, sadece alçakgönüllülükle selam verdi ve uysallığın ve pişmanlığın tam bir resmi gibi göründü.

Ama görebildiğim kadarıyla, yakınlarda olan gözleri, çoğumuz gibi
kafayı çekmiş olduğundan, ifadesini değiştirmişti, şimdi Çinli, kaptana daha önce olduğundan daha
serseri bir reverans yaparak ona saygıyla sorduğunda tuhaf bir bakışla parlıyordu:

"Ve bu adam Ching Wang'a tek parça küstah-dövüşçü mü diyorsun--hi?"

"Evet, Pedro bana söyledi," diye cevapladı Kaptan Gillespie, kelimeleri koklayıp
horlayarak. "Ve iyi de yapmışsın; yoksa, senin
olaylarından haberim olmazdı!"

Ching Wang'ın sarı yüzü öfkeden neredeyse bembeyaz oldu.

"Merhaba, siyah-kahverengi adam," diye bağırdı, Pedro'nun üzerine bir kaplan gibi
atlayarak. "Sen o bir numarayı al, hadi hadi!"

ON İKİNCİ BÖLÜM.

TUHAF BİR YELKEN.

Kalbinde bir korkak olmasına rağmen, Portekizli kahya, aşçıya duyduğu yoğun nefretle sinirlenerek, ilk saldırısına karşı cesurca direndi, bir eliyle Ching Wang'ın at kuyruğunu kavrarken, diğer eliyle de yüzünü tırmaladı; Çinli ise sinirli parmaklarıyla boynunu kavrarken, ikisi güvertede yakın bir kucaklaşmayla yuvarlanıyordu, ki bu sevgi dolu bir kucaklaşmanın tam tersiydi.

"Carajo!" diye gürledi Pedro, başlangıçta yarı boğulmuş gibiydi, ama Ching Wang'ın kuyruğunu o kadar sıkı tutuyordu ki, bileğini iki kez çevirmişti, rakibinin başını geriye doğru bükebildi, neredeyse boynunu yerinden çıkarıyordu. "Matarei te, podenga de cozenheiro!"

"Aha cutus pijjin, seni yakalayayım, chop chop!" diye homurdandı diğeri sıkılmış dişlerinin arasından; ve sonra, ikisi de
birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde
kadırganın önünde yayılıp yuvarlanırken, ikisinin de ağzından tek bir kelime bile çıkmadı, Çinli sonunda zaferle tepeye çıktı, Pedro
yüzü simsiyah ve dili dışarıda, kıvrak
düşmanının altında.

"Bir kısmınız onu adamın üzerinden alın," diye haykırdı Yüzbaşı Gillespie, ta ki muharebeyi durdurmak için hiçbir çaba sarf etmemişken,
bu kadar tatmin edici olmayan bir noktaya
gelmişti. "Şu sarı şeytanın onu öldürdüğünü görmüyor musun? Zaten yarıdan fazla ölü gibi görünüyor!"

Bunun üzerine Tim Rooney öne çıktı; ancak Ching Wang'ın güçsüz düşmanını bırakması için herhangi bir güce ihtiyacı yoktu.

Saç örgüsünü Pedro'nun gevşek parmaklarından kurtararak, Portekizlinin üzerindeki yere serilmiş pozisyonundan bir tür yerli vakarıyla kalktı, yuvarlak yüzü tek bir
sevimli gülümsemeyle - her ne kadar pürüzsüz yüzeyinde çeşitli çizikler olsa da, yağlılığı muhtemelen onu daha büyük bir
acıdan kurtarmıştı.

"O sabbey değil," diye haykırdı, hala yere serilmiş Pedro'yu işaret ederek, Çinlinin boğazından şimdi kurtulmuş olan Pedro, hayata dönme belirtileri göstermeye başlamıştı, "ben ne yapabilirim. Ona
daha fazla wanchee, Ching Wang bol bol chop chop ver!"

"Sana ne diyorum, şakacı," diye bağırdı "Yaşlı Jock", muzaffer aşçı bu kısa konuşmayı yaptıktan sonra kadırgasına çekilirken, savaşın tüm onurlarıyla - kaptanın varlığının bastıramadığı bir tezahürat yükseldi, karşılaşmanın sonucu üzerine; çünkü hepsi, kahyaya, çıkarlarına aykırı biri olarak bakıyorlardı ve onlara erzak verirken onları aldatıyordu, diğer yandan Çinliyi, dostları ve müttefikleri olarak görüyorlardı, bu konuda her zaman onların tarafını tutuyordu. "Sana ne diyorum, şakacı, maaşını keseceğim ve Şanghay'a vardığımızda tavuklarımın parasını sana ödeteceğim! Kahyayı dövmene aldırmıyorum, çünkü bir dayak ona iyi gelecektir, çünkü bir süredir buna ihtiyacı vardı; ama o güzel kuşlarımı, o lanet olası 'tek parça horoz dövüşçüsü'nle birlikte yere sermene aldırıyorum. Şuna bir bak,
şimdi; o sadece tencerede pişer ve onu ne kadar çabuk pişirirsen o kadar iyi olur."

Ching Wang, iki horozu alıp gümüş ve altın olanı kadırgaya fırlatırken, diğerini kıç tarafına alıp kümesine geri koyarken her zamankinden daha yumuşak bir şekilde gülümsedi; Pedro ise, etraftaki adamların sırıtışları arasında ayağa kalkıp, "Yaşlı Jock"un peşinden gizlice gitti, tek kelime etmedi ama hiç de cana yakın görünmüyordu. Onun
ayrılması sabahki olayı sonlandırdı ve biz hemen güverteyi yıkamayı bitirdik, aşçı ve uşak kavgası bu operasyonu biraz geciktirdi, çünkü "sekiz çan" çalıyordu ve neredeyse kahvaltı vaktiydi.

Aynı gün öğlene doğru, Tristan da Cunha adasının yanından geçtik, güneybatıdan liman bölgemize doğru uzanan kara
görüldüğünde; ve Martin Vas Kayalıkları'na sırtımızı döndükten sonraki on üçüncü gün, Greenwich meridyenini 46 derece 58 dakika güney enleminde geçtik, Ümit Burnu'nu atlatmak için neredeyse tam doğuya doğru dümen tuttuk. Batı rüzgarı kıç taraftaydı, bu da bizi biraz savurdu;
ama gemiyi kamyondan kelson'a yelkenle ve hava tarafımızda ve rüzgaraltında stu'n yelkenleriyle, ayrıca yelken halatında isimlerini hatırlayamadığım bir sürü başka şeyle "devam ettik".

Böylece neşeyle ilerledik, yardalarımız karelenmiş ve her bir kanvas dikişi baştan kıça çekilmiş halde, birkaç gün kadar sonra Cape güvercinleri ve fırtına kuşları geminin etrafına gelmeye başladı ve Bay Mackay'in beni uyardığı fırtınalı bölgeye yaklaştığımızı gösterdi; ve dördüncü gecede önümüzdeki gökyüzü bulutlandı, bir sürü
çanta ve zikzak "zincir şimşek", denizcilerin dediği gibi, bize
fırtınalara dikkat etmemizi söyledi.

Bu gerçek bir alamet; çünkü rüzgar ilk nöbette hızlandı,
gece yarısından önce tüm yelkenlerimizi açmamıza neden oldu. Sonra
kraliyet yelkenleri ve üst yelkenler hızla takip etti, ana yelken
ve iç ve dış jibler sonra sarıldı ve ön yelken toplandı, "dört çan" konumunda olan gemi sadece üst yelkenler ve ön üst yelken
kuyruk yelkeni ve üst yelkeni toplandı. Daha önce fark ettiğim gibi, Biskay Körfezi'ni geçerken, rüzgar arttıkça deniz çok hızlı yükseldi, ancak şimdi o zamandan çok daha endişe verici bir hızla; çünkü, gün batımında okyanus nispeten daha sakinken, yelkeni azaltmaya başladığımızda büyük yuvarlanan dalgalarla kaplandı, dalgalar her an daha da büyüyor ve rüzgar tam kuzeydoğuya, şimşeği gördüğümüz yere doğru
döndüğünde birbirlerine çarparak kırılıyordu.

"Çok kirli bir gece geçireceğiz, efendim," dedi Bay Mackay, sancak nöbetçisi rahatladığında kısa bir süre döndükten sonra tekrar güverteye çıkan ve gemi için endişelenen kaptana. "Yakında bir darbe yiyeceğimizi düşünmüştüm."

"Hımm, Cape havası!" diye homurdandı Kaptan Gillespie. "Şu anda tam doğru yoldayız, benim anladığım kadarıyla Masa Dağı'nın hemen güneyindeyiz. Bence daha hafif direklerimize binsen iyi olur, Mackay, çünkü
bu sadece başlangıcı - cam az önce batıyordu."

"Emredersiniz efendim," diye karşılık verdi birinci kaptan, daha önce bu amaçla kıçtaki nöbetçileri çağırmış ve yanında duran adamlara haykırarak: "Yukarıya uzanın ve o kraliyet direklerini ne kadar çabuk aşağı gönderebileceğinizi görün!"

Terfisini hak etmek için elinden geleni yapan ve nöbetçilerinin geri kalanı aşağı indikten sonra bile yukarıda kalan Matthews, Tom
Jerrold ve bana bizimkileri aşağı göndermemizde yardım etti; ve yukarı çıktığımızda, fark ettiğim en aktif başçavuş duvarcı Joe Fergusson'dı. "Yaşlı Jock"un kurnaz denizci gözleriyle öngördüğü gibi, öğrendiği kısa süreyi göz önünde bulundurarak akıllı bir denizciye dönüşmüştü, artık yıllardır denizde olan ve iyi el olduğu düşünülenlerden bazılarından daha hızlıydı.

Bu sefer ana yelken direğiyle nadir bir yarış yaptı, mizzen direğini onun grubundan sadece bir veya iki saniye önde aldık.

Bundan sonra güvertedeki üst yelken direkleri de aynı şekilde indirildi ve direkler çakıldı, "tüm el" mümkün olan en kısa sürede işi bitirmek için çağrıldı. Gerçekten de bu hayati derecede gerekliydi, çünkü fırtına her an daha da güçleniyordu ve üst yelkenlerimizin hemen toplanması gerekiyordu, kraliyet yelkenleri indirilir indirilmez.

Ancak tüm bu üst yelkenleri ortadan kaldırmak, geminin pruvasına tam olarak çarpan yoğun dalgaların üzerinden geçmesini çok daha kolaylaştırdı; ve şimdi, o, tüm o direkler yukarıdayken yaptığının yarısı kadar bile yuvarlanmadı, ancak bu konuda kaybettiğini, yelken açarak telafi etti - büyük denizler omurgasının altında yuvarlanırken aşağı daldı ve kıçını sanki aşağıdaki derinliklere bir ziyarette bulunacakmış gibi kaldırdı ve sonra bir sonraki anda pruva direğini havaya o kadar yükseğe kaldırdı ki sanki onunla gökyüzünde bir delik açmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu!

"Altı çan"dan kısa bir süre önce fırtına o kadar şiddetli esti ki
kıçta durmaktan başka bir şey yapamadık; ve hemen ardından, Bay Mackay mizana yelkenini almamız için bize emir verdiğinde, yukarı çıkmak için
esintiler arasında beklemek zorunda kaldık, çünkü rüzgarın basıncı bizi
sanki "kartal gibi açılmışız" gibi
düzleştirdi ve o an için hareket etmemizi imkansız hale getirdi.

Ancak denizciler "tuzlarına değer" olmak için hiçbir şeyden korkmamalı; bu yüzden, bir fırsat kollayarak, derece derece tepeye ve sonra üst donanıma tırmandık, ta ki çapraz ağaçlara ulaşana kadar, bu arada fırtına tarafından epeyce kırbaçlanıyorduk. Gözlerimiz kör olmuştu ve yüzlerimiz bundan dolayı acı ve sızı içindeydi, size söyleyebilirim, o kadar uzağa geldiğimizde nefes nefese kalmıştık.

Elbette, güverteden ayrılmadan önce üst yelken çarşafları ve halatları açılmıştı; ancak yelkeni fırtınanın gücüne karşı koyamayacağımız kadar açığa çıkarmamak için, halatlar ve bunt halatları, biz bahçeye çıkana kadar açılmadı, böylece üst yelken, onu zarardan
kurtarana kadar gerekenden daha uzun süre katlanmış halde torbada kalmamalıydı. Yine de, önlem işe yaramadı; çünkü güvertedeki adamlar halatları henüz teslim etmemişlerdi ki, yelken, rüzgâr kıvrımlarını buruştururken ayaklarımızın altında kocaman bir torba veya daha doğrusu bir dizi torba gibi şişerek, sanki onu bahçeden kesmişiz gibi, kulağımızın dibinde patlayan bir topun sesi gibi bir sesle cıvata iplerinden fırladı, böylece onu sarmak için daha fazla zahmetten kurtulduk.

Tekrar kefenlerden aşağı inmenin tehlikeli görevine başlamadan önce gözlerimi etrafıma çevirdim, çünkü tutunmak için yapılabilecek tek şey buydu, keskin rüzgarlar bacaklarınızı yakaladığında onları havada tüyler gibi döndürüyordu, manzara sadece görkemli değil, kesinlikle korkunçtu. Deniz şimdi dalgalanıyordu, en ufak bir abartı olmadan ama tam anlamıyla, göz alabildiğine yüksek dağlar ve mizzen çapraz ağaçlarında yüzüme çarpan bir scud; Geminin her iki tarafındaki dalgalar, ara sıra aralarındaki çukura indiğimizde, aşağıdaki seren kollarıyla aynı seviyedeydi ve hatta bazen bunların üstüne bile yükseliyordu.

"Gelin, adamlarım," diye seslendiğini duydum Bay Mackay, sonunda en yakındaki halatı hissetmek için ayağımı
aşağıya koyduğumda,
arma düzeninden inmeye başlamadan önce, "ön üst yelkene dikkat edin, yoksa mizzen gibi
gittireceğiz!"

Sözleri kehanet gibiydi.

"R-r-r-r-r-r-p!" diye duyuldu yelkenin yırtılma, yırtılma sesi, neredeyse
konuşur konuşmaz; ve sonra, daha büyük bir "patlama!" mizzen-üst yelkenden daha
fazla, ana üst yelken önce clew'den earing'e kadar ayrıldı ve
sonraki saniye rüzgaraltına doğru savruldu, bir dakika içinde
gözümüzden kaçan silindirlerin tepeleri boyunca
taşınırken bir bulut gibi yüzdü.
Ön üst yelken bir sonraki anda onun örneğini taklit etti ve gemiyi artık
sadece yelken bezi şeklinde toplanmış ön yelkenle bıraktı, önceki akşam gün batımında sunduğu görünüme
harika bir dönüşüm!

Rotamızdan sapmamak için rüzgar üstüne doğru gitmeye çalışıyorduk; ancak şimdi elimizde duracak bir paçavra bile kalmadığından, kaptan dümeni kaldırdı ve yelkenin kaçmasına izin verdi, esen fırtınayla birlikte ön yelken onu suda öyle bir hızla gönderiyordu ki,
sonraki dalgaların onu
boğmasını önlüyordu. Sadece bunun korkusu bile daha önce bunu yapmasını engellemişti, "Yaşlı Jock" iyi bir rüzgar olduğunda devam etmeyi sevdiği kadar
sıçramayı da seviyordu.

Adams ve öndeki elleri ise fırtına yelkenlerini hazırlamakla meşguldü. Birkaç gün önce ilkini kestiğini gördüğüm fırtına yelkenlerini hazırlamakla meşguldüler, böylece onları ilk fırsatta çekmeye hazır olacaktık, çünkü rotamızdan çok fazla sapmak asla işe yaramazdı, kuzeydoğudan önce bu hızla ilerleyen saatlerce bunu kısa sürede etkileyecekti; ve böylece, kahvaltı vakti civarında oluşan hafif bir durgunluk sırasında, her biri saygın bir cep mendili büyüklüğünde olan bir mizzen yelkeni ve ön direk ön yelkeni akıllıca yukarı kaldırıldı ve ön yelken de aynı şekilde dikkatlice teslim edildi, gemi tekrar baş rüzgara doğru döndürüldü ve iskeleye yanaştı.

Biraz sonra müthiş bir patlama oldu, dalgaların tepeleri bıçakla kesilmiş gibi kesildi ve su tabakaları halinde gemimize taşındı, bu arada Silver Queen sancak tarafına o kadar çok yatıştı ki sanki "kaplumbağayı döndürüp" tüm mürettebatıyla birlikte yanlara doğru gidecekmiş gibi göründü; ama bu fırtınanın son patlamasıydı, çünkü her geçen saat
de deniz yüksekte olmasına rağmen
şiddeti azaldı. Ondan sonra, tekrar yelken açıp doğuya doğru yola çıkana kadar, iki gün sonra İngiltere'den elli altıncı sıradaki Burnu'nu dolaşabildik, 37 derece güney enleminde - "Uçan Hollandalı'nın kalesi"nin meridyeni, Masa Dağı'nın bir zamanlar Vanderdecken efsanesine inananlar tarafından 18 derece doğu boylamından biraz fazla olarak adlandırıldığı gibi. "Begorra, bu her neyse, iyi bir iş çıkarmışsın," dedi Tim Rooney "Old Jock"ta bize Cape'i aşma tehlikesinin geçtiğini ve Güney Okyanusu'nun sınırları içinde olduğumuzu söyledi, ancak uzun dalgaları ve Antarktika buz alanlarının soğuk nefesi bu gerçeği gemideki eski ellere çoktan
ifşa etmişti. "Bir zamanlar bir gemide, bir ay boyunca her Pazar bu mutlu yeri dolaşmaya çalışırken,
çalıştım ve başaramadım."

"Peki sen ne yaptın, efendim?" diye sordu Joe Fergusson, dümene büyük saygı duyuyordu ve ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu. "Çevresini dolaşamadığında ne yaptın?"

"Saçmalama, tabii ki diğer tarafa gideceğiz, ey dadı keçi," diye bağırdı Tim, Joe'ya karşı kahkahalar atarak. "Herhangi bir omahwn bunu bilirdi, eminim!"

Argulhas Bank'ı geçtiğimizde rüzgar tekrar batı-güneybatıya doğru esmeye başladı ve güneye doğru 39 derece güney enlemine ulaşana kadar ilerledi; böylece, metrelerimizi tekrar kareleyerek, Saint Paul Adası'nın hemen altında, yaklaşık üç bin mil uzaklıktaki 78 derece doğu boylamına ulaşana kadar bu paralelliği koruduk. Bunu, Cape'i döndükten sonraki iki haftada başardık; ve sonra, haritayı tekrar yukarı doğru yönlendirerek, rotamızı kuzeyden kuzeydoğuya doğru şekillendirdik, böylece güney tropiklerini 102 derece doğu boylamında geçebildik. İki veya üç gün sonra, daha sıcak bir sıcaklığa ulaştık, rüzgar hafifleyip değişken hale geldiğinde, üst güvertemizi ve kraliyet metrelerimizi tekrar geçtik, aldığımız esintilerden en iyi şekilde yararlanmak için elimizden gelen tüm yelkenleri açtık. Bunlara, yılın bu zamanında, o enlemlerde güneybatı musonunda olduğu gibi, ara sıra yağan sağanak yağmurlar da eklenmişti, artık mayıs ayının ortalarına gelmiştik.

Geçtiğimiz haftalarda Silver Queen, kaptanı ve aslında gemideki hepimizi, günde ortalama iki yüz knot hız yapan yelken gücüyle memnun etmişti, ki bu, büyük ambarı düşünüldüğünde, en ünlü kliperler kadar hızlıydı; ancak şimdi saatte on ila on iki yerine sadece beş veya altı knot hızla gittiğinden, "Yaşlı Jock" homurdanmaya, sırayla herkesi eleştirmeye ve eleştirmeye başladı.

Öndeki adamlar da homurdanan hatta çok içtenlikle karşılık verdiler,
son zamanlarda yapacakları pek bir şey olmadığından; ve büyük
marmelat sorusu tekrar ortaya çıkınca, gemide işler çok tatsız bir hal aldı.

Bir gün gerçekten bir isyan çıkacağını düşündüm.

Adamlar, kaptanın o sabah onu bulduğundan beri oldukça sert davrandığı marangozun önderliğinde kıç tarafa geldiler; Tristan da Cunha'da Ching Wang'ın acımasız horoz dövüşü eğilimlerine yardım ve yataklık ediyorduk; ancak, söylemesi gariptir ki, "Yaşlı Jock" baş suçlunun eylemini onaylıyor gibiydi, Çinlilere asla sert bir söz söylemedi, ancak marangoz Gregory'ye bolca söz söyledi. Bu olaylı olayda, Kaptan Gillespie, kamarasından getirdiği bir Amerikan sallanan sandalyede kıç tarafta oturuyor, sıcak havanın tadını çıkarıyor ve avludan sarkan neredeyse hareketsiz yelkenlere burnunu kırıştırıyordu; ve Gregory ve diğerleri önden ilerleyip, ana güvertede birer birer kıç tarafına doğru adım attıklarında,
kalabalık durup kıç merdiveninin altında bir halka oluşturduklarında,
kaptanın sandalyesini yerleştirdiği, sanki ciddiymiş gibi
göründüklerinde,
"Merhaba!" diye bağırdı "Yaşlı Jock", gösteriye oldukça şaşırarak kendini toparladı. "Sizler aşağıda ne yapıyorsunuz?"

"Et istiyoruz," diye cevapladı marangoz, hasır şapkasını çıkarıp
sol ayağıyla hafifçe geriye doğru bir çizik atarak, böylece en azından
nazik bir şekilde başlamak için. "Fö'c'le'de yiyecek bir şeyimiz yok, efendim, ve bir sürü çürümüş marmelat yerine, uygun et payımızı istiyoruz!"

"Ne-a-a-ne demek istiyorsun?" diye kükredi "Yaşlı Jock," en hassas noktasına dokunarak, "marmelat" kelimesi onun için bir boğanın üzerindeki kırmızı bezle aynı etkiyi
yaptı. "Eğer bir şikayetiniz varsa, tek başınıza gelmenizi ve onlarla ilgileneceğimi söylemedim mi, ama eğer bir gün bana bir arada gelirseniz sizi dinlemeyeceğimi?"

"Evet, evet," dedi Gregory, "ama--"

"Vay canına!" diye bağırdı kaptan onu bölerek. "Bir şey söylediğimde, bir şeyi kastediyorum; bu yüzden olabildiğince çabuk tekrar dışarı çıksanız iyi olur, yoksa aşağı inip sizi yaparım!"

Bunun üzerine adamlardan öfkeli bir inleme yükseldi; "Jock" ise elinde tuttuğu bir marlin çivisini sallayarak, büyük bir öfkeyle kıçta dans ederken, eller çok isteksizce homurdanarak pruvaya çekilene kadar fırtına gibi uzaklaştı.

Öğleden sonra, göreve çıkmayı reddettiler; Bay Mackay'in meseleyi yatıştırmayı başardığı korkunç uzun bir gevezelikten sonra, anlaşmazlık tüm adamlara et iaşelerinin yarısının iade edilmesi ve daha önce olduğu gibi daha büyük bir miktar yerine sadece yarım kiloluk bir reçel kutusu kabul etmek zorunda kalmalarıyla çözüldü. Her iki taraf da sonuç olarak bir tür zafer kazandı, bu olayın sona ermesinden hoşnutsuz olan tek kişi, her gün reçel servis etmekten kötü niyetli bir zevk alan kâhya Pedro'ydu. Onu sık sık, açık domuz eti ve sığır eti fıçılarına bakan ellerin hayal kırıklığına uğramış yüzlerini bir tür şeytani neşeyle izlerken görürdüm, sanki onları böylesine önemli bir yemeği daha da özletmek istercesine, biraz gösterişli bir şekilde önlerine seriyordu.

Portekizlinin, kaptan ve mürettebat arasındaki zorluğun dostça sona ermesinden rahatsız olduğunu biliyordum, çünkü onu gizlice sonucu beklerken, kıçın kırılmasının altından gizlice bakarken gördüm; ve eller, anlaşmadan duydukları memnuniyeti belirtmek için tezahürat ettiğinde, hemen gidip kendini kilerine kilitledi ve orada, sanki yirmi perçinleyici,
kazan üreticisi ve çekiççi varmış gibi,
aşağılanmış reçel kutularını tekmelemeye başladı!

Ancak bu neredeyse bir isyandı.

Batı akıntısı bize karşı olduğu gibi rüzgarlar da hafif olduğundan, otuz üçüncü enlem paraleline ulaşmamız neredeyse bir hafta sürdü,
bu süre zarfında bu küçük tatsızlık yaşandı; ancak daha sonra, Avustralya kıyılarındaki güneydoğu ticaretlerini alarak, Sunda Boğazı'na doğru kuzeye doğru sabit bir şekilde yuvarlandık,
boğazdan geçen güçlü bir doğu akıntısının rüzgar üstü olması için geçidin batısına doğru ilerledik.

Java Head'i gören ilk gemide ben oldum, Sunda'nın girişini işaret eden denize doğru uzanan bir uçurum burnu. Şöyleydi:
Kaptanın hesaplamasından daha kuzeye gitmiştik ve mizzen çapraz ağaçlarında, karadan karaya çıktığımız seksen beşinci günün öğleden sonrasında, sancak tarafımızın üzerinde, uzaktaki burnu açıkça seçebiliyordum.

"Land ho!" diye bağırdım; "land ho!"

"Emin misin?" diye bağırdı Kaptan Gillespie güvertenin altından bana bakarak, uzun burnu kısaldığı için ağzına kadar girmiş gibi
görünüyordu ve ona çok tuhaf bir görünüm veriyordu. "Nerede?"

"Şimdi kıç tarafa, efendim," diye cevapladım. "Güneydoğuya doğru güneyde ve neredeyse hava yelkeninin dışında."

"Sanırım ben de kendim baksam iyi olacak," dedi "Yaşlı Jock," mizzen kefenlerine tırmanıp kısa sürede yanıma yükseldi; İşaret ettiğim nesneyi
gördüğünde ekledi--"Jingo, haklısın, evlat! Bu
Java Head, kesinlikle."

Sonra göz kırparak fare halatlarından aşağı doğru koştu.

"Rüzgaraltına çek!" diye bağırdı. "Tersaneleri destekleyin!
Dümeni aşağı indirin!"

"Liman," dedi kayıkçı.

"O zaman sakin ol!" diye bağırdı "Yaşlı Jock," gemiyi boğazın ağzına doğru
yönlendirerek. "Onu mümkün olduğunca doğu-kuzeydoğu yönünde tutun,
düşerse ona bir puan verin!"

Zamanla Sunda Boğazı'na girdik; sonra Java kıyısını gemide tutarak, kanalın ortasındaki Friar's Rock'tan kaçınmak için dümen tuttuk ve Prens Adası'na doğru ilerledik.

Hem rüzgar hem de akıntı lehimizeydi ve ay gün batımından hemen sonra
doğarken, nöbetin ortasında Anjer Burnu'na ulaşabildik ve sabah Java Denizi'nin içine girdik. Ertesi gün Lucepara Kanalı'ndan Banca Boğazı'ndan geçtik, doğu tarafındaki tehlikeli resifleri ve kayaları önlemek için Sumatra kıyısına bağlı kaldık, ta ki Parmesang Tepeleri'ni görene kadar. Ondan sonra kuzeye doğru, Yedi Adalar'dan geçerek Çin Denizi'ne girdik.

Şimdiye kadar yaklaşmakta olan karada hiçbir olay yaşanmamıştı, hepimizin tahmin edilebileceği gibi, üç aya yakın bir süredir gemide mahsur kalmamızın ardından, kıyıya ayaklarımızı uzatma fırsatımız olmadan, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz tek kara parçası Madeira, Teneriffe Zirvesi ve Martin Vas kayalarıydı; ancak şimdi, Hint Takımadaları'nın güzel adacıklarının yanından geçerken, parlayan güneş ışığında parıldayan ve atmosferleri baharatlarla ve iklimin ölümcül sıtmasını gizleyen diğer tatlı kokularla doluyken, yeni bir tehlike hissi yolculuğumuzun lezzetine tat kattı. Banca'nın en batı noktasını geçerken, takip etmemiz gereken kanal kuzeydoğuya doğru yönelirken, rüzgara karşı geldik ve sonra iskeleye doğru yol aldık; Tam da Malakka Boğazı'nın ağzında rüzgara karşı uzanan adalar grubunu geçtiğimizde, daha önce fark etmemizi engelleyen çıkıntılı bir kara noktasının arkasından çıkan büyük bir proa'nın bize doğru yaklaştığını gördük.

"Merhaba!" diye bağırdım, kıçtan eşlik ettiğim Bay Mackay'a, geminin dümenini yönlendirmek için
ön güverteye çıktığında,
dümencinin nasıl dümenleyeceğini kollarıyla ara sıra bir o yana bir bu yana işaret ediyordu. "Ne kadar da tuhaf görünümlü bir gemi, efendim. Bu ne?"

"Bu bir Malay proa," diye cevapladı. "Genellikle başa çıkılması zor gemilerdir; ancak, her saat başı başka gemilerle karşılaştığımız
bu tür bir su yolunda bu dilencinin bize zarar vermek istediğini sanmıyorum."

"Sizce bu bir korsan gemisi mi?" diye hevesle sordum, "Bir tane
görmeyi çok isterdim."

"Gerektiğinden fazla," dedi gülerek; "ama sanırım bu herif böyle bir oyuna kalkışmaz, yine de, sanırım, tüm Malaylar özünde korsandır. Muhtemelen bizim gibi bir ticaret yolculuğundadır, ancak kuzeye doğru giderken o adaların arasında dolaşıyordur."

Ancak proa ne limana ne de sancağa doğru ilerlemedi, ayrıca her iki taraftaki ada kümelerinden hiçbirine de uğramadı; ve, onu ilk fark ettiğimizde öğlen vakti olmasına rağmen, gece çökerken, o zamana kadar Pulo Sapata'ya doğru yol alıyorduk, gün batımından sonra kıyıdan esen kara esintisinden önce hızla kuzeye doğru koşuyorduk, proa hala arkamızdaydı!

En hafif tabirle çok garipti.

Bunu düşünen tek kişi de ben değildim; Eller öne doğru ve aralarında
tekne dümeni Tim Rooney de gizemli gemiyi gözlemlemişti,
ve bize eşlik etme isteğini hesaba katmıştı.

"Bununla birlikte o bizim arkadaşımız değil, yoksa kesinlikle yanımıza gelip bizimle
bir gemici gibi
söylerdi," Tim'in güverte evindeki kamarasının kapısının dışında yelkenciye söylediğini duydum. "Zaten hiç iyi değil,
yaşlıya kötü bir şey, yumurtanın mate olduğu kadar kesin; ve eğer yalan söylüyorsam bir daha asla bir şey yiyemem, çünkü o Malay
saçlarını şeytanın yağmurlu havadan nefret ettiği gibi yanlış yönlendiriyorum!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR TİPONUN SONUNDA.

"Ama ben her zaman o Malayların korkunç korkak olduklarını duydum," dedi Adams,
konuşmaya devam ederek. "Onları asla tek başlarına göremezsiniz, korsan
proaları veya gemileri, bir refakatçiyle yelken açar. Bilmeliyim;
çünkü, Kaptan Gillespie'yi hiç görmeden önce, bir Hong Kong ticaret gemisindeydim;
ve Singapur'a veya kıyı boyunca giderken bir sürü tarafından kovalandık."

"Ne şeytanın var," diye araya girdi Tim. "Bunu daha önce hiç söylemedin,
Yelkenler, nasıl?"

"O zamanlar hatırlamıyordum, dostum; ama şimdi, o adam bizi kıçtan takip ederken, rota üzerinde, bunu düşünüyorum. Bu sularda bir sürü korsan var; ama onları ihtişamlarıyla görmek için Hainan'ın arkasına gitmelisin, oradaki küçük koylar ve koylar onlarla
oldukça dolu!"

"Adams!" diye seslendi Bay Mackay bu noktada; "Adams!"

"Hadi, hadi, efendim," diye hemen cevap verdi yelkenci, Tim Rooney ile
konuşmasını kesip Bay Mackay'e doğru yürüdü. "Buraya, efendim."

"Zincirlerle ve kurşunla gitmeni istiyorum," dedi diğeri, arkasını dönüp, mürettebat arasındaki yakınları tarafından genellikle "Yelkenler" olarak adlandırılan yaşlı adama gizlice konuşarak. "Gemide senin gibi
konuşabileceğine güvenebileceğim kimse yok; ve tüm bu adaları temizleyip açık denize açılana kadar
ne tür bir suda olduğumuzu bilmemiz gerekiyor."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı yelkenci, daha belirgin mesleğinin yanı sıra, böyle bir görev için geri kalanlardan seçildiği için gurur duyan, deneyimli bir denizciydi, ne kadar tatsız ve monoton olsa da. "Tamamen hazırım, efendim."

Bunun üzerine, Tim'in kendisine kurşun halatı ve geniş bir kanvas kemer sağladığı
şoförün kamarasına geri döndü,
küpelerin üzerinden ön zincirlere tırmandı, kemeri beline dolayarak ve onu kefenlerin alt kısmına
takarak kendini donanıma bağladı - bu düzenleme onu geminin yan tarafına güvenli bir şekilde tutarken aynı zamanda kollarının başka bir amaç için
serbest kalmasını sağlıyordu.

Adam'ın bir sonraki işlemi, kurşun halatı ağırlığı
bir sarkaç gibi ileri geri bağlayarak,
yeterli ivmeyi kazanana kadar,
onu olabildiğince öne fırlattı,
kolunun üzerinden geçirdiği halat bobinini, geminin yolu onu dik olarak altına getirene kadar uzattı;
hızla yukarı çekip,
kurşun dibe değmeden önce kaç kulaç
kaldığını fark ettiğinde, derin bir tür mezar ilahisiyle,
"Ve bir buçuk beş!" diye bağırdı.

"Ha!" diye haykırdı Bay Mackay, "Sığlaştığımızı sanıyordum. Devam et,
Adams."

"Ha, ha, efendim," diye cevapladı diğeri, ipi daha önce olduğu gibi savurarak, gevşekliği toplayıp başka bir atışa hazırlanırken;
derinliği tekrar ölçerken, "Yedi işaret!" diye ekledi.

"Bu daha iyi," diye haykırdı Bay Mackay; Aynı anda dümenciye seslendik, neredeyse izimizi geçen küçük bir yerli teknenin üzerinden geçerken,
"sancak--sancak sert!"

Ancak Adams, geminin hareketlerini umursamadan mekanik bir şekilde ses çıkarmaya devam etti, şarkı söylemesi neredeyse her atışta değişiyordu; ve, "Derin dokuz"un ardından, "Ve çeyrek on" geldi, ta ki kurşun hattının tüm uzunluğu, yirmi kulaç, dibe ulaşmadan salınana kadar.

"Şimdi bu kadar yeter, içeri girebilirsiniz," diye bağırdı Bay Mackay bunu öğrendikten sonra--"şimdi iyiyiz ve tehlikeden uzaklaştık. Kıçta, orada, dümeni doğu-kuzeydoğuya doğru tut ve dümeni sabit tut, şimdi açık sudayız ve her şey yolunda!"

Natuna Adaları'na kadar uçmamız üç gün sürdü, Banca'nın sadece üç yüz elli mil kuzeyindeydi, yanımızda olan güneybatı rüzgarı genellikle gün ortasında zayıflıyordu ve gecenin kara esintisi bize daha fazla yardım ediyordu; ama yine de, tüm bu süre boyunca, şüpheli proa bizi hiç terk etmedi, izimizi bir dedektif köpeği gibi takip etti - güneş parladığında iyi bir mesafeden uzaklaştı ve sadece karanlıkta yaklaşarak bizi gözden kaybetmemek için - ve sabahleyin tekne neredeyse ufukta olana kadar yelken açtı. Bu zamana kadar tekneye neredeyse alışmıştık ve onunla ilgili şakalar yapıyorduk; çünkü, boğazlardan geçen diğer gemileri sürekli olarak geçerken, proa'nın niyetleri düşmanca olsa bile, etrafta bu kadar çok insan varken bize denizde saldırmaya cesaret edemeyeceği açıktı.

Ancak, Natuna grubunun kuzeybatısındaki Saddle Adası'na yaklaştığımızda, proa'ya bir arkadaş katıldı, ikisi artık sabah olduğunda ve etrafımızı daha iyi görebildiğimizde, artık peşimizdeydi. Ayrıca, bu ikinci teknenin daha çok büyük latin yelkenleriyle, hurda tarzında inşa edildiğini ve yaklaşık beş yüz pikul yükü taşıdığını fark ettik, dedi Bay Mackay, bu teknenin genellikle afyon ticaretinde kullanılan teknelerin boyutuydu.

İşler ciddileşmeye başladı, sanki dilenciler Çin Denizi'nin yukarısına kadar bizi takip edeceklermiş gibi görünüyordu, ta ki yakınlarda başka bir gemi
olma şansı olmadığında bize saldırmak için bir fırsat bulana kadar!

"Onlara doğru duralım, Mackay ve nelerden yapıldıklarına bakalım--ha?"
dedi Kaptan Gillespie, arkamızdaki iki gemiye gözlerini kısarak baktıktan sonra.
"Bu şekilde kaçılmasından hoşlanıyorsam asılırım."

"Bütün kalbimle, efendim," diye cevapladı diğeri. "Ama korkarım ki,
rüzgarın gözünde oldukları için,
bizim çok yaklaşmamızı istemiyorlarsa, kolayca erişemeyeceğimiz bir yerde tutabilirler."

"Her neyse deneyeceğiz," diye homurdandı "Yaşlı Jock," sinirlendiğinde veya canı sıkıldığında her zaman yaptığı gibi burnunu çekip homurdanarak. "Gemiyi
beklemeye hazır ol!"

Nöbetçiler hemen kendi istasyonlarına koştular, Tom Jerrold ve ben
birkaç kişiyle birlikte çapraz yelken direğine baktık.

"Her şey hazır mı?"

"Aye, aye, parr," diye bağırdı Tim Rooney pruva güvertesinden, "her şey hazır."

"Dümenler rüzgâraltında!"

Kaptan bu emri verirken baş yelkenleri indirildi, gemi ıskartaya girdiğinde
civata düzleşti.

"İrmikleri ve yelkenleri kaldırın!" diye bağırdı Kaptan Gillespie, bir sonraki emri geldiğinde ön yelken ve ana yelkenler çıkarıldığında - "Ana yelkeni çek!"

Sonra hava ana yelkeni gerildi ve ağır yelken döndü, Silver Queen bir tür titremeyle rüzgara doğru geldi, sanki geri dönüp rotasını
germek istemiyormuş gibi.

Ancak, "Yaşlı Jock" öyle istedi ve öyle yapmak zorundaydı!

"Baş yelkenlerinizi destekleyin!" diye şarkı söyledi; ve ana yelken kıç tarafa çekilirken ön yelken takıldı, aynı anda kıç taraftaki biz de çapraz yelkeni salladık, kaptan dümenciye sertçe seslendi, "Luff, dilenci, louff, yapamaz mısın!"

Ve şimdi, olabildiğince yakına çekilmiş bir şekilde, gemi yabancılara doğru yöneldi; tekrar Banca'ya doğru, rüzgara karşı olabildiğince yakın bir şekilde dümen kırdı.

Ancak, Tom Jerrold'un sözleriyle, "uyuyan bir gelinciği yakalayıp bıyıklarını tıraş etmeye çalışmak gibiydi"
; o an için proa ve eşi manevramızı gözlemledi ve onlara doğru gittiğimizi gördü,
onlar da tepe gibi döndüler ve rüzgarın gözüne doğru yelken açtılar,
bizim tarafımızdan takip etme fikri beş dakika kadar kısa bir süre içinde tamamen ortadan kalktı - Malay tekneleri, istedikleri zaman bizim birimize iki knot hızla gidebilecek güce sahip olduklarını gösterdi.

"Begorra, onlara uzun bir otuz ikilik veya hatta mutlu bir noine-pounder Armstrong ile bir tokat atmak istiyorum," diye bağırdı Tim Rooney, Silver Queen'in daha hafif topuklu rakipleriyle
rüzgar yönünde test edilmesinin sonucunda "Yaşlı Jock" kadar sinirliydi. "Onları yakında
shavin'e vururum, uluyan maşaya bak, bunu yapardım!"

"Söylediğin gibi, iyi değil," diye homurdandı kaptan, Bay Mackay'e iç çekerek, belli ki teknecinin isteğini içtenlikle tekrarlıyordu, ki o da benim kadar iyi duymuş olmalıydı, çünkü tam onun rüzgâraltında duruyordu. "Tekrar hazır olun, bekleyin beyler!"

Ve sonra, önceki hareketimiz tekrarlandı ve gemi bir kez daha liman rotasında döndü, kuzeye doğru Pulo Sapata'ya doğru yöneldi--
bu yerin adı, diyebilirim ki, iki Malayca kelimeden türetilmiştir, biri pulo "ada" anlamına gelir ve diğeri sapatu "ayakkabı" ve tüm birleşik kelime, sonuç olarak, "Ayakkabı Adası" veya tek şeklindeki ada.

O gün şüpheli gemiden başka bir şey görmedik; bu yüzden hepimiz onları
elden geçirme aldatmacamızın onları etkili bir şekilde korkuttuğuna inandık, özellikle Tom Jerrold ve ben bu fikirden etkilenmiştik,
Rooney ve Adams arasında duyduğumuz konuşmaya çok önem verdik, Tom, dümencinin kabininin yanındaki ranzasındaydı
ben de dışarıda iki yaşlı katranın
birlikte sohbet etmelerini dinliyordum.

Weeks ise tam tersi bir görüşteydi ve Usta Sammy istediği herhangi bir konuda çok inatçı olabilirdi.

"Size ne söyleyeyim, oğullarım," dedi, genellikle bir sebze iliği kadar ifadesiz olan alacalı yüzünde biraz heyecanla, "henüz sonuncusunu görmedik."

"Çok şey biliyorsun, küçük," diye alay etti Tom Jerrold, denizdeki uzun deneyiminin verdiği gururla. "Bu, buraya çıktığın veya aslında bir gemiye bindiğin sadece ikinci yolculuk; ve son yolculuğumuzda hiç böyle bir şeye rastlamadık."

"Öyle olabilir," diye savundu Weeks; "ama eğer ben senin söylediğin gibi,
Graham gibi,
babam yıllarca bir Çin yelkenlisindeydi ve bana
hayatında öğrenebileceğinden daha fazlasını anlattı, Bay Jerrold, sana söylüyorum. Neden, bir keresinde Hainan'dan Swatow'a kadar korsanlar tarafından kovalanmıştı."

"Öyle miydi?" diye bağırdım, ben de heyecanlanmıştım. "Bize anlat, Weeks, her şeyi."

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi umursamazca, ama Tom Jerrold'u bir anlığına gölgede bıraktığı için memnundu, görebiliyordum; "sadece,
Swatow'dan babalarının gemisine binmeye çalışırken onları dövdüler, tam o sırada Formosa'dan gelen bir savaş gemisi, dilencileri korsanlık yaparken yakaladı,
karaya çıkıp tepelere kaçamadan önce--babamın her zaman yaptığı gibi, dedi,
mavi ceketlilerimiz onları kovaladığında."

"Ve sonra--" diye sordum, bu ilginç noktada duraksadığında, Jerrold'un ve benim ilgimizi bu şekilde uyandırdıktan sonra, Sam Weeks'in karakterine oldukça uygun bir şeydi, tabiatı doğal olarak diğer insanlara karşı sinir bozucuydu, yani--"sonra ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey," diye soğukkanlılıkla cevapladı; bir başka kışkırtıcı duraksamadan sonra ekledi, "ama şimdi, babam dilencilerin hepsinin Kanton'a götürülüp yargılanmak üzere mandarinlere teslim edildiğini söyledi."

"Evet," dedim, "ve--"

"Bazıları bambu kafeslerde işkence gördü, bana söyledi ve ayrıca, acılarından korkunç yüzler yaptıklarını söyledi," diye devam etti Weeks,
yüzü sanki anıyı hatırlamış gibi görünüyordu; "diğerleri,
yirmi kişiydi, hepsi diz çökmüş bir şekilde yere yatırılmışlardı,
örgüleri başlarının üzerinden bağlanmıştı, böylece boyunları çıplaktı,
ve kasabın bıçağı gibi çift taraflı bir kılıcı olan cellat,
sanki havuçlarmış gibi başlarını kesmişti. Onları yerde yuvarlanırken görmek çok neşeli olmalıydı."

"Soğukkanlı hayvan!" diye haykırdı Tom Jerrold; ama ben sadece ürperdim
ve hiçbir şey söylemedim. "Bundan zevk alıyor gibisin!"

"Babamın bana o dilencilerin yakaladıkları insanlara neler yaptığını, bazen onları tahtadan yürütüp kendi gemilerinin ambarına kapatıp bir yığın halinde yaktıklarını anlatmasını dinleseydin, yakalandıklarında cezalandırılmalarına sevinirdin! Tek umudum gemimizi ele geçirmemeleri; ama sana şunu söyleyeyim, o iki geminin sonuncusunu henüz görmediğimizden eminim. Akşam vakti peşimizden gelecekler,
bir de sen gör!"

"Aman Tanrım, umarım gelmez!" dedi Tom, Weeks'in iletişiminden çok etkilenmişti,
özellikle de genelde konuşkan olmamasından,
"kendini her zaman kendine saklamasından". "Umarım gerçek bir peygamber
olmazsın, Sammy, çok dindar."

Ayrıca, Bay Mackay'in ve kaptanın endişeli tavırlarından, ikisi de bu konuda daha fazla bir şey söylemese de,
korkularının yatışmadığını görebiliyordum. Sam Weeks'inkiyle aynı izlenimi paylaştıkları konusunda şüphe yoktu; çünkü şimdi kuzey-kuzey-batıya doğru ilerlerken, güneybatı rüzgarı bizim tarafımızdayken, gemide daha fazla yelken açıldı ve aynı yönde akan güçlü bir akıntı bize yardımcı oldu,
kütüğün altı çanda, akşam yemeğinden hemen önce durduğunda sekiz knotun üzerinde gittiğimizi gördük.

"Yaşlı Jock" buna tekrar gülümsedi, yürüyerek yukarı aşağı 
ellerini ovuşturarak ve uzun burnuyla havada esintiyi
yakalamak için koklayarak, Gümüş Kraliçe suda seyahat ederken yaptığı gibi.

"Jingo'ya yemin ederim, onları daha da atlatacağız!" dedi Bay Mackay'e, o da zihninde daha
rahatlamış görünüyordu; "onları daha da atlatacağız."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi ikincisi, büyük teleskopu rüzgara doğru
uzaklaştırarak ufku tararken. "Şu anda hiçbir yerde onlardan eser yok
ve onları en son gördüğümüz yerde saklanabilecekleri adalar da yok; bu yüzden, eğer böyle devam edebilirsek, belki de onları
atlatabiliriz--eh?"

"Hıh!" diye homurdandı diğeri, "sana söylemiştim, Mackay; ve bilirsin,
bir şey söylediğimde her zaman bir şeyi kastediyorum!"

Öğleden sonra proa veya junk'ın daha fazla görünmeden geçti,
ve sonra akşam oldu, rüzgar gün batımında bizim tarafımıza doğru döndü,
bizi daha sert bir şekilde hazırladı. Tahmin edilebileceği gibi şimdi etrafımıza oldukça dikkatli bir şekilde baktık, ancak yine de eski takipçilerimizden hiçbir şey görünmüyordu; ve böylece gemideki herkes o gece, tehlikenin daha yakın göründüğü önceki geceden çok daha rahat bir şekilde döndü.

Ancak sabah farklı bir hikaye anlatıyordu.

Sabahın erken saatlerinde, Bay Mackay ile kıç taraftayken, liman nöbetçileri tam o sırada görev başında güverteye geldiğinde, şüpheli yabancılardan hiçbir şey göremiyorduk; ancak güneş yükseldikçe, ışınları daha geniş bir deniz alanını aydınlattı ve sonra, ufukta rüzgara doğru, uzakta, tam arkamızda iki küçük beyaz yelken görülebiliyordu.

"Yelken açın!" mizzen çapraz ağaçlarından bağırdım, dışarıyı gözetlemek için gittiğim yere, Tom Jerrold aynı amaçla yukarı gönderilmişti.
"Yelken aç!"

"Nereye?" diye bağırdı Bay Mackay, camı kavrayarak ve konuşurken
arma donanımına tırmanarak, bir kedi kadar çevikti. "Ne görüyorsun?"

"İkisi, efendim," dedim; "ve sanırım bunlar yine korsanlar, efendim. Bizim hava bölgemizdeler, gövde rüzgar üstüne doğru."

"Haklısın, oğlum!" diye bağırdı, yukarıdan işaret ettiğim nesneleri dikkatlice inceledikten sonra, ancak daha yükseğe çıkamadı, kolunun altındaki teleskopu taşımak biraz zordu. "Aynı tekne, kesinlikle. Çok can sıkıcı!"

Kaptana haber vermek için aşağı indi ve tabii ki haber gemide kısa sürede yayıldı, tüm mürettebat dışarı çıkıp güverteye çıkarak, bizi ölüme kadar takip etmeye kararlı görünen bu derin su tazılarına baktı.

Ancak bize yaklaşmadılar, yaklaşık on mil kadar, gün batımına kadar aynı mesafeyi korudular, sonra biraz daha yaklaştılar ve gece camının yardımıyla orta nöbetten kıçımızdan görülebildiler; ancak bu üçüncü günün sonunda tekrar uzaklaştılar, o zamana kadar Pulo Sapata'yı hemen önümüzde görebiliyorduk, görünüşe göre çok davetsiz bir yerdi, sadece büyük, çıplak bir kayadan oluşuyordu. Burada, sancak tarafında dönerek, rotamızı doğu-kuzeydoğuya doğru şekillendirdik, Macclesfield Bank'ı geçmek için, neredeyse Şanghay'a giden en doğrudan rotamız olan Formosa Boğazı'na doğru düz bir çizgide, proa ve
çöp hala güvenli bir mesafeden bizi takip ediyordu.

"Jingo aşkına, onları daha yoracağım!" diye bağırdı "Yaşlı Jock" vahşice, Paracels'e yetiştiğimizde, rüzgaraltında çok uzakta olmasına rağmen, sabah güverteye çıktığında hala arkamızda duran o canavarca şeyleri gördüğünde.
"Onlarla işim bitmeden onları yoracağım."

Ama şimdi, birdenbire, sözde korsanlardan bile daha önemli bir şey düşünmeye başladık.

Rüzgar sabahleyin sertleşmişti, her zamanki gibi güneybatıdan ve batıdan esiyordu ve öğlene doğru tekrar azaldı; ancak ilk başta kaptan ve Bay Mackay bu duruma hiçbir önem vermedi, ancak su yoğunlaşıp derin ve düzensiz bir dalga
oluştuğunda ikisi de oldukça tedirgin oldu.

"Bir tayfun gibi alışılmadık görünüyor, efendim," dedi birinci kaptan, hem rüzgarüstüne hem de rüzgaraltına baktıktan sonra "Yaşlı Jock"a. "Biraz
değişiklik geliyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi diğeri. "Aşağı in, Mackay ve barometreye bir bak. Ben geldiğimde iyiydi, ancak o zamandan beri
düşmüş olabilir; eğer düştüyse, bu şüphemizi kesinleştirir."

"Emredersiniz efendim," diye cevapladı birinci kaptan, arkadaşı aşağı indirirken. Çok uzun süre ortalıkta görünmedi, hemen ardından bilgiyle geri döndü: "29.80'den 29.60'a
düştü."

"Bu bir tayfun anlamına geliyor," dedi Kaptan Gillespie; "bu yüzden ne kadar erken
hazırlanırsak o kadar iyi. Herkes yelken alır!"

Adamlar bir iradeyle yukarı doğru yuvarlandılar, halatlar sallanırken
hepsi uçtu ve herkes arılar gibi bahçeye gitti; ve, üst güverteler
topgallantlar bağlanır bağlanmaz, bu yelkenler sarıldı ve bağlandı, ayrıca
deniz contaları takıldı, böylece daha da güvenli hale geldiler.

Üst yelkenler de buna uydu ve sonra rotalar; geminin başı kuzeybatıya doğru getirildi, fırtınanın oradan gelmesi bekleniyordu, çünkü tayfunlar her zaman normal rüzgarın sekiz puan sağına esiyordu, ki bu önlemlerin alındığı sırada bizim için bu rüzgar güneydoğudan geliyordu.

Silver Queen şimdi suda hareketsiz bir şekilde yatıyordu, sadece ana
trysail'i ve bir fırtına stayel'i öne doğru ayarlanmıştı.

"Tayfun nedir?" diye sordum Bay Mackay'e, mizzen üst yelkenini asmaya yardım ettikten sonra tekrar güverteye indiğimde, direğimizde yapmamız gereken son iş olan. "Ne anlama geliyor?"

"Bu Çince'de 'büyük rüzgar' anlamına geliyor, oğlum," dedi nazikçe; ama
çok ciddi görünüyordu. "Yakında bunun nasıl bir şey olduğunu kendin de görebileceksin."

Bahsettiği fırsat çok da gecikmedi.

Yelkenler içeri alındığında ve beklenen ama istenmeyen ziyaretçimizi karşılamak için tüm hazırlıklarımız yapıldığında, uçup gitmesi muhtemel her şey
bağlandığında ve can simitleri güverte boyunca pruvadan kıça doğru dolandığında, tıpkı Ümit Burnu'nu atlatmaya hazırlanırken olduğu gibi, öğleden sonra geç vakitlerdi.

Saat dörtte, ilk köpek nöbetinin başlangıcında, barometre
ölçeğin daha da aşağısına, 29.46'ya düşmüştü; bir saat sonra ise
28.96'ya düştü, rüzgar neredeyse her dakika daha da kuvvetlendi ve
deniz orantılı olarak büyüdü, ta ki siklonun tam yüksekliğine ulaşılana kadar.

Dümenci bölmesinin arkasına bağlanmış olan filika,
rüzgaraltına doğru savruldu, onu tutan halatlar sanki
bir paket ipliğiymiş gibi ayrıldı, şiddetli fırtınalar, sürekli olarak şiddetli yağmurla birlikte
üstümüze dolu gibi çarpıyor ve geminin üzerinden hızla geçiyordu;
ama eski barka cesurca dayandı, geldiğinde rüzgara doğru eğildi,
ve sonra bir sonraki anda neşeyle yükseldi ve iyi bir deniz teknesi gibi onu göğüsledi.

"Altı çan"da barometre en düşük noktası olan 28.60'a düştü, bu sırada rüzgarın şiddeti korkutucuydu, ancak bundan sonra camda hafif bir yükselme oldu. Ancak, sonraki yarım saat içinde, Tom Jerrold ve benim, Gregory'nin yardımıyla, şaseye sıkıca bağladığımızı düşündüğümüz mizzen üst yelkeni şeritlere ayrıldı, kısa bir süre sonra yelken savruldu ve bağcıklarından, parça parça koptu.

Ana yelken de, ayarlandığında çok azı görünmesine rağmen, şimdi uçup gitti, şüphesiz büyük bir ses çıkardı; ancak
rüzgarın çığlığı öyleydi ki, yelken donanımının arasından ulumasından başka bir şey duyamıyorduk, kaptanın sesi, yoldaşın kaputunun altına sığındığımda, yanı başımdaydı, aslında sadece hafif bir fısıltı gibiydi.

Tayfun şimdi kuzeybatıdan batıya doğru yöneldi ve kısa bir süre sonra 29.20'ye yükselen barometre, sonraki bir saatte oradan yirmi puan daha yükseldi.

"Şimdi geçiyor," dedi Kaptan Gillespie, fırtınalar arasında sesini duyurabildiğinde, fırtınalar arasında, aralarında daha uzun bir aralıkla geldi. "Bu tayfunlar her zaman güneşe karşı çalışır ve biz
şimdi en kötüsünü deneyimledik. Ama son yelkenimiz de gitti ve
şimdi ona doğru koşmamız gerekecek."

Bu sözleri söylerken, fırtınanın yelkeni belirgin bir
patlamayla savruldu, bu da rüzgarın az önce olduğu kadar güçlü olmadığını gösteriyordu -- otuz beş tonluk bir topun öne doğru ateşlendiğini duymak gerçekten mümkün değildi.

Geride kalan tek yelken parçasını da kaybettiğinde, gemi yarı yarıya yanaştı.

Ancak Joe Fergusson, şüphesiz ki
teknecinin söylediği bir şeyi duyduğundan, fırtına o kadar şiddetli esiyordu ki
kaptan bir adamı yukarı çıkarmayı aklından bile geçirmezdi; çünkü,
ister Tim Rooney'nin sözlerini yakalayarak, ister denizci benzeri bir
sezgiyle, eski duvar ustası tam zamanında gönüllü olarak
arma donanımına tırmandı ve ön yelkenin
hava ipini gevşetti.

Arkada bulunan Bay Mackay, amacını anlayınca, dümen başındaki adamlara hemen dümeni kaldırmalarını söyledi; Silver Queen'in başı ödediğinde,
ağır dalgalı denizin çukurundan kalktı ve fırtınadan önce yelken açtığımız "ticaretin" normal noktasına geri dönmüş olan rüzgardan hemen önce kuzeydoğuya doğru hızla uzaklaştı--
bu yeni güneybatı fırtınası, aynı bölgeden gelen orijinal musonumuzun yirmi katından daha fazla kuvvetle estiğinde, gemi,
sadece bu küçük ön yelken parçası ayarlanmış olmasına rağmen, kısa süre sonra saatte on iki knottan fazla bir hızla, tam da gitmesini istediğimiz yöne, limana ulaşmak için suda ilerlemeye başladı.

"Ben buna masaları çevirmek diyorum," diye bağırdı kaptan,
bir tür konuşma trompeti gibi iki elini ağzına götürerek dümende Bay Mackay'e kelimeleri haykırdı. "Jingo aşkına, bu bir tayfunun kuyruğunu adil bir rüzgara çeviriyor!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORSANLAR TARAFINDAN SALDIRILDI.

Bu, intikamla gelen bir "tayfunun kuyruğu"ydu; çünkü kaynayan denizde hızla ilerlerken, şimdi çok sulu bir ay tarafından aydınlatılmıştı, çok sayıda
kırık direk ve kereste görülebiliyordu, ayrıca birkaç hurda
aşağıdan yukarı doğru yüzüyordu, böylece fırtınanın şiddetinin ve tahribatının verdiği hasarın ne olduğunu gösteriyordu.

Bay Mackay, kaptan konuşurken bu enkaz ve enkaz parçalarını fark etti; ve kasırgada ölenlere duyduğu acıma duygusuyla birlikte aklına tatmin edici bir düşünce geldi.

"Evet efendim," dedi Kaptan Gillespie'nin gözlemine yanıt olarak, "kötü bir rüzgarı iyi bir rüzgara çeviriyoruz; ama bunun dışında efendim, tayfuna teşekkür etmemiz gereken başka bir şey daha var, İlahi Takdir altında. Muhtemelen bizi
kovalayan o korsan haylazların
işini bitirdi!"

"Hıh! Onları tamamen unuttum," diye homurdandı "Yaşlı Jock," bu fikirden eşit derecede memnun olarak. "Şüphesiz dibe indiler ve onlara da iyi şanslar. Dürüst gemilerin peşinde dolaşan ve bir dolar için boğazını kesen bu tür haşerelere acınamaz. "

"Fakat çok emin olmamalıyız efendim," diye devam etti birinci kaptan, sanki konuyu kafasında evirip çeviriyormuş gibi. "Şu ana kadar
fırtınayı atlatmayı başardık ve onlar da başarabilir. O adamlar
bu denizlere alışkınlar ve bir tayfunun geleceğini koklayabiliyorlar; bu yüzden, bizim yaptığımız gibi
yalan söylemek ve beklemek yerine, zamanında
rüzgarın üstüne doğru kaçsalardı,
önde kalarak tamamen kurtulabilirlerdi."

"Pooh!" diye bağırdı "Yaşlı Jock" küçümseyerek--"Onların beni tekrar rahatsız etmesinden
korkmuyorum. Hepsi bu yüzden Davy Jones'un dolabında;
ve daha önce dediğim gibi, sevinç onlarla olsun!"

"Pekala, efendim," dedi Bay Mackay, teorisini daha fazla sürdürmeden ve
konuşmayı, eğer buna konuşma denilebilirse,
ikisinin de can simitlerine tutunup birbirlerine bağırırken, "şimdi ne yapacağız?"

"Devam et, elbette," diye cevapladı "Yaşlı Jock," gözlerini kısarak, su dolu aya ve ara sıra soluk ışıklarını
gizleyen, saklandığı anda etrafındaki her şeyi siyah gösteren uçan bulutlara baktı,
"Yapılacak başka bir şey yok, fırtına gücünü kaybedene kadar onun önünden uçmasına izin vermekten başka. Keşke biraz daha yelken açabilsek,
ama."

"Güvenli olur mu, efendim?"

"Güvenli!" diye homurdandı "Yaşlı Jock," burnunu doğrudan yukarı kaldırarak. "Neden,
korkacak ne var ki, dostum? Şimdi açık denizdeyiz, yüz mil veya daha fazla bir mesafede, kurşunu atmayı seçtiğiniz hiçbir yerde karaya benzer hiçbir şey yok."

"Ama unuttunuz efendim," diye önerdi diğeri neşeli bir şekilde, özellikle navigasyonu konusunda hassas olan "yaşlı adamı" kızdırmamak için;
"geminin gidiş hızını unuttunuz mu - on iki knotun üzerinde mi?"

"Hayır, unutmuyorum, Bay Mackay; ve yirmiyle gidiyor olsaydık, en ufak bir fark yaratmazdı," diye karşılık verdi kaptan, şimdi iyice coşmuştu, birinci kaptan ona "Bay" diye hitap etmesinden de anlaşılıyordu, ki bunu da oldukça heyecanlı ve genel bir sinirlilik halinde olmadığı sürece yapmazdı. "Kendi gemimin kaptanı olduğumu bilmenizi isterim; ve bir şey söylediğimde ciddiyim! Elleri çağırın ve ona biraz daha yelken açmaya çalışın; çünkü bu tayfunun en iyisini yapacağım, çünkü o da bana elinden gelenin en iyisini yaptı - bir iyilik bir başkasını hak eder."

Elbette bundan sonra onunla tartışmak mümkün değildi; bu yüzden Bay Mackay'in yapabileceği tek şey Tim Rooney'e haber vermek ve ona
Kaptan Gillespie'nin emirlerinin ne olduğunu söylemekti - tekneciyi selamlamaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü kıçtan ötede bağırılan tek bir kelime bile duyulmuyordu.

"Begorra, yelken açmak riskli bir oyun, üzgünüm," dedi Tim, Bay Mackay'i ana güvertede yarı yolda karşılayarak; "ama eğer herkes gelmezse, ön taraftan biraz daha dışarı atabiliriz."

"Denemeliyiz," diye karşılık verdi Bay Mackay. "O öyle istiyor."

"Tamam, üzgünüm, kabul ediyorum, "Adam asılmak için çalışırken yardım ediyor," dedi Tim Rooney sırıtarak, hiçbir şeyi uzun süre ciddiye almadı; "gönüllü olacak birini bulamazsam kendim giderim. Henüz sipariş veremedim, üzgünüm, çünkü bu rüzgarda bir avluya çıkmak bir adamın ekmeğinden daha değerli." 

"Çok iyi, Rooney, elinden gelenin en iyisini yap," diye cevapladı Bay Mackay. "Sadece hiçbir tehlikeye girme. Seni kaybetmeyi göze alamayız, bo'sun."

"Troth, ben de aynı şekilde ilgileneceğim, üzgünüm," diye karşılık verdi Tim gülerek.
"Birkaç gün daha kendimi kaybetmeden önce kıyıya bir eğlence daha istiyorum."

Bay Mackay ile birlikte kıçtan inmiştim ve şimdi onun yanında durarak, Tim'in hareketlerini endişeyle izliyordum.

Ancak, Joe Fergusson'un önceki örneği daha önce ihtiyaç duyduğu cesareti uyandırdığı için, tersaneye serme gibi hassas bir iş için gönüllülerden yoksun değildi; ve neredeyse öne
çıktığı anda, birkaç elin sancak tarafındaki ön arma donanımına
çıktığını gördük - bu en az tehlikeli olanıydı, çünkü
rüzgara karşı denize savrulma şansları yoktu. Ancak Tim Rooney onların tek başlarına yukarı çıkmalarına izin vermezdi, güçlü figürü ilk önce kefenlere doğru yol gösterirken görüldü, Joe Fergusson hemen arkasındaydı, görünüşe göre önceki girişiminden memnun değildi; ve ay ışığında fark ettiğim üzere, ikisi de, birkaç dakika boyunca tam olarak aktı, dişlerinin arasında çakılarını tutuyorlardı, herhangi bir acil duruma hazırdılar, ayrıca ön yelkenin çift bağlarını kesmeye hazırlardı, "deniz contaları" normal olanların üzerine bağlanmıştı, böylece yelkeni direğe daha sıkı bağlayacaktı. Yukarı çıktıklarında, mürettebat fare halatlarına karşı krep gibi yassılaşmıştı; ve Bay Mackay ve ben, kefenlerden ayak ipine bindiklerinde, direğe ve kriko desteğine tutunarak, rüzgar onları en tehlikeli şekilde bir o yana bir bu yana savururken nefesimizi tuttuk. Tim
Rooney özellikle en tehlikeli pozisyonda görünüyordu, çünkü
rüzgaraltı kulağına doğru ilerlerken, zincirlerden fışkıran köpüren dalgalara anında sürüklenebilirdi,
Joe Fergusson ise her kayarak attığı adımda şiddetli rüzgarlarla mücadele ederek, rüzgar gülü kolunun sonuna doğru ilerliyordu.

Sonra, herkes görev yerlerine vardığında, Tim, kendisiyle birlikte yukarı çıkmalarına izin verdiği diğer dört kişiye bir işaret verdi ve aynı anda
contalar koptu, aşağıdaki adam grupları halatları gevşetip çarşafları derece derece çekiyorlardı. Bu sayede, sarılmadan önce neyse ki çifte gerdirilmiş olan ön yelken, hepimizin beklediği gibi bir çatlak olmadan tatmin edici bir şekilde
yerleşti, halatları çekerken eller yelkenlerden aşağı indi.

Bu ek yelken gücünün gemi üzerindeki etkisi büyülüydü,
pruvasını sudan kaldırıp, çılgınca dalgalı okyanusa dalmasını sağladı, şimdi her yer köpük ve köpükle kaplıydı, sanki dişlerinin arasına alıp kaçan
çıldırmış bir at gibi.

"Onu sabitlemek için biraz yelkene ihtiyacı var," diye kükredi kaptan, kıç korkuluğuna eğilerek, ancak bu arada ona sıkıca tutunuyordu,
ve hemen altında benimle birlikte ana güvertede kalan Bay Mackay'e seslendi. "Bir tür paçavra bulmaya çalışmalıyız."

Bay Mackay, hatırlanabileceği üzere, tayfunun ilk
patlamasıyla sürüklenen ana yelkenin parçalarına doğru bir hareket yaptı.

"Evet," diye kükredi "Yaşlı Jock," onu anlayarak ve eğer birinci kaptan konuşmuş olsaydı,
rüzgarın öne doğru esmesinden dolayı söylediği tek bir kelimeyi bile duyamayacağını bilerek. "Gitti biliyorum ama bir
stayyelkeni dene."

"Bedad, Bannagher'ı dövüyor!" dedi, kıç tarafa dönüp Bay Mackay ve bana kıç tarafının kırılması altında katılan ve fırtınanın gücünden daha fazla korunduğumuz Tim Rooney. "Ben böyle bir adamın devam etmesini hiç söylemedim, iyi havalarda da kötü havalarda da, `Ould Jock Sayins ve Mayins' gibi. Elbette, kendisinden önce orada olmak istiyor!"

"Sanırım bir fırtına stayyelini donatmalıyız," diye cevapladı Bay Mackay, diğerinin yorumuna gülümseyerek. "Mizena stayyelinde bir tane dene - sahip olduğun
en küçüğü. Adams'a sor, yakında bir tane bulacaktır; ve aklında bulunsun,
uçup gitme riskini azaltmak için `hızlı' bir şekilde yukarı gönder, çavuş."

"Aye, aye, parr," dedi Tim, bir yelkeni pilot işareti gibi
çekmenin bu uygunsuzluğuna gözlerini açarak ve güvertenin hava tarafı boyunca tekrar ilerlemeye
başlayarak. "Begorra, sen
çocuksun, kesinlikle, Bay Mackay, taş bir
köşeden
söylediğin için çoğu insan gibi!"

Ancak yine de bu kaçamak başarılı oldu ve aynı şekilde gemiyi sabitleme avantajına da sahipti, arka yelken çekildiğinde ve yelken rüzgaraltına çekildiğinde gemi neredeyse hiç sallanmıyordu; ancak,
Silver Queen bunu hissettiğinde, sanki bir halat üzerinde gidiyormuş gibi eğildi,
rüzgar neredeyse kıçta olmasına ve kendisi de önünden
mahmuzlamasına rağmen. Gece çökerken daha da karardı, ay tamamen kayboldu
ve gökyüzü tamamen siyah öfkeli bulutlarla kaplandı;
gece yarısından itibaren ara sıra üzerimize yoğun soğuk yağmur sağanakları yağdı

orta nöbetteki "dört çan"a kadar.

Sonra yağmur durdu ve gökyüzü biraz açıldı, birkaç yıldız
dışarı baktı; ve denizden gelen fosforlu ışık etrafımızdaki kaynayan dalgaları iyi görmemizi sağladı, hala göz alabildiğine
kabarıp savruluyordu, ancak rüzgar fark edilir şekilde azalıyordu.

Bir saat sonra gücü kuvvetli bir esintiye düşmüştü ve
kaptan üst yelkenleri ve mizana üst yelkenini ayarlamıştı, hala tam kuzeydoğuya doğru ilerliyordu, şafaktan hemen önce hava tekrar kararmıştı ve önümüzü bir kablo boyu göremiyorduk.

Sancak nöbeti bundan kısa bir süre önce değişmişti, ancak Bay Saunders ayaktaydı, tıpkı bir önceki öğleden sonradan beri çoğumuzun yaptığı gibi; Kaptan Gillespie ise, tayfundan ilk şüphelenildiğinden beri güverteden hiç ayrılmamıştı.

Ancak şimdi esnedi, uzun süren gerginlik ve yorgunluk ona etki etmeye başlamıştı.

"Sanırım aşağı ineceğim," dedi; ve Bay Mackay'e dönerek, özellikle de birinci kaptanın uyarılarına rağmen "devam etme"
konusunu başarıyla yerine getirdiği için, yine çok cana yakın bir tavırla, burnunu çekerek, "Görüyorsun ya, Mackay, iyi yol aldık ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmadık ve eğer hala yaşayanlar diyarındalarsa, bizi şafak vakti bulmaları o mübarek korsanları şaşırtacak!" dedi.

Ancak, tam bu sözleri söylerken, hepimizi ayaklarımızdan yerden kesen muazzam bir şok
geldi, ardından geminin omurgasının altında tuhaf bir
gıcırtı hissi geldi, ardından geminin
inip kalkması ve
yalpalaması
sanki dalgaların arasından aniden korunaklı bir limanın sakin
sularına yelken açmış gibi durdu. Kısa süre sonra ikinci bir şok geldi, ama ilki kadar
şiddetli değildi; ve sonra tüm hareketler durdu.

"Jingo aşkına, karaya oturdu!" diye homurdandı "Yaşlı Jock," Bay Saunders'ın uzattığı elinin yardımıyla ayağa kalktı. "Nereye
gidebiliriz ki? Burada kara yok."

Bay Mackay hiçbir şey söylemedi, ancak şüpheleri vardı, ki bu şüpheler aslında ilk başta kaptanın geminin karanlıkta çılgınca ilerlemesine izin vermesine
karşı itiraz etmesine yol açmıştı; fakat,
hemen, sabah ışığı doğu gökyüzünü aydınlattığında ve geminin konumunu
görebildiğimizde, her ikisinden de ani bir alarm ve tanıma
çığlığı yükseldi--

"Pratas sığlığı!"

Bu onların ortak haykırışıydı; ve, biraz sonra güneş doğduğunda, tüm sahne ve tüm çevremiz daha iyi
gözlemlenebildiğinde, Silver Queen'in parçalanmamış olması ve
gemideki herkesin boğulmuş olması şaşırtıcıydı!

Mucizevi kurtuluşumuzu açıklamak için, Kaptan Gillespie ve Bay Mackay'in hemen hemen hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde adını koydukları bu sığlığın, Çin Denizi'nin hemen ortasında ve Hong Kong'dan yaklaşık
yüz otuz mil uzakta, tam olarak doğu ve batı arasında ticaret yapan gemilerin
otoyolunda bulunan dairesel bir mercan kayalığı olduğunu söyleyebilirim.

Dalgalar etrafını sarmıştı, her tarafta beyaz tepelerini gösteriyordu, resif oluşturan mercanların keskin uçları neredeyse suyun yüzeyine geliyordu, bazı noktalarda ise suyun üstüne çıkmıştı. Bu son yerlerde, bitki örtüsünün başlangıç ​​belirtilerini gösteren sert otlarla kaplıydı; ve resifin içinde, yaklaşık üç mil genişliğinde ve tamamen etrafından geçen bir lagünle çevrili, üzerinde birkaç çalı ve hafif bir yükseltide belirgin bir ağaç bulunan küçük bir ada vardı, zamanla bir tepeye dönüşecekti, üzerinde ayrıca bir pagodanın veya Çin tapınağının kalıntıları vardı, enkaz parçaları ve ağartılmış kemikler kıyılara dağılmıştı. Elbette, ilk başta bunların hepsini fark etmedik, ancak sonraki gözlemlerimizin ve araştırmalarımızın sonucu buydu. Her zamanki gibi, bir münzevinin hayal ettiği veya bir şairin resmettiği kadar vahşi, ıssız ve kasvetli bir yerdi; en azından hepimiz ona baktığımızda
ve güvenliğimizin nasıl ilahi bir şekilde sağlandığını fark ettik.

Bu şekilde oldu.

Bu çöl adasını çevreleyen resiflerde bir veya iki kırık vardı,
kırıcılar zincirinde burada ve orada eksik olan bir halkadan görebiliyorduk. Bu, özellikle yorulmak bilmez mercan böceğinin
açtığı surların güneybatı kısmına doğru belirgindi,
burada Gümüş Kraliçe'nin kirişinin genişliğinin yaklaşık iki katı genişliğinde bir açıklık açıkça seçilebiliyordu. Resiflerdeki bu çatlaktan, yolculuğumuzun tüm tehlikeleri boyunca bizi gözetmiş olan o güç tarafından yönlendirilen gemi sürüklenmişti; ve yavaş yavaş küçük adanın kıyısına
sahipti, doğal dalgakıranı olmayan çalkantılı denizden girdiği sakin lagün tarafından yolu kolaylaştırıldı. Şimdi burada sert ve hızlı bir şekilde sabitlenmişti, ön ayağı yüksek ve kuruydu, kıç tarafının altında derin su olmasına rağmen.

"Tanrı'ya merhameti için şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Mackay hararetle; ve eminim ki
bizi bu kadar harika bir şekilde koruyan sevgi dolu bakımı
kabul ettim. "Eğer girişi gözümüzün önünde görüp elimizden gelenin en iyisini yapsaydık, resiflere çarpmadan buraya giremezdik; en azından, o fırtına bizi iterken ve böyle bir denizde --şimdi ona bir bakın!"

"Ah, evet," diye kabul etti Kaptan Gillespie, hepimizin yaptığı gibi, mercan çıkıntısının üzerinden sakin lagüne doğru dalgalı su sıçramaları gönderen, köpüklü dalgaların kremsi çizgisine bakarak, lagünün sakin ve durgun olduğunu, buna karşın bir dağ gölü gibi, yine de acı deniz suyuyla dolu olduğunu söyledi. "Ah, evet, buraya gelmemiz yeterince harika; ama nasıl çıkacağız--eh?"

"Hiç şüphesiz bir yol bulacağız," dedi diğeri, şükranını sunarken başını açmıştı; ve asil, zeki yüzü, ona hayranlıkla bakarken, her şeyi başarabilecek gibi görünüyordu, çok neşeli bir şekilde konuşuyordu, cesareti yılmamış, hatta artmıştı, olanlardan sonra daha da artmıştı--"Hiç şüphesiz bir yol bulacağız, efendim."

Ama "Yaşlı Jock" teselli bulmadı.

Bay Mackay'in tavsiyesine rağmen, daha önce inatla devam ettiğimizi söylerken, şimdi hepimizin yanıldığına daha da dogmatik bir şekilde emindi; görebildiği kadarıyla geminin, kargosunun ve gemideki otuz bir kişiden her birinin mahvolmaya mahkum olduğunu söylüyordu!

"Bunun nasıl idare edileceğini göremiyorum, Mackay," diye cevapladı diğerinin neşeli sözlerine, hatta burnu bile bu ihtimal karşısında dehşetle sarkarak, batıl inançların umutsuz inancına yardımcı olmasıyla. "O akşam o domuzlar denize atladığında garip bir şey olduğunu biliyordum ve sana söylemiştim, hatırlarsan, Saunders; ve biliyorsun, bir şey söylediğimde, bir şeyi kastediyorum."

"Evet, evet," dedi ikinci kaptan, böylece yalvararak; ve iştahının şımartılması dışında hiçbir şeye karşı pek az duygusu olan sığ kafalı bir adam olarak, şimdi kaptanın söylediğine göre, domuzların kaybıyla geminin alabora olması arasında bir bağlantı olduğunu düşünüyordu, domuzların söz konusu olayda garip davranışlarının sebebinin sırrını öğrenememişti. "Hadi, hadi, kaptan, bunu söylediğini
çok iyi hatırlıyorum."

Bay Mackay buna dayanamadı ve eğlencesini gizlemek için kıç merdiveninden aşağı indi; ve ben de onu, Tim Rooney'e ne yapılması gerektiği konusunda danışmaya kararlı bulduğumda takip ettim, kaptan şu anda umutsuzdu.

"Saçmalamayın, çok kötü bir durumdayız ve hiç şüphe yok!" dedi Tim, durum hakkındaki fikrini sorduğunda. "Onu
kurtarabiliriz, üzgünüm, ve bunu yapamayız; ama söylenecek en son şey, üzgünüm, onun tam aşağıda nerede olduğu."

"İyi bir öneri," diye cevapladı Bay Mackay. "Marangoza hemen kuyuyu
çalmasını söyle. "

"Bu hiç iyi olmaz, üzgünüm," diye araya girdi diğeri, "zavallı
craythur'un yayları yukarıda ve aşağıda, oysa o sıyrıkta.
Önereceğim en önemli şey, üzgünüm, özgürlüğümü mazur görün,
yanına gidip bir şey yapıp yapmadığını söylemeniz. Rafe'den geçerken aldığı o büyük sıyrık, korkarım lahanasından birazını kopardı, üzgünüm."

"Haklısın, Rooney, her zamanki gibi mantıklısın," dedi Bay Mackay. "Hemen
bir tekneyi yana yatırıp halledeceğiz."

Ancak bu zaman işiydi, çünkü tayfunda sandal sürüklendiğinden beri
orta büyüklükte kalan tek teknemiz olan neşeli tekne uzun teknenin içine yerleştirilmişti; bu yüzden
yatın iskelesinden kaldırılıp geminin küpeştelerine asılması için önce baş ve ana bahçelere demir atılması gerekiyordu.

Ancak, herkesin yardımıyla iş sonunda bitmişti; Bay Mackay
yan merdivenden tekneye indiğinde, dümenci ve gemiyi
çevirmek için bir kaç adamla birlikte, ne kadar hasar görebileceğini tespit etmek için alındı. Ancak, kaptanın, birinci kaptan ne yapacağını bildirdiğinde ve iznini istediğinde en ufak bir ilgi göstermediğini fark etmemek elde değildi - sadece isterse gidebileceğini söyledi, ancak bunun pek işe yaramayacağını düşündü!

Ben de onlarla gitmek isterdim ve bunu Tom Jerrold'a söyledim, o ve ben pruvaya eğilip neşeli tekneyi ve altımızdakileri izliyorduk; çünkü Tim Rooney geminin "yüksek ve kuru" olduğundan bahsetmiş olsa da, hala sığ sudaydı, deniz kabuğu tabanı yaklaşık iki veya üç fit derinlikte görülebiliyordu, plaj aniden alçalıyordu.

İkimiz de tekneye bakarken ve önümüzde uzanan ada, yalnız ağacı, harap Çin pagodası ve her şeyiyle, Ching Wang'ın da pruvadan büyük bir ilgiyle incelediği ada, kıç taraftaki Kaptan Gillespie'nin hala kıçta kalmasıyla aniden irkildik.

"Merhaba, Mackay," diye bağırdı, "geri dön. İşte o mübarek proa ve jun,
ve peşimizde koca bir korsan filosu!"

Bu hem Tom'u hem de beni solgunlaştırdı, ancak Ching Wang, kaptanın selamını ona açıkladığımızda hiçbir endişe ifadesi göstermedi, sadece küçük boncuk gözleri parladı.

"Sen bir numaralı dövüşçüsün, tyfong, cılız dövüşçüsün, Sabby? Denizci-adam dövüşürken iyi değil!"

Kıtaya vardığımızda, kısa süre sonra Bay Mackay bize katıldı. Bay Mackay, kaptanın geri çağırma emrine anında itaat etti ve bu arada, geminin ön tarafında, sahte omurgasının bir kısmının kopmuş olması dışında pek fazla hasar tespit edemediklerini söyledi. "Yaşlı Jock", rüzgara doğru ufukta bazı noktalara işaret etti. Birinci kaptan tarafından camdan incelendiğinde, bunların artık tanıdık olan proa ve eşi olduğu ilan edildi. Bu gerçeği, hemen tırmandığım mizzen çapraz ağaçlarından çıplak gözle doğruladım. Denizin, öğleden sonra korsan gemilerinin güneyde ve batıda tek tek gözlemlediğimiz açıklıktan geçerek, tek sıra halinde Silver Queen'e doğru ilerledikleri resif dışında önemli ölçüde sakinleştiğini de fark ettim. Şu anda, yaklaşık yarım mil uzakta, öndeki proa tarafından çekilen bir bayrağın önünde durdular, bu da seferi yönetiyor gibi görünüyordu;
ve sonra, bir sürü teneke davul ve gong'un iğrenç gürültüsünün ortasında,
korsanlar, şüphesiz kendilerinin de korsanlar olduklarını gösterdiler,
top ve çıngıraklarla gemiye ateş açtılar - ilkinden gelen gülleler direklerimizin üzerinden geçerken havada şarkı söylüyordu,
ancak nişanları oldukça yüksek ve eksantrikti, ancak ıslık çalarak geçen ilki korkuyla başımı eğmeme neden oldu, bana doğru geldiğini düşündüm.

"Oh!" diye bağırdım; ama abartmadan veya övünme arzusu olmadan söyleyebilirim ki, bir daha irkilmedim veya bir "Oh!" daha söylemedim.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. CHING WANG VE BEN SAMPAN'DA KAÇIYORUZ.

Ancak, korsanlar beklenmedik yaklaşımlarının ilk uyarısından sonra yaklaşırken tüm zaman boyunca hareketsiz kaldığımız düşünülmemelidir.

Hayır, tam tersine, onları uygun saygıyla karşılamak için elimizdeki araçlarla her türlü hazırlığı yaptık.

"Begorra, eğer eski ülkeyi kaldırmadan önce bize büyük silahlarımız da olduğunu söyleselerdi," dedi Tim Rooney, proa'nın pruvasında kırmızı kuşaklı bir adama ateş ederken, kaptanın kamarasından getirdiği Martini-Henry tüfeklerinden biriyle ona nişan aldı. "Yani, canlarım, vasiyeti dade için almak zorundasınız,
ve bu küçük elçi, avic, sizin için ne kadar dikkatsiz olduğumuzu, kesinlikle, ve başımıza hiçbir kötülük gelmeyeceğini göstermek için!"

Evet, her türlü hazırlığı yapmıştık.

Kaptan Gillespie, bizi yakalayan fırtınada kaybolmuş olmalarına rağmen, kendilerine karşı ölümcül bir nefret beslediği korsanların talihsiz gemimizi kovalamak için tekrar gelecekleri konusunda güvence aldığı anda, bir kez daha eski canlı haline döndü, burnunu bir o yana bir bu yana kıvırıp koklarken, savaşçı bir enerjiyle dolu.

"Onlara yakında bir ders vereceğim," diye neşeyle haykırdı Bay Mackay'e. "Jock Gillespie'ye saldırdıklarında, kendilerine denk birini bulacaklar; ve biliyorsunuz, bir şey
söylediğimde, gerçekten bir şey kastediyorum!"

Bunun üzerine arkadaşına doğru zıpladı ve Jerrold ve bana onu takip etmemizi söyledi; tahmin edilebileceği gibi, bunu büyük bir şevkle yaptık, "Yaşlı Jock" bizi kutsal alanına sık sık davet etmezdi.

"Hadi çocuklar," dedi, ranzasının altında yerde duran eski bir kol sandığını boşaltarak, "bir el uzatın, olur mu?"

Elbette "bir el uzattık" diye nazikçe emir verircesine rica etti, sandıktan tamamen dökülen silah stokunu elden geçirmekten fazlasıyla memnundu.

Uzun menziller için nişan alınmış birkaç Martini-Henry tüfeği vardı;
gönüllülere birkaç yıl önce verilen modelden üç eski Enfield; büyük çaplı bir av tüfeği; ve çeşitli
türlerden birkaç revolver--sonuncusundan biri gözlerimin parıldamasına neden oldu, çünkü tam bana uygundu, diye düşündüm.

Kaptan, daha dile getirmeden önce bile isteğimi önceden tahmin etmiş gibiydi.

"Tabanca nasıl ateşlenir biliyor musunuz?" diye sordu Jerrold'a ve bana, birbirimize bakarak, derin bir sorgulama kokusuyla. "Daha önce
biriniz bir tane kullandınız mı?"

"Ah, evet, efendim," dedim; Tom Jerrold gülerken.

"Hatırlamıyor musun, kaptan," diye bağırdı, "Bana şu şişman olanı, Colt revolver'ı, geçen sefer bir isyan olacağını düşündüğünüzde vermiştiniz; ve bana nasıl kullanılacağını nasıl öğretmiştiniz?"

"Ah, evet, hatırlıyorum. Tamamen unuttum, evlat; gemiyle ilgili bu dert
başımı döndürdü sanırım," diye homurdandı, ama hiç de öfkeli değildi.
"Peki, şimdi aynı silahı tekrar al, evlat, aşina olduğun için;
ve sen, genç, başka seçeneğin var mı?"

"Bunu istiyorum, efendim," diye cevapladım, ilk seçimime odaklanarak,
bana dönüp şu soruyu sorduğunda, "eğer bana verirsen.
Ona zarar vermem."

"Hayır, vereceğini sanmıyorum," dedi, burnunu çekerek, kıkırdayarak ve
burnunu seğirerek. "Umarım o haylaz korsanlardan bazılarını
zarar verirsin,"

Kaptan daha sonra başka bir sandığı açtı, daha küçük bir demir sandık, onu da ranzanın altından çıkardı, ağır bir anahtarla kilidini açtı, yazı masasının üzerindeki bir çiviye asılı duran bir demeti çıkardı ve kapağını geri attı.

Bu ikinci haznenin, çok sayıda tüfek fişeği içerdiğini kısa sürede keşfettik, yüzlerce veya daha fazla çeşitte fişek vardı, bazıları namludan doldurulanlar için, bazıları da eski moda standart boyuttaki Enfield'lar için. Ayrıca revolverler için çeşitli küçük fişekler de vardı ve "Yaşlı Jock" Tom'a ve bana silahlarımız için birer paket verdi. Sandıkta da aynı şekilde iki veya üç büyük barut şişesi ve bir sürü mermi vardı, kaptan bunları deri bir torbaya tıkıştırdı ve bize tüfeklerle kıç tarafını almamızı söyledi, Tom ve ben mermi torbası ve barut şişeleriyle birlikte birer tane daha taşıdık ve geri kalanını almak için geri döndük. Bizim yokluğumuzda "Yaşlı Jock" başka bir saklandığı yerden birkaç kılıç ve bir miktar pala çıkarmıştı, bunları da arkadaşımıza götürmemizi söyledi, o da bize yardım etti; ta ki, şu anda, tüm cephaneliği kabin tavan penceresinin tepesine yerleştirmiş olana kadar.

"Şimdi, Mackay," dedi Kaptan Gillespie, çabalarının ardından bir grampus gibi nefes nefese, "seçimini yap, ama bence gemideki en iyi iki atıcı Martini tüfeklerine sahip olmalı; ve eğer ben seçilmiş nişancıları seçiyor olsaydım - o! o! bu bir şaka, `seçme' ve `seçme', bunu kastetmemiştim - ben seni ve lostromoyu seçerdim!"

Elbette hepimiz onun şakasına güldük, çünkü bunu belirtmek için çok çaba sarf etmişti; ve kendisi de bundan o kadar memnundu ki tekrar konuşabilmesi biraz zaman aldı, çok fazla burnunu çekti ve homurdandı.

"Fena değil, Mackay," dedi; "fena değil--eh? Ama bunlardan hangisini daha çok seversin--eh?"

"Sanırım namludan doldurmalı tüfeği alacağım, efendim," diye cevapladı diğeri, eylemi söze uydurarak ve Martini-Henry'lerden birinin kilidini incelemeye devam etti, bu onun eski bir tanıdığı gibi görünüyordu, çünkü o, yeni edindiğim tüfeği benim yapabileceğimden çok daha hızlı dolduruyordu;
"ve diğerini Rooney'e vermekten daha iyisini yapabileceğinize inanmıyorum,
önerdiğiniz gibi. O, gemideki en iyi nişancı, eminim."

"Sen hariç," diye araya girdi kaptan onun için harika bir şekilde kibarca;
aynı anda yüksek sesle şarkı söyleyerek, "Bosun!"

"Burada, özür dilerim," diye bağırdı Tim, aşağıda kıç merdiveninin yanında beklemiş, çağrıyı bekliyordu ve bir kavga olasılığıyla
heyecanlanıyordu. "Buradayım, özür dilerim."

"Pekala, çavuş," dedi Kaptan Gillespie, "sanki kıçtan gelip bize doğru gelen o haylazlarla savaşmamız gerekecek. Korkaklar! Açık denizde her tarafı at üstündeyken eski tekneye saldırmaya cesaret edemediler; ve şimdi sadece sayılarına ve burada belirsiz bir durumda olmamıza güveniyorlar. Ancak, bize saldırırlarsa, bunun için savaşacağız."

"Sana zorbalık ediyorum, üzgünüm!" diye haykırdı Tim büyülenmiş bir şekilde. "Bir savaş gibi görünüyor, kesinlikle. Sırada olduğum zamanlar dışında hiç hızlı değilim, kesinlikle, üzgünüm!"

"O zaman yakında kendi elementinde olacaksın," diye karşılık verdi Jock sertçe. "Elleri kıç tarafa çağır."

"Evet, evet, üzgünüm," diye cevapladı Tim; ve korkuluklara doğru giderek
çınlayan sesiyle bağırdı, "Hepiniz kıç tarafa!"

"Şimdi, adamlarım," dedi "Yaşlı Jock," kıç tarafa eğilip, ana güvertede aşağıda dururken onlara seslendi--"arkamızdan gelen bir grup
serseri korsan var; ve bildiğiniz gibi, onlardan
kaçamayız. Ne yapacaksınız--onlara boyun eğecek misiniz yoksa onlarla mı savaşacaksınız?"

Mürettebat coşkulu bir tezahürata başladı.

"O zaman onlarla mı savaşacaksınız?"

"Hadi, hadi, onları hasta edene kadar onlarla savaşalım!" diye bağırdı ellerden biri, geri kalanlar adına konuşarak, cevabını
"Kal, kal, yaşasın!" diye onayladı.

"Ve kaptan için bir tane," diye bağırdı Joe Fergusson, artık denizcilerin denizcisiydi ve tüm yollarını ve konuşmalarını öğrenmişti, eski taşralılıklarını
bırakmıştı. "Kal, kal, hurra!"

"Ve Bay Mackay için bir tane daha," diye bağırdı Adams'ın sesine benzeyen bir ses, hurra'ların taze bir güçle tekrar başlamasına neden oldu, bu tezahürat ilkinden
çok daha yürekliydi.

"Şimdi, adamlar," dedi Kaptan Gillespie, "bütün gazınızı boşalttığınıza göre,
hareket halinde neler yapabileceğinize bir bakayım. Bosun, palaları servis edin ve
geri kalan topları dağıtın."

Bu yapıldıktan ve tüm adamlar bir şekilde silahlandırıldıktan sonra, kaptanın cephaneliğindeki eksiklikler, Bay Mackay'ın düşünceli bir şekilde kıç tarafa getirilmesini emrettiği
el çivilerinin yardımıyla giderildi, bu sırada biz kamaradan tüfekleri ve diğer şeyleri alırdık. Hatta geminin uşağı Billy bile eski bir süngü ele geçirdi ve onu kilerinden çıkıp tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için gelen kâhya Pedro Carvalho'nun yanında salladı, bu hareketi daha önce de anlattığım gibi doğuştan korkak olan Portekizlileri neredeyse korkuttu, bir krize soktu. Her halükarda, ten rengini iyileştirmeyen sarımsı bir solgunluğun onu değiştirmesine neden oldu.

"Carramba!" diye haykırdı, kilerine geri çekilirken.
"Fora, maldito!"

Kendisine bir silah teklif edildiğinde, Ching Wang sadece o masum, yumuşak gülümsemesini
sildi ve kendi uzun bıçağını çıkardı, bir Amerikan bowie'si gibi bir bıçağı vardı, bir ayaktan uzun ve çift taraflıydı.

"Me one piecee in tyfong tummee tummee, chop chop, pijjin!" dedi,
korsanların Çince karşılığı olan "kyfong"ların, özellikle de "tummee tummee"leriyle böylesine dostça bir ilişki içinde, bundan hoşlanmayacaklarından emin olduğum bir şekilde korkunç bıçağı savurarak.

Artık tüm mürettebat silahlanmış olduğundan, kaptan ve Bay Mackay onları güvertede ve baş güvertede, korsanların saldırısına karşı koymak için gruplar halinde yerleştirdiler; Enfield tüfekleriyle donatılmış adamlar ise mermileri ve mühimmatları azaldığında mühimmat için barutla birlikte tepelere yerleştirildi. Tim Rooney, ilerleyen korsanların en iyi şekilde avlanabileceği kıç taraftaki Bay Mackay ile birlikte yerini aldı ve tabii ki kaptan da orada toplandı; ikinci kaptanın atış yapmaktan çok sopa olarak kullanmayı planladığı, ağır bir kilidi olan eski, tek namlulu bir tabanca taşıyan Bay Saunders; ve Tom Jerrold ve Sam Weeks, ayrıca ben--
Sam, tabancalarımız olduğu gerçeğinden dolayı Tom ve beni çok kıskanıyordu, oysa kendisi, hepsi dağıtıldıktan sonra çok geç geldi ve
bir marlin çivisiyle yetinmek zorundaydı--zavallı Sammy!

Hepimiz saldırıyı böyle bekledik, hepimiz Jack, özel olarak belirlenmiş görev yerinde ve tetikteydik; korsanlar--
uzun bir süre uzaktan bize saldırdıktan sonra,
ne gemideki tek bir canı yaralamadan ne de gemiye çok önemli bir hasar vermeden,
tek korkmamız gereken şey olan rüzgar ve su arasında gövdesine isabet eden hiçbir mermi olmadı--en sonunda yeterince cesaret topladılar ve "uzun top" oyununu bırakıp yakın dövüşe girdiler.

Artık havadaki mermi sesine ve başımın üzerinden geçen tüfek mermilerinin eşek arısı gibi sesine alışmıştım; ve Bay Mackay ile Tim Rooney arasındaki kıçta dururken kalbimi hızla atan vahşi bir heyecanla dolmuştum.

Bu ikisi, uzun çift taraflı süpürmeleriyle gemiye doğru hızla kürek çekerken öndeki proa ve junk'lara saldırıyorlardı, yanlarına yanaşmak ve böylece Martini-Henrys kullananların üzerlerine yağdırdığı ölümcül ve hızlı ateşten gövdemizin koruması altında olmak için endişeliydiler.

Ama her mermi er ya da geç bir korsanın göğsünde bir kurşun buluyordu,
kötü niyetli umutsuzlardan biri burada küreğinin üzerine düşüyordu ve diğeri orada bir junk'ın bambu güvertesine düşüyordu; bazen,
bir zavallı,
tüfekten gelen çınlamaya karşılık vahşi bir çığlıkla denize düşerdi,
bir ringa balığı kadar ölü bir şekilde kalbinden vurulmuş ve
aşağıdaki Neptün'ün mercan mağaralarındaki balıkların arasında mezarına iniyordu!

"Yine o kırmızı kuşaklı alçak herif geldi," diye bağırdı Bay
Mackay, hala minibüsü yöneten Malay proa sadece yarım kablo kadar uzaktayken. "İşte orada, Rooney,--onu görüyor musun?"

"Evet, kara ilahın başına bela, ben ona yeterince iyi diyorum, üzgünüm,"
diye karşılık verdi Tim, silahının haznesine dikkatlice yeni bir fişek
yerleştirerek. "Begorra, dilenciyi bir düzine cilt
kestiğimi sanıyordum; ama o da yaşlı Nick kadar şanslı ve bir şekilde
derisini kurtarmayı başaracak. İşte yine onun için gidiyor - şimdi al, ey ould
thaife!"

"Ping!"

Ama korsan kaptan, geminin kıç tarafındaki uzun esmer adam gibi
görünüyordu, sadece sağ elinde tuttuğu uzun kırışığı bize doğru uzattı, Tim'in tüfeğinden çıkan kurşun kolunu
kırmıştı ve o da yanında güçsüzce yere düşmüştü.

"Onu neredeyse orada yakalıyordun," diye bağırdı Bay Mackay, şimdi bir atış yaparken. "Ama
umarım daha şanslı olurum."

"Umarım olur, üzgünüm," diye içtenlikle yankıladı Tim. "Onun
karnını deşip kendi kanatlarını taktım. Çirkin siyah şeytan büyülü bir loife kapmak istiyor ve aşağısındaki eski arkadaşının ona yardım ettiğini söyleyebilirim, nayghur!"

Ancak Bay Mackay de aynı şekilde başarısız oldu; çünkü şans eseri, şefin önüne atlayan korsanlardan biri ona yönelik kurşunu aldı.

Ölen alçak kesinlikle listeden çıktı; yine de, küçük balık liderleri gibi sayılmazdı, hepimizin kaybının düşmanın ilerlemesini felç edebileceğini
düşündüğümüz
bir lider.

Ancak, adamlarının üzerinde yükselen devasa kötü adamın büyülü bir hayatı varmış gibi görünüyordu; çünkü, tepelerdeki Enneld'li arkadaşlarımız, birinci kaptan ve dümenci ona nişan almış olsa da,
şimdi proa revolver menzilinde olduğu için, kaptan ve Tom
Jerrold ve hatta ben bile küçük silahımla ona kurşun üstüne kurşun yağdırıyorduk yön, hepimiz esmer alçağı vurmayı kaçırdık. Ayrıca, onu daha yakından gördüğümüzde, Malay ırkına ait olmaktan çok Pedro Carvalho'nun milliyetine aitmiş gibi göründüğünü fark ettik, yüz hatları ve başının şekli tamamen farklıydı; yine de, proa ve onu takip eden gemilerdeki haylaz yoldaşları kadar çirkindi - melez bir
çok Javan ve Çinli ve Boğaz Yerleşimlerinin tüm iğrenç
yıkımları; uzun saçlı, ağır gözlü ve somurtkan görünümlü çoğu, dar geri çekilen alınları ve açıkça en düşük insan tipi.

Gemiye yaklaştıkça, birçoğunun mavi elbiselerinin etrafında kırmızı kuşaklar olduğunu fark ettik, bunların içine korkunç
kıvrımlı bıçaklar ve tabanca dipçikleri saplanmıştı; ve böylece, "sahada bu kadar çok
Richmond" varken, Tim Rooney ve Bay Mackay'in daha önce hedeflerini ıskalamış olmaları şaşırtıcı değildi - ancak şimdi proa
yakındayken, proa Silver Queen'in yanından geçerken, bize kıçtan bakıp korkunç bir alaycı sırıtışla sırıtan, bu arada tek sol elini çıplak sarımsı boynunun üzerinden en belirgin
hareketli hareketle geçiren korsan liderini yakalayamamaları garipti.

"Ping!--ping!" Bay Mackay'in ve dümencinin tüfeklerinden tekrar hızlı bir şekilde geldi.

Ve yine, ne kadar harika görünse de, ikisi de ıskaladı. Ancak, daha fazla atış için artık zaman yoktu; çünkü vahşi bir
uğultu ve davul ve gongların tekrar vurulmasıyla, geminin üzerine bir
jingal güllesi yağmuruyla karışan proa, sancak başımızdaki ön zincirlere çarptı, bir kundura aynı anda iskele tarafımıza yöneldi, diğeri ise kıç tarafımızda kaldı ve bizi baştan kıça yuvarlak saçmalarla taradı, bize saldıran üç teknede en azından birkaç yüz kana susamış iblis vardı. Muhtemelen kıç taraftaki kunduralarda da daha fazla sayıda vardı, daha yavaş bir şekilde geliyorlardı, yoldaşlarını kavganın yükünü çekmek üzere ön tarafta bırakıyorlardı.

"Şimdi, adamlar!" diye bağırdı "Yaşlı Jock," ki söylemeliyim ki, cesur bir adam gibi çıktı ve bu olayda bir kahraman oldu, tüm tuhaflıklarını ve tavır ve davranışlarındaki küçük ayrıntıları kaybetti - en azından biz onları fark etmedik. "Şimdi, adamlar, hayatlarımız için savaşmalıyız! Önce korsanların gemiye çıkmasını engellemeye çalışmalıyız; ve bunu daha fazla yapamadığımızda ve güverteye çıktıklarında, kabine çekilip kendimizi barikat altına alacağız ve orada onlarla tekrar savaşacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar. "Yaşasın!"

"Ve artık kamarayı tutamayacağımız zaman," diye devam etti Yaşlı Jock, bu öğleden sonra kelime oyunu yapıyormuş gibi görünüyordu, "aşağıya, kaleye ineceğiz ve orayı elimizden geldiğince tutacağız!"

"Yaşasın!" diye bağırdı eller tekrar, artık savaş ateşiyle dolu ve sözleriyle teşvik edilmiş bir şekilde. "Savaşacağız, ihtiyar, korkmayın!"

"Ve artık onlarla savaşamayacağımız zaman, çocuklar," diye haykırdı Yüzbaşı Gillespie, daha önce hiç görmediğim bir kararlılık ifadesiyle hepimize bakarak, "bu kötü çeteye teslim olmaktansa gemiyi havaya uçuracağız!"

Konuşmasının bu sonunu izleyen tezahürat o kadar yüksek ve gerçekti, o kadar İngiliz cesaretiyle doluydu, o kadar içtendi ki korsanlar bu sese kesinlikle ürktüler, yanımıza yanaşmadan önce bir iki saniye beklediler.

Ancak sadece kısa bir gecikme yaptılar, bu süre zarfında silahlarımız ve revolverlerimizle boş durmadık; çünkü bir sonraki an, bir başka meydan okuma
çığlığıyla korsan tekneleri armamıza kancalarını fırlattı ve aynı anda geminin iki tarafına tırmandı.

"Üstlerden aşağı inin!" diye bağırdı Bay Mackay, yukarıdaki ellere.
"Hemen aşağı inin, hemen soğuk çelikle tüm yardımınızı istiyoruz!"

Bunlar kısa süre sonra bize katıldı ve ardından bir dizi bağırış, haykırış, atış ve inleme geldi ki bunları düşünmek bile beni şimdi bile baş döndürüyor; ta ki,
aralarında zavallı Bay Saunders'ın da olduğu üç kişiyi kaybettikten sonra,
kendimizle birlikte ölümcül şekilde yaralı halde sürüklediğimiz,
hepimiz kamaraya çekildik, kendimizi her türlü balya ve kutuyla barikat altına aldık,
ve daha önce bağlarını çözdüğümüz salon masasını,
gökyüzüne kalkan görevi görecek şekilde destekledik.

Korsanlar peşimizden hücum ettiler, ama biz onlar için çok hızlıydık; bu yüzden
sonra bizi bir süre yalnız bıraktılar, gemiyi karıştırmaya devam ettiler,
güvertede yaptıkları kesme ve biçme seslerinden,
açıkça kargoya ulaşmak için ambarı kırmaya çalışıyorlardı. Ancak ambar kapakları ahşabın altında demirden yapılmış olduğundan,
onlara vurmaları o an için bizi fazla rahatsız etmedi, çünkü
onların işlerinin zor olduğunu ve işin uzun olacağını biliyorduk.

Bu arada, zavallı Bay Saunders, göğsündeki bir yaradan kanayarak kamara zemininde ölmek üzere yatıyordu. Kaptan, onun için hiçbir umut olmadığını söyledi, çünkü
ciğerlerinden vurulmuştu; ve ben kilerden aldığım bir bardak suyla üzerine eğildiğimde, Ching Wang'a benzeyen
bir şeyler mırıldandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Mackay. "Çinli nerede?"

Kimse bilmiyordu; ve Bay Saunders onu ilk özleyen kişi olmasına rağmen,
onun hakkında başka bir şey söyleyemedi veya zavallı adamın başına ne geldiğini
anlatamadı. Bu nedenle, hepimiz onu kaybettiğimizi ilan ediyorduk ki,
ansızın, hatırlanabileceği gibi, aşçıya karşı hiçbir dostça his
duymayan Pedro Carvalho,
panjurların veya açık kepenklerin arasından ana güvertenin bir kısmını
gözleyebildiği kiler penceresinden seslendi.

"Diante de Deos!" "Orada o raskil Ching Wang var,
sıkı sıkı ve çene şımarık, akranları kandırıyor. Yase, yase, orada!
Onu görüyorum! Onu görüyorum! Carajo! Cozenheiro maldito!" diye haykırdı.

Bu haber bize yıldırım gibi geldi, ama hiçbirimiz
kendimiz görerek kâhyanın söylediğinin doğruluğuna
kesinlikle ikna olana kadar buna inanmazdık. Yine de, hiçbir hata yoktu;
kesinlikle hemen kendi gözlerimizle görebiliyorduk, Ching Wang, görünüşe göre, kendi göksel milliyetinden olan sarı korsan
serserilerinin çoğuyla
en dostça şartlarda,
önde, aşçı onlara görülecek her şeyi gösteriyor, sırıtıyor ve el kol hareketleri yapıyor!

Yine de, o zaman bile onun ihanetine inanamıyorduk. Bir şekilde, Ching Wang'ın ofisleri aracılığıyla olsun ya da olmasın, elbette korsanların bizi gün boyunca fazla rahatsız etmediğini söyleyemezdik, sadece ara sıra çatı penceresine gelip beceriksiz tüfekleri ve tabancalarıyla bize ateş ediyorlardı - biz de hemen karşılık verip bir parıltı gördüğümüz her yeri hedef alıyorduk. Bir keresinde korkunç ateş toplarından veya "pis kokulu kazanlarından" birini
içine
atıp bizi korkunç kokusuyla boğmak için koymuşlardı; ama Tim
Rooney onu alıp iğrenç şeyi bir kova suya
daldırarak bizi hemen zehirli dumanlardan kurtardı.

Akşam, hava kararırken, kaptanın kamarasındaki limanlardan birinde bir tıkırtı duyuldu; ve hem Tim hem de ben tam ateş etmek üzereyken, büyük bir şaşkınlıkla Ching Wang'ın iyi bilinen
sesini duyduk.

"Çin, çin zambağı! Hadi bir çırpıda gel, konuşalım konuşalım. Beni dinle ve sen bir numaralı yalaka!"

"Asla hain olmayacağını düşünmüştüm," diye haykırdı Kaptan Gillespie vurgulayarak; Tim Rooney de aynı sıcaklıkla ekledi, "Ben de, üzgünüm. Ben
hep o Çinli herifi gemiye
bindiği her gün iyi bir İrlandalı buldum!"

Ching Wang'ın iletişiminin sonucu, korsanların gemiden alabilecekleri her şeyi alıp
gitmek için can attıklarıydı; ve, onların da onlara katıldığını düşünerek, onu kaptanla şartları müzakere etmeye göndermişlerdi, korsan şefi, gemide bulunan dolarları ve gemi için fidyeyi ona verirsek hepimizin hayatını bağışlayacağını söylemişti, tabii ki kargoya ulaşamadıkları için.

Kaptan Gillespie, haydutlarla herhangi bir anlaşma yapmayı öfkeyle reddedemeden önce, Ching Wang, korsanların şiddetli telaşlarının sebebinin, uzakta bir İngiliz savaş gemisinin Kanton Nehri'nin ağzında seyir halinde görülmesi olduğunu söylediklerini duyduğunu söyledi.

"Bana sampanı aldım," diye devam etti Ching Wang, gerçek sebebini açıklayarak.

"Lilly pijjin bir limana sıkıştı, ben gidip savaş gemisini buldum ve kyfong chop chop'u yakaladım!"

"Birinci sınıf," diye bağırdı, Çinlinin dilini iyi bilen, genel tercüman olarak görev yapan Bay Mackay, Ching Wang'ın sampanla tek başına gitmemesinin sebebinin, ilk etapta Kanton Nehri'ne doğru dümen çevirmenin doğru yolunu bilmemesi olduğunu açıkladı; ve,
İkincisi, top teknesinin subaylarının Silver Queen'in korsanlar tarafından saldırıya uğradığı hikayesine, ona ait bir Avrupalı ​​eşlik etmediği sürece inanmayacağından korkuyordu. "Hiçbir şey
bundan daha mantıklı olamazdı, görüyorsun, kaptan; ve Ching Wang kafasını
düzgün bir şekilde çevirmiş."

"Peki nereye gidiyorsun bu tekne?"

"Sampan, şimdi uzun git," diye karşılık verdi Ching Wang, kıçın altındaki
suyu işaret ederek. "Uzun git, kısa süre sonra lilly pijjin
yukarıya inecek."

Görünüşe göre çok iltifatkar bir seçim olmasına rağmen, limandan geçebilen tek kişinin ben olmam gerçeğinden kaynaklanıyordu,
Weeks, yolculukta çok şişmanlamıştı, bu işi başaramayacaktı, geri kalanımız ise çok iriydi.

"Kanton'a nasıl dümen tutabileceksin?" Kaptan Gillespie koklayarak sordu
--"tekneyi yönetme konusunda her şeyi biliyor olsan bile mi?"

"Ah, efendim," diye bağırdım, böyle bir sefere çıkma ve korsanları şaşırtmak ve onlara bir tokat atmak için bir İngiliz savaş gemisiyle gelme fikrinden oldukça sevinçliydim, "Ching Wang, onun deyimiyle,
sampana bakacak ve eğer bana rotayı verirseniz, ben dümeni kullanacağım, efendim.
Saat zincirimde küçük bir pusula var."

"Hıh!" diye bağırdı; "Bence sen yapacaksın, evlat. Her neyse, bu iş için yeterince akıllısın; ayrıca, limandan geçebilecek başka kimse yok. Gidebilirsin!"

"Teşekkür ederim efendim," dedim, bu yarı gönülsüz taviz için bile minnettardım, reddedebileceğinden korkarak; ve sonra, limandan dikkatlice
sıkıştırarak ve Tim
Rooney'nin kaptanın ranzasına bağladığı bir iple kendimi dikkatlice aşağı indirerek, yaşlı Ching Wang'ın aşağıda hazırladığı
teknenin alt tahtalarına indim.

Liman pervazını bıraktığımda Tim'in yumuşakça fısıldadığını iyi hatırlıyorum, "Elbette, şimdi, yavrunuza dikkat edin, Bay Gray-ham, üzgünüm ve
kaptanın size rafın dışındayken kaba saba olmanız hakkında söylediklerini unutmayın; nor'nor'west'e doğru dümen tutacaksın, biraz daha batıda olacak
ve mutlu savaş gemisine iyi bir göz atacaksın--ve--ve Tanrı seni korusun dostum, ve eğer bir daha söylemezsen bu Tim Rooney'nin son dileği!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

"BLAZER" KURTARMAYA GELDİ.

"Hist!" diye fısıldadı Ching Wang yumuşak bir sesle, ayaklarım sampanın dibine değdiğinde ses çıkarmaması için ipten aşağı inerken bacaklarımı yakaladı; beni dikkatlice kıç çarşaflarındaki bir koltuğa yerleştirirken. "Sakin ol, tyfong watchee. Eğer yakalanamazsa,
yukarıya doğru!"

Bu uyarıya pek ihtiyacım yoktu; ancak, aldıktan sonra, bir kedinin yanında aniden kendini bulan bir fare kadar hareketsizdim.

Artık oldukça karanlıktı, geminin gövdesi hafifçe tepemizde yükseliyordu, büyük bir
siyah gölge ve su yakınlarda tek bir parıltı bile yoktu, sadece
tam önümüzde, korsanların
pruvaya yaktıkları bir alevin ışığı oradaki denizin üzerinde parlıyordu, ayrıca ada sahilini aydınlatıyordu -- orada birkaç siyah figürün hareket ettiği görülebiliyordu
bazı fıçıları açarken, Ching Wang'ın bana açıkladığı gibi,
bir süreliğine dikkatlerini bizden uzaklaştırmak için
pruvadan kalkmalarına yardım etmişti; çünkü, bu fıçıların tuzlu domuz eti içerdiğini bildiğinden ve
vatandaşlarının bu lezzete olan düşkünlüğünü bildiğinden,
önce bir orji yapacaklarından emindi devam eden
daha fazla düşmanlığa.

Çinlinin bu izleniminin oldukça doğru olduğu ortaya çıktı; çünkü korsanlar sadece
tuzlu domuz etini parçalamakla kalmadılar, aynı zamanda hemen
Ching Wang'ın bakır kaplarında pişirmeye başladılar, bu kaplar
ilk etten önce gemiye binen beylerin
üzerine dökmek amacıyla
hazırladığı kaynar suyla
doluydu. Ancak,
sonradan bu noktada fikrini değiştirmişti, ırkının
saf inceliğini benimseyip
düşmanlarımızın tarafını tutuyormuş gibi yaparak
sonunda bize daha etkili bir hizmette bulunabileceğini düşünüyordu.

Elbette Çinli, yeni müttefiklerine bakırların asıl kullanım amacından bahsetmedi, çünkü bu tür bir samimiyet onun "sıkıntılı suya" düşmesine ve küçük planını mahvetmesine yol açabilirdi, bu planın tam başarısı, güverte evindeki kamarasından Tim Rooney'nin özel rom şişesini çalıp, korsanların sadık Portekizli kaptanına duasını sunarak daha da garanti altına alındı. Bu beyefendi, içkiye düşkün olduğu için, bu beklenmedik hazinenin tadını öyle bir çıkardı ki, onu bencilce kendi zevki için sakladı, o, haylaz arkadaşları domuz eti ziyafetlerine başlamadan önce "yarım denizden fazla" yol katetmişti; bu yüzden, gemiye karşı daha fazla aktif operasyona katılmaya da aynı şekilde yanaşmıyordu, kaptanı ve mürettebatına o an için çok hayırsever bir ruhla bakıyordu, çünkü onları esir alma zahmetinden, muhtemelen kendi istekleriyle aşağıdaki kabine
kilitleyerek, kurtarmışlardı!

Ching Wang'dan tüm bunları yavaş yavaş öğrendim, çünkü en karanlık olan lagünün üzerinden en sessiz şekilde kürek çekerken ve ortada demirlemiş diğer
çöplerden dikkatlice kaçınarak, sampanın rotasını resifteki açıklığa doğru yönlendirdi. Bu, mercan çıkıntısının üzerinden geçen
sörfün fosforlu parıltısından kıyıya yaklaştıkça daha da belirginleşti, Silver Queen'in kayaların ve dalgaların arasından geçip sakin su kütlesine girdiği yer hariç. Adadaki ve gemilerdeki korsanlar bizi fark etmek için fazlasıyla meşguldüler ve aslında gözleri gökyüzünü ve denizi saran karanlıkta bunu fark etmiş olacak kadar keskin olmalıydı, küçük teknemizi kıvrımlarında yuttular; bu yüzden, resifin oldukça dışına ve dalgaların çizgisinin ötesine ulaştığımızda Ching Wang, sampanı sabitledikten sonra uzun tekneden çıkarmak için yeterince düşünceli davrandığı küçük bir direk yelkeni
açtı, küreklerinden birinin üzerine bağladı ve bir kulp gibi öne doğru itti. Daha sonra, liman tarafımızda güneybatıdan estiğini bildiğimiz rüzgarı tuttuk ve
Kaptan Gillespie'nin bana verdiği talimatlara göre, tahmin edebildiğimiz kadar kuzeye ve batıya doğru dümen tuttuk; çünkü
küçük cep pusulamı görebilecek kadar ışık yoktu ve
Kanton nehrinin ağzını bulmak için doğru rotayı
almak için uygun yönleri
alabiliyordum.

Neyse ki gün ışığı geldiğinde, resif veya gemi ve korsan teknelerinden hiçbir iz görülmüyordu, ancak Ching Wang sancak tarafımıza baktı, orada herhangi bir iz görmemiz gerekirdi, ben de daha iyi bir gözetleme için küçük direğe tırmandım.

Hiçbir şey görünmüyordu, geçen bir yelken bile yoktu - sadece göz alabildiğine uzanan dalgalı deniz, şimdi erken şafakla aydınlanmış ve doğuda gül rengindeydi, ufuktan yeni yükselen güneş, gökyüzünü kızıl tonlarla dolduruyordu, bu tonlar hemen altına döndü ve sonra normal masmavi tonuna yer verdi. Bu okyanus, kıyıya ulaşana kadar sabırsız bir dalganın tepesinden gelen kristal köpüklerin oraya buraya sıçradığı yerler hariç, muhteşem bir maviyle yansıyordu.

Elbette şimdi pusulama bakabiliyordum ve rüzgarı dik tutarak gece boyunca doğru yönde ilerlediğimizi fark ettim, sampanın başı artık neredeyse kuzey-kuzey-batıya bakıyordu, "ve biraz da batıya", Tim Rooney'nin ayrılırken bana söylediği gibi.

Ching Wang, güvercin İngilizcesiyle, otuz ila kırk milden fazla yol kat etmiş olmamız gerektiğini söyledi - "bir hunled li" dedi; bu yüzden kıyıya doğru yolculuğumuzun dörtte birini tamamlamıştık.

Güneş giderek yükseldi, öğle vakti neredeyse başımızın üstüne kadar
çıktı, rüzgar dindiğinde çok sıcak olduğunu fark ettim. Bunun yarattığı rahatsızlığın yanı sıra, daha önce olduğu kadar hızlı gidemiyor olmamız, geride bıraktıklarımız konusunda beni endişelendirdi, ancak Çinli, korsanların akşama doğru gelene kadar tekrar savaşmaya başlamayacaklarını söyledi, ki bu, onların en sevdikleri saldırı zamanıydı, çünkü gün içinde her zaman sessiz kalıyorlardı.

Özellikle, şimdi, yakınlarda dolaştığını bildikleri topçu teknesinin kavganın sesini duymasından korktukları için, gün içinde bir kavga çıkarmaktan
herhangi bir zamandan daha fazla korkacaklarını söyledi.

"Keşke şimdi görebilseydik, Ching Wang," diye bağırdım,
Kanton nehrine varmadan ve savaş gemisiyle geri dönmeden önce, tüm
gemi arkadaşlarımızın öldürülebileceğini ve zavallı Gümüş Kraliçe'nin, Kaptan Gillespie ve onunla birlikte olan cesur adamlar daha fazla dayanamadıklarında
kesinlikle yapacakları gibi
serseriler tarafından yağmalandıktan sonra ateşe verileceğini düşünerek. "Keşke şimdi görebilseydik."

"Sen bekle, lilly pijjin," dedi. "Birazdan geleceksin. "

Beklemek sıkıcı bir işti, çünkü esinti azaldıkça sıcaktan kavruluyormuş gibi görünen
durgun denizde çok yavaş ilerliyorduk; ancak öğleden sonra saat iki civarında güneybatı rüzgarı tekrar esmeye başlayınca, bir kez daha suda daha hızlı bir şekilde dans etmeye başladık, sampan rüzgarın önüne
doğru yerleştirerek ve dönüştürülmüş direk yelkenimizin yelkenini gevşeterek daha iyi bir ilerleme sağladı.
Bir saat sonra, beni dümende bırakarak pruvaya bakan Ching Wang aniden seslendi:

"Merhaba, lilly pijjin!" diye bağırdı, el kol hareketleri yaparak ve daha önce hiç göstermediği kadar heyecan göstererek, genel olarak aşırı derecede soğukkanlı bir mizaca sahipti. "Büyük bir dumanlı tekne. Ben üç
parçalı bambu walkee, chop chop!"

Ben de aynı şekilde heyecanla kıç yelkenlerinde doğruldum; ve orada, sevinçle, tam önümüzde ve kirişimizi geçen, beyaz sancağı ve Saint George'un kanlı haçını gösteren, üç direkli küçük bir gemi gördüm, dünyanın en
güzel bayrağı, diye düşündüm.

Bu şüphesiz topçu teknesiydi.

Bizi fark etmemizden çok önce görmüştü; ve bizim
konuşmak istediğimizi anlayarak, dümenini indirdi ve kısa süre sonra sampanın yanına geldi.

Nefes nefese, hasır şapkasının kurdelesinde altın harflerle "HMS Blazer" yazan şık mavi bir ceketli, bana konaklama merdiveninin kenar çizgilerini uzattı, bu merdiven sampanın küpeştesinden üzerine basabileceğim kadar aşağı uzanıyordu; ve topçu teknesinin komutanı olan yakışıklı bir adam olan Bay Mackay,
bana hitap etti, ilk başta duygudan konuşamadım.

Ama görevim ertelenemeyecek kadar önemliydi ve kısa sürede
sesimi buldum; birkaç kelime, davanın tüm koşullarını teğmene açıklamaya yeterliydi.

"Tam gaz ileri!" diye seslendi köprüdeki subaya, beni
duyduktan hemen sonra, giriş limanında beni karşılayan mavi ceketliye, topçuyla konuşmak istediğini iletmesini söyledi; bu arada Ching Wang gemiye davet edildi ve sampan, boyacısı tarafından kıç tarafa doğru çevrildi ve çekildi.

Bu emirler verildiğinde teğmen bana döndü, ancak beni yarım dakika bile bekletmedi; ve bana adımla seslenerek, ki ona söylemiştim, "Akşam karanlığı çökmeden korsanlara yetişeceğiz, Bay Graham, çünkü eski Blazer böyle bir acil durumda on knot hız yapabilir. Korsanlarla bir daha karşılaşmadan gemi arkadaşlarınızı kurtarmak için bolca vaktimiz olacağından şüphem yok." dedi.

Sonra beni aşağıya inip biraz serinlemem için davet etti; ama zavallı Silver Queen'dekiler için çok endişeliydim, o zaman yemek yemeyi umursayacak kadar. Ancak, lezzetli limonatadan büyük bir yudum aldım, çünkü o kadar susamıştım ki dilim damağıma kadar şişmişti; her zamanki sakin ve sarsılmaz tavrına kavuşan Ching Wang ise mürettebatın misafirperverliğini büyük bir memnuniyetle kabul etti, duyguları iştahını hiç etkilemedi.

Yemekle ilgilenmiyorsam da, Blazer'ın şu anda aksiyona hazırlanmasıyla çok ilgileniyordum, beş inçlik namludan doldurmalı tüfekleri Palliser mermileriyle dolduruluyor ve makineli tüfeklerinin hazneleri dolduruluyordu; mürettebat ise ellerinde tüfekler ve yanlarında palalarla karargâhlarda toplanıyordu.

"Sanırım, Bay Graham," dedi teğmen, hayranlık dolu bakışlarımı fark ederek, "Malay arkadaşlarınıza bir ders verebileceğiz--ha?"

"Umarım, efendim," diye cevapladım. "Ama bunun hakkında fazla düşünüleceğini sanmıyorum. Tek korkum, onlara ulaşamadan kaçmaları."

"Bundan korkmuyorum," dedi gülerek. "Blazer, daha önce de söylediğim gibi, istediğimizde
hızlı gidebilir; ve eğer yeterince hızlı değilse, neden,
sponson forrud'daki o top, korsanlara geldiğini haber vermek için
önceden daha hızlı bir haberci gönderebilir!"

"Onlara resifin içine ulaşacak mı, efendim?"

"Onlara resifin içine ulaşacak!" diye tekrarladı, sorgulayıcı bir şekilde. "Elbette ulaşacak, oğlum, ve daha da uzağa. O top, kırk beş dereceden daha düşük bir
rakımda
yedi mil yol kat edebilir!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; bunun üzerine o ve diğer subaylar, her zamanki gibi, yüzümden belli olan şaşkınlığıma güldüler. Ancak, yakınlarda olan mürettebat, emirlere uymadıkları sürece, gülmek için fazla eğitimliydi. Savaşçı adamlar oldukları için, boşalmama sadece gülümsediler.

Gün batımına doğru Pratas sığlığını gördüğümüzde, Silver Queen'in direkleri resiflerden çok daha uzakta görünüyordu, ancak
elbette ki yelkenlerinin karaya oturduktan sonra sarıldığını söylemeyi unuttum; ve yaklaştıkça, tüfek sesleri veya gemilerin fitilli tüfek sesleri duymadık, eğer tekrar savaşıyor olsalardı böyle olurdu - yoldaşlarımın çok
öleceklerinden emindim.

Umarım henüz başlamamışlardır; çünkü
benim yokluğumda kaderlerinin mühürlenmiş olabileceğini ve belki de tüm o cesur adamların korsanlar tarafından katledilmiş olabileceğini düşünmeye dayanamazdım!

Resife yaklaşıp güneybatı tarafındaki girişe doğru ilerlerken, gemilerin gemiler ile gemi arasında gidip geldiğini fark ettik.

Tam o sırada geminin kıçından bir duman bulutu geldi, ardından uzaktan bir tüfek atışı sesi duyuldu, ardından da düzenli bir tüfek ateşi başladı.

Bu arada teğmen boş durmamıştı, savaş gemisinin teknesi ve pruvadaki dokuz librelik toplarla birlikte indirilmişti, hepsi hazırdı ve doluydu; ve ben onu pruvada takip ettiğimde, savaş alanına doğru çekilme emrini verdi, bu arada topçu teknesi lagünün ortasındaki kundura filosuna doğru büyük Armstrong'larını
getiriyordu, korsanları şaşırtmak için gemiye iyice yaklaşana kadar bekledi.

İleriye doğru atılırken hissettiğim duyguyu tarif edemem, kana susamış haydutları mat etme ve gemi arkadaşlarımı kurtarma düşüncesi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

Teğmenin benimle birlikte güverteye çıkmasına izin verdiği Ching Wang da
genel olarak çok
soğukkanlı biri olmasına rağmen yine harika bir şekilde heyecanlı görünüyordu:--ırkının geleneklerine gerçekten sırtını dönmüş gibiydi.

Biz ise ileri atıldık; ve Silver Queen'e yaklaştığımızda, teğmen pruvadaki top kaptanına kıç tarafının altından gelen bir
çöpe "ateş!" emri verdi.

"Pat!" ve bir mermi tam da çöpün bambu güvertesinin ortasında patladı,
en azından kırk kötü adamı Hades'e gönderdi, çünkü gemi adamlarla doluydu.
Topun sesiyle korsanlardan çılgın bir şaşkınlık çığlığı geldi, ardından Silver Queen'dekilerden gelen hafif bir hurra geldi. Bu bize, Kaptan Gillespie ve diğerlerinin, merminin patlamasıyla gelen ikinci rapordan, kurtarıcılarının tam zamanında
geldiğini anladıklarını gösteriyordu.

Sonra denizden büyük bir patlama geldi, topçu botu beş inçlik Armstrong'uyla ateş açtı, mermi ve gülle Blazer'dakilerin yükleyebildiği kadar hızlı bir şekilde hurda grubuna fırlatıldı; bot ve pinnace, Ching Wang ve ben ikincisindeyken, gemiye yanaştık ve aynı anda iki taraftan gemiye çıktık. Kaptan Gillespie ve kabinde siper almış olan tüm adamlar şimdi hapishanelerinden dışarı fırladılar; ve bundan sonra, adamların palalarıyla kesilmeyen veya vurulmayan korsanlar, adadaki ve gemilerdeki kardeş haydutlar gibi, tamamen bir tuzağa yakalanmış olarak teslim oldular, çünkü burada teknelerini gizlice sokabilecekleri bir koy veya geri çekilebilecekleri bir dağlık alan yoktu, topçu teknesi onlara açık olan tek kaçış yolunu kontrol ediyordu ve lagün içindeki teknesi ve dümeni onları insaflarına bırakmıştı.

"Begorra, sana tekrar söylemekten mutluluk duyuyorum, Bay Gray-ham, üzgünüm!" diye bağırdı
Tim Rooney, Bay Mackay onu serbest bırakırken elimi tekrar tekrar sıkarak--
top teknesinin gelmesiyle neredeyse anında ölümden kurtulan tüm zavallılar,
kurtarılmalarını sağladığımı düşünüyorlardı, oysa, tabii ki, eğer biri övülecekse, bizi görevimize gönderen ve Blazer'ı zamanında getiren O'nun ötesinde, Ching Wang'a teşekkür edilmeliydi. Tim de, bu konuda diğerlerinden daha saçmaydı.--"Bedad, hepimizi
kurtardın, üzgünüm," dedi tekrar tekrar; ve onu bu tatsız durumdan ancak korsanların
ben ayrıldıktan sonra ne gibi bir hasara yol açtığını sorarak kurtarabilirdim.

Çok fazla bir şey yapmamışlardı, dedi, liderleri ana ambarı kırmayı yeni başarmıştı ve kabine başka bir saldırı daha yapmaya başlamıştı ki, Blazer'ın dümeninden gelen merminin patlamasıyla ilgili rapor korsanların canlarını kurtarmak için denize atılmalarına neden oldu.

"Ama, tabii ki, sonunda o kötü adamı yakaladım, Bay Gray-ham."

"Ah, yakaladın mı!" diye bağırdım. "Kırmızı kuşaklı adam mı?"

"Evet, onu güvertedeki kabinimin kapısının önünde, tam şu anda koyun gibi öldürdüm, inanın bana, özür dilerim, rom şişemdeki son içkiyi
içen Taylandlı adam!"

"Ama çalmadı," dedim, ona Ching Wang'ın o serseriyi sarhoş etme planını anlattım; Tim bunun üzerine çok sevindi,
Çinlinin sırtını sıvazladı,
Çinli yumuşak bir şekilde gülümsedi ve ona gülümsedi,
söylediği tek kelimeyi anlamadı. Bu mesele
çözüldükten sonra
aklıma kuşum "Dick" geldi.--"Peki sığırcık kuşuna ne demeli?"

"Ah, hepsi doğru," dedi Tim. "Çirkin korsan kaptanının
düştüğünü gördüğünde 'Sana yazıklar olsun' diye bağırdı, ve eminim ki, o da bir Hıristiyan kadar günahkârdı."

Herkes oldukça iyi kurtulmuştu, çoğunluğun sadece birkaç küçük
çizik ve et yarası vardı; tabii ki, ilk saldırıda güvertede öldürülen üç el ve Tim'in söylediğine göre hızla batmakta olan zavallı Bay Saunders hariç.

Ama bir süre daha ölmedi, harika bir bünyesi vardı ve
başka bir adamın çoktan ölmüş olacağı yerde yemek yemeye ve yaşamaya devam etti.

Ve gemi? Sonuçta, düşünülebileceği gibi kaybolmamıştı,
ancak Prata Adası'nda ve resif içinde karaya oturmuştu. Ah, hayır. Bay
Mackay her şeyi başardı ve bunu yapma şekliyle herkesi şaşırttı--
Blazer'ın Teğmen Toplift'inin bile gözlerini açmasını sağladı.

Size ne yaptığını söyleyeyim.--Başçavuşumuz korsan gemilerinden ikisini
su geçirmez hale getirerek balastladı ve sonra güverteleri suyla neredeyse aynı hizaya gelene kadar
ağır balastla ağırlıklandırarak
geminin pruvasının altına sabitledi.

Daha sonra balast çıkarıldı, tabii ki daha yükseğe çıktıklarında Silver Queen'i kaldırdılar; ve daha sonra kıç tarafına bir akarsu çapası
çıkarılarak lagüne yüzdürüldü, burada daha sonraki
incelemede altından oldukça su geçirmez ve her yerinden sağlam ve sağlam
bulundu.

Gemiyi lagünden çıkarmak için resif boyunca uzanan geçit iyi bir şekilde şamandıralandırıldı ve geminin yükü hafifletildi, yükün büyük bir kısmı gemiden çıkarılıp 
çöplere istiflendi. Daha sonra, Tim Rooney'nin ilk başta Bay Mackay'e en iyi plan olarak önerdiği gibi resif üzerinden bağlandı; Blazer'ın subayları ve mürettebatı onu dışarı çıkarmamıza yardım etti ve daha sonra tekrar yüklememize yardımcı oldu.

Sonra, sevgili eski barquey'imiz Hong Kong'a doğru yola çıktı ve yolculuğunun geri kalanını sürdürebilmek için geçici bir onarım için orada kaldı ve zavallı Bay Saunders sonunda burada öldü ve İngiliz mezarlığı olan "Mutlu Vadi"ye defnedildi; bu mezarlık çok şiirsel bir isme ve çok hüzünlü bir çevreye sahipti!

Burada yaklaşık bir ay boyunca demir attık ve kalışımız sırasında
Kaptan Gillespie, gemiyi tekrar yüzdürme ve savaşma cesaretleri için onları ödüllendirerek, kıyıya çıkma çılgınlığı için bir aylık ücretle herkesi sevindirdi. "Yaşlı Jock" da cömert davranabilirdi; çünkü yerli bir spekülatör, marmelatının kalanı için, eğer ev yolculuğumuz boyunca adamlarını besleseydi, tahmin edeceğinden daha iyi bir fiyat verdi.

Onarım ve tadilatımız sonunda tamamlandığında, Şanghay'a doğru yelken açtık ve Hong Kong'dan ayrıldıktan tam sekiz gün sonra Yang-tse-kiang'da demir attık.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

EVİNE DÖNÜŞ.

"Bedad, özür dilerim, kesinlikle dhramin'im," diye gözlemledi Tim Rooney, ikisi birlikte pruvada durup nehre bakarken Bay Mackay'e. "Eski nehre çok benziyor; ve eve döndüğümü ve Chainee'de olmadığımı çok hayal ediyorum!"

"Çok da haksız sayılmazsın, çavuş," diye yanıtladı Bay Mackay, onun sözüne veya daha doğrusu yapılışındaki tuhaf biçime gülümseyerek. "Ben de aynı şeyi hayal edebiliyorum, Yang-tse-kiang'ın buradaki görünümü
garip bir şekilde Greenhithe'ın hemen altındaki Thames'e benziyor."

Ben de onların konuşmalarını duyunca aynı şeyi düşündüm; çünkü, tabii ki, uzakta Saint Paul'ün kubbesi,
direk ormanları, ileri geri giden vapur kalabalıkları,
Londra'nın büyük kalp atardamarını oluşturan su yolunu ayıran sayısız bacadan gelen tüm o iş, gürültü ve yoğun siyah duman olmasa da, ikisi arasında yine de birçok benzerlik noktası vardı - bizim yattığımız Şanghay'ın karşısındaki nakliye gösterisi, güneyden estiğinde bazen Thames'in ağzında görülebilecek kadar güzeldi
ve Kanal'a inmeyi bekleyen birçok rüzgarlı tekne vardı.

Sampanlar ve diğer yerel tekneler, sığlıklarda oradan oraya savrularak, eski akıntıda seyreden soluk soluğa römorkörlerin ve kürekli vapurların yokluğunu bir nebze telafi ediyordu, yine de Fulton'un icadı olan vapurlar Yang-tse-kiang'da yedi yüz milden fazla bir mesafeyi düzenli olarak kat ediyordu; ve evlere ve kalabalık bir nüfusun belirtilerine gelince, bunlardan bol miktarda vardı, ancak İngiltere'deki daha alışkın gözlerimizin tuğla ve harç yapılarından farklıydı, pagodaların zirveleri kilise kuleleri görevi görüyordu, her iki tarafta pirinç ekili pirinç tarlaları ise Essex kıyısı boyunca uzanan büyük ana nehrimizin alçak kıyılarının çok iyi bir taklidini sunuyordu. 

"Evet, tam da bu görüntü ve iki paya benziyor," diye tekrarladı Tim Rooney, ikisine katıldığımda. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Gray-ham?"

"Keşke adımdan 'ham' kelimesini çıkarsaydın!" diye gülerek cevap verdim,
ama yine de biraz sinirlenmiştim. "Sanırım artık yapabilirsin, bayat bir
espri olmaya başladı."

"Faix, ne demek istediğini bilmiyorum, üzgünüm," diye cevapladı, şaşkınmış gibi yaparak, ama gözlerindeki göz kırpma, bu konudaki zihinsel güçlerinin yoğunluğunun yalnızca varsayıldığını açıkça gösteriyordu. "Elbette, ve eğer öyleyse,
benim aksanımı kullanamam, biliyorsun?"

"Kimse sana yapabileceğini söylemiyor," dedim oldukça kısa bir şekilde; çünkü
vinç halatlarının yanındaki bir iki kişi sırıtıyordu, ayrıca Sam Weeks de oradaydı ve onların önünde alay konusu olmaktan hoşlanmadım. "Hiç kimse seni dünyanın her yerindeki bir Paddy'den başka bir şeyle karıştıramaz!"

"Begorra, ve ben de bununla gurur duyuyorum, Bay Gray-ham," diye karşılık verdi, benim sözlerimden hiç rahatsız olmamıştı, tahmin ettiğim gibi.
"Eğer diğer insanların da utanacak bir şeyi olsaydı, bu kesinlikle mutlu bir dünya olurdu ve hepimiz kanatlarımızı açıp uçardık, küçük bir cheroob'un dediği gibi, Jack'in daha da zavallı göründüğünü söylerlerdi!"

Bunu genel bir kahkaha izledi; ve tam o sırada kaptan, tüm kağıtlarını ve yükleme faturalarını bir araya getirmekle ve onu kıyıya çekmek için neşeli teknenin indirilmesini emretmekle meşgul olduğu kamarasından çıkarken, Tim işi halletmek için geri döndü - bu yüzden, küçük çatışmamızda benden daha iyiydi, yine de sonradan iyi arkadaştık.

Öğleden sonra, Kaptan Gillespie, yerli bir kompradorun emrindeki bir grup hamalla birlikte tekrar gemiye geldi. Bunlar, kargoyu yanlarına getirdikleri bir sürü küçük gemiye boşaltmaya yardımcı olmak için alıcılar tarafından gönderilmişti; ancak Çinliler, işlerini bizim güçlü, sağlam katranlarımızınkiyle karşılaştırarak kötü bir gösteri yaptılar; bunlardan biri, ambardan kaldırılırken büyük bir sandığı ellemekten çekinmiyordu ve diğerlerinin sadece bakması gerekiyordu.

Neyse ki, ön bölmemizde istiflenmiş olan Manchester eşyalarından sadece birkaç kutu denizden hasar görmüş olarak bulundu, malların geri kalanı iyi durumdaydı ve kargo genel olarak rıhtıma geldiği zamanki kadar sağlamdı; bu sonuç "Yaşlı Jock"a en kötüsünden korktuğu için büyük bir memnuniyet verdi. Bu nedenle, gemi sahiplerinin katlanmak zorunda kalacağı tek kayıp, gemi ilk kez Pratas'a kıyıya çıktığında atılan az miktardaki yükümüz olacaktı, daha sonra onu sığlıktan çıkarmadan önce hafifletmek için çıkarılan kargo dikkatlice muhafaza edilmişti.

"`İyi biten her şey iyidir,'" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak, koklayarak ve homurdanarak, karaya çıkan insanlar tüm balyaları ve eşyaları sistematik bir şekilde inceledikten sonra bunu bildirdiklerinde. "Sana söylemiştim, Mackay, sana söylemiştim; ve bir şey söylediğimde, bilirsin, bir şeyi kastediyorum."

"Eminim, her şeyin yolunda gitmesine fazlasıyla sevindim," diye cevapladı
birinci kaptan, "Jock'un" bu olumlu sonucu önceden tahmin ettiği iddiasına kendi kendine gülümseyerek, tam tersinin geçerli olması nedeniyle; çünkü Hong Kong'dan beri, ödenecek kurtarma ücreti ve kargonun bozulması için alıcılara tazminat verilmesi, ayrıca belki de geç teslimat için gecikme ücreti, geminin Şanghay'a zamanından bir aydan fazla geç varması konusunda homurdanıyordu. "``İyi biten her şey iyidir,'' dediğiniz gibi, efendim; ve umarım yakında, sahiplerinin yolculuğumuzdaki aksiliklerden dolayı uğradıkları herhangi bir kaybı telafi edecek bir yükümüz olur."

Ancak, bir şeyi ummak ve ona sahip olmak çok farklı şeylerdir.

Sonunda Şanghay'a ulaştığımızda Temmuz ayının ortasıydı ve Çinli ambarların ve onların kompradorlarının ve kıyıdaki insanların yavaş çalışma şekliyle yükümüzü boşaltmamız üç hafta sürdü; böylece ambarı süpürüp kaptanın söz verdiği bir çay yükünü almaya hazır olduğumuzda, işte o zaman çok geç kaldığımızı gördük, çünkü bizim için planlanan gönderi artık başka bir gemide eve doğru yola çıkmıştı. Ancak bu sonuncusunun, hayal kırıklığımızı mazur göstermek için, bizden daha uzun süre bir yük beklediği, Mayıs ayından beri nehirde yattığı ve boşaltmaya başladığımızda yola çıktığı söylendi. Yine de, kıyı halkının yakında kasabaya gelmesini beklediğini söylediği ikinci sezon çayının bir yükünün olacağı umuduyla neşelendik; "kısa sürede" en elastik
özelliklere sahip olduğu kanıtlanan, beklenen yükümüzün sonunda Şanghay'a ulaştığı ve sevkiyata hazır olduğu yönündeki yetkili
bilgiyi almamız Eylül ayında oldu. Geldiğinde, onu gemiye almakta ve istiflemekte çok zaman kaybetmedik, hatta Tom Jerrold ve ben ambar kapaklarının altında çalışıyorduk.

"Begorra, onlara zavallı craythur'ları göstereceğiz," diye bağırdı Tim Rooney, kendini göreve hazırlayarak ve işe koyulurken kaslı kollarını büyük bir şevkle açarak, ellerine izlenecek değerli bir örnek oluşturdu. "Evet,
onlara ülkemizde 'worruk' dediğimiz şeyi göstereceğiz, tatlım.
Öyle değil mi, çocuklar?"

"Evet, evet," diye bağırdı adamlar, hepsi yelken açıp Eski İngiltere'yi tekrar görmek için can atıyordu; denizciler genelde güneşin altındaki en huzursuz ölümlülerdir ve bir yerde uzun süre kalmaktan asla memnun olmazlar. "Evet, evet, bo, yapacağız!"

Ve onlar da öyle yaptılar, "Yaşlı Jock" ellerini ovuşturdu, homurdandı ve
kokladı, çay sandıkları hurdalardan yukarı doğru şakırdatılarak ambarın içine indirilirken, orada orijinal kargomuzdan daha fazla sıkıştırma ve sıkıştırma işlemine tabi tutuldular, sıkıştırma işlemi kriko vidalarının yardımıyla
ve Bay Mackay'in emrindeki liman nöbetçisiyle desteklendi--şimdi zavallı Bay Saunders'ın yerine kargonun istiflenmesini denetliyordu. Görünüşe göre, sadık Tim Rooney dışında hiç kimse, şimdi Happy Valley'deki sessiz mezarında yatan ikincisini düşünmedi!

"Bedad, eski hasta arkadaşımızı özlüyoruz, özür dileriz," Bay Mackay'e söylediğini duydum, işe biraz yabancıydı, bir süredir istifleme hattında hiçbir işi yoktu, birinci kaptan olarak görevleri daha çok geminin seyriyle bağlantılıydı. "Yemek için güçlü bir adamdı, kesinlikle; ama bir vissil'in ulumasını iyi biliyordu, üzgünüm, aynı."

"Sanırım bu demek oluyor ki," diye cevapladı Bay Mackay gülerek ve öksürerek, çay tozu nefesini tutarken, "ben--eh?"

"Saçmalama, hayır, üzgünüm," diye itiraz etti Tim; "Bunu söylemeye hiç cesaret edemedim, üzgünüm,
düşünmüş olsam bile. Ama zavallı Bay Saunders, üzgünüm, bu tür bir işe, daha da önemlisi,
gemideki her elin bildiği gibi, yanaşmadı; üzgünüm."

"Çık dışarı," dedi Bay Mackay neşeli bir şekilde, konuyu değiştirerek mürettebatı yeni çabalara teşvik ederek. "Eğer burada çene çalmayı
uzun süre bırakırsak, gelecek yıldan önce Şanghay'dan asla yelken açamayız.
Kalplerinizi buna verin, beyler, ve hepimizi istifleyip bitirelim."

"İyi bakın," diye bağırdı dümenci, aynı şekilde; "ve şu kızlarla
acele edin - insan, işi bir ay, pazar günleri, dayanacak kadar uzun süre
yapacağınızı düşünür, aman!"

İntikamla "acele ettiler"; böylece, hafta bitmeden
çaylar istiflenmiş ve ambar kapakları kapatılmıştı, gemi
Kaptan Gillespie kıyıdan tüm izinlerini ve belgelerini alır almaz yelken açmaya hazırdı - bu arada, itiraf etmeliyim ki, Tom
Jerrold ve ben sonunda yorulduk.

Şanghay'a vardığımızda evden en az üç mektup almıştım, hepsi bir parti halinde,
biri de biz geldikten sonra geldi, bana babamdan ve hepsinden bahsediyordu; ve papaz evindeki işlerini ve Westham'da olup bitenleri okuduğumda, sanki İngiltere'den
ayrıldığımdan beri yıllar geçmiş gibi geldi, sadece altı ay veya daha fazla zaman geçmişken; hayatın
değişimi ve olan her şey beni daha da yaşlı hissettirdi. Ancak, bu sevgili ev mektuplarını okumak, geri dönüp onları tekrar görmeyi daha da çok istememe neden oldu; ve bunun beklentisiyle, annem ve kız kardeşim Nellie için güzel şeylerden oluşan güzel bir koleksiyon yapmayı unutmadığımdan emin olabilirsiniz, ayrıca babam için de, mektubun gelmesiyle birlikte benim adıma söz verdiği bazı "tuhaflıklar" vardı, annemin çok üzülmesine neden olan, denize açılmam için tüm düzenlemelerin tamamlandığını söyleyen mektup geldi, hatırlıyor musunuz? Evet; ve kıyıya kendim satın aldığım tuhaflıkların yanı sıra, Yang-tse-kiang'dan ayrılmadan hemen önce, Ching Wang tarafından bana bir tane verilmişti, herkesi şaşırtacak şekilde, Silver Queen ile geri dönmeyeceğini söylemişti, en azından bu yolculuk için, kaptana, gelecek yıla kadar Şanghay'da kalmayı arzuladığını söyledi. "Ben lilly kızını seviyorum, o da beni seviyor," diye açıkladı, donuk, boş gülümsemesiyle ve küçük boncuk gözleri parıldayarak. "Ben de çıtır çıtır ol.
İki adam bir yerde durmaz - gemiye ve kıyıya da gitmez."

"Seni haylaz!" diye bağırdı "Yaşlı Jock" öfkeyle, "bana önceki yolculukta aynı numarayı yaptın. Şimdi bizimle gelsen iyi olur, çünkü sana bir şans daha verirsem
asılırım."

"Hayır, kaptan," diye sırıttı sarsılmaz Çinli, "yapamam."

Böylece, Ching Wang'ın çeşitli limanlarda şu ana kadar yaklaşık elli karısı olması gerektiğini iddia eden adamların
sayısız evlilik sözleşmesi yaptığı göz önüne alındığında,
kendisini bekleyen bir sampan'a
girdi, son ana kadar yumuşak bir şekilde gülümsedi ve
bana veda hediyesi olarak tanrısı olarak taptığı küçük pirinçten Buda heykelini verdi. Bu, Tim Rooney'nin beni iyi niyetine övdüğü zamandan beri bana her zaman "lily pijjin" diye seslendiği
benim için beslediği güçlü sevginin kesin bir göstergesiydi.

"Bir sonraki seyahatimizde bizimle geri dönecek," dedi Bay Mackay, hepimizle birlikte Ching Wang'a, şu anda büyük bir vaziyette kıyıya kürek çekilen, sampanının kıç yelkenlerinde oturan ve yuvarlak yüzü seçilebildiği sürece bize yumuşak gülümsemesiyle gülümseyen, sonunda kaybolana kadar uzaklaşan göksel aşçıya "çene çene" diye veda ederken. "Yine de onu kaybettiğim için üzgünüm efendim, çünkü o cesur bir adam olmasının yanı sıra harika bir aşçıydı. Geçen gün hepimizin hayatını, gemiyi ve kargoyu kurtarmaya nasıl yardım ettiğini hatırlayın."

"Hıh!" diye homurdandı "Yaşlı Jock," bunu unutmuş gibi görünüyordu. "Son anda böyle kaçarak bize kötü bir oyun oynadı,
ve onunla bir daha hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Ha, ha, cap'en," diye güldü Bay Mackay, "geçen sefer de öyle demiştin, hatırlamıyor musun? Yine de, bu sefer Gravesend'den ayrılmadan önce onu diğer ellerle tekrar gemiye aldın. Bazen söylediğin tüm
zor şeyleri aklında tutamayacak kadar iyi huylusun."

"Belki de öyleyim, Mackay, belki de öyleyim," diye kıkırdadı ve homurdandı "Yaşlı Jock," bunu büyük bir iltifat olarak düşünerek. "Yine de, bir şey söylediğimde, bir şeyi kastettiğimi biliyorsun."

Ching Wang, karaya çıktığında eski dostlarını unutmadı ve
bizi tamamen ortada bırakmadı; çünkü Jamaikalı, Tippoo adında siyah bir aşçıyı onun yerine gönderdi; ve kıyıdaki brokerlerden gelen bir haberci geminin evraklarıyla aynı anda ayrıldığından, artık Şanghay'dan ayrılmamızı geciktirecek hiçbir şey yoktu.

Sonra Tim Rooney'nin gemide bir kez daha tiz düdüğü duyuldu ve
hoş geldiniz-üç kez hoş geldiniz haykırışı:

"Bütün gemiler yelken açsın!"

Bir nöbetçi kısa süre sonra üst yelkenleri çözdü, diğeri ise "Aşağıda, ovalarda, oh!" korosuna güzel bir şekilde demir attı.

"Yukarı ve aşağı!" diye bağırdı Matthews, baş güvertede, zavallı Saunders'ın yerini alarak, çünkü o şimdi ikinci kaptan olarak görev yapıyordu, ancak henüz Trinity House sınavını geçmemişti. "Çapa yukarı
ve aşağı, efendim!"

"O zaman çek ve kürek çek!" diye cevapladı Bay Mackay kıçtan, aynı anda halatların yanında duran adamlara seslenerek: "İskeleyi çek ve
çek!"

Bir dakika sonra, üst yelkenler indirildi ve direkler çekildi,
civata çekildi ve spanker yerleştirildi; çapamız yerden yükseldiğinde,
kısa sürede pruvamızın üzerinden göz gezdirip eski usulde
yakalanıp avlandığında, Silver Queen'in yelkeni doldu ve Çin'e zarif bir reveransla veda etti, Yang-tse-kiang'dan aşağı doğru, sonunda sarı sularını gözden kaybettiği için gemidekiler kadar mutlu olduğunu gösteren bir hızla ilerledi!

Yelken açtığımızda 14 Eylül'dü; ve, bunun için yılın oldukça erken bir dönemi olmasına rağmen, kuzeydoğu musonu çoktan esmeye başlamıştı, ince, kuru ve soğuk, bizi Formosa Kanalı'ndan aşağı
ve ötesindeki Çin Denizi'ne doğru savuruyordu, Tim Rooney'nin dediği gibi "Nick bizi savaş alanına sokacakmış gibi".

Daha önce bu tür tehlikelerle karşılaştığımız aynı enlemleri geçerken, artık ilgi çekici hiçbir şeyle karşılaşmadık; Gaspar Boğazı'ndan güneye doğru yöneldik--Banca adasının diğer tarafına,
önceki rotamızı kullanmak yerine--aynı gün Sunda'ya geçtik ve Ekim ayının başında Hint Okyanusu'na çıktık.

Buradan Madagaskar'ın güneyine doğru yaklaşık yüz mil boyunca bir rota çizerek, kuzeydoğu rüzgarımız 15 derece güney enleminde kuzeybatıya dönerek, ki bu bizim için daha da elverişliydi, Ümit Burnu'na başlangıcımızdan itibaren kırk üç günde ulaşabildik. Fırtınalı burun etrafındaki geçişimiz artık nispeten kolaydı, Mozambik'ten Afrika kıyılarından aşağı gelen güçlü akıntının yardımıyla, ve bu yüzden bize hiç zahmete mal olmadı, çünkü Atlantik'e dönene kadar hava her zaman güzeldi.

Burun'dan Kanal'a kadar muhteşem bir geçiş yaptık, 20 Aralık'ta Kertenkele'yi gördük ve ayın 22'sinin öğleden sonra iskeleye yanaştık. Gariptir ki, eski dostumuz Arrow tarafından Downs'tan yukarı çekildik, tıpkı olaylı yolculuğumuza başladığımızda nehirden aşağı çekildiğimiz gibi.

Kaptan Gillespie ertesi gün eve gitmem için bana izin verdi, bana geminin ertesi yılın başlarında başka bir sefer için tekrar hazır olacağını yazacağını söyledi; ve böylece, yemek arkadaşlarıma içten bir veda ettikten sonra, kısa süre sonra tekrar Westham'a giden bir trendeydim, Şanghay'da onun için aldığım yepyeni bir hasır kafeste "Dick" adlı sığırcık ve ev halkı ve herkes için hediyelerle dolu deniz sandığımla birlikteydim. Noel arifesinin öğleden sonrasının geç saatleriydi, ayrıldığım zamandan çok daha küçük görünen eski, iyi bilinen küçük istasyona ulaştım; ve tanıdığım ilk kişi -halkımın hiçbiri beni karşılamaya gelmemişti, çünkü ne zaman geleceğimi bilmiyorlardı, beni ancak ertesi sabah bekliyorlardı- her zamanki gibi gelincik gibi görünen Avukat Sharpe'dı! Ancak bana içten bir selam verdi, beni tekrar gördüğüne memnun olduğunu ve ifade ettiği gibi, denizde kaybolmadığımı "gözle görme" fırsatı bulduğunu söyledi; bu yüzden, babamın hukuk mesleğine burnumu kıvırdığımda söylediklerini hatırladım ve Bay Sharpe'ın şüphesiz birçok kişi tarafından yanlış değerlendirildiğini ve Westham halkının iddia ettiği kadar
tamamen o kadar da zor bir müşteri olmayabileceğini düşündüm. Tuzaklarımı bir hamal tarafından gönderilmek üzere istasyonda bırakarak, sadece Dick'in kafesini yanıma alarak, kısa süre sonra köyden geçerek, yolda yaşlı Doktor Jollop'un yanından geçtim. O da her zamanki gibiydi, en ufak bir değişiklik olmadan, çamurlu çizmeleri ve her şeyiyle; çünkü,
yerde mevsime uygun olarak biraz kar serpiştirilmiş olmasına rağmen, Westham sokaklarında kar erimişti ve her zaman en
çamurlu yerleri tercih eden doktor, doğal olarak, çizmelerine ve bacaklarına mümkün olduğunca çok çamur toplamayı başarmıştı. Ama çamur olsun ya da olmasın, neşeli ve nazik bir ihtiyar adamdı ve Avukat Sharpe'ın iddia ettiği gibi, en hayırsever duygularla bile beni tekrar gördüğünde daha çok sevinmişti.

"Tam zamanında geri döndüm, Allan, erikli puding için," diye seslendi beni görünce. "Eh, oğlum, ha?"

"Evet, efendim," dedim, onunla el sıkışırken gülerek. "Tam zamanında."

"Ve haplar da," diye ekledi, yakındaki bir kulübeye girerken kıkırdayarak. "Ve haplar da; onları unutmamalısın."

Kötü ihtiyar, sanki böyle bir anda bu kadar
nahoş bir şeyi hatırlamak istiyormuşum gibi!

Ancak bir sonraki an, papaz evinin kapısındaydım, nöbette olan Nellie, daha önce söylediğim gibi, ertesi güne kadar beklenmiyordum, verandadan uçup kollarını boynuma doladı, annem de onun ardından, babam ve kardeşim Tom da geldi - ikincisi en arkadaydı, haysiyeti ona fazla acele etme izni vermiyordu; ve bunlarla tanışıp selamlaşmanın ardından Doktor Jollop ve hapları ve diğer her şeyle ilgili tüm düşünceler aklımdan silindi - her şey, tekrar evde olmanın verdiği o güzel his dışında.

"Ve burada ne var, Allan?" diye sordu kız kardeş Nellie, tüm öpüşme ve sarılmalar sona erdiğinde ve ben en azından bin soru sorup cevapladığımda. "Bir kuş mu?"

"Evet, bir sığırcık," dedim, Dick'i tanıştırıp onlara geçmişini anlatırken, hepimiz eve geri döndük, bunu bir sürpriz olarak sakladım ve Şanghay'dan gelen mektubumda küçük dilenciden bahsetmedim. "Onu senin için
eve getirdim, Nellie."

"Ah, teşekkür ederim, Allan," diye bağırdı, bana tekrar sarılarak. "Ne kadar da
sevimli bir
küçük adam!"

"Ah, konuşmasını duyana kadar bekle," dedim, Dick'le konuşarak ve ona eski düdüğümü vererek, "Dick, Dick!"

"Merhaba!" diye bağırdı sığırcık, Tim Rooney'nin sesiyle, o kadar komik bir şekilde,
hepsi kahkahalarla güldü, "işte neşeli bir kavga!"

Dick sonra, başarabildiği tek şey olan, "Tom Bowling"in birkaç barını ıslıkladı,
sonra en sevdiği ifadeyi söyledi,
"Sana kötü pislik!", arkadaşımın kayıkçısının tavrını o kadar sadık bir şekilde taklit etti ki, babam da geri kalanıyla birlikte gülümsedi; ancak kuru bir şekilde, "Kuşun, Nellie, aramızda biraz daha kaldıktan sonra daha iyi bir dil öğreneceğini umuyorum!" dedi.

Sandığım istasyondan hemen sonra geldiğinde, onlara
uzaktayken hiç kimseyi unutmadığımı göstermenin mutluluğunu yaşadım; çünkü Tom için bir Mandarin şapkası ve annem için getirdiğim iki eski Çin kavanozu almıştım, kalbini sevindirirken, babama verdiğim Ching Wang'ın putu onu özellikle memnun etti. Ayrıca, ona bununla ilgili tüm koşulları ve Çinlinin tanrısına olan bağlılığının
benim üzerimde bıraktığı izlenimi anlattığımda, bu küçük putla daha da derinden ilgilendiğini de ekleyebilirim.

İlk yolculuğumun tam, gerçek ve
sadık bir anlatımını yapmışken, söyleyecek başka pek bir şeyim yok; her ne kadar size artık "yeşil" bir çırak olmadığımı, ancak artık "reef, elle yönlendirme ve dümenleme" yapabildiğimi, "Yaşlı Jock"un veya daha doğrusu Kaptan Gillespie'nin gemiden ayrılırken, bir sonraki yolculuğunda yanında olma umudunu dile getirirken söylediği gibi, "içimde bir denizcinin "yapısı" olduğunu ve "tuzuma değer olmaya başladığımı" belirtmeme rağmen.

Babama Tim Rooney hakkında çok şey anlatmıştım, Silver Queen'de bana gösterdiği tüm nezaketi, onu gördüğüm ilk andan itibaren anlatmıştım -- neredeyse, ama tam olarak değil, ilk görüşmemizin başlangıcı -- beni oldukça endişelendirmişti -- ona hiçbir şey uygun gelmezdi, arkadaşım Tim'in Westham'a kısa bir ziyaret için gelmesi, sadece bir gün için olsa.

Elbette, ona babamın onu davet ettiği bir mektubu da ekleyerek bir mektup yazdım
ve Tim her zamanki gibi denizcilik tarzında ertesi gün geldi ve
orada bir saat geçirmeden papaz evindeki tüm kalpleri kazandı.

Babam doğal olarak benim için yaptığı her şey için ona teşekkür etti, bu da
utangaç dümenciyi utandırdı, bana olan ilgisinden bahsedilmesinden de
soğudu. "Bedad, özür dilerim," dedi babasına en cüretkar aksanıyla ve sol gözünün etrafında her zaman dolanan o neşe şüphesiyle, "ona hizmet etmek kesinlikle büyük bir zevkti; çünkü o, yola bu kadar iyi yaklaşan
en
küçücük çocuktu. Baba ve evet, özür dilerim, sanırım o da bundan daha kötü düşünmüyor, aynı şekilde; ve bana ilk geldiği günden beri bir daha asla söylemediğim şeye aynı cevabı verecek, özür dilerim. Faix, şimdi ona söyleyeceğim, senin nehrin.
Üzgün ​​değil misin, Bay Gray-ham, şimdi nasıl söyleyeceğini biliyorsun?"

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladım, her zaman klişeleşmiş sorusuna yaptığım gibi. "Ve Gümüş Kraliçe bir sonraki yolculuğuna hazır olur olmaz tekrar neşeyle gideceğim."

"İşte buradasınız, üzgünüm!" diye haykırdı Tim hayranlıkla. "O, tam bir erkek çocuğu. Elbette, annesi gelmeden önce bir adam olacak, üzgünüm!"

SON.

John Conroy Hutcheson'ın Afloat at Last adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFLOAT AT LAST ***

***** This file should be named 21104.txt or 21104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/0/21104/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
