*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A College Girl (Bir Üniversite Kız)
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A College Girl, by Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A College Girl

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Illustrator: W.H.C. Groome

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLEGE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Bir Üniversite Kız

Bayan George de Horne Vaizey tarafından
________________________________________________________________________
İşte genç kız ve onun dünyaya uyanışı hakkında bir kitap
Bu yetenekli yazar.  Darsie, kahraman, eski bir teyze tarafından seçildi
gelip bir yıl kadar geçirecek.  Yaşlı kadın deniyor
Sınırlama ve davranış konularında Darsie'ye koçluk yapmak.  Bu olurdu
Genç bir ailenin yerel olarak varlığı olmasaydı oldukça tuhaf
Zengin ve Yaşayan Darsie'nin Yaşındaki Erkek ve Kızların
Büyük bir şekilde, Teyze Darsie'nin bilmesine izin veriyor.  Kitabın ilk yarısı
Sahip oldukları zamanları açıklar.  Yaşlı teyze Darsie'ye
Darsie'nin Cambridge'e gitmesi için gereken fonları sunacak
Bir kız koleji Newnham'da öğrenci olarak.

Kitabın ikinci yarısı başladığında eski teyze öldü ve
Darsie, zavallı yaşlı kadının ondan kurtulacağı için mutlu hissediyor
ağrılar.  Öğrenci yılları iyi tanımlanmıştır ve arkadaşlar
Darsie'nin gelip hikayeden geçmesi.  Sonunda ulaşıyoruz
Son Sınavlar.  Darsie oldukça iyi yapıyor, ancak birinci sınıfta değil.  O
bir saniye var, bu onun gidip öğretebilmesi için yeterli olacak
Daha az seçkin bir okul.  Ama arkadaşı Dan, bunlardan biri
Kitabın ilk yarısında tanıştık, birinci sınıf onur elde ettik
Derece ve kitap onunla evlenmesini istemekle biter.  O ne
Bilmiyor ve sanırım yazar da bilmiyorum, genç erkekler
Birinci sınıf bir erkek okulunda öğretecekleri,
Spor koçluğu ve evli olmamak için boş zaman.  Aslında yaparlardı
Oxford veya Cambridge'de iyi bir "mavi" elde etmek daha iyi
derece.

İsminde biraz garip ve sinir bozucu bir değişiklik yapmak zorunda kaldım.
Hikayedeki kızlardan biri.  Vi Vernon'u Vie Vernon'a değiştirdim.  .
Aksi takdirde, konuşma jeneratörünün her zaman adını okuduğu için
"Altı Vernon".  Şimdi sahip olduğumuz şey doğru geliyor, ama kitabı okursanız
İki düzine kez bu yanlış hizalayan göreceksiniz.  Yaptığım için özür dilerim
Bu, ama neden yaptığımı anlayacaksın.

İyi bir okuma ve her zaman olduğu gibi bir sesli kitap yapmanızı tavsiye ederim,
böylece dinleyebilirsiniz. NH
________________________________________________________________________

Bir Üniversite Kız

Bayan George de Horne Vaizey tarafından



Birinci Bölüm.

Erkekler ve kızlar.

Bu, orada yaşayan iki ailenin iki terasının hikayesidir.
Birkaç erkek ve birçok kız ve özellikle bir Darsie, onu
Eğitim, maceralar ve nihai romantizm.

Darsie, altı kişilik bir ailenin ikinci kızıydı ve onun için
Üzücü doğa, öncelikli ayrıcalık kazanmıştı.
Onaylı tüm gelenekler Clemence, The Elder'a ait olmalıydı
kız kardeş.  Clemence sakin ve sarışındı; on yedi sayesinde
Pigtail'in yıpranmış yıllar iki katına çıktı ve etekleri ulaşmıştı
ayak bileklerinin gizli seviyesi.  Yumuşak pembe ve beyaz bir yüzü vardı,
ve dudakları kalıcı olarak parçalanan oldukça kırmızı bir ağız,
Üst sakızın ortasında iki küçük beyaz dişin açıklanması, çünkü
sevecen ailesinin ona verdiği tuhaflık
"Bunnie" nin takma adı.  Belki de bilişin onunla bir ilgisi vardı
Alt pozisyon.  Herhangi birini hayal etmek imkansızdı
"Bunnie" nin adı, o will-o'-the-wisp, o elektrik
flaş, bunların kahramanı olan bu cezbedici, cüretkar yaratık
sayfalar.

On beş yaşında Darsie!  Kişi onu talihsizlere nasıl tanımlayacak?
Onu asla ette tutmadın mı?  Çoğu kız için garip
yaş, açı yaşı, hantal yığın, garip yollar, öz-bilinçli
Konuşma, kaba cehalet ve yüce kibir. Clemence geçti
Bu aşamada kendi başına çok fazla ruh acı çekerek ve
ilişkileri; Üçüncü kız Lavender, on üç yaşında gösterildi
korkunç şiddetin ön belirtileri; Ama Darsie her zamanki gibi kaldı
bir çocuğun ve dünyanın bir kadını büyüleyici bir kombinasyonu
en eski gençliğin özelliği olmuştu.  Her zaman zarif ve
Uyarı, deneme yıllarında muzaffer oldu, düz ile
Sırt, zarif yürüyüş ve gözler mutlu bir özgüvenle.  "BEN
Buradayım! "Darsie'nin gözlerini hayranlık uyandıran bir dünyaya duyurdu." Grup bırak
Gez! "

Darsie'de bazı doğal kalite-bazıları lütuf, biraz cazibe, biraz büyü
ki bakanların gözleri üzerinde örüldü, ona kredi vermelerine neden oldu
sahip olmadığı bir güzellik ile.  Ailesi bile bunu paylaştı
yanılsama ve onu üstünlük olarak ayarlayın, böylece "
Darsie gibi güzel bir övgü doruk kabul edildi. Parıltı
Kestane saçlarından, geniş, parlak gözler, küçük oval yüze dayanıyor
Uzun, ince bir boğaz, seyirciyi anında zevkle smote, vb.
lekelere bakacak hiçbir görüşü kalmadığını kör etti
el ele yürüdü.  Fotoğraflar cesurca göstermeye çalıştı
doğrusu; Zalim gerçeğin gergin ağzı, küçük, küçük,
Yetersiz burun, ama güneş ışığının ifadesi bile ikna edemedi
kör.  Kokladılar ve dediler: "Ne bir travesti! Bir daha asla
_that_ fotoğrafçı!  Bir dahaki sefere C- caddedeki adamı deneyeceğiz "ve
Darsie'nin güzelliği yaşadı, ilgisiz bir efsane.

Garnett kızlarının asla durmadığı kötü yönetim zaferi ile
Yoksa, üç erkek kardeşi başlangıç ​​yerine sonunda geldi
ailenin.  Üç yetişkin kardeş büyük bir varlık olurdu;
Zayıflıklara karşı erkeksi bir hassasiyet gösterecek büyük çocuklar
küçük kız kardeşler; kim yardım eder ve eğlendirirdi; Büyük çocuklar gidiyor
Okul, üniversiteye giden genç erkekler, tatillerde eve geliyor,
arkadaşlarını getirmek, kızlara sincap ve eskort gibi davranmak
Ev.  Daha sonra iş dünyasındaki kardeşler, zengin kardeşler, cömert
kardeşler; Çeyrek günün nasıl geldiğini anlayan kardeşler
yuvarlak ve bir kızın ödeneği ne kadar hızlı bir şekilde kaybolur
uzay!  Clemence, Darsie ve Lavender bu tür kardeşleri okumuştu
kitaplar ve iyi ofislerini ette memnuniyetle karşılayacaktı,
Ama üç gürültülü, kavgacı, az ya da çok kirli okul çocuğu, mükemmel
"Bu kızlara" kayıtsız-bu başka bir şeydi ve çok farklıydı
masal!  Harry on iki yaşındaydı-esneme ile adil, künt boyalı bir delikanlı
ağzının önündeki boşluk, birçok kişiden birinin sonucu
hayatını noktalayan kazalar.  En iyi hikayesinde
Garnett House Dar bir pasaj yürüttü, bu da yarıya kadar,
Daha iyi bir site, bir salıncak iki büyük demir kancadan bağlıydı.  Harry,
Şampiyon Swinger, taze uçuşlardan sonra hiç çabalayan bir gün içinde
Coşku çılgınlığı yüzükleri tutmalarından uzaklaştırdı ve
Petrol kıyafetli zeminde bir kazada inen, salıncak ve hepsi.  .
Crash, kurbanın çığlıkları ve görevli spritelar,
Bayan Garnett'in kulakları, "Stoklama Sepeti" ile güreş otururken
Aşağıdaki oda ve güvenilir bir şekilde avlanırken, hayatından yıllar aldı.
Neredeyse bir bağlı olarak, gözüyle karşılaşan ilk nesneler
Görünüşe göre, felaket sahnesine ulaştı, küçük bir seçim oldu
Beyaz dişler yağlı zemine dağılmıştır.  Bundan sonra yıllarca
Harry eksi ön dişleri ve kreş efsanesi karanlık bir şekilde devam etti
Bu kadar yaralı olanların sonbaharda diş etleri olduğunu ima etti
arz beklenebilir.  Harry, bunun samimi bir özlemini çekti
durum böyle olmalı.  "Onlarsız o kadar yiyebilirim," diye ilan etti "ve
Büyüdüğümde onları yanlış alacağım ve kaşif olacağım ve korkarım
Rider Haggard'daki adam gibi vahşiler, "böylece dişler veya diş yok
kaderinin sırrını tutuyor gibi görünüyordu. Russell'ın adenoidleri vardı ve horladı.  Özellikleri bir fakülte içeriyordu
Kemiklerini kırmak için, sık ve rahatsız edici durumlarda,
endişe duymadığı konularda doyumsuz merak ve
En ilgi çekici ve kurtarıcı bir şekilde ipeklik.  "Beyefendi Russell,"
Büyükleri tarafından verilen unvanın, bir yaşlı üzerinde rahatsız edici bir etkisi oldu
Kardeşin kontrast tarafından kınandığının bilincinde ve alıntılandığında
Alt katta, inzivaya çekilmesine uygun olmayan bir yankı getirdi.
oyun odası.

Tim, ayrıcalıklarında "Littlest" olarak oynadı ve annesinin zar zor
gizli kısmi ve büyükleri için küçük bir
kişi olabilir, istediği zaman her zaman mevcut olan, ne zaman yok
O, barış içinde bir fatihin havalarını benimser ve derhal savaşta
Yetkililer
Zorba "Cr-Eu" olduğunu beyan edin!

Geri kalanı için, ev kasabada yaygın olan yüksek ve dar düzenindeydi
Teraslar, birçok mahkum tarafından rahatsız edici bir şekilde kalabalıklaştı ve
Karanlık ve kirli bir görünüm olmadan.

Sandon Terrace'ın bir mimari veya bir
Lüks bakış açısı ve komşusundan çok daha düşüktü,
Napier Terrace, bunu hissetmek için Garnett Pride'a yuttu.
yeminli arkadaşları Vernons çok daha iyi ikamet ediyordu
kendileri.  Napier Terrace'ın kendisi ve arasında bir bahçe şeridi vardı.
kaba dış dünya; Her iki ucunda büyük ağ geçitleri durdu ve Vie Vernon
Grandiloque bir şekilde "bir taşıma süpürme" olarak konuştu.
Terastaki evler arasında doğru bir şekilde bölünmüş, zemin alanı
Her birine dağıtılan birkaç metrekare ile sınırlıydı, ancak vernonlar
"Gerekçeler" konusunda kronik olarak üstündü ve
İlkbaharda üç alıç, bir leylak ve bir müstehcen laburnum ağacı
Bloom'da mücadele etti, havaları dayanıklılığın ötesindeydi.

Vernonların da Garnetts üzerinde üstünlük iddiası vardı,
Bir ağabeyin gururlu sahipleri olduğu gibi, bir uzaktan kumanda
ve burs alan ve asal olacak öğrenilmiş kişi
Büyüdüğünde bakan.  Dan on sekiz yaşında, bir öğretmenle koçluk
Cambridge'e gitmeye hazırlık, kıtalar tarafından kaldırıldı
Gündüz okul gençlerinden üstünlük.  Ara sıra kılık değiştirmelerinde
Gerçekte onları tüketen ölümcül kıskançlık, Garnett ailesi
Bu kıskanç kişinin kişiliğini aydınlatmaya çalıştı.  İle
Başlayın, onun adı!  "Dan" yeterince iyiydi.  "Dan" çocuk gibi geliyordu
Oğlum, erkeksi bir adam; spor yolunda bir "Dan" ın çok beklenebilir
Ve yaramazlık, ama-oh, iyiliğim --_ Daniel_!  Garnetts tartışıldı
Oyun odası ateşi üzerinde biliş.

"İncil ismine sahip olmak çok _embarrassing_ olmalı!"  Lavanta seçildi.
"Kiliseyi düşün! Benim hakkımda okuduklarında, kaplı olmalıyım
karışıklık ve her birinin pew'mize baktığını hayal edin! "

Clemence düşünceli bir şekilde uzaya baktı.  "Ben, clemence, seni al
Daniel, "Yavaşça okudu ve ürperdi." Hayır-gerçekten yapamadım! "

"Sana sahip olmaz!" Üç erkek boru; açıkça olan Tim bile
anlayamadığı konulardan bahsetmek, notunu ekledi
Koro, ama Darsie küçük başını eğdi ve hevesle ekledi--

"Değil değil mi? Ne _could_ sen, sence?"

Clemence tekrar baktı, her zamankinden daha fazla rapt.

"Lancelot, belki," diye açtı "ya da Sigismund. Everard da güzel, ya da
Ronald veya Guy-- "

"Bah! Şeker.
Güçlü.  Dan Vernon, İncil gibi aslanlarla savaşacak; onlar yapacaklar
Onun hakkında kükreme ve düşmanları onu içeri sokacak, ama yönetmeyecekler
onu öldürmek için.  Onları ayağının altına çiğneyecek ve geride bırakacak gibi
yoldaki kilometre taşları. "Darsie yanlış olmasa da hiçbir şey değildi, ama
Kendi ailesinin romantik uçuşlarının koynunun kefaretine izin verilmiyor
Tutarsızlıklar için ve abla hızlıydı. "Daniel aslanlarla savaşmadı! Yüksek falutin olmanın ne faydası var
Ve doğru olmayan similler mi yapmak? "

"Sevgili clemence, sen _ARE_ çok gerçek!"  Darsie başını bir
Yaşlıyı sessizliğe indirgeyen üstünlük havası,
Acı verici bir şekilde neden böyle bir yükün sitem olarak atılması gerektiğini düşündü.  İle
gerçek olmak doğru olacaktı.  Daniel _not_ aslanlarla savaşmıştı!
Darsie gerçeği her zamanki dağınık bodrası ile karıştırmıştı ve
İyi hak, hatasını azaltmalıydı.  Ancak Darsie nadiren
bu kadar sıkıcı bir şey yaptığı bilinmektedir; Çevik bir cephenin değişmesiyle tercih edildi
Başkalarını yanlış koymak ve onurları kendine saklamak.  Şimdi sonra
anlık bir duraklama, hafifçe daha fazla daha
ders.  "Ne söylemelisin, bir
En büyük çocuğuna `` Daniel '' diyebilen kadın, ikinci `viyola
Imogen, 've üçüncü ve dördüncü `` Hannah' 've `` John' '? ”

Clemence'in bu konuda ilhamı yoktu.  Dedi ki: "Aptal olma!"
keskin bir şekilde ve gerekli uyaranı sağlamak için lavanta bıraktı.

"_Tell_ biz, Darsie, bize söyle!

"Canım, en kötü zeka için açıktır. O çocuğuydu.
evliliğinde, bir
şehir; Ve ilk doğan oğlu doğduğunda, ona sahip olmak için
Ivy'nin altındaki gri eski kilisede babasının adı ile vaftiz edildi
kule; Böylece oraya seyahat ettiler ve beyaz saçlı efsane
Yazı tipinde bebek, gözyaşları yaşlı yanaklarını çevreledi.  _But _--
Yavaş dereceler Büyük sermayenin sinsi etkileri zihni istila etti
tatlı genç eşin ve kızlığının basit zevkleri
Vanity, böylece ikinci bebek doğduğunda ve kocası istedi
Hannah'ı aziz büyükannesinin ardından ara, ağladı ve bir
korkunç yaygara ve Viola Imogen'e teslim olana kadar teselli edilmeyecekti,
ve peluşla kesilmiş bir vaftiz pelerini.  Ve o bir
Şehir Kilisesi ve Organ Pealed ve vaftiz anneleri zengin bir dizi giydi,
Ve zavallı yaşlı baba evde kaldı ve bir dilim vaftiz vardı
Pasta tarafından gönderilen kek.  Ama yıllar geçti.  Üzücü ve ayık
Yaşlı ve yıpranmış yaşam disipline göre, düşünceleri bir kez daha döndü
sessiz gençliğine ve sonunda üçüncü bir çocuğa-- "

"Aralarında sadece iki yıl var!"

Darsie kaşlarını çattı, ama anlatısına yükseltilmiş bir sesle devam etti.

"-kollarına koyuldu ve kocası` `ermyntrude '' önerdi;
Ürkütücü ve yumuşak bir şekilde mırıldandı, `` Hannah --_ Plain_ Hannah! ' ve sade
Hannah o zamandan beri var! "

Bir kahkaha atma.
Vernon, en sade olanlardan biri olan güzelliği ile ayırt edilmedi,
ve aynı zamanda en iyi huylu kızlar.

Lavanta hevesle ağladı

"Devam et! Biraz daha fazla telafi et" ama on yedi haysiyetten clemence
Yıllar protesto etmek zorunda hissetti-

"Seni sanmıyorum --_ Ought_! Bu senin işin değil. Bayan Vernon
arkadaşım ve memnun olmazdı.  Arkasından konuşmak için-- "

"Tamam," diye kabul etti Darsie hızlı bir şekilde.  "Hadi fındık kıralım!"

Olumlu bir nefes nefese bıraktı!  Bir an hayali
Uçuşlar, en kel malzemelerden hikaye dokuma, alegoriler çizim
arkadaşlarının hayatlarından, bir sonraki-sorumsuz bir wisp,
Dünyada düşünce ama anın kırılması; Ama ne olursa olsun
Magnetizma ile arkadaşlarını ondan sonra çektiği anın süsü
doğmuş bir liderin.

Bir gözün parıldamasında sahne değişti, vernonlar
Özellikler, unutulmuş şeylerin limbosuna gönderilirken
Bir kağıttan fındık için çırpınan halı üzerinde çömelmiş erkekler ve kızlar
torba ve dişleriyle maymun benzeri çeviklikle çatlatın.

"Bir seferde kaç tane çatlayabilirsiniz? Bahse girerim senden daha fazla çatlayabilirim!"
Darsie'yi yüksek sesle ağladı.



İkinci Bölüm.

Telgraf istasyonu. Garnetts'in evi Sandon Terrace'ın köşesinde duruyordu ve sahipti
bir kerede pozisyonunun avantajları ve dezavantajları.  Avantajlar
üç defne penceresi ile temsil edildi,
Çizim odası, annenin yatak odası ve üçüncü kattaki oyun odası.
Terasın her iki ucundaki defne pencereleri bir mimari bahşetti
düzleştirilmiş uzunluğuna kadar ve uzatılmış izin verilen
Sokakta yukarı ve aşağı izler.  Dezavantaj pozisyonunda yatıyordu
bir yan sokakta köşede duran ön kapı,
Daha aristokrat komşusunun evlerinin bahçelerini abutted,
Napier Teras.  Bir kez, dizginsiz bir öfke anında, Vie Vernon
Garnett konutuna "arka kapımızda" bulunduğu için ima edildi,
Ve hızla tövbe etmiş ve özür dilemesine rağmen, gözyaşlarıyla bile,
sokma kaldı.

Bununla birlikte, aşağılık noktasının yanı sıra, pozisyonun
cazibe.  Üst iniş penceresinin ürkütücüsünden kişi bir kuş alabilir-
Napier Teras Bahçelerinin Minyatür Çim Arazileri ile Göz Görünümü,
Smutty çiçek yatakları ve bölme duvarları kıyafetleriyle
karartılmış sarmaşık.  Bazı insanlar hırslıydı ve karşılıksızdı
Orta yatakta mücadele eden gül ağaçlarına olan sevgi, diğerleri memnun
kendileri sade nasturtiums'tan oluşan bir yangıyla; Diğerleri yine terk edildi
Güzellikten sonraki çaba, kaldırılmış ahşap direkler ve Pazartesi sabahları
Haftanın Utançını Yıkamasını Yüzdü.  İkincisi kiracı tuttu
güvercinler; Dördüncü numara, görkemli bir Fars kedisine sahipti, bu da görkemli
Duvarın tepesi, kaplumbağa kabuğu komşularını küçümsüyor.

Lambalar yandığında,
Hizmetçiler de olmasaydı, iki uç evin yemek odası
Panjurları çizmek için acele et.  Yeni evli bir çift
Son zamanlarda köşe evinde yaşamaya gel-akşam giyen bir çift
Her gece kıyafetler ve yarı pastta inanılmaz ihtişamla dined
Yedi.  Onları karşı taraflarında oturmak heyecan vericiydi
Gay Little masa, cam ve gümüş ile tüm A-Sparkle, kursu izlemek için
Kurs turu yapıldıktan sonra, son tatlı üzerinde.

Hiç unutulmayacak bir fırsatta, aniden ve
En ufak bir uyarı, gelin ve damat koltuklarından sıçradı ve
Birbirlerini çılgınca masanın etrafında kovalamaya başladı.  Uçtu, uçtu; O
Kaçtı, çığlık attı (biri çığlık atabilir!) Tekrar kaçtı ve
çılgınca ters yönde uçtu.  Chase birkaç kişi için devam etti
O halde, nefessiz anlar, bakıcıların ıssızlığına, süpürüldü
ön salonun hareketlerine görülüyor.

Asla-hayır, asla-bu hayal kırıklığının acısı olabilir
geride kaldı.  _Ddenouement _-
_TOO_ Piteous!  Boşuna Darsie,
hayal gücü, boşuna, önderlik eden konuşmayı ayrıntılı olarak ortaya koydu
Heyecan verici kovalamaca-provokasyon, tehdit, meydan okuma--
gerçeklikten başka hiçbir şey,
Bakanlar.  Onu öpecek mi?  Onu yener mi?  O muydu
Zafer?  Ağlar mıydı?  Bir eğlence mi yoksa kavga mı?  Yarın olur
Onları yore gibi gülümseyerek ve mutlu bul ya da ayrı kabinlerde araba kullanıyor
Ayrı ailelerinin koynuna sığınmak için?  Darsie Bulundu
her şey yüzeyde aynı şey olacaktı, ama karanlık bir şekilde ima etti
udun içinde küçük bir yarık ve bir şekilde o geceden sonra cazibe
Bu balayı çiftinden ayrılmış gibiydi ve fuar görünüyor
şüphe ile kabul edildi.

Mesafe meselesi ile ilgili olarak, kapsamak kolay bir iki dakika sürdü
iki evin ön kapıları arasındaki boşluk ve bir
Farklı ailelerin üyelerinin sonsuz nedenleri
Günde bir düzine kez birbirine danışmak için uçmalı. Darsie ve
Lavanta, Vie ve Plain Hannah aynı liseye gitti; .
Garnett Boys ve John Vernon aynı Kraliyet Enstitüsü, ama gerçeği
Birlikte okula gidip geldiler ve aradan geçen saatleri geçirdiler
Aynı sınıf odalarında, hiçbir şekilde toplantının gerekliliğini azaltmadı
Yine öğle yemeği ve çay saatlerinde.  Tatil zamanlarında gereklilik
Doğal olarak arttı ve çanlar römorkörlere yanıt olarak aralıksız bir şekilde söndü
genç ellerden.

Sonra büyük hizmetçilerin grevinin zamanı geldi.  O çan bir
mükemmel sıkıntı; Yüzük, yüzük, gün boyu yüzük.  Başka bir şey
bir sürü çocuk için kapıyı açmak için koşmak için!

Böylece zorlanan iki metresi bir fiat yayınladı.  Günde bir kez ve hayır
Çoğu zaman!  Öğleden sonra sabah yapılacak tüm düzenlemeler
_seance_, _outside_ olmak için rendezvous, evin _inside_ değil.

Bundan sonra sinyal çağında geldi; Pencerelerin dışındaki düdükler,
Korkulukların çınlaması, mektup kutularından ve havalandırma
ızgaralar, hatta-özel sağırlık durumlarında-karşı atılan pebles
Pamuklar!  Kırık bir pencere ve havayı yapan bir dizi fıkra
ekstra özel bir çay partisinin ilerlemesi sırasında iğrenç,
Metreslerin hoşnutsuzluğu sırayla ve ikinci bir karar ortaya çıktı
her türlü sinyallere karşı, bunun üzerine Garnetts ve Vernons
Promplave, yetişkinlerin güçsüzlüğünü azalttı ve fikirlerini belirledi
Yeni bir iletişim araçlarını geliştirmek için çalışmak.

"S'pose," dedi Russell, düşünceli bir şekilde horlama, "
telgraf!"

"Bir zeplinimiz vardı! Biri diğeri kadar kolay.
budala."

Ancak Russell, bozulmamış olarak horladı.

"Bir _real_ telgraf demek istemiyorum, sadece bir tür-_pretend_!
Yan penceremiz ve arka pencereleriniz.  Eğer bir çizgide çalışabilirsek. "

"Bir satır _what_?"

"Dize. Tel. Sevdiğimiz her şey."

"Biz _did_ düzeltmek, o zaman ne?"

"Mesaj gönder!"

"Nasıl?"

Russell derinden düşündü.  O,
mekanizma için doğal yetenek; oyuncakları tamir eden ve ara sıra
Hatta annenin dikiş makinesi ve gaz kaçışları hakkında danışıldı,
bu nedenle mühendis-royal yerini doldurdu ve alması bekleniyordu
Kendi omuzlarında tüm yapısal zorluklar.  Diye düşündü,
Soluk mavi gözlerini yanıp sönüyor.

"Her zamanki şekilde mesaj gönderemiyorum-çok zor. Kablo olsaydı
Çift, bir çantamız olabilir ve onu değiştirebiliriz. "

Ha! Seyirci kulaklarını dikti ve hayal gücünde görerek uyanık oturdu
Küçük kordon, bölme zeminin üzerindeki uzayda yükseldi, gerildi
Pencereden pencereye, eşiklere güvenli bir şekilde sabitlendi, "Bir şekilde"
Kızlara göre, çocuklar sorusunu eleştirel olarak tartışıyorlar
yollar ve araçlar, güçlü demir çemberler, seçim için,
pencerelerin çerçevesi.

"Mesajlar nasıl gönderilir?"

"Bir çantada, elbette. Mektubu çantaya koyun; sonra çekerdik ve
çekin ve tersine gelene kadar yuvarlak ve yuvarlak çalışırdı
son."

Gizli bir bakış değişimi, genel gerçekleştirilmesine tanıklık etti
Çekmesi _Long_ zaman alması, çok daha uzun bir süre,
Örneğin, yolun yanında koşmaktan ve misyonu yatırmaktan ziyade
Letter kutusu, hala unutulmamış bir iletişim aracı.  Herkes
gerçeği fark etti, ama her biri onu kelimelere dökmek için küçümsedi.  Neydi
bir zaman meselesi, ihtişamıyla karşılaştırıldığında ve
Kendi başına gerçek canlı telgraf?

Yargılamaların ilk aşaması ebeveyn rızasını elde etmekti,
ve bu olumlu bir kolay ve celerite ile güvence altına alındı
rahatsız edici.  Anneler "Oh, evet, canımlar-kesinlikle-kesinlikle
deneyebilirsiniz! "Gözlerinde bir gülümseme, dudaklarında bir bükülme ve
Her gözenekten sızan zar zor gizlenmiş inanılmazlık,
Gençler başarılı olmak ya da girişimde yok olmak için büyüklüğünde. .
Anneler açıkça kendilerini bir projeye tebrik etti
içe doğru tatil öğleden sonraları için masum eğlence sağlayın
kalıcı başarı fikrini azalttı.

"Onları göstereceğiz!" Harry karanlık bir şekilde ağladı.  "Görmesine izin vereceğiz!"

Bir sonraki nokta, her evdeki pencereye karar vermekti.
Telegraph istasyonu olarak hareket edin.  Vernonlar söz konusu olduğunda
Açıkçası hiçbir alternatif, sahip olduğu üçüncü kat iniş penceresi için
diğerlerinden çok daha fazla nitelikler, ancak Garnetts ile iki
Rakip gruplar, erkeklerin odası ve
Her biri eşit derecede iyi işgal eden lavanta tarafından yaşayan küçük ürkütücü
siteler.

"Ona sadık kalın! Ona sadık kalın!" Harry'nin daha gençine talimatları mıydı
Erkek kardeş.  "Bir şeyi bizsiz koyamazlar, bu yüzden
Sonunda gelin ve telgraf istasyonumuz varsa,
Bize kırbaçları sonsuza dek ver.  Bizim odamız ve onlar
Jolly içeri girmek istiyorlarsa davranmalılar.
Kapıyı kilitleyeceğiz ve sivil olmaları ya da yapmaları gerekecek
telgraf.  Yorgun olana kadar konuşalım ve sonra verecekler,
Ve dışarı çıkıp kordonu alacağız. "

Ve sonunda kızlar tahmin edildiği gibi yenildi.  Lavanta'nın gururu
Büyük girişimin sitesine sahip olmak, trajikten önce zayıfladı
Kendini rouse yaptığını gördüğü uyarısı için çizilen resim
Gecenin doğası gereği, açılmış bir pencereden dışarı eğilirken uykusu
Kanama ellerinden dondurulmuş bir kordon çizmek için.  Buna karar verdi
Bütün bir yatakta rahat bir şekilde yatmak ve
Sıcak ve yavaş bir kahvaltı üzerinden erkeklerden gelen mesajlar.

Bu iki harika nokta düzenlendi, ereksiyondan başka hiçbir şey kalmadı
çizginin kendisi ve iki güçlü demir çember
İlgili pencerelerin dış eşikleri güzel bir cumartesi öğleden sonra
kordonla ilk mücadeleye tanık oldu.

Vie Vernon ve Plain Hannah bir ağır skein açtı, dişli
kendi çemberlerinden ve iki ucu bahçeye indirdi,
John onları duvara atmaya hazırdı.  Darsie ve
Lavanta uçlarını doğrudan sokağa düşürdü ve sonra kovaladı
Çılgınca çocuklara katılmak ve çizgilerin kavşağına tanık olmak için.
Her satır kendi içinde çifte yolculuğu başarmak için yeterince uzundur,
Plan, bağlı ipi Garnett istasyonuna çekmekti, kesildi
Gereksiz uzunlukta ve uçları gergin ve sert bağlayın.  Hiç bir şey
teoride daha kolay görünebilirdi, ama pratikte beklenmedik
Zorluklar kendilerini sundu.  Yan sokak kurallıydı
tekil trafikten özgür, ancak kaderin olağan sapkınlığı ile,
Mahalledeki her esnafın arabası egzersiz yapmak için bükülmüş görünüyordu
Bu Cumartesi öğleden sonra atı yukarı ve aşağı.  Daha erken
yolun ortasında bir araya getirilmiş çizgiler
Greengrocer köşede şaka yaptı ve olması gerekiyor
aceleyle çözülmüş; ikinci kez güvence altına alındı, sütçü ortaya çıktı
İnanılmaz derecede erken turlar, steed'ini haunches üzerine dizginledi ve kaşlarını çattı
şiddetli bir şekilde; Saldırısından toplanma zamanı olmadan önce
Kömür arabalarının alayı yoğun bir şekilde geçti.  Bu zamana kadar
İki ailenin çılgın çabaları dikkatini çekmişti.
düşmanları, bir erkek bedeni, "cads" ı, kim
çevresindeki küçük sokaklarda yaşadı ve karşı sürekli bir savaş yürüttü
"The Softs", karşılığında daha lükslerini takma adlandırdıkları gibi
komşular.

CADS, yuhalar ve alay ile olay yerine koştu; beyaz-
Kaplı kafalar yatak odası panjurlarına baktı; Tortoishell kedileri bile
olağandışı nedenini keşfetmek için bölme duvarlarının üzerinde takip edildi
heyecanlanmak.  Clemence, on yedi yılın hassasiyeti ile,
Köşede acele etti ve aceleyle zıt bir yönde yürüdü,
Sanki scrimmage ile hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünmeye çalışıyor
Yan sokak. Darsie, CADS'e davranış asaleti üzerine bir konferans okudu,
daha fazla yuh ve alaycı ile aldılar.  Düz Hannah Panked
eylem mahallinden önce,
Düşmanın saldırısından bulaş.  Üç erkek birlikte çalıştı
Ateşli enerji, ebeveynlerinin görünümünü ve bir kararını korkutuyor
Operasyonları hemen durdurmak için.

Trafikteki ilk durgunluk, düğümleri güvence altına almak için ele geçirildi.
PRESTO! Çevik fikirli Russell çekerken çizgi hareket etmeye başladı
Üst kat istasyonundan şiddetle, gönderildiği bir
birkaç dakika önce.  Cads bağırdı ve ilk parıltı olarak yuhalandı
Ayakta neler olduğunu bilgisi beyinlerine nüfuz etti; Grup ettiler
birlikte ve hayal kırıklığı araçlarına danıştı; Ama her an için
Geçen çizginin geçmesi, görüşten kayboluyordu ve
Sokaklar büyüklüğünde hızla azalıyordu.  Şu anda bir
Tek bobin kaldı ve izleyicilerden bir zevk patlaması
Kordonun yavaşça yerden yükselmesini izlediler.  Şimdi iyi şanslarla
ve iki dakika daha araç bulunmaması
ve Garnett-Vernon Telegraph başarılı bir gerçeği; Ama ne yazık ki!
Bu çok önemli bir anda,
bir bahçe duvarının tepesi ve Tuggings ve
aşağıdan çekimler.  CADS, alaycı bir tezahürat yaptı ve eklemek için
Bir taksinin köşeyi yuvarladığı anın sıkıntıları, şoför
bu da skandallı bir Amaze'de çekilen yolun barikatını bulma
İki şişman diz.

Darlıkları güçlüydü ve noktaya geldi ve sonunda
aceleyle alçaltılmış çizginin üzerinden geçmeye razı oldu, titreyerek ayrıldı
Kırbaç, uğursuz bir şekilde ve polisle ilgili karanlık bir şekilde mırıldanıyor.

"Duvara, John. Hızlı! Tırman ve rahatlat. Eğer yapmazsak
Bir jiffy içinde al, bizden sonra bobbies alacağız! "diye bağırdı Harry
Çılgınca, bunun üzerine John kendi bahçesine geri döndü ve
Ivy gövdelerinin tehlikeli kavramaları ve tepeye ölçeklendirilmiş projeksiyon tuğlaları
ve çizgiyi kavradı.

"Sağ ho!" Ağladı, yüzünü karşı pencereye kaldırdı.  "Çekmek,
Russell! _pull_ hayatınız için! "

Russell çekti; İkinci kez çift iplik havada yükseldi.  Darsi
heyecanla atladı; Lavanta ellerini sıktı, hepsi beyaz ve gergin
Gerilimle, sade Hannah koştu, kısa, staccato yayıyor
Delight Croaks; Harry erkekçe sakin bir şekilde durdu, kollar akimbo, bir ışın
Yüzünü genişleten memnuniyet.  O gülümseme, ne yazık ki! son dokunuşu verdi
İzleme CAD'lerine öfkelenme.  Hareketsiz durmak ve bakılmak için
Uzaya kaybolan çizgi kendi başına bir çile olmuştu, ama Harry
Lordly Air, Strut'u, gülümsemesi-bunlar dayanıklılıklarının ötesindeydi!
Bir savaş bağışı ile ileri sürüldüler,
yükselen kord, uzunluğunda asılı baş döndürücü bir an için asılı, sonra
Son bir tezahüratla ikiye katlandığını hissetti ve
zemin.

Ne yazık ki Harry ve John için-ne yapabilirlerdi, tek başına iki adam,
Bir düzine mi?  Kızlar çığlık attı, ilan etti, tiz intikam sözü verdi, ama
Pratik güç meselesi işe yaramazdan daha kötüydü.  Bile
Russell'ın Yardımı Kuvvetler umutsuzca düzensizdi.  Harry bakarak durdu
Cad'ler, zaferle boğulurken, yolda dörtnala koşarken,
arkalarında uzun süreli kordonlar; O zaman, gerçek gibi
İngiliz, yarı çekildi, dişlerini koydu ve fethetme sözü verdi, ya da
ölmek.

"Satı olduğumuzu düşünüyorlar, ama hatalarını bulacaklar! Kalkacağız
Pazartesi sabahı beş ve onlardan önce trig çalışırken bir şey var
aptal gözlerini açtım. "

Bu program usulüne uygun olarak yürürlüğe giriyor, telgraf istasyonları
tek işin dış ve görünür bir işareti olarak yıllar
Harry Garnett'in saatinden önce başardığı biliniyordu.
gecikmiş kahvaltı.



Üçüncü Bölüm.

Maria Teyze. Yakın ve uzaktaki ilişkilerin kalabalığı arasında çoğu aile
İlişki _Par Excellence_, gerisini düşünen her şeyden göze çarpan
ya cömertlik, ağırlık veya karakterin gücü.
Bazen bu ilişki bir amcadır; Daha sık bir teyzedir; neredeyse
Her zaman evli veya dul değil, çünkü tek durum
Doğal olarak, kişiselin ötesinde çıkarlar için daha fazla zaman ve enerji sağlar
ev.

Garnetts'in ilişkisi _par Excellence_ Maria Teyze --_ Lady_ Maria
Hatalı bir şekilde onu aradılar, netetiklerinde sofistike olmamışlardı
Peerage.  Haklı bilişleri Lady Hayes'di ve o
Yaşlı, çok yaşlı, tahmini bir beyefendinin dul eşi
siyasi olarak verilen hizmetlerin tanınması için bir baronet yarattı
parti.  Garnetts, bir teyzeye sahip olmanın çok şık olduğunu hissetti
bir unvanla ve Vernons büyüdüğünde adını hava ile tanıttı
"Gerekçeler" konusunda üstün.  Lady Hayes eksantrikti
Midlands'de güzel bir eski ülke evinde yaşayan birey,
Hangi üssünden aniden ona aşağı inmesi için verildi
İlişkiler, bu ziyaretler için tercih ederek seçim
Halılar temizlenecek şekilde gönderilmişti veya hizmetçilere günler izin verildi
ülkedeki ilişkileri ziyaret etmek.  Sonra Lady Hayes ortaya çıkacaktı,
Birkaç gece kalma niyetini duyurun, onu ilan et
En ufak bir sorun vermeye isteksizlik ve bunu talep etmeye devam edin
Hizmetçisi kendi yanında bir oda ile barındırılmalıdır ve
İkisi de vejetaryen bir diyetle tedarik edilmelidir.
Her iki saatte bir aralıklarla plasman sterilize süt.  Bazen
Vejetaryenlik kıyılmış sığır eti diyetine yer verdi, ama her neyse
o anın diyeti olabilir, her zaman kimsenin
başka yemek istedi ve bu da hazırlanması yaklaşık üç kat daha uzun sürdü
on ev yemeği için tüm rasyonlar olarak.

Garnett ailesinin olduğu zaman, yaz ortası döneminin kapanışındaydı
Denizde yıllık göç için mutlulukla hazırlanıyor, bir mektup
Maria Teyzeden barışçıl sahnede bir bomba gibi düştü.  Bu
Tatil, normalden daha da mutlu olacağına söz verdi,
Vernons, on dakikalık yürüme mesafesinde değil, ikinci bir çiftlik evi güvence altına almıştı.
kendi ve aynı büyüleyici saha yolları tarafından denizle bağlantı kurdu.  A
Çiftlik ve deniz!  Muhtemelen daha büyüleyici olabilir mi
kombinasyon?  Gençler önceden kokladılar, ikisini sevgili,
Her şeyden çok sahneleri sunan farklı kokular
Onlardan önce-Çiftliğin yumuşak, kapak-kötü kokusu, tuz, keskin
Salamura kokusu.  Sabahtan geceye, mevcut her anda,
Günün programını tartıştılar-beslenen hayvanları, inekleri çağırıyorlar,
Banyo, kumlarda piknik, yengeç avı, dağ tırmanışı.
Heyecan, varlığın gerçekten imkansız görünene kadar büyüdü
Aradan geçen günler ve sonra bomba düştü!  Bir mektup tarafından geldi
Akşam Postası, Bay ve Bayan Garnett'in tadını çıkardıklarında
Günün rahatsız edilmemiş saati.  Hayes Crest'i taşıyordu ve yazıldı
Maria Teyze'nin küçük, yengeç el yazısında--

"Sevgili Emily,-

"İyi olmayı, Salı ile kısa bir ziyaret ödemeyi öneriyorum.
Bir sonraki Perşembe, on iki ila on beşinci an.  Lütfen yapmama izin ver
Son ziyaretimle aynı odalar.  Şu anda Benger'in üzerinde yaşıyorum
yiyecek ve sizden her öğün için taze yapıldığını görmenizi istemelidir.
_ _ _ _ _ _Kayip, emaye tenceresi_.

"Ziyaretimin başlıca amacı üçünüzden birini geri getirmek
Kızları yaz tatili sırasında benimle kalacaklar.  Ben oldum
Geç kaldığını ve doktorum genç toplumu tavsiye ediyor,
Bu yüzden, talimatlarına uyarken,
Aynı zamanda ailenizden birine zevk ve fayda sağlar. Yapmalı mıyım
Çocukla ilgilenmeye başlayın, bundan sonra onun avantajı olabilir,
Ancak bu noktada hiçbir söz veremeyeceğim anlaşılmalıdır.

"Son ziyaretimden bu yana geçen on sekiz ay
Biraz kızlarını hatırlamamı bir şekilde kararttı, böylece onları görmeliyim
Yine üçünden hangisini tercih etmem gerektiğine karar vermeden önce
arkadaş.

"William'a ve kendinize olan sevgiyle-

"İnan bana sevgili Emily,-

"Sevecen teyzen,-

"Maria Hayes."

Bayan Garnett bu iletişimi sessizce okudu, ona verdi
koca ve onu yüzmenin üzerinde yıkamayı ve kaşlarını çattı.

"Rızamızı sorma biçiminden bile geçmiyor!"

"Hayır! Bu Maria Teyze.
istemek.  Ah hayatım!  Ah hayatım!  Korkarım, Will-Ben _Afraid_ O olacak
Gitmek! "

"Zavallı küçük çocuk, evet! Nasıl nefret edecek!
Tatillerinin düşüncesiyle hepsinin sevinçle vahşi olduklarında
Vernonlar.  Olumlu acımasız görünüyor! "

"Ah, öyle. Onun için çok üzgünüm-ne olursa olsun-ama biri olmalı
Bazen nazik olmak için acımasız olun.  Ödeyemeyiz-Ben paralı değilim,
Biliyorsunuz-ama bizim araçlarımızla, mümkün olan herhangi bir
Kızlarımız için avantaj!  Bir yaz tatilinin fedakarlığı olmamalı
Buna karşı tart. "

"Hayır, haklısın, oldukça haklısın. Öyleyse olsun. Yaz ve ona söyle
Gel, sadece sana tatilimin şımarık olduğunu söylüyorum ... Darsie ile
gitmiş--"

"Canım! Henüz seçmedi."

"Canım! Çok iyi biliyorsun--"

Birbirlerine baktılar, gülümseyerek, kaba, yarı utandırdılar.  Görünüyordu
Diğer kızlara ihanet gibi, bu karşılıklı onay Darsie
tüm yabancıların çocuğunun çocuğu olan sürünün çiçeği miydi
bir mıknatıs tarafından çekildi.  Clarence ve lavanta eşit derecede
Ebeveynlerin kalplerine sevgili, ancak bir
Darsie'nin büyülemelerinde özel ve bireysel gurur.

Bay Garnett sabırsız bir omuz silkerek kenara döndü.

"Bir şey var, Emily, _you_ ona ne zaman yerleştiğini söylemeli!
Muazzam bir sahne olacak.  Açıkça reddediyorum-- "

"Çok iyi canım, çok iyi; yapacağım. Ama henüz karar verilmedi,
Unutmayın ve kişi asla emin olamaz.  Fikri kırsam iyi olur
Maria Teyze Gelmeden Önce Kızlar ve Birincini aşmalarına izin ver
heyecanlanmak.  Geceye iyi bir fırsat olurdu.  Dışarıda olacaksın
Geç, sahneden kurtulurdu! "

"Seni korusun Emily! Ben bir korkak, biliyorum, ama minnettar ol.
Darsie ağladıysa ne yapmam gerektiğine cevap veremem ve yalvarırsa
koruma.  Kadınlar bu işlerde iki kez erkekler var! "

Yine de Bayan Garnett'in börek
Teyze Maria'nın okul çayı üzerindeki önerisinin nesnesi
öğleden sonra ve gerginliği gülümseyerek azalmadı
Alındığı bozulmamış bir şekilde.  Asla, asla bir an için
Üç kıza böyle bir önermenin yapabileceği gibi görünüyor mu?
ciddiye alın.

"_SO_ Muhtemelen!" Clemence'i ince bir küçümseme ile küçümsedi.  "Hepsinden vazgeç
Vernonlarla Deniz Eğlencesi ve Heyecanı, Teyze ile _Browse_
Maria.  _So_ muhtemelen, emin olmak için! "

"Zavallı sevgili yaşlı aşk! O _is_ aldattı. Bunun bir zevk olacağını düşünüyor
Ve fayda, değil mi?  Bin kilo almam-"

Böylece lavanta.  Darsie trajik bir ilanda bir adım daha ileri gitti.

"Önce kendimi boğardım! Orada oturmak için-ateşli, sıcak odalarda,
Benger'in yemeği ve diğerlerinin banyo yaptığını ve koştuğunu bilin
Kıyıda vahşi-patlamıştım!  Bir saat içinde kaçardım-"

"Sevgili, güzel bir eski yer. Bahçeler ve çimenler var ve
atlar ve köpekler.  İnekler de!  Eminim inekler var-eskiden
Bir forma sürüsü tutun.  Sütlendiklerini görebiliyordunuz. "

"Galli inekler benim için yeterince iyi. Formalara ihtiyacım yok. _Or_ çimenler!
Bana ücretsiz, tanıtılmamış kırsal al.

"` `Ve onu sevdiğim gözlere yansıdığını görmek. ""

Darsie, tatlı eski şarkıyı bir çizgiyi yorumladı,
Bir pantomize sarılmış eller ve yuvarlanan gözler için açık, çan benzeri ses.
"Sıradan bir yılda yeterince kötü olurdu, ancak bizi ayrı kılmak
Vernons-Oh, hayır, düşünülemez! "

"Bütün yıl yakınınızda vernonlar var canım. Maria Teyze sadece soruyor
sekiz hafta boyunca.  Hayatta yapmadığı durumlar var
Sadece kendi zevkimizi düşünün. "

Sessizlik.  Annenin sesindeki bir not, dinleyicilerini
Davetin ciddi kabul edilmesi gerektiğine dair inanç değil
şaka olarak bir kenara atıldı.  Yetkililer
bir dart gibi delinmiş bir kabul lehine.

"Anne! Ne demek istiyorsun?

"Anne, demek istemiyorsun."

"Anne, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, biriniz istenen sevgili gitmelisin.
Maria Teyze yaşlı bir bayan ve o yalnız.  Doktoru sipariş etti
neşeli arkadaşlık.  Dahası, baba için nazik bir arkadaştı
geçmişte ve karşılığında biraz dikkate alma hakkına sahiptir.  Eğer
Doğru ruha girdiniz, gerçek kullanım ve rahatlık olabilirsin ve
bir tür tapu yapmaktan memnuniyet duyardı. "

Darsie dudaklarını düz bir çizgiye koydu ve çenesini havaya eğdi.

"Doğru ruha giriyormuş gibi yapamam! Yırtıcı bir öfke içinde olurdum.
Başka biri `` memnuniyete 'sahip olabilir, ve ben denize gideceğim. "

"Darsie, canım, bu yaramaz!"

"Ben _Feel_ Yaramaz, Anne.` `Yaramaz '' hafif bir kelimedir. _Savage_! Hissediyorum
vahşi.  Çok korkunç.  Baba ne diyor?  Eminim olur
Asla--"

"Baba benim gibi hissediyor; kendi aşklarımız ve senin için çok hayal kırıklığına uğradım
mutlu partimizin rahatsız edilmesi gerektiğini, ama asla bir
Kendisi ve çocuklarının onu takip etmesini bekliyor
örnek."

Lavanta anında gözyaşlarına boğuldu.

"Her zaman böyle-her zaman yol! Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Biz
olduğunu biliyor olabilir.  Beni seçecek ve Hannah gidecek
bensiz.  Her gün planlamıştık-bayılma ve banyo yapmayı ve
Hay, ve ben yakın bir arabada dolaşacağım ve yemek yiyeceğim
Fındık-ve n-n-nobody ile konuşmak.  Oh, yapamam-dayanamıyorum!  Keşke
Ölebilir ve gömülebilirim-ben _cannot_ ayı-- "

"Taşınmana gerek kalmayacak. Beni seçecek. En büyüğüm ve ben
bir arkadaşın çoğu. "Clemence umutsuzluğun sakinliği ile konuştu, onun
Tombul yanaklar gözle görülür bir şekilde beyazlatıyor, solgun gözleri kırmızı bir sifon gösteriyor
kapakların etrafında.  "Tabii ki, eğer bu benim görevimse, gitmeliyim-ama ben
Yakında hapse gönderilecek!  Kendimi yorgun hissediyorum ve düşündüm
Tatil beni kuracaktı.  Şimdi, elbette, daha kötü olacağım.  Sekiz hafta
Maria Teyze ile yalnız kimsenin sinirlerini denerdi.  Batık olacağım
bütün kış ve neredeyse deli olana kadar nevralji geçirin. "

"Saçma, sevgilim! Eğer çok yorgunsan, gerisi ve sessiz
Kuleler sadece ihtiyacınız olan şey olacak; Ve henüz bilmediğimiz gibi
Maria Teyze bir arkadaş olarak isteyeceksiniz, hepiniz için üzücü
Bir kerede kendinizi sefil hale getirin.  Neden unutmaya çalışmıyorsunuz ve umuyoruz
En iyisi!  Elbette bu daha akıllı plan olurdu. "

Üç kız birbirlerine çok sessizlik içinde baktı.  Konuşması kolay.
Gerçekten unut.  Sanki _Could_!  Annem gerçekten neye inanmadı
dedi.  En iyisini yapıyordu ve ne zaman
En iyisini yapmak, bir kişinin yapabileceği en ağır şey gibi görünüyordu
Yapmak.

Bayan Garnett'in çağrıldığı kızlar için bir rahatlama oldu.
Ev işlerinde oda ve kendilerine bırakıldılar.  Bir özlem
çünkü sempati baskın duyum vardı ve öneriyi başlattı,
"Vernonlara bağlanalım", bunu üst katta bir izdiham izledi. Telegraph, zevk gibi görünecek kadar yeni bir kurumdu
Bu şekilde gönderilen bir mesaj olmasına rağmen, bir zahmetten ziyade bir
bir koşudan daha uzun ve daha zahmetli bir çaba
Teras, günümüzde bir yaprak not kitabından yırtıldı, dramatik
Duyuru kaleme aldı ve asma çantasına yerleştirildi, jingling ile
uyarı zili ve üç kız sırayla çekti
Missive varış noktasına gelene kadar kordon.  Çekilen
çan, vie ve düz Hannah, pencerede duruyordu.
İletişim, içeriğini okuyun ve sessiz ve dehşete düştü.
Uzaktan izleyen Garnetts, bunun dramatik doğasını fark etti
duraklatın ve sempati içinde heyecanlandı.

"Biz _ birimiz ülke yerine hapse gönderileceğiz_!"

"_Hapishane_!"  Vie ve Plain Hannah başlarını şifrenin üzerinde salladı,
Tereddüt etti uzun, kalem elinde ve son olarak, bir sabırsızlık çılgınlığıyla,
telgrafın kendisine sadakatle bile engellenmeyi reddetti,
Konuşmaya acil bir çağrı gönderdi-

"_ Round ve Talk_!"

Garnetts uçtu.  Kapının önünde bekleyen vernonlar eşlik etti
Onları üst katta, ilk olarak bir
kreş, daha sonra oyun odasına terfi etti ve sonuçta daha fazla
Çocuk adı mahkumlarının duyarlılıklarını yaraladı,
Kesinlikle ve gururla "çalışma".  Köşedeki büro Dan'in
özel mülkiyet ve parmak ucu kadar dokunmayabilir.
Üç ses bacağı ve durdurma dördüncü olan meşe masası,
Eski bir hacim _good words_, Vie'nin mülkiyetiydi; John ve Sade
Hannah, Shabby Green Baize ile kaplı yemek masasını paylaştı
Odanın ortasında duran kumaş.  Çeşitli bir
Rahatsız edici sandalyeler, mürekkep platformlu bir ecza ve kırmızı duvarlar kaplı
edindikçe diğer odalardan sürülen resimlerle
Tespit ve kirin gerekli aşaması.

Beş kız odaya girdi, birbirleriyle yüzleşti ve patladı
istekli konuşma--

"_Who's_ hapse mi gidiyor?"

"Bilmiyoruz. Keşke yaptık!"

"Hapishaneyle ne demek istiyorsun?"

"Maria Teyze!"

"Lady Maria's mı?"

"Leydi Maria's! Birimiz sekiz hafta boyunca onunla kalmalıyız
Seninle denize gitmek yerine. "

Vie Vernon en yakın sandalyeye çöktü ve nefes için nefes aldı.
"Muazzam!" Nefesinin altına mırıldandı.  Vie'nin her biri yeni bir sözü vardı
İyi ve kötü her durumu tanımlamak için kullandığı sezon.  .
"Tuhaf!" Bu sezon "muazzam" ve
Bu duygu anında ekstra hece için minnettardı.
"Bu gerçekten doğru mu? Bunu ciddi bir şekilde mi demek istiyorsun? _Why_?"

"Bunun bizim için bir zevk olacağını ve neşeli olmamız gerektiğini düşünüyor
arkadaşlar.  _So_ Muhtemelen, değil mi? "

"Ama-ama kesinlikle annen-ne diyor?"

"Vaazlar! Kendimizi düşünmemeliyim. Bir hak göstermeli
ruh ve git. "

"Muazzam!" Bir kez daha Vie ağladı.  Düz Hannah kendini bağladı
Masanın köşesi ve kendini düşünerek topladı.  O gerçekten
olağanüstü sade.  Ona eleştirel olarak baktığımızda
Bir çizgi olması gereken her şey bir eğriye dönüşmüştü ve
bir çizgiye eğri olması gereken her şey; Kalın setiydi
beceriksiz, yürüyüşte garip, gözleri küçüktü, ağzı büyüktü, o
Yetersiz macun renkli saçları vardı ve aceleyle kalın
Kaşları tonda daha koyu birkaç renk ve hiç kirpik yok.  Arkadaşlar
ve ilişkiler fakir sevgili Hannah'nın talihsizine çok üzüldü
görünüyor, ama asla iç çekiş Hannah kendisi için nefes almadı.  O güçlüydü
Ve sağlıklı, sağlam uzuvları onu çeşitlilerde iyi durumda tuttu
memnun olduğu oyunlar ve sporlar ve
tüm pembe yanaklar ve altın kilitler için onun üstünlüğünü değiştirdi
Dünyada.  Hannah'ın tarzı, görünüşü gibi, zarafetten yoksundu ve
cazibe; Ani, güçlü ve noktaya geldi. Şimdi konuştu, çene
Gri pazen bluzunda battı, kollar dizlerinin etrafına sarıldı ...

"Seçmeden önce seni görmeye geliyor mu yoksa yapılacak mı?
postalamak?"

"Geliyor! Önümüzdeki hafta iki gün. Çok korkunç değil mi? Öyleydik
Mutlu-telgraf yukarı ve hava neşeli ve neredeyse tatiller
Burada.  `` Küçük kurbanların oynadığı kıyametlerinin şüphesiz. ''  Ve
Sonra --_ Bu_!  Maria Teyze ile tatiller!  Şansın üçüncüsü bile
Beni dehşete düşürerek soğuk alıyor.  Ben dayanamadım-- "

"Gerekmeyecek. Sana sahip olmayacak. Darsie'yi seçecek."

Darsie en tiz protestoda cılız

"Hayır, hayır! Bu adil değil. Yapmayacak! Yapamaz! Her zaman en büyük olanı
ya da en genç.  Ortayım-önemsiz orta.  Neden yapmalı
Beni mi seçiyor? "

"Kural kadar mütevazı değilsin!
Yabancılar her zaman _do_ sizi başka herhangi birinden daha fazla fark eder.  Sen
her zaman uğraşan ve övülen kişidir. "

"Çünkü olmak istiyorum! Bu sefer yok.
Bütün mübarek zaman boyunca olabildiğince korkunç. "

"Zaten orada olacaksın ve yüzünü değiştiremezsin."

"Benim ölümcül güzelliğim!" Darsie'yi ağladı ve ellerini ateşli bir şekilde salladı
moda.  Sonra bir kız kardeşten diğerine eleştirel baktı ve
takılarının samimi eleştirilerine devam etti.

"Clemence hoş değil, ama o _nice_! Saçını daha iyi yaparsa,
ve oturdu ve bir renk vardı ve çenesini dürtmedi, oldukça bakacaktı
düzgün.  Birini almanın ilginç olacağını düşünmeliyim
_needed_ gelişmek ve ne yapabileceğinizi görün.  Lavanta'nın gawky,
Tabii ki, kızlar _ARE_ GAWKY yaşında, ama büyüüp büyümediğini merak etmemeliyim
Zamanında oldukça iyi görünümlü.  Dinlenme ve sessiz harikalar yaratır! "

"Teşekkür ederim, gerçekten! Siz _ARE_ tür!"  Kız kardeşler köprüdü ve fırlattı
başları, hiçbir şekilde bu tür prognostikler tarafından uygulanmadı
gelecekteki takılar.  "Kesinlikle _you_ alırsa, sana olmayı öğretebilir
mütevazı!"

"Ah, canım, oh, canım, _any_'nin gitmesini istemiyorum!"  Vie,
Peacemaker, kurtarmaya koştu.  O sadece on altı yaşındaydı, daha genç
Darsie'den daha yaşlı olan Clemence, neredeyse ikisine eşit olarak bağlandı.
Lavanta, elbette, bir arkadaş için çok gençti, ama sonra
Lavanta ve Hannah bir araya geldi; Eğer olmasaydı, Hannah
gevşek son, bu üç taraflı konferanslara giriş talep eder
Hayatın sevincini yaptı.  Böyle bir saldırı korkusu lavanta yaptı
O an kız kardeşlerinden daha değerli görünüyor.  Vie ona devam etti
acı vurgu ile ağıt

"_Too_ kötü --_ çok_ sert-zor! Her şeyi boz. Korkunç
Eski Şeye Müdahale!  Eğer senin ailen olsaydım, olmazdım-herkes için değil
dünyadaki para, bir çocuğu eski bir deve feda etmem
O!  Kendi çocuklarımı tutardım ve yapabildiklerinde mutlu olmalarına izin verirdim
Ama elbette, eğer görev konuşuyorsa ...!  Daha fazlası varsa
Bir diğerinden muazzam bir kişinin onuruna konuluyor!  Bir tane verir
_No_ Şans.  Sanırım gitmen gerekecek ve tatilimiz
bozuk.  Hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramadım. "

"_We_ nasıl hissettiğini düşün!" Trajik bir şekilde clemence, ama bu sefer
Trajedi o kadar doğru değildi, çünkü Plain Hannah'ın kararından bu yana
Ruhlar önemli ölçüde artmıştı.  Hannah en kurnaz ve en zekidi
Beş kızın hepsinden ve kehanetleri meşhur olarak doğruydu.
Clemence, en büyük olanı yansıtmak için yeterince güvence verdi
Yıllar, istifa örneği göstermek için iyi olurdu.  O
yüzünü uzattı ve ciddiyetle ekledi--

"Onur hakkında böyle konuşmalısın sanmıyorum, vie!
bir teşvik olmak.  Eğer gidersem, beni en çok karşılayacak tek şey
Görevimi yaptığım hissi! "

Vie baktı ve genç kızlar alaycı koroda öksürdü.

"Başka biri için istifa etmek kolay değil mi?" Düz Hannah istedi
tavanın.  "Sen _NOT_ gidiyorsun canım ve biliyorsun. Darsie
Kural olarak kraliçe için yeterince hoşuna gidiyor ve şimdi ödemek zorunda
fiyat. Bu güzel görünümün maliyeti.  Çok şükür hiç kimse olmayacak
_me _ ile kaçmak istiyorum!-Saimce eski bir teyze bile değil.  Bize söyle
Teyzen, bu arada-kendiniz hakkında yeterince konuştun.  Nerede
O yaşıyor mu ve neye benziyor ve ne yapıyor ve ne yapacak
_You_ Oradayken mi yapıyorsun?  Herhangi biriniz yeri gördünüz mü? "

"Hatırlayacak kadar yaşlı olduğumuzdan beri değil, ama anne ve söylendi
Hepimiz bununla ilgili.  Büyük, bir lodge, iki lodge ve bir park ile
Yuvarlak, çok zengin, büyük ve saygın ve donuk.  Erkekler var
Hizmetçiler masada beklemek için ve pencereler asla açık değildir ve
Her gün kapalı bir arabada sürüyor ve geceleri sabır oynuyor,
Ve iki peruk giyiyor, her seferinde bir hafta dönüyor.  Yanakları kırmızı
küçük kırmızı çizgilerden oluşan ve asla alamayan kırmızı
Daha parlak veya daha koyu ve sessiz olmayı ve heyecandan kaçınmayı sever.  Ah,
Sessiz ve kasıtlı olarak
Bir yaygara kaç!  Bin yıl yaşadığını hayal edebiliyor musun
Hiç böyle bir sahaya ulaştınız mı? "

Darsie her iki elini de dramatik bir çekiciliğe dayandırdı ve dinleyicileri inledi
unction ile.  İmkansızdı, kesinlikle gücünün ötesinde
Böyle bir durum hayal etmek için hayal gücü.  Her kız kendine sarıldı
en azından onunla ölümsüz gençlik kalacağına dair inanç; O
İnsanlığın geri kalanına ne olabilir, uzun süredir uyuşmaz
Kendi muhteşem Vitalitesi ve _joie de vivre_.

Hatta değil ve üç Garnetts konserde iç çekti, değil
Maria Teyze bile!



Dördüncü Bölüm.

Çift piknik.

Maria Teyze'nin büyük kararını vermeye gelmesinden sadece dört gün önce!
Garnetts, Darsie'nin grafiksel olarak "
fırtınadan önce sus, "hayranlık duydu, kınandı ve ebeveynler tarafından şımartıldı
onlardan önce ayrılma acılarını gördüm ve kardeşler tarafından kurnazca
Ayrılma Beklentisi.

Clemence, Darsie ve lavanta, rarifiye olmanın bilinçliydi
çevreledikleri atmosfer ve sadece pişman oldu
mutlaka sınırlı süre.

"Bundan yararlanalım!" Diplomat Darsie diye bağırdı.  "Bu bizim
şans; Kaymasına izin verirsek erişte olmalıyız.  Şimdi sorduğumuz herhangi bir şey
Sahip olmamıza izin verecekler.  İstediklerini sipariş edebilen mahkumlar gibi
Akşam yemeğine asılmadan önceki gece.  Düşünelim ne istediğimiz
Ve bir beden ve dilekçe annesine gidin.  Kalbine sahip olmayacak
reddetmek!"

Kız kardeşler coşkuyla kabul ettiler, ancak önerilerde zengin değildi.
Hayattaki meraklı şeylerden biridir, oysa her gün biri
bir düzine özlem ve hırs almaya keskin bir şekilde ortaya çıktı
yaşamak imkansız görünüyor, ancak aniden
Soru, "_ ne olur?" Anında beyin bir
boş ve tek bir öneri gelmiyor.  Garnetts baktı
Birbirinde emekli sessizlikte.  Partiler için çok geçti; fazla
Pantomimes için erken, kesin bir hediye, davayı karşılayamadı, çünkü
Her kız bir Pang ile düşündü, "Kullanım nedir? Burada olmayabilirim
Keyfini çıkarın! "Geceleri oturmak veya olmak gibi ekstra hoşgörü
"Bırak" sabahın erken saatlerinde pratik yapmak, yeterince görünmedi
önemli, çünkü biraz plan yaparak, bunlar
ek.  Sonunda popüler olanı vurmayı başaran lavanta oldu
tatmak.

"Bir piknik! Bu sefer gerçek bir gün. Ormanda öğle yemeği
Earley, yaşlı kadın kulübesinde çay, tarlaların üzerinden geçin
Amfitiyatro ve Oxholm trenle ev.  Teyze ile kim giderse
Maria, iyi davranan ülke için tatilinden aldatılacak
sayılmaz.  Eldiven giymek ve düzgün yürümeniz gerekiyorsa,
Aynı anda şehirde olmak.  Kurbanın uğruna bir tane almalıyız
Ormanda daha fazla gün! "

Clemence ve Darsie parladı, çünkü program zengindi,
İki sıradan piknik yaparken bir araya geliyor. Yıllık
Program şuydu-"Eğer iyiyseniz"-Garnett ailesi
İki yaz boyunca ülkeye iki yarım günlük gezi için alındı
Cumartesi öğleden sonraları, ancak orman ve amfitiyatro sadece
üç kısa mil ile ayrılmış, henüz iki yer olmamıştı
birlikte ziyaret edildi.  Tüm gün piknik regal bir eğlence gibi görünüyordu,
Eşsiz duruma layık.

"Kendimiz ve Vernonlar! Bayan Vernon anne ile konuşacak, o zaman onlar
Bize bakmak için fazla zamanınız olmayacak.  Halılara başladıklarında
Ve perdeler her şeyi unutuyorlar ve istediğimiz gibi yapabiliriz.  Yapmak
Dan'ın geleceğini mi sanıyorsun? "

"Elbette yapmaz."

"Neden?"

"Canım!"

Clemence etkili eller düzenledi.  "Hiç geliyor mu? O bir adam, yakında
Üniversiteye gidiyorum ve sen sadece `` çocuklar ''.  Gerçekten olduğundan daha yaşlıyım;
Bir kadın her zaman bir erkekten daha büyüktür, ama benden hoşlanmaz.  Biz değiliz
_en rapport_. "
Fransız teriminin kullanımında bilinç, iki gençken
Kız kardeşler, türlerinin duygusuz vahşeti ile jeer ve yuhaladılar.

"Ha, ha! İyi değil miyiz?
Sayın.  Miles daha iyi ses çıkaracak.  Aksanınız çok şey bırakıyor
istenen.  Günümüzde büyümüş değil miyiz?  Maria Teyze _Would_ Etkilendin!
Paris'te sadece aksanı giymek için biraz kalmak ve harika
Ne yapabileceğinizi düşünün!  _En rapport_!  Bahse girerim bunu söylemiyorsun
Dan!  Ona _en rapport_! "

Clemence, masumları ayırt ederek ajitasyonla ele geçirildi
Kelimeler ince örtülü bir tehdit.  Eğer yapmadıysa, Darsie _would_!

"Darsie!" Yüksek sesle ağladı.  "Söylemelisin; _Not_!
Anlam.  Sadece sinsi çocuklar özel olarak söylenenleri tekrarlar.  Söz
Bu dakika bir kelime söylemeyeceğin dakika! "

Fakat Darsie, kardeşleri gibi, ayrıcalıklı olarak yaşıyordu
Ailenin yaşlı bir üyesinin üzerinde turşu içinde bir çubuk tutma.  Kadar uzun
Clemence, aşağılayıcı açıklama korkusuyla yaşadı, o kadar uzun sürebilir ki
Kendisi güvenlik içinde yürüdü, geri çekilmeden uzak.  Başını bire koydu
yan ve kız kardeşinin yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak, olumlu, _promise_ için tam olarak sevmemeliyim, bilmiyor musun?
Ben _am_ böyle bir dürtü yaratığı.  Aniden beni aceleye sokarsa,
Dışarı çıkabilir, bilmiyor musun, patlama! Ne hakkında olduğumu bilmeden önce!  İle ilgili
Tabii ki, öte yandan, ben _Might_ değil-- "

"Çok iyi," diye bağırdı Clemence keskin bir şekilde, "Sonra evde kalıyorum!
_me_'nin bu tür bir şeyle piknik yapması için eğlenceli olmayın
her zaman kafamın üstünde.  Nasıl davranacağını çok iyi biliyorum-
Gözleriniz masanın karşısında ve yarım cümle başlıyor ve
her an `_en rapport_ 'ile tanışın.  Eğer yapılacaksam
Sefil, evde perişan olacağım.  Son pikniğimize gidebilirsin
Bensiz bölünmemiş bir aile, ailenin en büyüğü ve ben sadece
Umarım beğenirsiniz; Hepsi bu! "

"Ah, Darsie!" trajik bir şekilde yalvardı, neredeyse gözyaşlarına geçti
Bu son kelimelerin pathos'u ve Darsie omuzlarını silkti,
yenilgisini felsefi olarak kabul eder.

"Pekala, söz veriyorum! Anma, gizlice kendi başıma sarılacağım
göğüs.  Beni en donuk saatlerde neşelendirecek! "

Clemence köprü kurdu, ama daha fazla protesto göstermedi.  Darsie'yi düşünmek
Gizli olarak kıkırdamak kabul edilebilir değildi, ama hiçbir şey karşılaştırılmadı
Dan'ın mezar bakışını karşılamanın ve kıvrımı görmek
yüksek sesli ifadesinin tekrarında dudağının.  Gibi
Bir erteleme önerdi konuşmayı değiştirmenin en hızlı yolu
annenin ebedi onların üzerinde meşgul oturduğu sabah odasına-
Sepet, piknik projesini gecikmeden patlatmak için.

Annem anında, hevesle, gerçekten de bir şey vardı
Durumun olağandışı olarak neredeyse tuhaf. Her talebe,
Her öneri, "Evet, sevgililer! Kesinlikle,
sevgililer! "Çift programın cüretini bile daha fazla uyanmadı
takdire şayan bir fikir olduğuna dikkat edin.  Darsie, çarpıcı
Demir sıcakken, bir adım daha ileri gitti ve konusuna saldırdı
öğle yemeği.

"Bir zamanlar için-sandviçlerden daha önemli bir şey yaşayabilir miyiz?
Tavuklar?
Bir devlet yemeği, vesilelerle ayrılmış ve yaz aylarında biraz anlaşılmaz
Sebepler sadece daha küçük oldukları için her zamankinden daha fazla.  "Tavuklar
Kesme yemek çok kolaydır.  Bıçak ve çatallara ihtiyacımız yok.  Ve
Şekerleyicilerinden küçük Cobby akşam yemeği meraklısı, gevrek, browny ile
kabuk, açık kesilmiş ve tereyağı ve saksı eti ile doldurulmuş ve az
yeşil marul parçaları.  Onları bu şekilde akşam yemeğinde tuttular
Masonlar partisi ve mükemmeldi!  Ve kekler ve meyve!  Yap, anne,
Sadece bir kez gerçek bir swagger öğle yemeği yiyelim! "

Ve anne, "Evet sevgilim!" Dedi. Kuzu gibi, olduğu gibi yutma
Bahar tavukları ve Cobby bir yudumda yuvarlanır.  Vermek imkansızdı
ihtişamın ipucundan kaçınmak için vernonlara davet
Hazırlıklar, elbette iyi görgü kurallarına neden olmuş olsa da
Böyle bir noktada sessizlik.

Vernonlar, kurcaca olan Dan hariç hepsi Acclamy ile kabul edildi
Darsie onu "zevkle reddettiğini" ilan etti.
den ve davetiye verdi.  Masasına oturmuştu,
anlık çalışma odasının tek yolcusu ve onun tarzı değildi
Yeni gelenlere hoş geldiniz.  O büyük, yoğun bir şekilde inşa edildi
Düzensiz özelliklere rağmen garip bir şekilde çekici bir yüze sahip gençlik
ve sıkıcı bir ten.  Koyu gözler sana düz ve kare baktı
gür kaşların altında; İnce dudaklar en garip, çoğu
Çizgileri ifade eden kare çenenin,
Yüzündeki en etkili özelliklerden biri haline geliyordu.

Yakın gözlem, üst dudağının bir gölgesi olduğunu gösterdi ve
Söylentiye sahip olduğu söylentisi vardı, aslında her sabah _shaved_
hayat.  Büyük ellerinin bir çelik kavraması vardı, ama ne kadar ustaca harikaydı
Ve bazen olabilecekleri nazik.  Her albüm ve koleksiyon
Ev Dan tarafından etiketlendi, Dan tarafından endekslendi, süs ile süslendi
Dan'ın büyük parmaklarının tek başına güce sahip olduğu gelişir ve başlıklar
üretmek.  Şimdi masaya bir dirsek eğdi, sandalyesine döndü,
ve o güzel çeneyi küçümsemede eğdi.

"Piknik? Fazla değil. Zehir gibi nefret ediyorum! Beni istemiyorsun!"

"Seni istiyoruz! Sana sormamalıydık. Yapmadığımızı sormamalıydık.
Düzensiz, Dan.  Bu ekstra özel bir fırsat ve öyle olur
Tamamlanacak çok jollier.  Eğer erkekler daha iyi davranacak
Orası."

Dan'ın çenesi hala bir inç daha yüksek eğildi.  Tabii ki, ama--

"Bir aile kalabalığından nefret ediyorum!" Tersely olarak telaffuz etti.  "Sadece bir tane olsaydı
Ya da iki, o kadar da kötü olmaz.  Her zamanki program, sanırım-Çiçekler
Ve bisküvi mi yiyorsun?  Benim çizgimde çok fazla değil-hepiniz aynı şey.  Umut
İyi vakit geçireceksin! "

"Bir _Real_ öğle yemeği yiyeceğiz-Chickens ve her türlü iyilik
şeyler ve tarlalarda Oxholm'e yürüyün.  Çok daha fazlası olacak
Eski pikniklerden heyecan verici. "

"Kolayca olabilir! Hayır, teşekkür ederim, ben gidiyorum. Bazı günler--"

"Ama seni istiyoruz, Dan! _İ_ gelmeni istiyorum."

"Ama _i_ yapma, görüyorsun. Fark var. Disoblige için üzgünüm."

Darsie onu sessizce gördü, gazabın mı yoksa
Pathos en güçlü silah olurdu, hızla karar verdi
Pathos ve karşı bir sandalyeye iç çekerek battı.

"Çok iyi. Ben _quite_ anlıyorum. Özellikle seni istedik çünkü
Bu son, biz kızlardan birinin en son ne zaman
Bu yaz eğlence, elbette önemli hissettiriyor.  Ama çok sensin
Daha yaşlı-umursamamanız doğaldır. Bence çok
Bizimle birlikte olmak güzel ... Dan! "

"Evet!"

"Hannah, _me_ olacağını söylüyor! Maria Teyze beni ne zaman seçeceğinden emin
o geliyor.  Sence yapacak mı? "

"One bir, söylemeliyim."

"Ah, ama neden? _Why_? Nasıl bu kadar emin olabilirsin?"

Dan'ın karanlık gözleri, uyarı küçük kafasını araştırdı,
Zarif boğaz, ince dudakları uzun, düz çizgi uzatıldı
bu da gülümsememeye çalıştığını gösterdi.

"Çünkü-bana, bana düzensiz yaşlı bir kız gibi görünüyorsun
Fosil doğal olarak tercih eder! "

"Ah-H!"-Darsie'nin dejeksiyonu derindi-"Daniel, ne kadar acımasız!"  Bu bir
işkencecisine hitap etmek için rahatlatıcı misilleme
samimi bir şekilde sevilmedi, ama rolünü hatırladı ve kederli görünüyordu
öfkeden ziyade.  "Sanırım bu doğru. Disiplin ve
Doğal olarak üçünün en kötüsünü seçecekti.  Kimse olmak istemez
İyi vakit geçirmek yerine disiplinli, ama benim için iyi olabilir
son.  Her zaman denizde olduğun, mutlu ve özgür olduğun için, olacağım
Benim iyiliğim için disiplinli ... Çarşamba benim sonum olabilir, son, sevindim
gün..."

"Bah! Çöp!" Dan'ı yakaladı, ama kıvırcık kafaya baktı ve hissetti
Bir tatsızlık.  Darsie Garnett fikri ayık ve disiplinli
Tanınma dışında çok tatsızdı.  Sandalyesinde kıvrıldı,
ve geçici olarak dedi ki: "Evcilleştirmek için birden fazla yaşlı bayan alacak
_You_, genç kadın!  Henüz çok eğleneceksin-belki de
Evde kalırdın. "

Darsie melek istifası ile gülümsedi.

"Belki de öyle, ama aynı _Kind_ Fun olmayacak. Yeni arkadaşlar olabilir
Asla yaşlı olmayın.  Eğer beni seçerse, görevim nedeniyle gitmeliyim
Baba ve geri kalanı, ama _Hurt_!  Hissetiyorum, "-onu salladı
kollar dramatik bir şekilde havada-"
Kökler!  Garip bir toprakta uzun süre yaşamayacağım ... iyi, hoşçakal,
Dan; Artık seni rahatsız etmeyeceğim!  Her şey için çok teşekkür ederim
geçmişte benim için bitti. "

Tamamlamak!  Dan hafızasını aradı, orada bulunan bir dizi yazdı
Snubs, isyan ve çayırlar, ama teşekkür etmiyor hiçbir şey öyle
Tatlı bir şekilde teklif edildi.

Seatch'in karıştırıldığını hissetti.  Darsie iyi bir çocuktu-eğlenceli bir çocuktu
çocuk; Eğer gittiyse, arkasından kararlı bir boşluk bırakırdı.
Yıllar boyunca geriye dönüp baktığımızda Darsie liderliği oynamış gibiydi
Ailenin tarihi istismarlarının bir parçası.  Oldukça büyüyordu
Şimdi büyük bir çocuk.  Ona hızlı bir şekilde tekrar baktı, öfkelendi ve davulladı
Parmakları masada-çok bir çocuk, neredeyse büyüdü!

"Ah, sorun değil; bunun için endişelenme," diye mırıldandı.
"Ne kadar büyük bir çocuksun! Umarım daha iyi zaman geçirirsin
Düşündüğünüzden, teyzenizi ziyarete gidersen. "

"Çok teşekkürler; umarım yapabilirim; ve eğer herhangi bir zamanda --_ herhangi bir zaman-yapabilirim
Size yardımcı olacak herhangi bir şey, ya da size en az-_Very_ en az-memnuniyetle
Lütfen bana bildirin, Dan!  Birinin nasıl hissettiğini şimdi anlayabiliyorum
Evden ayrılır ve dünyayla yüzleşir! "Dedi Darsie dokunaklı bir şekilde." G-Goodbye! "

"Güle güle," dedi Dan havalı.  Sandalyesine yaslandı, hala thudding
Parmakları masada.  Darsie kapıya ulaştı ve tuttu
Tekrar konuşmadan önce elinde aç.  "Bunu ne zaman söyledin
Kutsanmış eski piknik başlayacak mı? "

"Çarşamba. Saat on," dedi Darsie ve gerçek bir kızı gibi
Havva, bir kelime daha söylemedi, ama kapıyı kapat ve onu
düşünceler.

"Dan geliyor! O zamana kadar bir kelime söylemeyeceksin, ama o _is_!"
O akşam kız kardeşlerine duyurdu; Ama sorguladıklarında ve
mucizenin bulunduğu araçlarla ilgili çapraz sorgulanmış
Savaştı, meraklarını tatmin etmeyi sürekli reddetti.  Buydu
onların endişesi değil.  Dan'ın doğal bir sadakati,
Halka açıldığı Wiles'ı halledin.



Beşinci Bölüm. Geride kaldı!

Çarşamba parlak ve adil bir şekilde şaşkın; Mümkün görünmüyordu
Islak olabilir ve on iki partisi, sepetleri ve engelleri ile,
Üç atlı bir omnibusta feribota ekonomik ve neşeyle sürdü, bu yüzden
Birkaç uzaylı olan kendi aracı olarak görkemli bir şekilde davranıyor
Yolcular abashed oturdu ve açıkça kendilerini trop_ hissetti.  Darsie's
Kehanet yerine getirilmişti, çünkü Dan başlangıç ​​noktasında ortaya çıktı,
Biraz korkunç ve somurtkan tavır, ama açıkçası piknikte büküldü.  O
elleri sepetten arınmış olan partinin tek üyesiydi veya
Bundle ve omnibus görüldüğünde ileri doğru yürüdü
onunla tanış ve sanki endişeli gibi üst üste bir yere salladı
Bakanları, gürültülü kalabalıkla hiçbir bağlantısı olmadığına ikna edin.
köşe, bunun üzerine iki anne eğlendirilmiş olarak birbirlerine gülümsedi
anımsatan moda.

Kızlar beyaz giyinmişti; çocuklar pazen pantolon giyiyorlardı
Okul blazerleri ve kapaklar.  Clemence onu korumak için bir peçe giymişti
ten rengi; Düz Hannah'nın denizci şapkası alnının yardalarını kasvetli bir şekilde sola bıraktı
maruz.  Darsie küçük Kodak'ı omzuna salladı
Jaunty askeri moda.  Her zaman böyle bir kamera taşıdı
vesileler ve hiçbir şans eseri hiç fotoğraf çekmek için kullanmadı; .
Program o kadar değiştirilemezdi ki, herhangi bir dikkat çekmeyi bırakmıştı
arkadaşları arasında.

Omnibus, partiyi saatlik bir tekneden sonra feribota aktardı
Earley köyünün durduğu yere nehre birkaç mil kadar şişirildi
karşı bankada.  Eski ve hiçbir şekilde lüksdü
Barque, sıcak, yağlı, huni kokusu ile yaydan kıçlara emprenye edildi
kaçmak imkansızdı ve Earley'e gezginler
Neredeyse her zaman zevkle ilgili, olağan uydular içindeydi
Katılım.  Uzun bir cekette aynı şeyi oynayan yaşlı bir adam vardı
Aynı inanılmaz kirli olan aynı eski concertina'daki balladlar
Bellek hatırlayabildiği sürece parmaklar; Yaşlı bir kadın vardı
Temiz bir önlük ve bir tepsiye zencefilli bisküvi ondan kaplı kolye
Omuzlar, onları üç kuruş için size sunan ve haykırdı,
"Korusun küçük 'sanat!" Onlar için kendin para ödediğinde, çünkü anne
Öğle yemeğinizi şımartmanın üzücü olduğunu söyledi.  Sevgili ben! bir _would_ yapmak zorunda
iştahı ve piknik iştahı olması için yaşlı olun!-Şımarık
Üç zencefilli bisküvi ile!  Earley'e yelken kesilmiş olurdu
Bu yapışkan tatlılar olmadan baş sevinçlerinden birinin.  Yokluğu
Temiz, gülümseyen yaşlı kadın olumlu olarak kızmış olurdu
suç.

Earley'deki feribot, çamurluun üzerinde eğimli eski moda bir olaydı
Her iki tarafta clanky bir turning ile küçük bir beyaz ödeme evine kıyı.
Bu turnikleri geçtikten sonra, ziyaretçi kendini ortasında buldu
Keyifli ani şeyler.  Geniş yeşil bir çim uzanıyor
Nehir kıyısı boyunca, gölgeli ağaçlarla sınırlanmıştır.  Sağda durdu
Parlak çiçek yatakları bahçeleri ve bir dizi taş otel
Beyaz kaplı tablolar verandanın uzunluğundan noktalı.  Büyük ve
Lüks ziyaretçiler yemeklerini otelde aldılar, ancak böyle bir olasılık
Garnetts'in zihinleri veya onların
Arkadaşlar-Hyde Park'ta bir Wayfarer da bir fincan istemeyi düşünebilir
Buckingham Sarayı'nda çay!  Günümüzde genç bir kız verandada duruyordu
otel ve geçerken alayı baktı.  O dizildi
Beyaz bir serge ceket ve etek ve mavi olan beyaz bir denizci şapkası giydi
bant.  "Aynen seninki gibi!" dedi lavanta kolayca, ama clemence salladı
başı üzücü inkarda.  _Her_ ceket ve etek hazır satın alınmıştı
Bir satışta, belde çok kısa bir inç oldu ve dikişlere bölündü;
Şapkası geçen yılki şekildeyken, sundurmadaki kız vardı
Just --_ _-- çok-her ikisinin de en parlak ve en mükemmel örneği. "Korkunç bir şey, otellerde öğle yemeği gibi kıyafetlerde öğle yemeği! Bazı insanlar
Tüm şansları yaşa! "Dedi Clemence, ağır hareket ettirirken
bir elden diğerine sepet,
aristokrat gözler; Ve sundurmadaki kız da aynı şekilde casusluk yaptı ve
Kendine iç çekti: "Piknik yapmaya gidiyorlar-tüm bu çocuklar
Ve kızlar!  Oh, onlar ne kadar güzel.  Nasıl ben büyüktüm
aile ... "Bu dünyanın nankör halkının tarzından sonra
başkalarının mallarını kıskanmakta o kadar çok işgal ediyorlar ki
Kendilerine minnettar olmak için zaman kalmadı!

Ormanlar feribottan yüz metre uzakta değil-gerçek, doğal,
Büyük eski gövdeler uzun boylu ve düz duran göbekli ormanlar
Bir katedralin sütunları gibi ve
Zemin boyunca, likenler ve yumuşak yeşil yosun ile kaplı.  Genç
Hayatlarını bir kırmızı tuğla terasta geçiren insanlar
Yolun karşısında başka bir kırmızı tuğla terası, içine bir yolculuk gibiydi
Makasalar, ormanın serin, yeşil gölgesinin içine adım atmak, koklamak için
Dünyanın tatlı, keskin kokusu ve güneş ışığının dapplinglerini izleyin
Yapraklardan tepeden.  Çocuklar bile büyüye yenik düştü ve
İlk yarım saat için,
Çimen, ağaçların köklerinde dürtün ve tavşan deliklerine ilişkin spekülasyon yapın
ve yuvalar; Ama yarım saat bitti, biri ve hepsi buna ikna oldu
Saatler yanlıştı ve bunun ötesinde olduğuna karar verdiler
Öğle yemeği için tam zamanlı her şüphe; Böylece kumaş bir
düz çim parçası ve iyi şeyler
hak ettikleri zevk.

Herkes, öğle yemeğinin belki de en eğlenceli olanı işaret ettiği gibi hissetti
bütün günün dönemi, yavaş yemek ve onun sınır göreviydi.
arz katlandığı sürece talepkar yardımlara devam etmek; Ve belli
Boşluk hissi, artık mazeret olmadığında
kalıcı, hiçbir şey yenmek için kalmadığı için bir düzine reçel
annenin söylediği gibi, çok güzel olmak için _Meant_
Bir şekilde başarıya ulaşamadı!  Üstte yeterince sert macun
nemli ve hamurlu bir kıvamın içinde ve aşçı bektaşi üzümü kullanmıştı
dolgu için reçel, böylece yokluğun ortalama bir avantajı
Ana Sayfa, ailenin btartlarda bektaşi üzümü mahrum bıraktığı zaman ve
Bunun yerine kayısı için istikrarlı bir şekilde doluydu.

"Onları feribottaki küçük çocuğa vereceğiz. _He_ öyle olmayacak
Özel! "Dedi Bayan Garnett, reddedilen Dainties'i birine koyarken
taraf ve için gerekli olan tuhaflıkları paketlemeye devam etti
Küçük bir sepette yemek, boş kalanlara kağıt katmanları yerleştirin.
Gençler birbirlerine yükseltilmiş kaşlarla baktı
anlamını çok iyi bildikleri bu yargılamaları izledi.
Ormandan kök toplamak yasaktı, ancak hiçbir otorite yoktu
ziyaretçilerin _soil_ uzaklaşmasını yasaklamayı hayal etti ve bu sadece
Bayan Garnett'in her zaman ısrar ettiği şey.  Kırmızı-kahverengi toprak,
Yaprak ve dalın tatlı parçaları ile zengin, olmak için çok cazipti
Evdeki fakir tencereye bağlı bitkilerini düşündüğünde direndi;
Bu nedenle, hava olarak sepetler ışıkla eve doğru sallanmak yerine,
Erkekler dışa doğru daha ağır ağırlıklar taşımaya mahkum edildi
seyahat.

"Anne!" Ağladı Clemence derin bir protesto tonunda.  "Henüz değil_!
Tarlalardaki yürüyüşü hatırlayın.  Toprağı almak için bolca zaman
Amfitiyatro! "Ve Bayan Garnett, maliyesini oldukça suçlu olarak indirdi
ve beklemek için kendini istifa etti.

"Şey! Belki de en iyisi olurdu ... Bayan Vernon ve ben bir
devam etmeden önce saat dinlen.  Şimdi ne yapacak? "

Herkes her birini bekledi ve hiçbir öneri gelmedi.
Çocuklar bir kez daha çimlere yuvarlanmaya, alay etmeye ve
savaşın başlangıcını öngörecek şekilde birbirlerini çekmek. Clemence ve Vie dallara duygusal olarak bakıyorlardı.  Ova
Yer boyunca düz uzanan Hannah, hareketleri barikat ediyordu
küçük bir böceğin ve daha da geçme çabalarının üzerinde kıkırdayan
onun planları.  Dan dizlerinin etrafına sıkışmış kollarla oturdu,
bir anıtta sabır.  Bükülmüş dudaklarının görüşü, eğik,
Chin, Darsie'yi harekete geçirdi.  O onun yapıyordu
burada hiç; Zamanı kabul edilebilir bir şekilde geçmesi onun göreviydi
olası.

"Spor!" çabucak ağladı.  "Rekabetçi sporlar. Her biri bir
Etkinlik ve onları sırayla alın.  Dan yargıç olacak ve alan
Çoğu işaretin bir ödülü olacak. "

"Ne ödül?"

Bu bir Stumper'dı.  Darsie bir generalden daha iyi bir şey öneremez
abonelik.

"Her birimiz bir kuruş girişi ödediysek--"

"Ah, kuruşları rahatsız et! Bir ödül vereceğim!" diye bağırdı Dan Looftly.
Darsie, spor ihtimalini koruduğunu sevinçle gördü ve
zaten gözünü profesyonel bir şekilde atmaya başlamıştı,
Toprağın yalanını, pozisyonun olağanüstü özelliklerini almak.
Yargıç ve yönetici olarak onun unsurundaydı ve her bir öneri
Olay değiştirildi ve lord bir üstünlükle değiştirildi.  Biraz
Doğaçlama programına çok fazla çeşitlilik sunmak zor
spor, ancak bu öğleden sonra etkinliklerinden biri veya iki tanesi avantajı
yenilik.  Örneğin, nesnesi olan bir çiçek toplama yarışı
Her bir yarışmacının kaç tane vahşi çiçek çeşidi toplanabileceğini görmek için
belirli bir zamanda ve bir Roma su taşıyıcı etkinliği,
Sıcak su sürahisini kafasına dengelemek ve birinin ne kadar uzayabileceğini görmek
ılık içeriğini boyun ve omuzlara dökmeden yürüyün.  Ova
Hannah, bu etkinliğe katılan kızlardan tek kişiydi ve
Sevinci, erkeklerden herhangi birinden daha uzun bir mesafe seyahat etmeyi başardı
rakipler.  Son ve en ayrıntılı etkinlik engel yarışıydı,
bu tür hiçbir rekabetin tamamlanmadığı düşünülür,
ve şirketin birleşik zekâları için tuzaklar tasarlamak için işe alındı.
kendi geri alma.  Harry gövdeleri büyüyen iki küçük ağaç keşfetti
O kadar yakın ki, herhangi bir insan yaratığın
arasında sıkışabilir ve _Sine qua olarak yapılması konusunda ısrar etti
olmayan_.  Russell, rakiplerin belirli bir üzerinden seyahat etmesi gerektiğine karar verdi
yere dokunmadan, kendilerini daldan sallayarak
Birçok maymun gibi şube ve kızlar açıkça diskalifiye edildi
Bu başarı, eşit puan alması gereken alternatif bir test icat edildi.
onların kredisi.  Atlama yarışları, aritmetik ve karmaşık yarışlar ve
Bu tür şaşırtıcı sorunlar da tasarlandı ve son anda
Darsie heyecan verici bir yenilikle öne çıktı.

"Sepete koş, üç kez dönün, bir reçel puf alın, yiyin
İki ısırık ve hedefe geri dön! "

"İyi!" hakimi onaylayarak ağladı ve bundan sonra rakipler
Fırtınaya ve ağıt yakabilir; Etkinlik düzeltildi!

İki anne, yıpranma mahallinden ve sırtlarla emekli olmuştu
İki dostça ağaca karşı dinlenmek, barışçıl bir şekilde söylemişti
ev duruşmaları; hazımsızlık konusunda vaaz edecek kimse yoktu ve
Hızlı yeme tehlikeleri; önceki denemelerinden sıcak ve nefes nefese,
Rakipler koştu, döndü, atladı ve gol attı ve sonunda
Mossy Bank'ta kahkaha paroksizmlerinde.  Spor bitti; .
Ödül Russell'a düşmüştü, çünkü her biri en başından beri
kaçınılmaz olarak yapmalıdır; Gururla horlamaya oturdu, Dan'ın bir kenara sallayarak
Ödülünün doğası ile ilgili soruşturmalar, beyefendi bir şekilde layık
itibarının iki annesine kadar,
Öğleden sonra vefat etti, koltuklarından çok yükseldi ve duyurdu
Günün seferinin ikinci yarısında başlamanın zamanı gelmişti. Üç mil yürüyüş, tarlalardan üç kısım için yatıyordu,
kasaba-kareler için gürültülü ve tozludan ferahlatıcı bir değişiklik yaptı
sokaklar ve küçük köye ulaşıldığında, "yaşlı kadınımız
Yazlık "temiz ve temiz ve misafirperver derecede çekici bulundu
eskiden.  Şeridin geride duran küçük badanalı bir yazlıktı
Eski moda çiçekler ve taş zeminli parlak bir bahçede
Mutfak, kıskançlık olan eski bir meşe şifoniyer ve masa övündü
bakıcılar.

"Her zaman peşindeler!" Yaşlı kadınımız kıkırdayarak duyururdu.
"Sahip olduğum Gentry adlı, kendi arabalarında sürüş, a-coaxing ve
hiç olmadığı kadar kandırıyor.  `_No_, 'diyorum,` `onlar annemden önce
Ben ve annesi bunu daha önce ve sahip olamazsam zayıf bir masal
_i_ yaşarken onlardan zevk!  Senin için hoşnutsuzsa,
Benim için de hoşnutsuz.  Bu sadece sağduyu ... 'Ve senin
Bugün fantezi, Lovies? Haşlanmış yumurta ve tereyağlı tost, yukarıdan aynı mı? "

Haşlanmış yumurta ve tereyağlı tost,
Bunu gerçekten düşünen anneler, böyle bir öğle yemeğinden sonra--!  Ve çaydan sonra
Yaşlı kadınımız partinin her üyesi için düğmeler sağladı ve
Onları görmek için kapıya hobili, onları güvence altına almak, her yıl olduğu gibi
özel, "Gamekeepers çok huysuz oluyordu, ama sen
Kökleri yalnız bırakın ve kimse birkaç bit hakkında hiçbir şey söylemeyemez
"GamekeKer'ın yıllık tehdidi bir _soupcon_
eğimli ormanların üzerinden karışan heyecan,
Bir amfitiyatro derin bir yeşil çayır,
aktarım.

Herhangi bir anda, göründüğü gibi, bir kadife taşıyan bir tutam figürü
Omzunun üzerindeki silah, bir ağacın gövdesinin etrafında görünebilir, talep eder
lisansınız veya hayatınız.  Tam olarak ne tartışmak ilginçti
koşullar altında yapar veya söylersiniz ve en kötü şey
Muhtemelen kaderiniz olabilecek cezalar!

Ancak bugün böyle bir kesinti olmadı ve sevgili yaşlı
Playground mümkünse her zamankinden daha güzel görünüyordu.  Zemin
buttercups ile halı kaplı ve biri dikin tepesinde durduğunda
bankalar ve yeşil ve altına baktı ve bakışları yakaladı
Mavi Gökyüzü Ötesi-Hedef, masallara bir yaklaşım yakındı
Büyük bir üretim kasabasının yirmi milinde bulmayı umabilir.

Bayan Garnett, sepetini yumuşak, tınlı toprakla dolu olarak paketledi; kızlar
Yaban gülleri, hanımeli buketler yaparak yukarı ve aşağı dolaştı ve
kokulu Meadowsweet; Oğlanlar mutlulukla mutlu oldular, hayat riski taşıyordu ve
Bankanın yukarıdan aşağısından seyahat etmek için heyecan verici bir çabada uzuv
Bir zamanlar çimlere dokunmadan.  Ara sıra bir ağaç gövdesine izin verildi
bir dayanak, aksi takdirde kendinizi bir şubeden diğerine salladınız veya
Uçan sıçramaları uzaya aldı ve kaderi yakalamak için güvenilir
düşmeden önce bir şey.

Russell'ın Hairbreadth kaçışları annesini dehşete düşürürdü
görmek için orada, ama çocuklar nesillerinde akıllıydı ve
Başlamadan önce sessizce karşı bankaya doğru çalıştı
deneyleri.  Onları geri çağırmak çok zaman aldı ve
saat sekiz treni yakalamak için zamanında güçlendirir ve bu bir
dağınık ve hiçbir şekilde tırmanan aristokrat görünümlü parti
Yüksek taşın üzerinde yüksek taşa giden.

Bu son milin, her biri hissettiğinde çok şanslı görünüyordu
Yorgun ve önemsiz bir daire, tozlu bir şekilde geçmeli,
ilgisiz bir yol ve straggly çizgi
İstasyona olan mesafe azaldıkça.  Dan öncülük etti,
Yolun ortasında yürürken, başı eskisi ile geri fırladı
Gururlu müfreze havası.  İki anne arkaya istikrarlı bir şekilde fırladı. Russell, çizik ve tozlu ve bir sokak arap gibi görünüyor
Beyefendi tavrıyla ünlü genç, olukta sürtünmüş,
onu bir bulutta olduğu gibi saran toplanan tozu tekmelemek; Harry
Ve John, bir çubuk üzerinde asılı olan büyük engel aldı, uçları
sırtlarını düzeltmek amacıyla sık sık serbest bırakıldı ve
yorgun ellerini ovuşturarak.  Sade Hannah yan yolda toplandı,
ifade ettiği gibi, her zaman "geldi"
Bir günün hoşnutunun sonu.  Vie ve Clemence, kol kolu, derinlerde
Duygusal Başarı.  Darsie, son çizginin sonuncusu, niyetin geri çekildiği
Yoldaki bir eğri diğerlerini görmeden saklayana kadar.  Gölge
Melankoli son saat boyunca ruhuna inmişti; Bu korku
zaman zaman hepimizi korkak yapan "son kez" güçlüydü
onun üzerine; Ayrılma olasılığı aniden bir terör haline geldi
Nefesini tuttu ve zayıf ve zayıf bıraktı.

Anne-baba-ev!  Sevgili deniz zevkleri.  Olabilir mi?
Onlardan vazgeçmek için _Bear_?  Darsie sefil bir şekilde fısıldadı ve durdu
mendilini çıkarmak için yolun ortasında kısa ve bir
Tehdit edici gözyaşı.  Gerçekten yapabileceğini düşünmüyordu ve yine de her biri
Maria Teyze'nin seçimine düşeceğini kabul etmiş gibiydi
kendini.  Hiçbir şey yok muydu, azaltmak için yapabileceği hiçbir şey
olasılık?  Kendini çirkin, çekici olmayan, uygunsuz gösterecek bir şey yok
Lady's Companion'un görevi için?

Şu anda yüksek yol boyunca yürüyen bir yabancı olurdu
kasıtlı olarak, hoşgörülü görünen genç bir kızı görmek için eğlendirdi
özelliklerini birbiri ardına bir yüz buruşturma ve eleştirel olarak bükmek
küçük bir gümüş saatin arkasındaki etkiyi incelemek.  Her Yeni
Yamarlık, denetim için bir duraklama gerektirdi, böylece mesafe
Darsie ve arkadaşları arasında gittikçe daha fazla arttı
Sargı yolunun bir sonraki köşesini döndürdüğü için şaşırdı
Biri görünürde-gizlenmiş ve bir önemsiz ürkütücü, çünkü erken alacakaran
Zaten gölgesini manzara üzerine atıyor ve
Country Road'un içinde kasabalarda ömür boyu sakinleri için ürkütücü bir şey var.
Darsie yüzemesini unuttu ve kayıp zemini telafi etmek için bir tırısa çıktı,
ve koşarken bile, bir ses geldi, bu da tırmık olanı hızlandırdı
Bir koşu-bir motorun çığlığı! yaklaşan trenin motoru
Bu da piknikleri şehre geri taşıyacaktı.

Yolun bir sonraki dönüşü partinin geri kalanının aldığını gösterdi
Alarm, Vie ve Clemence'in uçan figürleri için de görülebilir
uzaktan kaybolmak, açıkça onlardan sonra aceleyle takip etmek
ön.

"Yakalayacaklar-tıpkı gidilecek gibi adımları acele edecekler
Başlayın, her neyse, farklı arabalara paketleyin-beni asla özlemiyorum-git
Kapalı, dışarı çıkana kadar orada olmadığımı asla bilmiyorum! "Bu düşünceler acele etti
Darsie'nin kafasından tozlu yol boyunca solukla koşarken.  Oldu
arkadaşlarına yetişmesi gerektiği zorunlu-geride kalacak,
Bir bilet almak için cebinde bir kuruş olmadan, çok korkunç olurdu
kelimeler.  Motorun çığlığı tekrarlanan bir snort'a yer vermişti
anlık olarak büyüyen ve daha az belirgindi; Tren
Platformda hazırlanmadan önce hızlanma hızını gevşetin.

Daha hızlı!  Daha hızlı!  Hedefe ulaşmak için bir acele!  Darsie dişlerini ayarladı ve
Son umutsuz bir hamle yap, ayağını olağanüstü bir taşa yakaladı
karayolunun ve yoğun bir şekilde yere düştü.



Altıncı Bölüm.

Dan kurtarmaya.

Kırık kemik yoktu; Ciddi bir şekilde incinmedi; Ama biri olmalı
Tam eğimde koşma denemesini deneyin ve böyle
nasıl olduğunu fark etmek için yerde tam uzunlukta ilerlemek için yapmak
Son derece açıksız ve rahatsız edici olabilir. Darsie sürüklendi
Kendini yavaşça oturma pozisyonuna kadar ve oturmuş ve aptalca oturdu,
Şapka bir tarafta eğimli, toz kaplı figür, bir tarafta,
ve sağ elinin avuç içi kanamaya çizildi
taşlı zemin boyunca sürüklendi.  Göz kırptı ve baktı ve
Mekanik olarak karartılmış eteklerine fırçalandı, ancak birkaç andı
pozisyonunu hatırlamadan önce beynine geri döndü ve
Gecikmenin sonuçlarının gerçekleşmesi.  Ona karıştı
Ayaklar, birkaç adım öne doğru koştu ve keskin bir inilti ile kısa durdu
acı.  Dizlerini, elini de çürütmüştü ve hızlı
Hareket oldukça şaşırtıcı derecede acı vericiydi; Bir gevşekliğe düştü, süzüldü
Ötesindeki yolda çit üzerinde dik dik dik dik dik dik.  Ve
Sonra, sessizlik aralığından sonra açık ve farklı bir
Keskin düdük, başka bir zahmetli puf, puf, puf.

Tren istasyonu terk ediyordu ve geride kaldı!

Darsie kısa durdu ve çitlere yaslandı.  Artık yoktu
Acele etmek için herhangi bir ihtiyaç.  Ya yokluğu keşfedilmiş ya da vardı
Değil ve birkaç dakikalık zaman bu soruyu herkes için bir kez çözecekti.
Bulma şansı olduğunu iddia etmek onu yatıştırdı
Biri platformuna varışını bekliyor, ama onun dibinde
Kalp böyle bir olasılık umuduyla çok az umudu vardı.  Büyük üyeler olarak
Ebeveynleri Modern Plethora için ödeyecek kadar zengin olmayan aile
hemşirelerin ve mürebbiye, Garnetts ve Vernonlar gündeme getirilmişti
Bağımsız olmak ve kendileri için savuşturmak, dolayısıyla iki anne
kuluçkası sayısını saymak, bunu görmek için o kadar endişeli olmazdı
Her üye, ebeveynleri gibi güvenli ve sağlamdı.
Daha küçük, daha şımarık aileler.

Biletler için acele olurdu, ortaya çıkan acele bir bakış
Ofisten, el sallayan ellerin sinyali ve yarısından başları sallama
Bir düzine pencere, en yakın koltuklara hızlı bir sıçrama ve onlar
tüm buhar, nefes nefese ve şişirme, kendilerini tebrik ediyor
kaçmak.

Hayır, Darsie kendine söyledi, taklit etmek aptalca oldu; Kesinlikle, oldukça
Kesinlikle geride kaldı; Yine de, iki veya üç dakika
Daha sonra demiryolu köprüsünün tepesine ulaştı ve üzerine baktı
taş duvar, oldukça büyük bir dehşet çekti
boş platform.  Bir ruh değil!  Çapraz görünümlü bir ruh değil
Porter, elleri pantolonlarına iterek bir barrow ata binerek otururken
cepler.

Bir umudu daha az umut verici bir şey
Hayal etmesi zor, ancak koşullar alternatif sunmadı.
Darsie cesaretini iki eline aldı ve cesurca ona doğru yürüdü.

"Lütfen bana kasabadan bir sonraki trenin zamanını söyler misin?"

Porter gözünü yana doğru yuvarladı, onu yukarı ve aşağı inceledi, bir
Açıkçası zayıf görüş ve pozisyon değişikliği olmadan mırıldandı
cevap vermek--

"On otuz."

"On otuz!"  Yaralı ile mücadele eden saatin gecikmesinde dehşete düşme
Adamın saygı eksikliğinden gurur duyuyorum.  Herhangi biri yapmadan önce yarım past on
kurtarmaya gel; Üç uzun saatlik soğuk ve karanlık, kimse
Konuşmak için ve gidecek hiçbir yer yok!  Darsie düşünceyi bir kenara attı
gençliğin aceleci inanılmazlığı.

"Kasabaya bir sonraki tren ne zaman?"

"Dokuz on."

Bu daha iyiydi!  Dokuz on.  O trenle seyahat etmeyi başarabilseydi
Herhangi birini önlemek için terminalin bolluğu içinde gelirdi
Bir sonraki durma treni ile başlayarak.  Her şey kolaydı-mükemmel kolay,
Sefil sekizpence isteği hariç, ama ne yazık ki! şu an için
Sekizpence seksen pound kadar erişilemedi.  Darsie bükülmüş A
Porter'ın mahzeni yüzüne bakış.  "O gibi görünüyor
Olabildiğince anlaşılmaz, ama o bir insan yaratık; O olmalı
_Some_ Kalp!  Belki de başını belaya sokar ve
eğilim.  Benim olur!  İşler ters gittiğinde sadece _hate_. BEN
En azından neden hesapta bilet almamam gerektiğini görme!  Hasta
Ne yapabileceğimi gör. "

Öksürdü ve geçici olarak cesaretlendirdi-

"Son treni kaçırdım."

"Sen mi!" dedi hamal soğuk bir şekilde.  Bu bir soru değildi; yoktu
Bir sorunun ilgisinin sesindeki titremesi, sadece kasvetli
Dünyada ne düşündüğünüzü talep eden kayıtsızlık
yirmi kez meydana gelen bir aptallık hakkında onu rahatsız etmek
Hizmet hizmetinin yirmi yılı boyunca gün.  Darsie Drew
Kendini bir hakaret duygusu ile yükseltti.  O kaba, kötü huylu bir adamdı,
kimin sıkıntılı bayanlarla nasıl konuşulacağı öğretilmelidir.  Olurdu
Babasından demiryoluna şikayet etmesini isteyin!

Yolcular için kendilerini yararlı hale getirmek için hamlelere ne ödendi?
Kendini kibirli bir şekilde çizdi, sonra aniden çöktü
Gözü tozlu botlarına dayanıyordu ve kararmış, kan lekeli etek.
Grand Lady'yi bunlar gibi handikaplarla hareket ettirmek saçma!  Drewed
keskin bir nefes ve çocuksu bir çekiciliğin sesiyle söyledi-

"Geride kaldım! Arkadaşlarım devam etti. Çok garip!"

"Sen misin?" Diye sordu Porter'a kayıtsız bir şekilde.  Bir elini ondan aldı
cep ve ahşap sağa sivri.  "Bekleme Odası İlk Kapı. Ye
Orada oturabilir! "

Tüm duygusuz, soğukkanlı--!  Darsie bir salıncakla döndü ve
cesarete sahip olan kasvetli küçük hücreye doğru yürüdü
Kendisine birinci sınıf bir bekleme odası deyin, kendini bir deri üzerine oturtun
Yoldaki en elverişsiz şey gibi görünen kapalı tezgah
insanın zihninin gebe kalabileceği ve kendini bırakabileceği mobilyaların
düşünmek için.  Asla, asla o kadar uzun süre yaşadığı sürece bir daha asla
Cebinde biraz para olmadan eve bırakın!  Nasıl adına
Bu gizemli olanı, sekizpence sahip olmaya çalışabilirdi
bir sonraki saat içinde?  "Yaşlı Kadınımız" bunu zevkle borçlu olurdu, ama
Darsie, Dread ile Kararan Köy Yolu Fikri'nden küçüldü
Hayal gücünde her birinin arkasında gizlenen bir serseri gören kasaba sakinlerinin
çalı.  Hayır, bu ilk ve en bariz öneri bir tane
yan, ve hamaldan yalvarmak için kendini alçakgönüllü olsa bile,
Darsie, reddedeceği konusunda mutlak bir inanç hissetti.  Daha uzakta
İstasyonun yanında küçük bir sıkıntı köyü uzattı.  Elbette
Her nasılsa o köyde--!  Ani bir ilhamla Darsie sıçradı
ayakları ve bir kez daha hamallara yaklaştı.  Aklına dalmıştı
Kitaplardaki fakir insanların sahip olma şeklini hatırlamak
tarihlerinin kritik anlarında kendileri para.

"Porter, lütfen bana en yakın rehberliğe giden yolu söyler misin?"

"P-P--!"  Şimdi, porter'ı zorlamak istemiş olsaydı
Animasyon, en çılgın hayallerinin ötesinde başarılı olmuştu!  Döndü,
ve ona sürpriz bir aptallık ile gol attı.  "Piyonshop
söylemek?  Piyon!  Bir rehine ile ne istiyor, bir kızın kayması gibi
Sen?"

"Bu benim işim!" Darsie'yi LOFTILLY döndürdü.  Öyle olduğundan beri
anlayışsız ve kaba, kesinlikle onu tatmin etmeyecekti
merak.  Sevgili küçük saati ona para sağlayacaktı ve
bir şekilde-nedenini anlamadı-pawnbokers sonra bir şeyler geri verdiler
Onlar için ödeme, en sevimli ve modaları ilgi çekici.

"Bu benim işim! Beni nazikçe yönlendirirsen--"

Porter Gruffly, "Piyonşomuz yok," dedi.  Ona baktı
Yavaşça yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı, şüpheli bir
ilgi ve kıkırdama, "Gitsen iyi olur!"

"Yapmaya çalıştığım şey," diye iç çekti zavallı Darsie.  O döndü
ve yavaşça deri koltuğuna geri döndü ve ikinci bir rahatsız edici
Durumun gözden geçirilmesi.  Gelecek zamanda bu deneyim şu şekilde sıralanır
bir macera ve çoğu zaman masal oldu.  Onu soğuturdu
Tramp ipuçları olan dinleyiciler, ona kahkaha çığlıklarını uyandırıyor
Porter taklidi.  Darsie gerçeği fark etti, ama şu an için
Onu soğuk bıraktı. Yaz akşamlarının sakinleşmesi için bir hile var ve
Güneş battıktan sonra nemli ve tonoz benzeri bekleme odası kasvetli
En yüksek ruhları nemlendirecek kadar.  _ Bunu nasıl elde edecekti
Bir bilet için sekizpence_?

İstasyon saati dokuz vurdu; Porter platform boyunca bir dönüş yaptı
ve tozlu pencereden merakla baktı; Bir bagaj treni sarsıntı
Yavaşça geçmiş, bir ekspres, gök gürültüsü din ile fısıldadı.  İstasyon
Saat çeyreğe vurdu ve hala sorun her zamankinden uzaktı
çözüm.

"Şey," diye iç çekti Darsie'yi sefil bir şekilde, "sadece beklemeliyim.
zaten soğuk.  İki saat daha dondurulacağım.  Romatizmal ateş, ben
Diyelim ki veya dörtnala düşüş.  Maria Teyze Yerleşecek, Bu _one_
İyi bir şey! Ama gençliğimin çiçeğinde aynı şey aynı!  İle
Bir insan yaratığın bir uğruna acı çekebileceği her şeyi düşünün
Sefil sekiz pens! "

Sert kalktı ve yüzünü bölmeye bastırdı.  İnsanlar
Dokuz on için monte etmeye başlıyor.  Bir çantası olan yaşlı bir adam
Araçlar, sepetli iki yaşlı kadın.  "Yoksullar her zaman cömerttir.
fakir.  Diyelim ki onlara soruyorum?  Twopence her biri öldürmez
Onlar! "Ama kişi yalvarmaya alışık olmadığında, nasıl olağanüstü
Başlamak zor.  Darsie,
İsteğini yerine getirecek ve rahatsızlık içinde kızardı.  HAYIR! o
_Could_ hayır.  İki aynı fikirde değil, titremenin gerçekten daha kolay olduğu görülüyordu
iki saat ve kişinin gururunu koruyun ve sonra aniden kapı
bekleme odasının bir patlama ile açıldı ve Dan'ın ağır figürü üzerinde durdu
Eşik!  Zevk, nefessiz inanılmazlığın çığlığı
Darsie ayaklarına sıçradı, sonuna kadar duyulmuş olmalı
platform.  İleri koştu, kolunu tuttu ve hızlıca sarıldı
Rahatlama Rapture.

"Ah, dan-sen melek-sen melek! Doğrudan düştün mü
gökyüzü? "

"Ben değil! O kadar kolay bir şey yok. Çılgınca üzerinde kötü yollar boyunca kavurdu
makine.  Kolumu bırakıp çığlık atmayı bırakacak kadar nazik olur musun?
Bir anda bütün köyün burada bulunacağı.  Yani _You're_ tamam,
Anlıyorum!  Sessizce burada oturmak, bizi zekâımızın yarısından korkuttuktan sonra-"

"Sanırım korkacak kişi _i'm_! Hepiniz gidecek kadar hazırdınız
ve beni kendi başıma mahsur bırak.  Şehitlikten geçtim.
Dan! Söyle bana, önce beni ne zaman özledin? "

Dan etkileyici bir yüzünü verdi.  Sıcak ve tozlu görünüyordu ve minnettar
Deri tezgahın üzerine oturmak için.

"Şey, birincisi için bir şey düşünmek çok fazla bir şeydi
Birkaç mil, ama işlerin kendilerini beynine basmanın bir yolu var,
Ve düşünmeye başladığımda, eksik bir şey var gibi görünüyordu!  BEN
Vie'nin yüzünü hatırladı-pancarın rengi ve clemence
arka.  John ve Russell'ın Hannah'yı kollarından çektiğini hatırladım,
Ve iki anne güvenli bir şekilde arabalardaydı-
Bu, ama-_you_ hakkında bir şey hatırlayamadım!  Sonra Vie'ye sordum
Ve arkasında olduğunu söyledi ve ne olduğunu tahmin etmeye başladım
olmuş.  İlk durakta acele ettim ve-sen değildin!
Tabii ki geri döndüm. "

"Ama nasıl-nasıl? Tren yoktu. Bisiklet sürdün mü? Nereden aldın
Makineniz? "

"Onu istasyon yöneticisinden ödünç aldı ve karşılığında saatimi bıraktı
Asla geri dönmedim.  Onun için de iyi bir değişim.  Bu
Şimdiye kadar sürdüğüm en kötü makine ve bu iyi bir anlaşma söylüyor.  Sana söyledim
Anne seni geri getirirdim ve onu eve gitmeye ikna ettim.  Ne
Yeryüzünde böyle bir muff olman için mi var? "

Darsie başını fırlattı, minnettarlık yaralı gurur için yer verdi.

"Muff, gerçekten! Neden bahsettiğini bilmiyorsun, ya da sen
o kadar kaba olmazdı.  Gerisi gibi koştum ama düştüm-ayağımı yakaladım
bir şey üzerinde ve yüzüme düştü.  Bayıldım inanıyorum. "Bir
Bu sonunu yaparken sesiyle geri dönülemez gurur notu
bayılma için, sağlıklı Garnett ailesinde bilinmeyen ifade,
en ilginç ve aristokrat bir başarı olarak kabul edildi.  "BEN
Bayıldım, birkaç dakika boyunca nerede olduğumu bilmiyordum.
Ve ben de kendime zarar verdim; Elime bak! "

Dan baktı ve ıslık çaldı.

"Düzgün derledi, değil mi? Bana gençliğimin günlerini hatırlatıyor.
Beyanname ve bu suyun bir kısmı ile temiz sünger daha iyi.
Ve hatırladığınızda, tren gitmişti. "

"Evet-ondan sonra başka bir şey değil ve cebimde bir yarım pente değil
Bir bilet satın almak için ve bir hamaldan başka hiç kimse danışmak için.
Oh, dan, ben _was_ sefil-geri döndüğüm için tüm hayatım boyunca seni kutsayacağım
bunun gibi!"

"Rot!" dedi Dan mürettebat.  "Tek adamdım. Hiçbir şey yapamıyordu
başka.  Diyorum ki, bilirsin, bu kutsanmaya geldim.
Eski piknik ve sen bir günlüğüne içeri girmeme izin ver!  On bir ila on bir
Biz bunu yapmadan önce-katı saatler!  O kadar çok şeyim vardı
Doğal hayatımın geri kalanında istediğim gibi piknik. "

"Üzgünüm. Çok güzel olacağını düşündüm. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm
Dan. "Darsie, fiziksel depresyon durumunda yorgun ve soğuktu
Bu da onu hafif bir ruh haline tuhaf bir şekilde duyarlı hale getirdi.  Onu eğdi
Çirkin duvara gidin ve kapaklarını akıllı gözlerinin üzerine kapatın.
Yanakları beyazdı.  Dudakları yorgun bir çocuk gibi titredi, ama
Büyüleyici bir resim aynı şekilde yaptı, doğal pitoreskizliği
Bu çöküş anında bile kendini gösteriyor.

Dan'ın bakışları önce sempatik, sonra düşünceli, bakarken büyüdü.  Bir
Dim, Soyut Yolu Darsie Garnett'in onun ne olduğu bilincindeydi
"güzel bir çocuk" olarak tanımlardı, ama kişiliğinin cazibesi
bu ana kadar ona hiç itiraz etmemişti.  Şimdi bakarken
Beyaz yanak üzerinde duran koyu kirpikler, kavisli kırmızının sarkması
dudaklar, gece neredeyse zayıf görünen uzun, ince boğaz
Altın kafayı destekleyin, kalbinde bir hassasiyet hissi.
O kadar küçük bir hurdaydı ve yorgundu ve
korkmuş.  Ne kadar kaba ve nezaket olacak ne kadar kaba oldu!  "Buck
Yukarı, Darsie!  Beklemek için sadece on dakika daha.  Sana bir fincan alacağım
Geldiğimizde kahve.  Annen bir taksi alacağımızı söyledi, bu yüzden hepsi
Endişe bitti ve lüksden başka bir şey yok. "

Ama Darsie, secdeinin yatıştırıcı etkisini hızlı bir şekilde not etmek,
"Buck" yapmayı reddetti ve sadece daha fazla yıpranmış ve acıklı görünüyordu
önce.  Onu Dan'a karşı çıkarma fırsatı olmak için çok değerliydi
İhmal edildi, bu yüzden ona durgun gözlerle göz kırptı ve hafifçe dedi.

"Deneyeceğim, ama ben çok yorgunum! Benimle konuşabileceğini mi düşünüyorsun
Dan, ve beni biraz eğlendiriyor mu?  Bu zaman geçirir.  Söyle bana
kendiniz hakkında ve yukarı çıktığınızda yapacağın her şey
Cambridge."

Ve kendi şaşkınlığına Dan, isteğine cevap verirken kendini buldu.
O, zor bulan sessiz, ayrılmış doğalardan biriydi
Kalbine en yakın yatan konulardan bahsediyor, ama sessiz bile
İnsanların genişleme anları vardır ve bir kez Dan kırıldığında
Buz, konuşmayı beklenmedik derecede kolay buldu, Darsie'nin büyük gözleri sabitlendi
Onun güzel anlayışında.  Başkent küçük bir dinleyiciydi;
Yanlış anda asla kesintiye uğramamış, anlamsız
ejakülasyonlar veya fidgety, tahriş edici hareket.  Onun hakkında hiçbir şey taşınmadı,
Mavi gözler bile, çok sabit ve emilen bakışları, bakışları,
Dan, önde uzanan işin düşük, hızlı tonlarında konuştu
çabalarını taçlandıracak hırslar ve hayaller.  Almalı
Cambridge'de birinci sınıf onur; Birinci sınıf onurdan daha az bir şey yok
yapardı-o kadar ayırt etmişti ki, hiçbir zorluk çekmeyecekti
Önümüzdeki birkaç kişi için onu gelgit etmek için okul müdürü olarak iyi bir yazı almak
yıllar. "Öğretme benim için bir şey-çünkü dört ay kalıyor
Kendi çalışmam, hayatımın gerçek çalışması-bilimsel çalışma ve araştırma!
Benim açımdan yaşamaya değer tek şey bu ve ben
bunun için dolgun olacak.  Para umrumda değil, evlenmek istemiyorum
Eğer yapabilirsem, beden ve ruhu bir arada tutmaya yetecek kadar memnun olurum
Sadece insanlığın nedeni konusunda yardım.  Cambridge'e gitmiyorum
iki yıl.  Evde sessizce daha iyi öğütmeyi ve valiyi yapabilirim
sakıncası yok.  Aslında, sahip olacağımı düşünmekten de memnuniyet duyuyor
Hannah Newnham'a gittiğinde koşmak için daha fazla zaman. "

Darsie nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Ah, Dan! Ne kadar şanslısın-ne kadar şanslı Hannah, yapabilmek için
İstediğiniz gibi yap!  Kulaklarımı Newnham'a da gitmesini sağlardım, ama
Baba bunun imkansız olduğunu söylüyor.  O erkeklerle karşılayamaz
Eğitim her yıl daha pahalı hale geliyor.  Kalmam gerekecek
ev ve sefil bir sabah mürebbiye dönüş, sefil öğretmek
Küçük çocuklar okumak ve onları parkın etrafında bir yürüyüş için almak.  Oh, oh!
Bunu düşünmem _ill_. "

Dan kısa süre içinde güldü.

"Affedersiniz! Bu seni iyi yapıyor. Tekrar kendine benziyorsun.
İsterseniz sana biraz tavsiye vereceğim: Bir şeyin olduğuna inanmayın
Bu dünyada imkansız, çünkü değil!  Kreş mürebbresini koy
Aklınızdan fikir edin ve Newnham için öne çıkın.  Her zaman var
burs şansı ve bu çıkmasa bile, kim söyleyebilir
Üç yıl içinde ne olabilir?  Bir düzine içinde yol temizlenebilir
yollar; Kendinizi hazırlarsanız, muhtemelen _will_ net.  Var
Önümüzdeki istikrarlı bir şekilde kazanamayan değerli birkaç şey. "

Darsie ona çıra bakışı, dudakları seti, kırmızı bir nokta ile baktı
Her iki yanakta da gösterildi.

"Sağ!" Kısaca dedi ve o anda tren
İstasyon ve konferans sona erdi.



Yedinci Bölüm.

Maria Teyze Seçimi.

Maria Teyze Salı gecesi geldi ve "My Woman" ı getirdi.
Her zamankinden daha çok bir papağan gibiydi, çünkü yüzü daralmıştı,
Burnu daha büyük ve gözlerinin yuvarlaklığı altın tarafından vurgulandı.
Çevre gözlükleri.  Zengin renkli bir paisley şal çizildiğinde
eğimli omuzlarında sıkıca benzerlik olumlu bir şekilde
Sakın ve sekiz haftalık bir Terörler Loomed
Garnett kız kardeşlerinin zihinlerinden her zamankinden daha büyük.

Olağanüstü olan şey
Herkesin farkında olduğu gibi, denetlemeye gelmiş olan kızlar.  O
Baba ile konuştu, anne ile konuştu, çocukları çapraz sorguladı
okuldaki ilerlemelerine ve yapmadıkları için pişmanlık duyduklarını ifade etti
daha iyi; Komşulara akıllı bir ilgi sergiledi,
hizmetçiler ve yeni yemek odası halısı, ancak üç kızı için
Tek sözü yoktu, neredeyse hiç inanılmadı, bir bakış.

Böyle bir kayıtsızlık varlığında devam etmek imkansızdı
Her bir kızın görüşle özel olarak uyguladığı çeşitli roller
takılarını gizlemek ve Maria Teyze'nin dikkatini çekmek
kendini.  Clemence, yuvarlak omuzlara ve bir zorlamaya karar vermişti
Yürüyüş, on yedi yaşında acı verici bir kalıcılığı tehdit eden kusurlardı,
ve bu nedenle ilk akşam boyunca ısrarla sarılmıştı,
Hangi zamandan beri yavaş ama sürekli olarak doğal yürüyüşünü kurtardı.

Aynadan önce uzun bir antrenmandan sonra Darsie açık bir şekilde karar vermişti
ağız ve çenenin düşmesi, aptallık yolunda harikalar yaratabilir
ifade ve agape oturmak için kendini sinirlendirmişti
kırk sekiz saat.  Lavanta somurtmaya karar vermişti.  "Her biri nefret ediyor
Sülük!  Bir ıssız adada yalnız yaşamak bir
Somurtkan kişi. Somurtacağım ve bana sahip olmak için para ödenmeyecek! "Yani bir
Kız kardeşi somurtmuştu, diğeri ilk uzun sürenlerin tamamını boşalttı
Akşam ve sonra, korkularından giderek daha fazla kurtulmak,
gizlice masanın karşısında gülümsemek, başını sallamak ve dürtmek, telgraf etmek
büyük bir üye üyelerinin sessiz ama etkili modalardaki mesajlar
Ziyaretçiler mevcut olduğunda ve konuşmaya izin verilmez.  Ve
Maria Teyze yemeğini munch etti ve Paisley şalını daha yakından sardı
Omuzlarını döndürün ve sağa veya sola bir bakış atmayın!  Mutlu
Olasılık, fikrini değiştirmişti ve
Sonuçta bir ziyaretçi arzusu.

Çarşamba ve Perşembe artan sakinleşti, ancak Cuma sabahı
Bazı endişe verici semptomlar görünür hale geldi.  Bayan Garnett geldi
Yüzünde eşsiz ajitasyon belirtileri ile kahvaltı.  Bay
Garnett sessiz ve distrait idi, gazetesinin arkasına saklandı ve cevap verdi
Rastgele ailesinin sözleri.  Geç gelenlerin geçmesine izin verildi
Seatch olmadan ve Tim'in Marmelat'a baskınları daha fazla
Titreşen bir gülümsemeden daha protesto.

Kalıp döküldü!  Kızlar bunu tek kelime etmeden biliyorlardı; aptalca
Sefalet oturdular, kulaklar eğildi, botlarında kalpler, bir işaret bekliyor
gerçeğe ihanet etmeli ve bir kez karar vermeli
kurban.

Sonunda, yemeğin sonuna doğru, korkunç bir şekilde geldi
sessizlik.

"Darsie, sevgilim," dedi Bayan Garnett sevgiyle, "biraz daha fazla olmayacak mısın
Kahve?"

"_Canım_!"  Bayan Garnett'in kuzey ülkesi dudaklarının kullandığı bilinmiyor
Bu terim, en dokunaklı duygunun stresi dışında.  Olmak
"Sevgilim" biri çok hasta olmaya zorlandı, çok üzücü, meleksel olarak
tövbe eden veya bir korku aşırılık ve bu sabah olan Darsie
Bu üç yoldan hiçbirinde etkilenmemiş, bir flaşta gerçekleştirildi
terimin korkunç önemi.  Beyaz ve sessiz oturdu, çok şaşkın
konuşma ve onları yapmak için adalet clemence ve lavanta neredeyse
Kendisi gibi rahatsız oldu, kendi hesaplarında rahatlama için tutuluyor
Tatil Partisi'nin
güç vermek.  Ani ve davetsiz bir alçakgönüllülükle her kız kardeş
ailenin genel iyiliği için bunun olacağını kabul etti
Seçim kendi üzerine düşmüş olsaydı!

Darsie ayaklarını masanın bir ayağına karşı hazırladı ve bir
Boğazında yumru.  Kahve? Asla daha fazla kahve içmek istemedi
O yaşadığı sürece!  Görme, kokusu sonsuza dek olurdu
Bu korkunç anla ilişkili.  Ona büyük, kederli gözler döndü
annenin yüzü ve nefessiz bir soruşturmayı kekeledi:

"Anne, söyleyecek bir şeyin var! Lütfen söyle.
ben, lütfen; Beklemek daha kötü.  Diyelim ki patladı! "

"Ah, Darsie, sevgilim; evet, sevgilim, sanırım _is_! Maria Teyze
seni seçti.  Cumartesi sabahı onunla başlamanı istiyor,
Ama çok erkense-Pazar günü kalmayı tercih edersen, yapacağım
düzenlemek..."

Darsie Dudaklarını Çaresiz Çözümde ısırmaya değil, taşıma
Durumdan yüksek bir hava ile.

"Eğer hiç gideceğim, hemen gitmeyi ve devralmayı tercih ederim. İşte
Gecikme ile kazanılacak bir şey yok.  Ani şokla ölmek daha iyi
Kaya üzerinde parça parça yok. '"

"Ama arkadaşlarına veda etmek isteyeceksin canım; sahip olacaksın
Yapacak küçük düzenlemeler ... "Bayan Garnett tüm gerginlik ve
yatıştırmak için endişe, ama kurban tarzından sonra Darsie bir
O, o kadar yaparken bile,
iki kez kendini cezalandırdı.

"Elveda demek istemiyorum. Gitmeden önce hiç kimse görmek istemiyorum.
Sahnelerden nefret ediyorum. "

"Şey, pekala! Tıpkı istediğin gibi, canım. Sonuçta, bu çok
Kısa zaman.  Sekiz hafta yakında geçecek. "

Sessizlik.  Masadaki her genç yüz etkili bir şekilde ayarlandı
Sekiz haftanın sonsuzluk, bir atık, bir çöl olduğunu beyan
uzay.  Bay Garnett gazetesini indirdi ve aceleyle odadan ayrıldı. Her zamanki erkek dehşetine sahipti ve dahası Darsie onun
özel evcil hayvan ve kendi sinirleri,
Gelecek ayrılık.  Çocuk ağladıysa veya ona itiraz ettiyse
Koruma, ne yapabileceğini söylemek istemez.  Uçuş ortaya çıktı
En güvenli kursu olmak, ama Darsie bir hayal kırıklığı hissetti ve
davasının bu firarında yaralı aşk ve akıllı yardımcı olmadı
öfkesini iyileştirmek için.

"Maria Teyze seni görmek istiyor canım, bitirir bitirmez
Kahvaltı, "Devam Bayan Garnett, özenle uzlaştırıcı." Baba
Ve sana olan ilgisi için ona çok minnettarım, ama biliyorsun,
Sevgili, seni kaybetmek hakkında nasıl hissettiğimiz, sana nasıl sempati duyduğumuz
hayal kırıklığı!  Sonunda bu şansın olacağına ikna olduk
sizin yararınız için; Ama bu arada çok zor.  Üzgünüz
Sen canım. "

"Ve ben," diye açıkladı Darsie soğuk bir şekilde, "Maria Teyze için üzgünüm!"

Sandalyesini geri itti ve odadan uzaklaştı.
Kardeşler agape'nin peşinden baktılar.  Dar yağ boyunca
giyinmiş salon, dik, dar merdivenlere kadar küçük
Üçüncü kat yatak odası, yeryüzünde kendisi olan tek yer.
Bu konuda lüks bir şey yoktu, herhangi bir içsel değere sahip değil veya
güzellik, ancak sakinlerinin gözünde her ayrı makale bir
Fiyat İnci.  Tüm hazineleri buradaydı-resimleri, onu
Süsler, kitapları, yolculuk hatıraları, arkadaşların teklifleri.
Bir tapınaktı, soğuk dış dünyadan bir sığınaktı.  "Odam" da yalnız
biri büyük bir ailenin bir üyesinin önemsizliğini kaybetti ve
sorumlu insan kişisel denemelerle yüz yüze ve
Sorumluluklar ...

Hayattan sekiz hafta!  Yetişkin zihnine bu kadar kısa bir fedakarlık
Dönem bir hayal kırıklığı olabilir, ancak bir duruşma olarak kabul edilemez; ile
Schoolgirl On beşi, bütünü bulanıklaştıran bir felaket gibi görünebilir
ufuk.  Darsie Garnett için plan değişikliği ilk gerçek üzüntüydü
hayatının ve bu yansıma anları boğucu bir
sefalet.  Beklenen sevinçler, dayanılmaz bir farklılıkla önünde yükseldi.
Arkadaşlarını mutlu bir şekilde oyunda gördü ve bıçaklayan bir dart hissetti
kıskançlık.  Evet, onun hakkında her şeyi unuturlar ve kayıp hissetmezlerdi
Onun yokluğu!  Clemence ve Vie _tete-a-tete_ onların tadını çıkarırdı,
Dönüşünde konferanslarına üçte birini kabul etmek istemiyor.  Dan
onları tekne gezisi ve balıkçılık keşifleri için alacaktı.  Dan büyüyecekti
Clemence gibi kendisinden daha iyi!  Darsie biraz hıçkırık verdi
düşüncede.  Dan veya herhangi bir
Hayatının bu döneminde başka biri, ama bir _big_ çocuğu olarak
Adam, tanıdıklarından Dan, kendi başına bir kaide üzerinde durdu
ve lehine yaşam ödüllerinden biri olan üstün varlık.  O
Dan, Clemence ile daha samimi, daha dostça olmalı ve
Kendinden daha lavanta, dehşetten dolayı bir olasılıktı.

Darsie tekrar ağladı, ama gözleri kuruydu; Kızgındı, çok kızgındı
ağlamak; Kalbi isyanla bir şeydi.  Bazıları vurdu
kapı ve cevap alamadı, tekrar çaldı ve "gitmesi emredildi
uzakta "; sonra Bay Garnett'in sesi, nazik ve uzlaştırıcı olarak konuştu
tonlar--

"Bu baba! İçeri girin canım; sadece bir dakika ..."

Böyle bir talebi reddetmek imkansızdı.  Darsie kapıyı açtı ve
Orada durdu, uzun ve ince, utanç verici _boy_ bak
Onu her zaman özellikle çocuklarına yakın hale getiren yüz.  Oldu
başı belada olduklarında giydiği görünüm ve ders vermeye çalıştı ve
Tavsiye, ve "Kendim oradaydım; anlıyorum!
Şimdi ağır babayı oynamak benim tarafım, ama neredeyse o kadar da değil
Benim gibi şok!

"Şey, çocuk, canım! Korkak gibi kasabaya kaçıyordum ama
Son an, bir kelime için gelmek zorunda kaldım. Zor çizgiler
Senin için canım ve bunun benim için de zor çizgiler olduğunu bilmenizi istiyorum!
Ülke, hepimiz birlikteymişdik gibi yarısı o kadar neşeli olmayacak.  Hasta
Seni özledim _badly_, küçük lass! "

"_Don't_! Howl. _Don't_ beni ulumaya bırak!" Darsie'yi aceleyle yalvardı,
Endişe verici bir yer veren gözleri ve dudakları hakkındaki sıkı his
İhale kelimelerinin sesinde ağlama.  "Gerçekten umursuyorsan,
Baba, yapamaz mısın-reddedemez misin? "

Bay Garnett başını salladı.

"Hayır! Bu yerleşti. Konuştuk, anne ve ben ve bunu kabul ettik
yapılmalı.  Bu bir görev, canım ve bu konuda görevleri rafa edemeyiz
hayat.  Hayal kırıklığınızda senin için üzgünüm ve sadece yapabilseydim
Yardım, ama bu konuda hiç kimse kendinizden başka yardım edemez.  Çok şey yapabilirsin
Eğer denersen.  Sana söyleyeyim mi Darsie, nasıl geçebileceğini
Pişman ve Arden ziyaretinizi çok daha kabul edilebilir bir şeye dönüştürün
Şimdi hayal edebileceğinizden? "

Darsie ona bir göz attı, şüpheli ve tereddüt etti.  O gidiyordu
Vaaz!  Eski semptomları biliyordu ve karşı hareket yoluyla
En dour ve somurtkan ifadesinde.

"Um!"

"Çok iyi, o zaman, işte!
Ve _is_ neyi sevmek için tüm gücünüzle deneyin!  Maria Teyze Will, biliyorum,
Kendi yolunda kibar ve hoşgörülü olan her şey ol!  _Your_ olmayacak
Ancak yol, ovma.  Ziyaretinize bir ruhla başlarsanız
Tahriş, korkarım oldukça kötü zaman geçireceksin, ama
Eğer ortaya çıkan her küçük şeyin tadını çıkarmaya çalışırsanız
zevk sıkılabilir ve geri kalanında _Laugh_, bunun yerine gülerek
Ağlamak için-Keyla, sahnenin nasıl değişeceği şaşırtıcı!  Yapıyor musun
Deneyebileceğini mi düşünüyorsun? "

Darsie surat etti, somurtkan ve ikna edilmedi.  "Sen ne zaman istifa ettiler
On beş miydi? "

"Hayır, Lassie'm! Gerçekten değildim. Ondan çok uzak, söylediğim için üzgünüm.
Ama biri yıllarca seyahat ettiğinde ve çok fazla kırpma geldiğinde
Birinin çocuklarına kısa kesimleri gösterme şekli!  Bu
_one_ kısa kesim.  Darsie; Keşke alıp düşmelerin önlenmesini isterdim.  Eğer
Sevdiğiniz şeye sahip olamazsınız, sahip olduklarınızı sevmeye çalışın.  İyi bekle
kötü değil.  Her sabah kendine söyle: `` Bu iyi olacak
Gün, mutlu bir gün, hayatımın en mutlu günlerinden biri, 've sonra
Bunu yapmak için yarı yolda.  Zavallı küçük çocuk! Kulağa zor geliyor ama
Deneyin-deneyin-ve ara sıra sadece bir değişiklik için, unutun
Darsie Garnett bir seferde beş dakika kadar ve bunun yerine
Maria Hayes'sin!  Yaşlı ve yalnız ve
Sağlıkta hasta ve seninle kalan genç bir kız var
Kimin parlaklık ve çeşitliliğin tadını çıkarmayı umduğunuz!  Ha?  .
Kilisede başka sabah, kavga söylerken yanımda kaldınız
İyi kavga! '  Bunu yürekten söyledin Darsie; Sevdim
Şarkı söylemek.-Sanki kelimeleri gerçekten kastetmiş gibi göründüğünü sanıyordum.  Kuyu,
İşte senin için savaş alanı canım!  Korkak oynayacak mısın?  BEN
İnanma.  Kızımın daha iyi olduğunu düşünüyorum! "

Elini okşama ile omzuna koydu.  Darsi
kıvrılmış ve küçük burnunu güzel burrim içinde vidaladı, ama ne zaman
El veda öpücüğü için yüzünü kaldırdı çenesine doğru süzüldü
ve hatta sevgili, ince, kendi hesabına ekstra bir şekilde gönüllü oldu
yanak.

Bay Garnett, merdivene inerken memnun bir şekilde gülümsedi.
Darsie hiçbir söz vermemişti, ama sözlerinin
boşuna olmadı.  Ve odasında yalnız kalan Darsie düştü
İçgüdüsel olarak büyük eski ilahinin sözlerini tekrarlamak için--

  "Tanrı'nın iyi lütfu ile düz yarışı koş,
  Gözlerini kaldır ve yüzünü arayın ... "

Biraz hıçkırık çizgileri noktaladı.  Dünyanın kör gözlerine
Düz yarış çok çok çarpık görünüyordu!



Sekiz Bölüm.

İlk günler.

Darsie ertesi Perşembe günü evden ayrıldı ve teyzeyle birlikte
Maria ve "My Woman", Buckinghamshire'daki Arden için trene bindi. .
Yolculuk bir kabustu, Lady Hayes seyahat etmeyi sevmiyordu ve
onu akut olarak duyarlı hale getiren bir sinirlilik durumu
arkadaşlarının yapıları.  Başladıktan bir saat sonra Darsie
taslak yüzünden motora bakmamaya uyar,
Gözünde bir Cinder olması durumunda pencereden dışarı bak, okumak için
Gözlerini germişse, parmaklarını bölmeye ovalamamak için değil, değil
dizlerini geçmek için, çünkü sevmemek, bağırmamak için değil
Mumble, "Ne?" parmağını koymadan esnememek
Ağzı, vb.

Bu kadar sık ​​hesaba katılmak yorucu bir süreçti ve
Darsie öğle yemeğinin duyurulmasında sevinç heyecan duydu.  Bir yemek
Tren, uzağa gidecek yeni ve heyecan verici bir deneyim olurdu
Önceki saatin donukluğunu telafi etmek için, ama ne yazık ki!
Maria Teyze Yiyecek'e Motor'a Sıyrılmak için Scorn ile reddetti, pişmiş iyilik biliyordu
Nasıl, iyilikle kimi biliyordu ve kendine birkaç plazmon sağladı
Bisküvi, onlar
sığır eti onsundan daha fazla beslenme içeriyordu.  Onlar çok
Ancak donuk ve çok kuru ve Darsie bir kırıntı almayı başardı
Yanlış bir şekilde ve bir gıdıklamada bir sonraki saat boyunca sürekli öksürdü,
Maria Teyze, "Gerçekten, canım!
_OMENT_ Nahoş! "Ve kendini kişisel olarak mağdur görüyor gibiydi.

Arden'e ulaşıldığında, istasyon yöneticisi ve
Hemankotlar, mahallenin büyük hanımefendi etrafında dolaşmaya uçtular,
Ve Darsie, yeni önem bilincinde kendini güneşlendirdi.
İstasyonun dışında bir araba bagaj bekliyordu ve büyük, eski bir
İki şişman kahverengi atlı ve iki kahverengi olan moda barouche
kutunun üzerine canlı hizmetçiler.  Köy çocukları curtsies'i salladı
Araç köy caddesinden bowling yaptı ve Darsie gülümsedi
İyi huylu ve sarı kafasını zarif bir onayla büktü.  Yeğen olarak
Ve kulelerin hanımının konuğu, bu selamlar kesinlikle kısmen
kendisi için tasarlandı.  Heyecan verici bir şikayet parıltısı hissetti ve
Mümkün olan en erken Vernon'u Vie'ye tanımlamaya kararlı
fırsat.

Kuleler, bir
Güzel yuvarlanma parkı.  İçeride, odalar çok büyük ve kare ve bir
ve hepsi iç karartıcı bir düzensizlik aralığıyla karakterize edilen,
Sıradan olarak kullanılabileceklerine inanmak neredeyse imkansız
İnsan yaşamları!

Darsie, büyük maun mobilyaları olan bir yatak odasına eşlik edildi, bu yüzden
Kendi perişanından bir kontrast tamamlayın, neşeli küçük den
Görme, depresyonuna son dokunuş ekledi.  Yeniledi
Kendini sıcak suda uzun bir sıçrama ile, karışık yele fırçaladı, koy
Pazar elbisesinde ve akşam yemeğine katılmak için eyalette indi.
dikkate alınarak normalden bir saat önce hizmet edildi
Gezginlerin açlığı ve yorgunluğu.

Yorgunluğuna ve sinir tükenmesine rağmen, Lady Hayes ne yapmıştı
Darsie'nin sofistike olmayan gözlerine göründü.
Yemek ve Pazar kıyafetini bir şey olan bir eleştiriyle baktı
ama onaylamak.  "Ama parti biri dışında sahip olduğum en iyisi ve ben
Bunu bir yaşlı kadın için giyemem, "dedi Darsie
_Moire Antique_ treninin arkasında uysalca takip etti ve kendini oturdu
yemek masasının sonu.  İki adam hizmeti dikkatle durdu-iki!
her lokanta, ciddi, taşınmaz görünümlü yaratıklar için bir
tekerlekler üzerinde hareket ve her ağız dolusu gözlerini yapıştırmış kim
Yedik, tabağınıza saldırmaya hazır ve hızlı ve gürültülü bir şekilde çırpmaya hazır
uzak.  Eğer güvenecek olsaydınız, aptallıkla da kaplanmışlardı
duyularınızın kanıtı, ama kesinlikle kulakları vardı ve
Söylediğin her kelime.

Geri kalanı için, büyük bir içinde yaşamak gurur duyabilir
Ülke evi, ama kesinlikle anormal derecede donuktu. Gün
Program asla bir saçın genişliğine göre değişmedi ve Maria Teyze, nazik olsa da
en genç zihnine en çok çalışan diğerlerinin başarısızlığına sahipti.
_SHE FUSSED_!  Giysiler hakkında karıştı, yemek hakkında uğraştı, o
Taslaklar hakkında uğraştı, görgü kuralları, sınır dışı etme, konuşma,
Oturma şekliniz, kalkma şekliniz, gülme şeklin, esneme,
hapşırdı, odayı geçti ve saçını yaptı.  Sabahtan geceye,
"Canım, _don't_!" veya "Canım, _do_!" Darsie'nin kulaklarında çaldı
neredeyse tahrişle yanındaydı.

Dürüst ve zahmetli bir şekilde babasının tavsiyesini uygulamaya çalıştı:
Seaside Partisi'nin düşüncesini bir kenara bırakın, iyilikten en iyi şekilde yararlanın
kendi pozisyonu ve "iyi dövüşle savaş" noktaları, ama çaba
Sonuna kadar onu fiziksel olarak ve zihinsel olarak tüketmiş gibiydi
Günün beyaz görünüyordu ve sarkık, acımasızca ondan farklı
doğal parlayan benlik.  Maria Teyze değişikliği fark etti ve
Bu da, ama üzücü olan altta yatan bir hassasiyetle
kızın gergin sinirleri.

"Geceye çok yorgun görünüyorsun canım! İyi değil misin?
Sorun herhangi bir şey var mı? "

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Sadece-yalnız!" diye cevapladı Darsie
Lady Hayes'in ona bakışını getiren son sözde vurgu
Hızlı soruşturma--

"Yalnız! Ama canım, gün boyu yalnız kalmadın."

"Hayır," diye kabul etti Darsie uysalca ve daha fazla dedi, ama küçük
Monosilable, herhangi bir feragatnamdan daha etkili oldu.  Lady Hayes flushed,
Ve kaşlarını düşünceye koydu.

"Bazı gençlerden seninle tanışmasını istemeliyim. Güzel gençlerim var
Bir mil uzakta yaşayan arkadaşlar.  Şu anda ziyaret ediyorlar, ama
Yakında evde olacak.  Yazacağım.  Doğal olarak gençleri özlüyorsun
toplum."

O kadar nazikti, o kadar düşünceli ki, sıkılmış hissetmek ve
sabırsız; Ama, oh canım, günler ne kadar sürer, ne kadar sıkıcı ve
Monoton sabah sürüşü, öğleden sonra iğne işi, akşam oyunu
Sabır veya Bezique.

Doruk, sıradan iki saat sürdüğü yağmurlu bir öğleden sonra geldi
gerçekleşemedi ve hostes ve genç konuğu en çok harcadı
kütüphanede birlikte günün.  Şimdi yaşlı bir bayan için çalışıyor
olağan egzersizden mahrum bırakılacak bir genç için ve
Darsie'nin sabırsızlığı ve Ruhun isyançılığı
Her zamanki gibi, Lady Hayes daha gergin ve titizdi.  Bu durumda
Yaşlı hanımın hoşnutsuzluğunun ağırlığı Darsie'nin
Talihsiz saçmalık.  Konuşmanın ne olursa olsun,
"Saçın, canım!
Genç, genç kızlar saçlarını düzgün bir şekilde örttüler.  Yoğun bir şekilde sevmiyorum
Tüm bu mırıldanma ve detaylandırma.  Eğer farklı bir kıza bakarsın
Düzgün fırçaladın. "

"Yapmalıyım," diye kabul etti Darsie serin bir şekilde.  "Bir manzara bakmalıyım. _My_
Pompadour sınıfımdaki en iyi Pompadour.  Kızlar hepsi öyle diyor.
Bana nasıl yaptığımı soruyorlar.  Birçoğuna kendi yapmalarını öğrettim. "

"Duyduğuma üzüldüm. Giymek için dışarı çıktığında yeterince zaman
`` Pompadours '' derken.  Ve senin yay!  Saçma boyut!  Eğer
temiz ve küçüktü-"

"Onları Amerika'da iki kat daha büyük giyiyorlar. Fransa'da. Sash kurdeleleri!
Ben de karşılayabilseydim.  Moda, Maria Teyze.  Her
Biri onları büyük giyiyor. "

"Elbette, mantıklı bir kızın bir
İyi bir örnek, düzgün ve ılımlı olarak!  Onaylamıyorum
Saçın yaşınızda uzun büyümesine izin verilir, ancak _is_ uzunsa,
Kesinlikle sınırlarda tutulmalıdır.  Seninki her yerde asılı
Şu anda omuzlar.  En düzensiz!  Kendi için konuşuyorum
iyi."

Bir anın serin sessizliği vardı, sonra Darsie bir tonda sordu
Olağanüstü Nezaket--

"Tam olarak _HOW_ Saçımı yapar mısın Maria Teyze, ben
Günlük yer mi? "

Lady Hayes kendini hızlı bir şekilde düzeltti.  "Ben _brush_ yapmalıyım" diye
dedi. "Doğal olarak kıvırcık, şüphesiz, ama yapamam
İyi bir fırçalamanın siparişi almayacağına inanın!  Yapayım
Nemlendirin ve iyi fırçalayın ve sonra geri bağlamayacak şekilde
Bir yelek gibi omuzlarınızın üzerinde gevşeyin.  Görmek hoş olurdu
Ne fark yaratacaktı.  Düzgün bir kafa,
Her genç nazik kadın sahip olmaya çalışmalı. "

Darsie iğne işini katladı, çantasına düzgün bir şekilde uzağa koydu ve yükseldi
Koltuğundan, odadan yavaşça yürüdü.  Saate yaklaşıyordu
Çay için, genellikle yıkamak ve genel olarak düzenlemek için yukarı çıktığında,
böylece ayrılışında olağandışı bir şey yoktu; Sadece o zamandı
Odasının içinde, günün olağanüstü doğasının
Hazırlıklar ortaya çıktı.

Hava veren dantel yakasını ve güzel boncuk kolyesini çıkardı
düz koyu elbisesine hafiflik, bir giyinme ceketi yuvarlak sarıldı
omuzları ve başını derin bir su havzasına batırdı.  Daha sonra
Bir tarakla _wet_ saçı doğru bir şekilde ayrıldı ve
Boyama havası olana kadar kulaklara fırçalanmış
Gerçek, çok pürüzsüz ve sıvalı etkiydi.  Uçlar, örtülü
acımasızca gerginlik, kırık bir parça ile birlikte ilmekli
ayakkabı bağı, o kadar sıkı bir şekilde, önden varlıklarının hiçbir işareti olamaz
şüphelenilecek.  Her şey bittiğinde ve giyinme ceketi atıldı
Etki bir yana olumlu bir şekilde şaşırtıcıydı.  Görünmüyordu
Bu ilk, ağır hanımın aynı olabileceğine inanmak mümkün
Odaya giren parlak görünümlü yaratık ama on dakika
daha önce ve Darsie'nin kendisi yarı şok, yarı muzaffer oldu.
Dönüşümün bütünlüğü.

"'Ateşim vardı ve saçlarımı kaybettim! Ne kadar korkunç!" dedi
Kendini terör içinde.  "Beni evde görebilseydi beni asla aramayacaklardı
Yine güzel.  Bence Maria Teyze bile atlayacak! "

Olasılıkla zevkle atladı ve jest öyle görünüyordu
Tekrar güldüğü görünüşüyle ​​tek başına devam etmekten uzak dur,
bir
Bir kez daha şaka.

On dakika sonra, çay ekipmanının şu anda doğru bir şekilde
Çizim odasında düzenleme sırasında Darsie onu besteledi
bir "budama ve prizma" dekorumla yüzleşin ve gürültülü bir şekilde içine girdi
oda.

Bir dereceye kadar hepsi beklediği gibiydi.  Mason durdu
görkemli bir şekilde çay tablosunun üzerinde; James, uydusu ile yaklaştı
kek ve sandviç tepsisi; Maria Teyze, yüksek sırtında beklerken oturdu
Sandalye-çok uzak olan her şey planladığı gibiydi; Hepsi neydi
Ancak hazırlıksız üç genç ziyaretçinin varlığıydı,
İki kız ve kapıya bakan, ona bakan bir genç
sersemlemiş dehşet.

Masifler!  Her şey kötü zamanlanmış ve utanç verici,
Kendileri, ziyaretlerinden döndüler, ıslak seçerek
Lady Hayes'in Young'a saygılarını ödemek ve saygılarını ödemek için öğleden sonra
misafir!  Durumun dehşeti Darsie'nin nefesini aldı; o
hala zeminin ortasında stok durdu, dudaklarının birbirinden ayrıldığını hissetti,
Kızıl, yüzüne koştu, zihinsel bir flaşta bir vizyon gördü
Ülke Bumpkin görünmeli-sadece bir an için, sonra Maria Teyze
dedi ses, eşit tonlarda bile--

"Ah, işte o! Darsie, bunlar benim sahip olduğum genç arkadaşlarım
konuşuldu.  Tanıdık olmanız için memnunum.  Yeğenim,
Darsie Garnett.  Noreen, Ida ve Ralph Percival ... şimdi sahip olacağız
çay!"

Ses, tarz, kesinlikle normaldi.  Mümkün miydi
_seen_ değil miydi?  Darsie yaşlı kadının yüzüne hızlı bir bakış attı, tanıştı
ilgisiz bir gülümseme ve onların tarihinde ilk kez
Tanıdık hayranlık duydu.  Böyle bir benliğe sahip olmak için muhteşem
Kontrol, _no_ sürpriz veya tahriş işareti göstermek için!  El sıkıştı
Üç ziyaretçi ile garip bir şekilde oturdu ve en yakın sandalyeye oturdu.

"Seninle tanıştığım için çok memnun!" diye bağırdı Noreen fışkıran. O bir
On altı kişilik akıllı görünümlü kız, kahverengi gözlü ve derin çukurlu
çene.  Darsie tam olarak ne düşündüğünü biliyordu-
Dearned hayal kırıklığını gizlemek için fışkırma tarzı benimsenmişti
olası bir arkadaşın yönü.  Ralph oldukça yaşlıydı-
En azından, iyi kesilmiş özellikler, ince dudaklar ve küçük gri gözlerle, züppe
Süslü bir yelek ve görkemli beyaz tükürük giyiyor.  Onun tüm yönü
Yüksek sesle nefes aldım, "Sana söyledim! Beni seninle sürükle. _told_
Nasıl olurdu.  Lady Hayes'in büyük yeğeni!  Ne bekleyebilirsiniz? "
Ida merakla köpürüyordu.  Ne güzel bir hikayeye sahip olurdu
Geri dönüşünde aile partisine anlatmak için!

Teyze olmasaydı konuşma acımasızca sürüklenirdi
Maria'nın çabaları, ziyaretçiler için aptallıktan etkilenmiş gibiydi ve
Bakışlarının ateşinin altında Darsie'nin utanç arttı
azaltmak yerine.  Ruhu kalmadı; art arda
Monosylables ve ara sıra "Oh, gerçekten!" onun toplamını oluşturdu
konuşmaya katkılar.  Güçlü bir duygu olmalı
davayı sunmak için noreen percivalını sinirlendiren görev
Muhtemelen ziyaretinin nesnesiydi.

"Perşembe günü bizimle öğle yemeğine gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyoruz ve
Öğleden sonra?  Eğer iyiyse, biraz tenis alabiliriz.  Yapacağız
Çaydan sonra seni geri sür. "

Darsie tereddüt etti, ama görünüşe göre karar ona bırakılmayacaktı.
Maria Teyze, Bayan Percival'ın zarif bir kabulü ile kabul etti
nezaket ve Ralph'tan bir kaşife cevap olarak kız kardeşleri yükseldi ve yaptı
aceleci bir adieu.

"Mürebbiye arabasına geldik. Midilli huzursuz oluyor-saklamıyor
onu bekliyor.  Çok teşekkür ederim!  Güle güle!"

Onlar gitmişlerdi; Dış kapı arkalarında kapatıldı.  Darsie, ayakta
Çay masası tarafından, bir aynada kendi yansımasına bir göz attı
odanın karşı ucu, bir figürün sert, Hollanda-doll,
sıvalı saç, koyu yanak ve düz frock.  Teyzeye baktı
Maria kendini yüksek sırtlı sandalyesinde yeniden kuruyor ve
Kaçınılmaz örgü.  Şimdi bunun için! Şimdi ders için!  Sonuçta,
Sadece önerilenleri yapmıştı, belki de bir önemsiz _more_
önerilenden daha fazla, ama bu sağ tarafta hatalı, değil
yanlış.  Ayrıca, Maria Teyzesi rahatsız etmek ve aşağılamak için yaramaz bir dürtü
gerçekten var olmuştu, sonunda bin kat daha fazla olmuştu
kendini aşağıladı.  Ve şimdi, eğer istersen, o azarlanacaktı ve
Pazarlık dersi!

Ancak Maria Teyze ne ders verdi ne de azarladı.  Önümüzdeki saat boyunca
Gurur Darsie'nin yerine zincirlendiğini tuttuğunda, yaşlı bayan konuştu
en doğal tarzı ve hatta arkadaşına gülümsedi.
Sabır-tahtaya, figüre ihanet etmek için bir ifade titremesi olmadan
Onunla yüzleşmek,
görmeye alışkın.

Bir kez daha hayranlık uyandırdı ve Darsie kendini
"bina" sorununa katılın ve aslında bir
şimdiye kadar olanlara ilgi duyulan en korkunç görünen
Sorunlar.  Saat yedi vurduğunda ve yaşlı bayan tahtayı kapattığında,
ve dedi ki, onun doğal, her gün sesiyle, "ve şimdi giyinmeliyiz
Akşam yemeği! "Darsie odanın karşısında yavaşça yürüdü, tereddüt etti ve son olarak
Adımlarını geri çekti ve Lady Hayes'in tarafında bir tabure diz çöktü.

"Maria Teyze --_ Lütfen! Sana teşekkür etmek istiyorum!"

"Teşekkür ederim canım. Ne için?"

"İçin-hiçbir şey söylemeye!
Tamamlandı!"

Blonlanmış, kalkık yüz çok tatlıydı-belki de daha tatlı
ona çok tuhaf ve eski dünyaya bir hava veren sıvalı saçlar.
Lady Hayes, kızın omzuna buruşuk bir el koydu; Gözleri
Gözlüklerinden mizahi bir şekilde parıldadı.

"Hayır, karga olmayacağım canım!
zaten senin için oldukça zor oldu. Bu-bu küçük sergi
Bir izleyici için değil, kendi özel düzenlemem için tasarlanmıştır.  BT
Müfettişlerin böyle bir anı seçmesi gerektiği talihsizdi
ilk çağrıları.  Rahatsızlığınız için üzgünüm. "

"Olmamalısın! Yaramaz olmak için _Meant_. Oh, sen
puan-puan aldı.  Toz ve küllerden özür dilerim, ama lütfen--
Eğer çok asil olacaksan --_ Never_ bundan tekrar konuşun! "

Kapıya bir kez daha ulaştı, bir cıvata yapmak üzereydi.
Merdiven, Lady Hayes'in sesi onu geri dönmeye çağırdığında--

"Darsie?"

"Evet!"

"Buraya gel çocuk!"

Onunla tanışmak için ince el tutuldu, nazik eski gözler görünüyordu
harika yumuşak ve hassas.

"Bence bunu size söylemek adil ... kendi dilinde, sen
Ayrıca gol attı! ... saçını sıradan yaparak beni mecbur bırak
Gelecek için moda! "

"Ah, Maria Teyze, sen _DUCK_!" diye bağırdı Darsie ve ilk kez
Hayatı kollarını gönüllü olarak yaşlı kadının boynunun etrafına fırlattı ve verdi
onu kasıtlı bir öpücük.



Dokuz Bölüm.

Masifler.

Masalları ziyaret etmek için gerçekten çok eğlenceliydi
Perşembe; Kendini en iyi şekilde görmeye çalışmak ve hayal etmek
Dönüşümdeki sürprizleri!  Maria Teyze de oldukça görünüyordu
Şeyin ruhuna gir, endişeyle sordu _which_ elbise,
ve yeniden ütülenmesi gerektiğine dair özel talimatlar verdi, böylece
En taze ve en iyisinde görünebilir.

"Kadınım", genç misafirleri alması talimatı verilmişti
Bakımı altında gardırop, yeni kurdeleler ve fırfırlar şimdi ortaya çıktı
İlgi çekici frekansla, yarı giyilen giysilere oldukça hava verir.
Mavi muslin elbisesinde Darsie, beyaz hasır şapkalı
papatyalar ve onun altın kilitleri belinden geçerek büyüleyici bir
Eski barouche'da otururken gençlik ve mutluluğun resmi ve ne zaman
Salona ulaşıldı Maria Teyze, gerekçesiyle keskin bir bakış attı,
şeffaf bir şekilde gençleri keşfetmeye ve eğlenceyi paylaşmaya istekli
toplantı.

Ralph görülecek bir yer değildi, bu da merak edilecek _not_
koşullar, ama iki kız tenis-lawn için görevde kaldı
Evin önünde, öne çıkmaya ve misafirlerini karşılamaya hazır
Hemen geldikten sonra.

Yanmaya tanık oldukları şaşkınlık boşlukları
Radyant mavi ve altın görünüşünün her ikisi de
teyze ve yeğeni.  Kelimenin tam anlamıyla konuşamadılar ve hatta
Maria Teyze, en şüpheli şekilde öksürerek uzaklaşmıştı
Yükseltilmiş bir elin arkasında, o zaman bile konuşma en sarsıntıydı ve
Spazmodik tür.  Bir süre yeterince eğlenceliydi, ama bir bütün için
Öğleden sonra kesinlikle soluk olacaktı ve Darsie _did_ zevk almak istiyorum
Bir şansı olduğunda kendisi.  Koymanın zamanının geldiğine karar verdi
sağ temelde önemlidir ve sağa ve sola gülümseyerek baktı
Utanmış, dil bağlı arkadaşları.

"Sanırım," dedi Darsie kibarca, "sana bir açıklama borçluyum!"

Açıkladı ve Noreen ve Ida kahkaha attı ve dans etti
Ve çakıl yolunda aşağı ve ellerini kolundan kaydırdı,
yerinde ölümsüz dostluk sözü.

"Ne kadar çok öldürüyor! Şaka yapan bir kızı yapıyorum.
_What_ bir şaka!  Bizi orada otururken gördüğünüzde nasıl hissettin!
Ve Lady Hayes-ne diyor?  Kısa bir süre öfkeli miydi? "

"Maria Teyze bir melek, onurlu bir melek gibi davrandı! Onu hiç sevmedim
bu kadar.  _You_ nasıl hissetti?  Bana tam olarak duygularını söyle
O odaya girmemi mi gördün? "

"Kesinlikle üzgün hissettim, çünkü biz sana sormak için _had_!
Yapmalıyız ve birbirimize _Earth_ ne yapmalıyız sorduk
gün boyu.  Ida gözlerinin güzel olduğunu söyledi.  O tek buydu
Senin için hiç takılan biri!  Çok dehşet verici göründüğünü sanıyordum
kelimeler. "

"Kardeşin ne dedi?" diye sordu Darsie doğal kadınsı ile
Merak, bunun üzerine Noreen utanmadan Candour ile cevap verdi

"` `Rummy küçük bir frump '' olduğunu söyledi ve çok alacağını
Mümkün olduğunca çok mil için bir nişan almak için iyi özen
Evden uzakta! "

"Gerçekten mi!"  Darsie'nin yanaklarında renk yükseldi.  "Şey, ben çok
Yaptığına sevindim.  Kızları en çok seviyorum ve _he_ kibirli göründüğünü düşündüm ve
gurur duymak.  En iyi arkadaşımın da büyük bir erkek kardeşi var ama o biraz değil
senin.  Oldukça tüylü, ama _so_ zeki ve kibar!  Yazmaya söz verdi
Ben buradayken, sadece sıkıcı olmam gerektiğini bildiği için.  Onun
Gerçekten bir onur, bilirsiniz, çünkü o çok zeki.  Herkes
Bir gün başbakan olacağını söylüyor.  Cambridge'e gidiyor.  Senin
Kardeş de değil mi?  _All_ içinde olacaklarını düşünmemeliyim
Aynı set! "

Percival kızları birbirlerine baktı ve gülümsedi.

"Zavallı yaşlı Ralph! O yanmıyor mu? Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
O, biliyorsun.  Sadece sana bir frump dediği için, ama boşver,
Baba için bazı işlere bakmak için çaya geri dönmelidir ve sonra
Görecek!  Bizimle arkadaş olacaksanız, başlamamalısınız
Kardeşimizi sevmiyor.  Kibirli olabilir, ama kesinlikle değil
`` SHAGGY '' ve kız kardeşlerine karşı çoğu büyük çocuktan çok daha güzel.  O
Diğer kızlardan gerçekten daha güzel olduğumuzu düşünüyor. "

Darsie onları eleştirel olarak gördü.

"Şey, sanırım sen!" Nezaketle kabul etti.  "Oh, ne kadar müteşekkirim
Mahallede bir tane _young_ var.  Başlıyordum
çok acı verici orta yaşlı hissetmek.  Oturup konuşalım.  Söyle bana
kendiniz hakkında.  Okula gidiyor musun?  Hangi okul?  İçeri giriyor musun
Sınavlar?  En çok hangi konuları seviyorsun? "

Noreen güldü ve başını salladı.

"Bir mürebbimiz var. Bir yıl boyunca bitiren bir okula gidiyoruz
Paris, ama anne kızlar için sınavları onaylamıyor.  Bizi istiyor
Oynayabilme, şarkı söyleyip çizip Almanca ve Fransızca konuşabilmeli ve
Bunun yeterli olduğunu söylüyor.  Latince veya matematik konusunda zahmet etmiyoruz veya
Bu donuk eski şeylerden herhangi biri. "

"Onlar donuk değiller. Şanlılar. Onlara eğleniyorum. Ama sen
Zengin, elbette ve çalışmak zorunda kalmayacak.  Para kazanmam gerekecek
Kendim, bu yüzden tüm sınavları geçmek istiyorum.  Yapabilirim. "

Masifler ciddi bir sürprizle baktı.  Fikir çok garipti
Sindirmek için biraz zaman aldı.  Bütün arkadaşları gibiydi
kendileri; Gerçekten, düşünmeye geldiklerinde, hiç tanışmamışlardı
Daha önce prospektif _Working_ Girl!  Darsie'yi bir
Merhametle dolu merak.

"Bunu demek istiyorsun-gerçekten mi? Bize kendinizden bahsedin? Nerede yaşıyorsun?"

"Birchester, Craven Street, Sandon Terrace-
Sandon Terrace. "

"Craven Caddesi. Gerçekten!"  Kızlar açıkça şok oldu, ama Ida
cesurca toplandı ve en nazik havasında dedi ki: "Öyle olmalı
_interesting_ bir sokakta yaşamak için!  Görmek için çok fazla.  Ve sen _Very_
Yolun karşısında yaşayan ilginç insanlar mı? "

"Hayır. Oldukça sıkıcı. Kocalar ve eşler ve bir eski bekarlığa
Bacak-lame bacak, yani.  Hiç kimse heyecan verici değil, ama arkadaşlarımız-
_BEST_ Friends-Bizimle dik açılarda bir terasta yaşayın.  Sahibiz
onlarla harika zamanlar.  Size en son çılgınlığımızdan bahsedeceğim. "

Noreen ve Ida, nefessizce oturdu.
Telegraph, öğle yemeği için eve gitme zamanı gelene kadar, Darsie
çok akıllıca giyinmiş bir bayan Bayan Percival ile tanıştı.
Büyümüş bir ailenin annesi olmak için şaşırtıcı derecede genç.  Öğle yemeğinden sonra
Üç kız tenis girişiminde bulundu, ancak onu erteleyerek bıraktı
Ziyaretçinin beceri eksikliği, ahırlar ve kulübeler ve konservatuar ziyaret etti,
ve yine farklı bakış açılarıyla yüz yüze getirildi
Kasaba ve ülke sakinleri arasında var. "Ülkede yaşayan tüm insanlar gidiyor ve atlarına bakıyor mu ve
Köpekler hayatlarının her günü? "Darsie'ye hasta havasıyla istedi
Noreen ve Ida patladığında ve ıslık çaldığında istifa ve ovuşturdu
dört ayaklı arkadaşlarının burunları, onları zarif morsellerle besle ve
Teknik terimlerle iyi noktalara dikkat çekti.
dinleyicinin kulakları.  "Maria Teyze her gün gidiyor; bu
Öğleden sonra örgü ve geceleri sabır gibi düzenli program.
Ben --_ So_ sıkılmış! "

Percival kız kardeşlerinin ona döndüğü şok görünüşü
koşullarla gülünç bir şekilde orantısız.

"Sen değil mi?

"Kesinlikle-onların yerine. Ama ben _cannot_ bakmaya olan ilgiyi görüyorum
aynı atlarda sabit bir kapıdan
Gün geçtikçe aynı tezgahlar.  Yapabildiğim gibi davranmanın bir faydası yok, "ilan etti
Darsie inatla.  "Ve köpekler böyle bir ses çıkarıyor ve
kıyafetler.  Kaçmak için her zaman minnettarım.  Bahçeye geri dönelim
Ve çiçeklere bakın.  Çiçeklere uzun zamandır bakabilirim.  Görünüşe göre
İstediğiniz kadar gül seçebilmek için gerçek olamayacak kadar görkemli.
Evde Anne Cumartesi günü bir Sixpenny Bunch satın alır ve sapları keser
her gün ve onları sürdüğü kadar uzun sürecek şekilde tatlı suya koyar
Mümkün ve haftanın geri kalanında nasturtium'larımız var.  Ben seviyorum
Meyve ve sebze bahçesi de.  İşlerin nasıl olduğunu görmek çok eğlenceli
büyümek!  Özellikle, "-yaramaz bir şekilde güldü, bir yuvayı gösterdi
Bebek çukurları bir pembe yanakta, "Açıkçası bunun bir
İpucu!-Özellikle yapabileceğiniz şeyler _EAT_! "

Noreen ve Ida sempatik bir şekilde kıkırdadı.

"Gel! Hala geç çilek yatağı var.
Yaz evinden kamp stokları ve sen oturup ziyafet çekeceksin
Yorgun, oturup seni izleyip konuşacağız.  Sahipmiştik
Geçtiğimiz haftalar boyunca her öğünde çilekler ve
Görme, böylece rahatsız edilmemiş mülkiyete sahip olabilirsiniz. "

"Ve ben," dedi Darsie iç çekerek, "hayatımda hiç yeterince sahip olmadı!
Duracak _want_ kadar yemeye devam etmek için oldukça bir çağ olacak.  Bu
Büyük bir ailenin en kötüsü olan Dainties böyle küçük hisselere bölünüyor! "

On dakika sonra üç kız,
kasaba yetiştirilmiş kıza ideal görünen bir yerde mutfak bahçesi
konfor ve güzellik.  Çilek yatağı eski bir taban boyunca koştu
Şeftali ağaçlarının dallarının içinde uzandığı tuğla duvarı
Büyük şamdanın resmi yukarı doğru eğrileri.  Eski bir elma ağacı kavisli
Güneşten bir koruma oluşturmak için çakıl yolunun üzerinde zorunlu olarak ve
Dünyadaki en güzel şeydi
küçük yeşil elma kümeleri ile dallar ve yamaları görün
ileride mavi gökyüzü.  Darsie oturdu, büyük birini koparmak için elini uzattı
Birbiri ardına çilek, ona beatic memnuniyeti ifadesi
yüz.

"Evet-ülkede yaşamak şahane-yaz aylarında!
Her zaman böyle kalmak istiyorum, ama korkunç bir şekilde
Kışın donuk, her şey öldüğünde ve hareketsiz.  Beğenmemeliyim
biraz."

"Hayır! Hayır!" Percival kızları koroda protesto etti.  "Bu güzel
Her zaman ve her zamankinden daha canlı, çünkü avcılık var.  Avcılık
Sadece _The_ En keyifli spor!  Her zaman haftada bir kez avlarız ve sık sık
İki kez-en heyecan verici koşular.  Üzgünüz, kesinlikle üzgünüz
Bahar bizi durdurmaya geliyor. "

"Ah, avlıyor musun!"  Darsie böyle bir düşünceyle oldukça baskılandı
ihtişam.  Kasabada at sırtında bir kız görmek nadirdi; bir av
okuduğunuz bir şeydi, ama asla
kendi gözleri.  Yeni arkadaşlarının aslında katıldığı bilgi
Bu lordlu spor onları önem taşıyan bir zirveye yükseltti.  Munched
İyileşmeden önce birkaç dakika boyunca düşünceli sessizlikte çilek
Şehir lehine başka bir savunmaya girmek için yeterli ruh.

"Her neyse-eğer _don't_ avsan, sıkıcı olmalı. _And_ yalnız!
Tek olmadan karanlık şeritler boyunca yürürken ölümden korkmuyor musun
lamba direği?  Tramps ve hırsızların teröründe yaşamalıyım ve asla
Saat üçten sonra evden çıkmaya cesaret edin. "

"Hayır yapmazdın, eğer alışkın olsaydın. Hizmetçilerimiz eve geliyor
Geceleri saat onda mutlu bir şekilde, ama eğer bir şehre giderlerse
Parlak aydınlatılmış sokaklarda gergin.  Bu meraklı, ama bu doğru.  Biz
gün boyu kapıları ve pencereleri açık bırakırdı ve
Geceleri, birkaç ay öncesine kadar kilitlenin,
Bizi daha dikkatli.  O zamana kadar her birine güvendik ve her biri güvenilir
biz."

"Bir korku!"  Darsie kulaklarını dikti, bir heyecan kokladı.  "Ne
korkutmak?  Bana söyle!  Korkunç hikayeleri seviyorum.  Neydi?  Hırsızlar? "

Noreen ciddiyetle başını salladı.

"Evet! Yeterince korkunç. Bizim için, diğer birçok kişi için korkunç
İnsanlar kaybetti-ama başından beri size söyleyeceğim.  Bu
Rakeham'daki av topunun gecesi ve ev
ziyaretçiler.  Hepsinin başladığını görmek için oturmamıza izin verildi.  Baktılar
Çok güzel-pembe paltolarındaki adamlar ve bayanlar
En iyi elbiseler ve mücevherler.  Yaklaşık Yedi Past yedi; bayanlar
aniden yarım saat önce giyinmek için yukarı çıkmıştı
Büyük bir gürültü ve istiridye vardı ve bazıları `` Ateş! '' Diye bağırdı. Ve
Gong üzerinde bir alarm verdi.  Kimse nerede olduğunu bilmiyordu ama sen asla
Böyle bir hubbub ve heyecan duydum.  Kapılar her şeyi açtı
koridorlar ve bayanlar giyinme elbisesi ve giyinme içinde koştular.
Saç yarısı bitmiş veya sırtlarından aşağı akan ceketler, çığlık atıyor
ve sorgulamak ve birbirlerine yapışıp aşağı acele etmek.
Erkekler daha mantıklıydı; Oldukça sakin bir şekilde aldılar ve sadece
yangını söndürmek için çalışın.  İkinci katta küçük bir odadaydı,
Ve garip olan şey, aylardır kullanılmamıştı ve hayır
Orada bir yangın olduğunu açıklayabilir.  Biraz sonra
Adamlardan biri koridora çıktı ve dedi ki: ``
Bu konuda yanlış bir şey-bu kazanın sonucu değil!  Yapmıyorum
Görünüşü gibi. '  Sonra hepsi olan bayanlara döndü
Hizmetçileri ve
Arka plandaki diğer hizmetçiler ve şöyle dedi: `` Bayanlar!  Gitmeni tavsiye ediyorum
Mümkün olduğunca çabuk odalarınıza geri dönün.  En ufak bir şey yok
Tehlike, ama mücevherlerine bakmak da iyi olabilir! '

"Onları çığlık attığını duymalıydın! Döndü ve acele ettiler
Tavşanlar ve hizmetçiler onlardan sonra koştu, çığlık attı, ama bu
iki dakika sonra,
Odalar ve mücevherlerini buldu!  Konulmaya hazırlar
giyinme masalarında ve alarm akıllıca zamanlanmıştı
bayanlara yarı giyinmek için yeterli zaman verin, ancak sahip olmak için yeterli değil
mücevherlerini giy.  Partiden sadece biri ona koymuştu
kolye.  O _was_ memnun!

"Şey, çığlık attılar ve çığlık attılar ve bazı adamlar ateşten ayrıldı
ve kurtarmaya yukarı çıktı.  Kaptan Beverley en zekiydi ve
Koridor boyunca bilardo üzerinde bir giyinme odasına yırttı.
oda ve kendisini pencereden bırakmasına izin veren bir adam vardı ve
Bilardo odalı çatının üzerine karışıyor!  Kaptan Beverley
Alarm verdi ve hizmetçiler Chase vermek için koştular.  Çok
karanlık ve kaç erkek olduğunu söyleyemediler, çünkü tuttukları için
Ağaçların arasına girip çıkıyor.  Bazı insanlar sadece olduğunu söyledi
İki ve bazıları dört gördüklerini söyledi, ama o gece sadece bir tane yakalandı-
Boşta, Village Inn'de kalan genç adam
Birkaç hafta, bir hastalıktan sonra iyileşen bir şehir katibi gibi davranıyor.
En kötüsü, içinde daha küçük şeylerden sadece birkaçı vardı.
Cepler, gerçekten büyük, değerli parçalar. "

"Tanrım!"  Darsie'nin gözleri animasyonla parladı.  "Bu _was_ bir
heyecanlanmak. Keşke burada olsaydım.  Devam et!  Bundan sonra ne oldu? "

"Ah, canım, en korkunç akşam! Ziyaretçiler getirmişti
Onların çok _BEST_ şeyler, çünkü av topu büyük bir fırsat ve onlar
Neredeyse hepsi ağladı ve fakir bir bayan histeriklere girdi.  Babası vardı
büyükelçi oldu ve her türlü harika emir ve şey vardı
ki broşlara ve kolyelere yapmıştı ve asla
Ne kadar para harcadığı önemli değil, değiştirilecek.  Akşam yemeği en çok
Hayal edebileceğiniz weepy yemek ve mantıklı olanlardan sadece bir veya iki yemek
topa gitti.  Diğerleri evde kaldı ve moped ve anne
Kalmak zorunda kaldı.  Zavallı canım! Sakin kalması ve her şeyi rahatlatması gerekiyordu
Başka biri, kendi evcil hayvanlarını kaybettiğinde.  Bir ip vardı
nesillerdir ailemizde olan incilerin ve her yeni
Sahibi birkaç inci daha ekler, böylece daha uzun ve daha uzun olur ve
Giderek daha değerli.  Ralph'in karısına ait olurdu
gün.  Bu konuda çok komikti, çok hayal kırıklığına uğradı!  Demeye devam etti: `` fakir
Küçük kız! Bu _is_ kaba şans! '  Dedik ki: `` neden ona acıyor, sen
Kim olduğu hakkında en az fikri yok mu? '  Dedi ki: `` neden çok bildiğimde olmasın
Bir gün biliyorum _shall_! ''

Darsie kibarca gizli bir sabırsızlıkla gülümsedi.  O değildi
En az Ralph'ın sorunlu karısıyla ilgileniyor, ama o yutuldu
Heyecan verici hırsızlığın daha fazla ayrıntısını duymak endişe ile.

"Şey! Devam et! O gece sadece bir adam yakaladıklarını söyledin.
Yani sanırım-- ""

"Evet!"  Noreen trajik bir şekilde iç çekti.  "Bu onun en üzücü kısmıydı.
Ertesi sabah duvarın hemen dışında yatan başka bir adam buldular
bahçe.  Çırpındı, meyve ağaçlarına tutundu ve
Sonra atladı ve bacağını kırdı ve o bir yabancı değildi, ama bir
Kendi adamlarımızdan-hepimizin çok sevdiğini düşündüğümüz bir altın.
Babam, rüşvet verildiğine ve adam tarafından yönetildiğine inanıyordu.
Londra ve bildiği her şeyi, nasıl olduğunu söylerse onu bırakmayı teklif etti
Orada birçok hırsız vardı ve
Kaçan, ama yapmazdı.  Hiçbir şey onu konuşamaz.
Hepimiz sırayla denedik ve sonra zafer geldi ve onunla kapandı
Bir yaş için, ama faydası yoktu.  `` Hırsızlar arasında onur var '' diyorlar.
Ve bu doğru.  Diğerlerini vermezdi, bu yüzden ikisi gönderildi
Birlikte hapse girerler ve hala oradalar.  Babam yapmayacaklarını söylüyor
Birkaç ay hapis cezasına dikkat edin, çünkü çıktıklarında alacaklar
Paradan payları ve oldukça zengin olun.  Muhtemelen yelken açacaklar
Amerika veya Avustralya için ve arazi satın alın ve sonsuza dek lüks içinde yaşayın.
Utanç!  Baba ve anne bunu çok hissediyor.  Ne kadar korkunç bir
Arkadaşlarınızdan kalmasını istediğinizde olacağınız şey! "

"Evet! Kaybedecek hiçbir şeyin olmaması bir rahatlık. Annenin bir elması var
her zaman düğünün üstünde giydiği yüzük ve hiçbir şey yok
Saatler ve gümüş kaşıklar hariç, evde çalmaya değer başka, yani
Maria Teyze'nin mevcut ziyaretçisi nedeniyle hiçbir sıkıntı korkusuna ihtiyacı var.
Kimse evini mücevherlerim yüzünden ateşe vermeyecek-birkaç bardak
Boncuklar ve altın emniyet pimi, hepsi anlatıldı!  Onları şimdi senden önce görüyorsun! "
Darsie başını fırlattı ve bir havayla hazinelerine işaret etti.
Noreen ve Ida'nın olma çabasını bıraktığı gibi parlak bir memnuniyet
kibar ve mutlu kahkahalarla tetiklendi.

"Sen _are_ komik bir kız! Bizi eğlendiriyorsun. Yeni bir olması çok güzel
arkadaş.  Buraya yakın kızlar çok ölümcül.  Çok dolu görünüyorsun
ruh."

"Çok dolu. Benimle kaçıyor. Önce hareket ediyorum ve daha sonra düşünüyorum.
_NOT_ çalışma hayatı için iyi bir prensip, "diye açıkladı Bayan Darsie
Yeşil yapraklar arasında çilek ararken
Tuhaf zevkine uyacak kadar büyük ve kırmızı.  Elvalitler
onu büyüleyici bakışlarla izledi. Bir saat önce sahip olurlardı
Sokakta yaşayan bir kız için en derin acıma diye itiraf etti
ne at ne de köpek, ve kendi yaşamını kazanmayı dört gözle bekledi, ama
şimdi kıskançlıktan daha yakından benzeyen bir şeydi
Darsie Garnett, tüm bu dezavantajlarla olduğu gibi ağırlıklı olarak kabul etti.
Onunla ilgili bir esinti havası vardı, macera, onları salladı
Kendine uygunluklarından.  Artık çok önemli görünmüyordu
Hayattaki bir ilçe ailesine ait olmak, ava katılacak ve bak
Mahkemede bir sunum için; aniden kırılmış hissettiler ve
Donuk, amaç ve ilgiyle sınırlı.

Darsie hala havadar, söylemsel bir şekilde konuşurken,
Ve arkadaşları büyüleyici dikkatle dinliyor, bu ayak sesleri
yaklaşırken duyuldu ve Ralph'ın uzun figürü sonunda ortaya çıktı
Yol.  Açıkçası arazide kısa bir yol alıyordu ve
Darsie vizyon çizgisinin dışında olduğu için,
Çilek bitkileri, sadece iki kız kardeşini gördü ve buluşmak için ilerledi
onları neşeli ilgisizlikle.

"Hulloa! İşte şans! Gelmedi mi?"

"Ah, evet! Ama aynı Şans Aynı. Kendine bak!" ağladı
Noreen neşeyle, Darsie'nin oturduğu yere uzanmış elle işaret ediyor,
Yeşillik yuvası arasında soluk mavi figür, küçük, kızarmış, gülüyor
Yüz uzun beyaz boğazda yukarı doğru eğildi, dağınık kilitleri Ashine
güneşte.  Bir kraliçenin havasıyla parmak uçlarını koyu olarak uzattı
yeni gelene doğru çilek suyu ile ve
Courtier Ralph Percival onları kendi başına almak için eğildi.

Bir an için birbirlerinin gözlerine tam baktılar,
Genç adamın yüzündeki şaşkınlık yavaşça tanınmaya yer verdi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, prenses altın kilidi! Seni tebrik edeyim
Büyünün kırılmasında.  Seni özgür bırakan nazik peri kimdi
Haklı kisvenizde aramızda görünmek mi? "

Bir kitap gibi konuştu; Prens olacak kadar uzun ve yakışıklı görünüyordu
kendisi.  Darsie eski eksikliği nedeniyle onu affetti
saygı ve ona en pürüzlü gülümsemesine büküldü.

"Kendimi serbest bıraktım. Kendi büyemi örtüyorum ve bundan yorulduğumda ben
gevşedi. "

Ralph ona yavaş, ilginç bir gülümsemeyle baktı.

"Dikkatli olsan iyi olur! Büyüler hareket etmek için garip şeyler.
Bilirsiniz, başka omuzlarda yanabilirler ve öyle olmayabilir
Kolayca sarsıntı! "

Gözleri, sesi, kelimelere işaret etti.  Birinciydi,
Darsie'nin erilden aldığı ilk iltifat
dudaklar ve Dan Vernon'un künt eleştirileriyle karşılaştırıldığında,
harika uyarıcı.

"Gel kızlar!" Ralph'ı ani bir doğal dönüşle ağladı,
çocuksu bir şekilde.  "Çaydan önce bir saat var ve oturamayız
Burada hiçbir şey yapmıyor.  Nehre ve punt'a gidelim.  Punt mu
Bayan Garnett?  Sana öğreteceğim!  İyi olacak türden bir kıza bakıyorsun
spor.  Hiçbir zaman alacaksın. "

Üç kız itaatkar bir şekilde yükseldi ve Ralph'ın lider nehirini takip etti,
Noreen ve Ida, arka planda gesticing ve ekşitme,
ziyaretçiye büyük bir onurun verildiğini anlaması için verdi
onun üzerine ve kendisini olmanın şanslı olduğunu düşünebilir
olağandışı bir dikkat işareti alıcı.



On Bölüm.

Bir antlaşma.

Bir tanıdıkta sayısız iyi puan olsaydı
Percival ailesi, kesinlikle kaçınılmaz dezavantaj vardı, çünkü
Büyük teyzesiyle yalnız olduğu günler Darsie
Lonelier ve birkaç kişinin
Miles uzakta sadece olabilecek üç hoş genç yoldaydı
Onu eğlencelerine dahil etmekten memnun.  Farklı bakış açıları
Gençlik ve yaş tarafından tutulan, her zamanki gibi, acılara uyandırdı. Darsi
"her
tek gün "; Maria Teyze, kendinizden hoşlandığınız için mutluydu;
Genç arkadaşlarla tanışmanız gerektiğinden memnun oldum ve bir dönüş önermişsin
Davet, "Gelecek hafta bir gün!" hangi uzaklık dönemini beklemede
Sabah sürüşünün olağan rutininden memnun olması bekleniyor,
Öğleden sonra iğne işi ve akşam sabır.  Gerçekten-gerçekten-gerçekten
o yaşta yaşıyordu ve daha iyi bir anlayışa sahip değil!  Edebiyat
Deniz kenarından sürgünün hoşnutsuzluğunu yatıştırma eğiliminde değildi.  BT
Banyo yapmanın sevinçlerini aşmak için kızların tedirgin görünüyordu,
balıkçılık ve genellikle vahşi koşmak, bir bayan uygulayan birine
Yetmiş yaşın üzerindeki yaşlı bir bayan toplumundaki dekorum gibi,
Ve Dan, sözünü iki bütün mektubuna kadar tutsa da
Sayfalar, Darsie'nin kendi yokluğunu azaltma ipucu vermedi.  İçindeydi
Hakikat donuk, rehber-defter bir epistle, her şey aptalca "ilgi çekici yerler" hakkında
Darsie'nin açıkçası ilgisiz olduğu mahallede.  Bütün
Dünyadaki Roma kalıntıları o anda sayılamazdı
Dostça pişmanlıktan oluşan küçük bir söz, ama bu kelime gelmedi,
Ve Missive'nin etkisi, tersine değil, iç karartıcıydı.
Annenin mektupları çok az haber içeriyordu, ama alışılmadık derecede sevgi dolu-
özlemle, neredeyse, olduğu gibi, _apologetically loving!  Sürgün
mutlu heyecan anlarında, kardeşler ve kız kardeşler
varlığını unutmuştu, bir gölge annenin karşısında düşecekti
Yüz, ve yumuşak bir şekilde mırıldanırdı, "_poor_ küçük Darsie!"  Darsie'nin
Gözler düşüncenin pathos'unda dolduruldu.  O doluydu
Kendi sert kötü durumları için Komisyon ... Babanın mektupları canlandırıyordu.
Burada acıma yok; sadece cesaret ve teşvik.  "Unutma canım,
Kaba bir şekilde sunulan bir fedakarlık hiç fedakarlık değildir.  Değeri nedir
Yapmak, iyi yapmaya değer.  Umarım sadece bir
Hoş, ama aynı zamanda eski teyzenize neşeli ve tezahürat eden bir arkadaş! "

Darsie'nin omuzları sabırsızlıkla parladı.  "Oh! Oh! Bir kopya gibi geliyor-
kitap.  _İ_ de manşet yapabilir!  Değilken konuşması kolay
sınanmış.  Genç omuzlara eski bir kafa koyamam.  Tuhaf gençlik ve
Crabbed Age ... "

Maria Teyze gerçekten yenilmedi.  Belki de sinirli, tuhaf
Kesinlikle, titiz ve eski moda bir dereceye kadar, ancak belirli bir
Bu kadar sert bir terimin kullanımını yasaklayan ana kaya nezaketi
_crabbed_.  Saç bölümünün tarihinden beri Darsie'nin hayranlığı
Lady Hayes'in onurlu öz-kontrolü sürekli olarak artıştaydı.
Hatta gizli benliğine, zaman içinde gelmeye-far, uzak
Gelecek zamanı,-Maria Teyze gibi olmak istiyor
ve kendi aceleci, fırtına atmış yollarını bir kenara bırakın.  Yetmiş bir
_ought_ Sakin ve Gazap Olmak için, Ama Onbeş'de!  Kim Bekleyebilir
Yangın ve alevden başka bir şey olmak için on beşten oluşan fakir küçük bir sineklik!

Islak günler büyük denemelerdi-bu çiseleyen, soğuk günler
İngiliz yazlarımıza izinsiz girme alışkanlığı.  Darsie,
Yıkama elbisesinde titreyerek, "kendini sessizce işgal ediyor
"Big Grim Sabah odasında iğne işi" en dikenliydi ve
ruh halini asi.

"Yaz aylarında böyle bir havaya sahip olmaktan nefret ediyorum! Parmaklarım çok soğuk
neredeyse hiç çalışmak. "

"Kesinlikle çok soğuk."

"Maria Teyze, ateşim olamaz mı? Bu _something_ neşeli olurdu
bakmak için! "

"Canım!"  Lady Hayes görünüşe göre şaşkınlıkla karıştırıldı.  "A
ateş!  Kesinlikle ayı unutuyorsun!  Ağustos ayı.  Asla
Ekim ayının ilkine kadar yangınlara başlayın. "

"Yaparsan çok daha rahat olursun."

Bu ifadenin gerçeğini tartışmayan Lady Hayes
cevap vermedi.  Ancak birkaç dakikadan sonra gönüllü oldu
telkin.

"Kanepe halının altında katlanmış gri bir Shetland şal var. Vardı
Çok soğuk hissettiğiniz için omuzlarınızın üzerine koysan iyi olur. "

"_BENCE_?"  Darsie sabırsız bir kahkaha attı.  "Bence
Shetland şal!  Daha önce donardım. "

Lady Hayes göz kapaklarını düşürdü ve dudaklarını sıktı.  Onun tarzı
misafirinin olduğu gerçeğini kelimelerden daha etkili bir şekilde işaret etti
saygı istemek, ancak hostes olarak düşünmek onun göreviydi
misafirinin konforu, şu anda zili çaldı ve verdi
Saat on birde bir fincan sıcak kakao sunulması gereken talimatlar
her zamanki bardak süt yerine.  Kendisi asla suçlu değildi
Yemekler arasında yemek yemenin büyüklüğü, böylece dinleyici mükemmel bir şekilde biliyordu
Kimin yararı için emir verildi, ama bir kerede soğuk olmak,
Yalnız ve çapraz, kalbi sertleşti ve hiçbir kelime söylemedi.

O zaman ve James'in tepsi Teyze ile görünümü arasında Maria
yeni konuşma konularını açmak için ardışık üç girişimde bulundu,
her zaman monosilabik yanıtlar tarafından kontrol edildi.  Bir tonu vardı
Sesinde rahatlama, çok ihtiyaç duyulan bir yardımı, o
dedi tempolu--

"Şimdi canım, işte kakaonun! Sıcakken iç.
seni ısıt. "

"Teşekkür ederim, kakao içmiyorum. Beni hasta ediyor."

Bir an sessizliği vardı.  James dikkatle durdu, elinde tepsi.
Lady Hayes dudaklarını sıktı ve yanaklarındaki küçük kırmızı çizgiler
Meraklı bir mavimsi gölgeye döndü.  Sonra boğazını temizledi ve dedi
En nazik tonları--

"Üzgünüm. James'e ne istediğini söyler misin?
Çay-Kavur-Soup?  Sıcak bir içecek sütten daha iyi olurdu
Sabah."

"Hiçbir şey, teşekkürler."

"Hiçbir şey, James! Gidebilirsin."

James ayrıldı.  Maria Teyze Örgü'e devam etti, tıklama tıklattı
Sessiz odada şaşırtıcı bir şekilde görünen iğnelerin.  Darsi
Sat utanç verici ve sefil, şimdi onun küçük dalak haline geldiğine göre
aşırı, davranışının kabalıklarının bilinçli.  Beş için
Sessizlik süren dakikalar sürdü; Ancak tövbe ettiği gibi, hatalı olduğu gibi,
Darsie'nin doğasında sabır yoktu ve beşinin sonunda
Dakikalar iğne işi yere atıldı ve hızlı bir ışıkla
Hareket Lady Hayes'in tarafında dizlerinin üzerindeydi.

"Maria Teyze, affet beni. Ben bir domuzum!"

"Affedersiniz canım, yanılıyorsun. Sen genç bir nazik kadınsın
böyle davranamadı. "

"Ah, Maria Teyze, yapma, _don't_ uygun ol!" yalvardı Darsie, yarı
Gülüyor, yarısı gözyaşları içinde.  "Ben _am_ bir domuz ve o kadar çok davrandım ve
Sen bir Düşes ve Kraliçesin ve bana nasıl katlandığını hayal edemiyorum
hiç.  Acaba beni kapılardan, boyundan ve mahsulden çıkarmıyorsun! "

Lady Hayes örgüsünü bıraktı ve sağ elini hafifçe dinlendirdi
Kızın kafası, ama gülümsemedi; Yüzü çok ciddi görünüyordu ve
üzgün.

"Gerçekten de Darsie, canım," dedi yavaşça, "Ben tam da öyle
yapmayı düşünüyorum.  `` Boyun ve mahsul 'değil-bu abartılı bir tarz
Konuşma, ama son birkaç gün içinde geliyorum
Sonuç olarak sizi ailenizden ayırmada bir hata yaptığım.  BEN
Kendi ilgi alanlarımın çok fazla olduğunu düşündü ve senin yeterince değil. "
Gülümsedi, gergin, acınası küçük bir gülümseme.  "Sanırım pek fark etmedim
Nasılsın _young_!  Biri unutuyor.  Yıllar geçer; biri daha derine düşer
ve kişinin kendi yollarına daha derin, kişinin kendi alışkanlıkları ve
Farklı görüşlerin bilinçsizliği, farklı görünümler.  Bencildi
Bir arifede arkadaşlarından genç bir şey almak için harekete geçme
Yaz tatili.  Şimdi anlıyorum canım; günün oldukça geç,
Belki, ama çok geç değil!  Ailenize katıldığınızı ayarlayacağım
Haftanın sonundan önce deniz. "

Darsie nefes aldı ve topuklarına oturdu, sürprizle nefes nefese ve
dehşet.  Evet! dehşet; Olağanüstü görünse de, bir kıvılcım yok
Sevinç veya beklenti zihninin şok karışıklığını hafifletti.  Yapabiliriz
Asla zamanın tekerleklerini geri çevirmeyi başaramaz, böylece bir
Rahatsız edici unsur olmasaydı
olmuş. Seaside'a tatil ziyareti sevinçsiz olurdu
_if_ Maria Teyze hiç ortaya çıkmamış ve istenmeyen davetiye vermemişti,
Ama şimdi!-Şimdi SeaView'a bir dönüş, bir gerçekçi karakterinde olurdu
Kalbinin içinde başarısızlık ve yenilginin bilincini taşımak.  İçinde
Maria Teyze'nin şaşırtıcı duyurusunu takip eden anın sessizliği
Babası tarafından konuşulan tavsiye ve teşvik sözleri
biri Darsie'nin beyninden.

"Sevdiğiniz şeye sahip olamazsan, sahip olduklarınızı sevmeye çalışın ...
ara sıra ve teyzenizin yerinde.-
gerçekleştirilen hiçbir fedakarlık değildir ... hiç yapmaya değer olan şey,
iyi yapmaya değer. "

Her kelime onu yeniden kınadı; Mahkemeden önce yargıç olarak durdu
kendi vicdanının ve karar her durumda aynıydı.
Suçlu!  Denememişti; Hayal etmemişti; O her şey
bir kin ile yapılmıştı; çaba, hoşgörü,
Nezaket, diğer taraftaydı ... orada bir panik düştü
utanç ve korku, tekrar başlamak ve onu almak için vahşi bir özlem
hatalar.  Yapamadı, gönderilebilir ve teyzeden ayrılabilir
Maria, sonucu olarak, yardımcı olmaktan ziyade kanamış, yararsız, taciz edilmedi
ziyareti.

"Ah, Maria Teyze," diye bağırdı nefessiz bir şekilde, "Bana bir şans daha ver!
Yapma, beni gönderme!  Üzgünüm, utanıyorum, davrandım
Korkunç bir şekilde, ama, kalmam için.  Bana bir şans daha ver ve izin ver
Tekrar başlayın!  Dürüst olmak gerekirse, gerçekten iyi olacağım, seni yapacağım
istek..."

Lady Hayes ciddiyetle ona baktı.  Yanıltıcı yoktu
İstekli sesin samimiyeti, geniş, güzel gözler, ama zavallı bayan
neyin bu kadar hızlı bir ön değişikliği yarattığı konusunda açıkça şaşkındı.
Her zamanki müzakere ile daha önce birkaç dakika bekledi
Yanıtlamak, kızın yüzünü ciddi gözlerle incelemek.

"Canım, seni tekrar göndermeyi düşündüğümü hayal etme
utanç.  Hiç de bile.  Tüm sorumluluğu kendim alacağım ve
Ailene, bunun sonucuna vardığımı açıklayın
Ziyaretinizi uzatmak için bir hata olun.  Yalnız senin için çok donuk oldu
Yaşlı bir kadınla ve eminim ki her zaman olmasa da
başarılı oldu, en azından kendini yapma niyetiniz oldu
hoş ve hoş. "

"HAYIR!"  Darsie parlak kafasını güçlü bir inkarla salladı.  "Yapmadım! Ben
Gerçekten denediğimde bundan elli kat daha güzel olabilir.  Kalmama izin ver
Maria Teyze ve göreceksin ...
Birinci.  Vernonlarla tatilden vazgeçmekten nefret ettim ve orada görünüyordu
yapacak bir şey yok; Ama fikrimi değiştirdim.  Seni tanımıyordum, görüyorsun
Ve şimdi yapıyorum ve ben-benden önce benden memnun olmanı istiyorum
_Gitmek_!  Lütfen, _Llease_, Maria Teyze, kalayım! "

"Kesinlikle canım, en çok memnun olacağım."  Lady Hayes hala giydi
Biraz şaşkın ifade, ama şüphesiz tarafından tatmin edildi
kızın çekiciliği ve Darsie öne doğru eğildi ve yanağını öptü
Büyük bir tehlikeden dar bir şekilde kaçan birinin hissi.

"Bu yerleşti ve şimdi sonsuza dek mutlu yaşayacağız!"

"Ah, canım, korkarım bu bekleyecek çok fazla! Ben yok
Sıkışıklığı hafifletmenizi sağlayacak eğlendirmeler.  Sağlığım beni zorluyor
Sessiz bir hayat yaşamak için, değişimden korktum.  Elbette,
Okumak için birçok kitap var-gelişen, iyi yazılmış kitaplar, çok
Günümüzde yayınlanan çöplerden farklı.  Eğer sahip olmak istersen
Biraz yüksek sesle okuma, yoksa örgü ve dersler verebilirim ve
tığ işi ... "

Darsie güldü, parlak, cüretkar bir kahkaha.

"Biraz sevmezdim! Önermek için başka bir planım, elli kez
Daha güzel ve daha heyecan verici. Diyelim ki, "-kollarını eskisine yasladı
Lady's Diz ve Gözlük Gözlerine Gecikle Baktı-"Diyelim ki, bunun yerine
beni seninle yaşlandırmaya çalıştığın için, _i_ bir süre için denedi
_me_ ile genç misin?  Ha?  Ne düşünüyorsun?  Çok daha fazla olmaz mıydı
eğlence!"

"Sen saçma bir çocuk!"  Ama Lady Hayes sırayla güldü ve gösterdi
dehşet belirtisi yok.  "Bu çok zor olurdu
senin için.  Beni tekrar gençleştirmek için Ah, Darsie! Bu imkansız
görev."

"Beni yaşlı kılmaktan daha imkansız değil!" Darsie'yi çabucak ağladı.
"Diyelim ki sırayla? Bu sadece adil olurdu. Önce günün, ne zaman
Panjurların yarısı aşağıda yüksek sesle donuk kitaplar okursunuz; Ve sonra benim
Gün, komik olanları okuduğumda, panjurlar zirveye çıktı ve
Odaya akan güneş; günün, sıradan sürdüğümüzde
yuvarlak ve öğle yemeğine geri döndü; Ve benim benim tepenin üzerinden geçtiğimizde
ve bir piknik sepeti aldı ve yolun kenarına çekildi ve yedi
ve bir kulübeden süt aldı ve onu bardaklardan içti
Serler!  Gecen, sabır oynadığımızda; Ve gösterdiğimde benimki
Siz hileler ve dans ettiler, okulda yaptığımız gibi dans ediyor.  Eminim_
Yaylayı fırlattığımı görmek istiyorsun!  Şimdi-şimdi-aday!  BEN
_know_ söz vereceksin.  Gözünüzdeki yumuşamayı görebiliyorum! "

"Saçma çocuk!" Bayan Hayes'i bir kez daha protesto etti, ama Darsie
Sağ; Gözünde kesinlikle bir yumuşama vardı
verim için eğilim.  Gerçekte,
Kendisi Lady Hayes'in o anda düşündüğü, çünkü genç
Ses, eski kalbi, oldukça hoş bir duyguyla hızlandırdı
beklenti.  "Komik bir kitap" okuduktan sonra yıllar sonra
Bir piknik yemeği katılmıştı; Yıllar-birçoğu, ondan beri uzun yıllar
Genç bir kız dans ederken baktı!  Radikal değişiklikler ve yenilikler
Bu geç günde karşılaşamadığı hayatın rutini ama Darsie
Girlish Plan bu kadar hırslı bir şey denemedi.  Bırakın çocuğun ona sahip olması
yol!  Nasıl olduğunu görmek ilginç, şüphesiz ilginç olurdu
davrandı.

Böylece Darsie amacını kazandı ve önümüzdeki hafta için o ve hostesi
sırayla Mistress of Törenler, karşılıklı olarak oynadı
fayda ve memnuniyet.



Bölüm on bir.

Tehlikeli bir macera.

Teyze ve yeğen arasındaki ittifakın kazandığı ayrıcalıklardan biri
bisiklet sürmeye karşı eski veto geri çekildi ve
Darsie her öğleden sonra bir saatlik zevk için ücretsiz olarak ayarlandı
favori egzersiz.

Lady Hayes'in gerginliğine ve sorumluluk duygusuna bağlı olarak
Mümkün olduğunca yüksek yoldan kaçınıldı ve yollardan alındı
trafiğin minimumda olduğu sessiz şeritler; Ve yanılmış
Darsie'nin beş veya altı gün sonra neşeli bir şekilde sürdüğü bu şeritlerden biri
Percivals'a ziyareti, cebinde bir dönüş davetini vererek
yeni arkadaşları.  Onlarla tekrar tanışmayı özlemişti, keskin bir şekilde
Davetiyeyi şimdiye kadar erteleyen bir iç üzüntüden pişman oldu,
Ama aynı şey son günler hızlı bir şekilde geçti ve
mutlu.  "Tekrar başlamak" ve kendini gösterme kararıyla
Neşeli ve tezahürat eden bir arkadaşın ışığı, ihmal etmişti
Maria Teyze ise kendini hostesine uygun hale getirme fırsatı
karşılığında tatlı bir şekilde düşünceli ve durumlarda oldukça şaşırtıcı
gizli dilek ve arzuları kehanetinde.  Arkasındaki gözler
Altın kenarlı gözlükler, bir niyetle kızın yüzüne dayanacaktı
Ücretsiz güvenler çizme gücüne sahip gibi görünen inceleme
Kendi sürprizine Darsie, kendini akıcı bir şekilde tartışırken buldu-
kendi geleceğinin önemli konusu ve umutlarını ortaya koyma ve
Newnham bursuyla ilgili korkular. Bu konuda, neredeyse
Tartışma için ortaya çıkan her konu, yaşlı kadın ve kız
Neredeyse taban tabana zıt görüşlere sahipti, ama şimdiye kadar Darsie
onun sabırsızlığını bastırmaya ve biraz görünümle dinlemeye devam etti
Lady Hayes'in biraz duygusal eleştirisine alçakgönüllülük.

"Ama merak ediyorum, sürebilir mi?" Kendine şüpheyle soruyordu
Öğleden sonra, tatlı kokulu şeritlerden pedal çevirirken.  "Merak ediyorum
Eğer hastalanmadan bu kadar doğal olmayan iyi olmaya devam edebilirsem
Gerinimden!  Umarım percival kızları evde olur!  Eğer ben
bir saat buhar bırakabilir ve istediğim kadar gürültü yapabilir,
Bir rahatlama sonu olmayın ve nüksetmeden sürmeme yardım et.  İD
Bir nüksetme ve hepsini bozduğum için nefret ediyorum, sadece çok uğraştığımda;
Ve o gerçekten bir sevgili, _quite_ yaşlı bir canım!  Onu memnun etmeyi seviyorum.
Ne zaman cızırtılı hissetmeye başladığımda bir mazeret yapmalı ve üstesinden gelmeliyim
Bir saat boyunca yatıştırılacak bir saat boyunca.  Ben yapıyorum.
Bugün!"

Ama ne yazık ki! Butler, Darsie's'e yanıt olarak "Evde Değil" i duyurdu
O halde, genç yüzün boş hayal kırıklığını görmek, o
Nezaketle eklendi: "Genç bayanlar bir yolculuk için dışarıda.
Muhtemelen saat dört civarında evde olun.  İçeri girip beklemeyecek misin? "

Darsie anında parladı.  Saat dört, ve olacağına söz vermişti
Beşten.  Evet, yarım saatlik konuşmanın tadını çıkarabilir ve hala ayrılabilir
Eve binmek için yeterli zaman, ama şimdi neredeyse üç olduğu gibi o
Evde işbirliği yapan oturma ihtimaliyle cazip hissetmedim
çok uzun zaman.

"Teşekkür ederim," dedi hızlı bir şekilde.  "Beklemek istiyorum ama sanırım yapacağım
Bahçede kal.  Belki onlara ne zaman söyleyecek kadar nazik olursun
geri dönüyorlar. "

Adam eğildi ve çekildi ve Darsie yönünde dolaştı
Güzelliği onu çok fazla çeken gül pergola
ilk ziyareti.  Kemerlerden yukarı ve aşağı dolaştı, kokladı
Hala kalan geç çiçeklerin kokusu biraz
Bu kadar kolay akıyor gibi görünen duygusal şiirlerin
"Güller arasında yalnız," sıkılmaya başladı, amaçsızca ilerledi,
gerçekten çok sıkıldı ve saatine danışarak bulmak için dehşete düştü
Bu sadece on beş dakika vefat etmişti.  On beş! Ve hala orada
arkadaşlarının gelmesinden önce kırk beş kaldı!  Ne
Kırk beş dakika uzaktayken yapmayı bulabilir mi?  Olarak
Prudence meselesi Darsie, meyve bahçesinin önerisini koydu
kararlı bir şekilde bir kenara.  Kendini yakınlaştırmak _safe_ olmaz
Bu cazip çileklerle, bir eve ikinci bir ziyaretten beri
Ne yazık ki, onsuz alacak kadar samimi terimler değil
sorulmak.

Bisikletine binmeyi ve kısa bir yolculuk yapmayı düşünüyordu
Nehrin parlak alternatifi içine girdiğinde şeritlerin etrafında
Aklı.  Tabii ki, nehir!  Hiçbir şey daha keyifli olamaz.  O
Bir paça doğru yola çıktı, deneyimsizliğini birçok yanlış dönüş, ama
sonunda nehirde ya da daha doğrusu huzurlu durgun su
Percival alanlarını sınırlayan nehir.  Darsie'nin zihnine yer
tüm mülkte en pitoreskti ve çok sayıda insan
Sonuçta onunla aynı fikirde olmaya hazır bulunabilir; için
Dar olsa da, sazlık açısından zengin bankalarla sınırlanmış ve
Bulrushes, minyatür iskelenin yüz metre veya daha altında bir çift
antik ahşap kapılar, çürüyen kirişlerin arasından geçen akışı kapsıyordu
bir bebek şelalesinin büyüleyici gözetlemeleri ve harika bir yosun
Eski gri binanın eski kullanımını ilan eden kapalı tekerlek
bir parçası oldu.  Eski zamanlarda bu sessiz durgun su bir
Endüstrinin yoğun merkezi, ancak modern makine icatları ayrıldı
Umutsuzca arkada. Değirmen sahibi uzun zaman önce mahvolmuştu ve
Büyük panelli odaları ile değirmen evi,
Sıçanların doluluğu, kullanılmayan tekerlek yosun ile yeşildi ve
Ahşap ağ geçidi her gün menteşelerden kurtulmak için tehdit etti.

Genç maceralar, değirmenin olduğu günü hatırlayamadı
çalışıyor, ama kişisel bakış açısından derin pişman oldular
tekerleğin sağlıklı etkisinden yoksun bırakılan, küçük
Backwater her yıl bazılarına kadar yabani otlarla boğuluyordu
Puntta gezinmek zor oldu.

Uzun aralıklarla garip adamlar değirmeni araştırmaya geldi ve
Makineler ve müfredatlar belirli bir "izin," söylentileri tarafından alkışlandı.
Ama bir söylenti birbiri ardına somut bir şekilde öldüğü gibi
sonuçları bir yoksul noktaya ulaşmıştı ve çok az para ödediler
Arada zaman zaman rüya gibi sırt suyunun yaşamına dikkat edin.

Darsie iskelenin sonuna doğru yürüdü, hafifçe punt içine adım attı,
ve yumuşak kırmızı minderlere battı.  Kişi yiyemeyebilir
komşunun meyvesi, ama biri onun puntuna oturabilir ve onu düzenleyebilir
İhlal etmeden, sırtında Crick'e uyacak minderler
misafirperverlik yasaları.  Darsie dürttü ve kıvrıldı ve sonunda yattı
rahat, lezzetli rahat, güneş havasında yanıp sönüyor ve
diğerlerinin yerinde vurduğu için kendini tebrik etmek
Bekleme zamanını geçirmek için.  Burada saatlerce burada yalan söyleyebilirdi
sıkılmış hissetmek; En lezzetli tembel, uykulu bir duyumdu
hiç deneyimlemişti.  Ancak beş dakikanın sonunda, uykulu
tamamen çok belirgin olmakla tehdit edilmek ve
ya hızlı bir şekilde uyurken keşfedilmeyi ya da keşfedilmemiş olarak uyumak dileğiyle
Geri dönüşü için saatin geçmesine kadar.  Darsie aceleyle oturdu ve başladı
Taze dikkat dağıtıcı unsurlara bakın.

İlk bakışta, boş eller için olağan günaha baktı
Yüzünde, iskelede yatıyordu, sadece uzun punt kutusu değil,
aynı zamanda Ralph'ın altında yürüttüğü zarif küçük kürek
Bir hafta önce talimatlar.  Oldukça kolay, gülünçtü
kolay; Kızlar, doğan şekilde aldığını ilan ettiler; o
Tüm tekne yükü oldukça önemli bir mesafe kürek çekmişti.
Doğal olarak kendini kürek çekmek çok daha kolay ve daha hafif olurdu
yalnız.  Punt'u iskeleye tutan zincir kolayca kayabilir
halkasından; Kürek çekmede herhangi bir tehlike yoktu, _could_ değil
Sessiz küçük bir durgun su boyunca huzur içinde.  Tabii ki, ihtiyatlı insanlar
Diyelim-Aunt Maria söylerdi-- ama sonra hepsine kadar beklersen
Dünyadaki ihtiyatlı insanlar yaptığınız her şeyi onayladı, oturabilirsin
Elleriniz hayatının geri kalanında kucağınıza geçti!

Darsie, meydan okuyan küçük pislikle başını fırlattı, bu da
bunu yapmak için _ing_ ve umursamadı ve sonuçları olabilir
Kendilerine bak.  Başka bir anda punt
zincir ve akarsudan yavaşça kürek çekiliyordu.  Gerçekten dedi
Kendisi, sağlam eski zanaat bir ev kadar güvenliydi; Çok büyük, çok ağır
Meraklı görünüyor muydu, ilerlemesinin olması değil
yavaş ama birinin çabalarına yanıt olarak hareket etmeli
Deneyimsiz kız!  Bakarak Darsie, yabani otların yükseldiğini görebiliyordu
Akışın yatağından, bazen o kadar yüksek ki
çalışırken kürek ve gücünü büyük ölçüde engelledi; Hala öyleydi
Sürekli olarak ilerliyor ve hırsla ateş etti, gözleri düştü
Yüz metre ileride bankadan öne çıkan söğüt ağacı ve o
noktaya ulaşılana kadar ısrar etmeye kararlı.  Beyan etmek
"Bir şekilde"-"oldukça uzun bir yol"-muhtemelen olurdu
Percival kız kardeşleri tarafından birkaç metre demek için indirimli, ancak "
Söğüt ve geri "Gainsaid olamayan kesin bir başarı oldu. Bu yüzden
Darsie çalıştı ve kolları ağrıyana ve yanakları alev alana kadar süzüldü,
Punt'a kadar, yabani otların arasında yoğun bir şekilde hareket etmek, sonunda
Söğüt dalları ve doğal bir demirleme buldu.

Pekala, minderlere karşı uzanmak ve yorgun dinlenmek güzeldi
Silahlar ve sırt!  Darsie saatine gözetledi, rahatladığını gördü
Hala bir saatin iyi bir çeyreğini boşa harcadı ve kendini terk etti
Durumdan tembel zevk.

Ve sonra kaçınılmaz oldu,
Gölgeli ışık yorgun duyuları daha derin ve daha derin hale getirdi
Bilinçsizlik, sonunda saçaklı göz kapakları titremeyi bıraktı,
ve barışçıl bir şekilde kapalı kaldı ve mutlu, yorgun bir çocuk gibi Darsie
yanağını elinde dinlendirdi ve uyudu.

Sonraki karşılaştırmalar, Doze'nin yarısı sürdüğünü kanıtladı.
Bir saat veya daha fazla, punt ani bir hareketinden önce onu bir
başlangıç.  Oturdu, etrafında göz kırptı ve ona keşfetti
Punt'un demirlemesinden hareket etmesi ve
akışın merkezi.  Ağaca karşı çok güvenli bir şekilde demirlemişti
Bunun nasıl ortaya çıktığını anlamak için şaşkın olduğunu, ama
Hareket onu uykudan sürdürmüştü, gerçekleştiğinden memnun oldu,
ve kendini istikrarlı bir şekilde oturan, geri dönmek için kürekini kaldırdı
İskele.

Ancak kendini yerleşirken, Darsie'nin dikkatini çekti.
bankaların geçmişte olduğu gibi; Onu çevirdi
omzunun üzerinden geçin ve bunu keşfetti
Uykudan uyandığından beri geçti, söğüt ağacı kalmıştı
Birkaç metre geride.  Bazı gizemli değişim geçmiş gibiydi
hareketsiz, neredeyse durgun suların yüzeyi; O kadar akıyorlardı
Bir gelgitle, dalgalanma hareketi yabancı bankaları karıştırıyor.  Darsi
Küreyi otomatik olarak kullandı, ama cılız gücü gereksiz görünüyordu,
Çünkü punt kendi kendine hareket ediyordu, hızlı ve daha hızlı,
Onu koruma çabalarına meydan okumak için akarsuda sallanan
dümdüz.  Darsie mücadeleyi bıraktı ve küreke doğru eğildi
Durumu düşünün.  Sonra, ilk kez,
Akışın eski durgunluğunun yerini sert, sürekli bir
Hacim artışı gibi görünen gürültü.  Ne olabilir
olmak?  Şaşkın gözlerle etrafa baktı, ama alarm ipucu yoktu
şaşkınlığında.  Şehrin bir çocuğu, aniden ve
açıklanamaz sesler; Sadece punt ağır bir şekilde sallandığında
pozisyonunun ciddiyetini fark ettiğini bük.  Değirmen
çalışma!  Sahip olduğu nadiren deneysel denemelerden biri
Heard şimdi bile süreçteydi, büyük yosun kaplı tekerlek
Aksında creaking, uyuyan nehri hayata uyandırarak ve
Ağır punt, deliğe doğru giderek daha hızlı bir şekilde aşağı doğru hareket ediyordu
Ahşap kapılar!

Bir saniyede, bu konuda percival'dan duyduğu her şey
Aile Darsie'nin beyninden parladı.  Kapılar zayıftı, çok yendi
uzun su hareketiyle, ağır bir kütlenin etkisinde
Neredeyse kesinlikle parçalandı ve sonra-punt'a ne olurdu
Ve şanssız yolcusuna?  Bir kırılmaya fırlatılır mı
Enkazın altına çaresizce sıkışmış veya öne doğru koştu
Millpond'un kendisi mi?  Ne olursa olsun kesin görünüyordu
Bu tehlike ve ciddi tehlike, elinizdeki yakınlara baktı
akımı aşmayı ve puntun güvenli bir şekilde inmesini başardı
Küçük İskele.  Şu anda korku değil, heyecan verici bir
Darsie'nin en farkında olduğu heyecanın karıncalanması.  İşte bir
Macera-Geldi ama nadiren kırılması gibi tam teşekküllü bir macera
Hayatın monotonluğu!

Gelecekteki kredisi için kendini cesurca taşımalı
Hızlı, becerikli, enerjik. Tüm gücüyle,
Kürek ve fro, ancak üretilen tüm etki için de olabilir
hala minderlerine oturdum.  Deneyimli bir
ağır punt'u süpürme akımı boyunca yönlendirmek için ve
Darsie'nin pratiksiz vuruşları büküldü ve döndü ve döndü
Amaçsız ve rahatsız edici çevreler ... ne olursa olsun! kararlıydı
kazanç; kanca veya dolandırıcı ile akışın sol tarafını yapmalı ve
Bir demirleme kazanın.  İskele veya Millpond-bu alternatifti,
ve kolun içine güç koymak ve
Nefes!  Anlar şimdi uçuyordu, bankalar gibi görünüyordu
her zamankinden daha hızlı geçiyor.  Darsie dönüştürmeye çalıştı
istenen için daha güçlü bir şekilde yönlendirecek bir kürek içine kürek çekin
banka; Sonra nefes nefese bir saniye geldi, ardından bir mide bulantı
başarısızlığın gerçekleşmesi.  Punt, iskelenin ötesine uzaktan süpürülmüştü
zinciri kavramayı imkansız hale getirecek kadar geniş ve şimdi
Ahşap kapılar için düz bir şekilde yatıyor!



Bölüm Oniki.

Darsie'nin önerisi.

İskelenin geçmesiyle korku ilk kez Darsie'nin
Meme-eylem olasılığı bittiğinde ortaya çıkan korku ve
Hareketsiz oturmak ve sonunu beklemekten başka bir şey kalmaz.  Bir an içinde
zaman beyninde inanılmaz sayıda düşünce parladı; o
Babası ve annesini, kederlerini ve acılarını düşünerek
onun zamansız sonu hakkında bilgi; Kardeşlerini düşündü,
Vie Vernon ve Plain Hannah ve Dan; Hepsinin bir vizyonunu gördü
Siyah garanti, çalışma ateşinin etrafında otururken, kendi başına büyütülüyor
erdemler ve süslemeler; Maria Teyze ve sorumluluğunu düşündü;
Kendisinin bir vizyonunu gördü, soğuk ve hala,
Millpond, saçları arkasında deniz yosunu gibi yüzüyor ve
Kalbinde vahşi bir isyan yükseldiğini düşündüm, savaşmaya kararlılık,
değerli hayatı için sonuna kadar savaşmak!  Bir veya iki büyük ağaç durdu
bankadan.

Darsie ayağa kalktı ve kürek başının üstünde çok yüksek kaldırdı
dallara karşı yakalandığını, ilerlemesini geciktirmeye çalıştı
Punt.  Sonuç kendi dengesini üzmekti ve düştüğünde
ileri yüksek sesle çığlık attı, tiz bir, penetran bir panik çığlığı ve
çekici.

Neredeyse şaşırtıcı çabukluk ile cevap,
Ağlama, elinizin altında yakın.  Bir sonraki kümenin köşesinde
Çalılar Ralph Percival, Bareheaded, istekli yüzlü, figürünü kesti.
Ve şükürler olsun! eylemde tereddüt etmeden.  Bir kısmı için değil
İkincisi tereddüt etti, ama her birini bilen birinin güvencesi ile
Toprağın inç, bel derinliğinde nehre öne doğru koştu; orada durdu,
Ve keskin bir komuta seslendi--

"Kürekiniz! Küreyi bana doğru uzatın! Sert tut! Yalın
Mümkün olduğunca! "

Darsie dizlerinin üzerine düştü ve en büyük ölçüde ileri doğru eğildi
Vücudu, kürek yönlendirildiği gibi uzattı.  Bir an vardı
Maçlayıcı gerilim, sonra bir durma, onu çeken bir pislik geldi
kolların yarısı kadar kollar ve punt ağır bir şekilde sallandı
sahil.  Tehlike sona erdi; Bankaya yardım edildi, burada
Küçük bir yığın halinde çöktü, Ralph punt'u yavaşça çalıştı
iskele ve zincirine sabitledi.

_ Short_ Nefes alanı Darsie'nin kendi kendini kurtarmasına izin vermişti
mülkiyet, ağlama ve yutma
Boğazındaki yumru zayıf bir küçükle söyleyebilecek kadar
ses--

"Hayatımı kurtardın!"

"Pantolonumu şımarttın!" Ralph'i gerçek bir şekilde itti
Duygusallık hakkında anında bir kontrol yapmak için hesaplanmıştır.  O oturdu
Banka, çamurla ıslatılmış yürüyüşçülerini açtı ve bir tarafa attı.
"Nehir canavar kirli ve çamur Dickens gibi yapışıyor. Yeni bir
Takım da!  Bir daha asla aynı görünmeyecek. "

"Üzgünüm."

"Yani olmalısın. İşler yeterince kötü, _But _... nasıl
Yeryüzünde o puntta yalnız başına bakmaya başladın mı? "

"Kız kardeşlerini görmeyi bekliyordum. Burada dolaştım ve düşündüm
Sadece dinlenmek için otururdum, sonra sadece kürek çekebileceğimi düşündüm ve
aşağı.  Akarsudan yukarı çıkmayı başardım; Ben var olan
Willow! "O anda bile Darsie'nin içine sürülen hafif bir gurur notu
ses.  "Oraya toprakladık ve ben-uykuya dalmış olmalıyım, sanırım,
Ve o nefret dolu eski değirmenin başlama fırsatını seçmesi gerekiyor
O anda çalışıyor ... sadece şansım! "

Ralph güzel yorumda dudaklarını takip etti.

"Eğer buna gelince, bence oldukça fazla şansınız oldu
Başka bir yol!  Değirmenin gürültüsünü duydum ve bakmak için aşağı indim.
Orada olmasaydım, oldukça queerdeydin
Bu zamana kadar sokak.  Keşfetmemiz için güzel bir şey
Millpond'da boğulmuş bedeniniz ve teyzenize söylemek zorunda kaldınız! "

"Bunu düşündüm," diye kabul etti Darsie Meekly.  "Ölümden biriydi
düşünceler.  Beni azarlama, lütfen, çok titrek hissediyorum ve sen yapmazsın
Ağladım gibi.  Bu benim kendi hatamdı ve hak ettiğim şeyi aldım.  BEN
Ben iskeleyi kaçırana kadar biraz korkmuyordu, ama bir an oldu
Yüz yıl gibi.  Bağırmam çok korkunç mu? "

"Güzel orta kan kıvrımlı!" Ralph, gülümseyerek yanıtladı.  "İyi Şey
yaptı.  Bana biraz şok verdi, sana söyleyebilirim, eski punt görmemi
Kapılara doğru ilerliyor, dibinde sarkmış oturun,
Saçlarınız vahşi asılı ve yüzünüz tebeşir rengi.  Sen
Genç bir Medusa gibi görünüyordu. "

"Kulağa çekici geliyor, söylemeliyim!
kendi değil, "diye ilan etti Darsie, çenesini biraz havayla eğerek
Arkadaşının zaferle güldüğü suç.

"Ah, _ sen daha iyi; tekrar geliyorsun! Korkuyordum
Sen bayılacaksın.  Sana neşeli olduğunu söylemenin sakıncası yok
cesur.  Çoğu kız daha önce kilometrelerce çığlık atmaya başlardı, ama sen
İngiliz gibi tutuldu.  Kollar şimdi nasıl hissediyor?  Oldukça paslı
Menteşeler, bekliyorum.  Sertlik muhtemelen arkaya yayılacak-
Morrow, ama zamanında doğru gelecek.  Oldukça iyi bir kilo
O punt, ve değer olduğum her şeyi çekmek zorunda kaldım ...
Eve gelip çay içsen iyi olur mu? "

"Evet, lütfen. Ve kıyafetlerini de değiştirebilirsin. Bunu hissetmeliyim
Soğuk yakaladıysan sefil. "

"Bundan korkmayın. Yarım suya girip çıkmaya alışkınım
Günde düzine kez.  Benim hakkımda endişen yok. "

"Ama-pantolon?"

"Ah, pantolonları rahatsız et! Bunu biraz yığıldım, sadece seni önlemek için
duygusal olmaktan.  _THEY'RE_ Tamam! "Ralph bir an durdu,
Sonra, "Diyorum!" Endişeyle ağladı, "Bu seni içine sokacak mı
Teyzeyle ilgili sorun mu?  Bunun hakkında bir şey söylemene ihtiyacın var, değil mi?
Sözü söylerseniz ve bir ruhun bilmesi gerekmiyorsa, gizliliğe yemin edeceğim. "

Darsie, ikisi yan yana yürürken noktayı düşünceli bir şekilde tartıştı
Gravelled yollar boyunca ve sonunda bir sonuca vardı.

"Sanırım, genel olarak söyleyeceğim! Maria Teyze dışarı çıkmama izin verdi
Büyük bir imtiyaz olarak yalnız ve avantaj elde etmek ve koşmak demekti
riskler.  Evinde öldürülürsem onun için çok üzücü!  Bu yüzden bendeyim
Onur itiraf etmek ve bunu bir daha yapmamaya söz ver. "

"O kadar kötü başka bir şey yapabilirsin! Muhtemelen onu geri çekecek
İzin ve ilk haftaları yaparken sizi başparmağının altında tut. "

"O _May_; ama sanmıyorum _will_! Sanırım takdir edecek
Güvenim, "dedi Darsie, onun içinde büyük bir hava ile
Arkadaşlık yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, yüzü eğlence ile seğirdi.  O öyleydi
her ikisinden çok daha doğal ve çocuksu
Darsie'nin onunla tanıştığı önceki durumlar ve
Son birkaç dakika onları sınırlı bir geçmişte taşımış gibiydi
Erken tanıdıkların formaliteleri. "Doğru sen!" Dedi.  "Düz bir kızı seviyorum. Ama sen
Materden önce bundan bahsetmeyeceğimize aldırmayın.  Biraz gergin
Ve her zaman kızların aynı olacağını hayal ediyor olurdu
deneyim.  Lady Hayes'i de bundan bahsetmemesi konusunda uyarabilirsiniz.  Kuyu
Aramızda bir sır sakla. "

"Tıpkı istediğiniz gibi! Ben _Believe_," dedi Darsie Shrewdly, "
Övgü ve rahatsız olmaktan korkuyorsanız, insanlar biliyor olsaydın
Hayatımı kurtardığını!  Erkekler bir yaygaradan nefret ediyor, ama kaçamazsın
minnettarlık.  Ölmek istemedim.  Bir çeşit bana geldi
Korku-Çiçekleri, Ağaçları ve Maviden Ayrılma Düşüncesi
Gökyüzü ve sevdiğim tüm insanlar.  Hiç bu kadar ölü mıydın
Nasıl hissettirdiğini biliyor musun? "

"Bir kez-okulda enterik olduğumda. Yakın bir gıcırtı
kriz."

"Peki nasıl hissettin? Ne düşündün?"

"Bir şekilde bir şekilde bir beyaz umursamadım. Yastığa sahip olmak istedim
döndü.  Bu, yaşamdan veya ölümden yüz kat daha önemli görünüyordu;
Düşünemeyecek kadar hastaydım ... iyi, şükür, sen _NOT_ DEAD!  BEN
Umarım uzun yıllar yaşarsınız-
Kadınların mavi stokları rütbeleri! "

Darsie ona keskin bir şekilde baktı.

"Kızlar sana hırslarımdan bahsediyorlar!
Scoff olacağını biliyor olabilir.  Bütün çocuklar yapar, ama neden olduğunu göremiyorum
Kızın beyinleri var, onları bir erkek kadar kullanmamalı. "

"Çıkarım-"

"Kesinlikle! Yıllarım için alışılmadık derecede zekiyim!" Darsie iade etti
Gururla, bunun üzerine aynı anda bir kahkaha attılar.

"Şey, beni ona götürdün!"  Darsie kendi kendini iyileştirmede ilan etti.  "BEN
Erkekler üstün olduğunda dayanamıyorum.  Neden alay etmeliler ve jeer
Çünkü bir kız kendileriyle aynı eğitime girmek istiyor,
Özellikle daha sonra kendi yaşamını yapmak zorunda kaldığında?  İkimizde
Benim için senin için daha önemli olan durumlar, çünkü sen zengin olacaksın
Toprak sahibi ve ben fakir bir okul Marm olacağım.  Kibar olmalısın ve
sempatik ve yüce olmak yerine beni neşelendirmek için elinden geleni yap
ve yanma. "

Ralph Percival, yakışıklı, Quizzical Gözleri ile ona baktı.

"Bahse girmeyi umursamıyorum _ asla bir okul Marm olmayacaksın!" dedi
sakince; Ve o anda, yolun bir virajı, iki kız
Aniden ortaya çıktı, nehre doğru hızlı bir şekilde paça oldu.  El salladılar
elleri ve canlı hoş geldiniz ziyaretçiyi yırttı.

"İşte! Bu _is_ güzel. Bates bahçede olduğunu söyledi, bu yüzden
Sadece uçtuk ve değiştik ve peşinde koştuk.  Sahip olmana çok sevindim
Ralph seni eğlendirmek için.  Değirmen çalışıyor!  Orada olacağını tahmin ettik
Bakıyorum ... "

"Eski tekerleğin çeşmesinden başka görecek bir şey yok. Çay çok uzak
daha çok.  Bazıları için ölüyorum ve eminim-
Garnett de!  Yorucu bir öğleden sonra geçirdi. "

"ER-MISS-ER-GARNETT'İN ADI DARSIE. Her zaman bir kızı arayabilirsin
Saçları yükselene kadar Hıristiyan Adı, "dedi Darsie ve Ralph
Hemen izinden yararlandı.

"Pekala, Darsie. Bu çok küçük bir isim. Söylemesi çok daha kolay."

Daha ziyade Darsie'nin hayal kırıklığı çayı, çizim odasında servis edildi
Resmi, yetişkin moda, Bayan Percival küçük masanın başkanlığını yapıyor,
Parlayan gümüş ve iyi eski dünya Çin ile.  Sıcak, kahverengi vardı
Küçük çörekler, gevrek tereyağlı tost, buzlu kek, kalın krem ​​ve diğer
Lady'den hoş bir değişiklik olarak gelen sindirilemez lüksler
Hayes'in dikkatli diyeti ve Darsie güzelliğin bilincindeydi
ve odanın zarafeti. Ev çizimi ne kadar küçük ve poky ve çırpın
Oda karşılaştırıldığında görünür!  Başka bir bakış açısı ne kadar farklı
Yeşil çimlerin süpürülmesinden ve caddeden kırmızı tuğla ev sırası
dört uzun Fransız penceresinde görülen büyük kayın ağaçlarından
Bu uzun, alçak odanın yanını kırdı!

Kendi hayatının iki kızınkinden ne kadar farklı sözü verdi
Onun tarafı-kendi başlarına bir yolculuktan yeni dönen kızlar
Kendi topraklarında atlar! ... asla endişelenmelerine gerek kalmaz
para; Önümüzdeki birkaç yıl boyunca yaşamdaki rolleri olmak
Güzel ve hoş, büyüleyici frocklar giyiyor, arkadaşlarını ziyaret ediyor '
Evler, yaz aylarında seyahat etmek, kışın avlanmak ve son olarak yapmak
Uygun arabalar, diğer lükslerin metresleri olarak yerleşmek
evler ve sonsuza dek mutlu yaşamak!

Kendisi incelemeden sonra muayene için çalışacak ve sıkıştıracaktı; Gitmek
Sonuçları bekleyen gerilim acıları yoluyla ve geçerken veya
Başarısız, bir banliyö okulunda iyi veya ikinci sınıf bir randevu alın.
Bundan böyle iş, iş, iş-güne öğretmek, egzersizleri düzeltmek
gece, ıssız bir okul odasında, yılda üç aylık tatil
İlgi alanları mutlaka sahip olan kardeşler arasında evde
Kendi kendine sürüklendi!  Geçen yıllar geçtikçe
Duraklı ve prim; Okul Mücadelesi; Kızlar onunla konuşurdu
Keyifli takma adlar ...

Kıskançlığın bıçaklı bir pasosu Darsie'nin kalbini deldi; Zarifi düşürdü
gerçek fiziksel bulantı hissi ile tabağına kek lisans derecesi;
Şimdilik eski hırsları tadını kaybetti ve gri görünüyordu
ve ölü; Kendi sertliği için aşırı derecede acıma ile delinmişti
pay.

Sesasyon, belki de zihinsel kadar fizikseldi, çünkü kimse yapamaz
Bir andan akut zihinsel gerginlikten geçmeden
karşılık gelen sinir çöküşü, ancak çok genç ve deneyimsiz olmak
O kadar fark et, Darsie kafasına zihinsel olarak yığılmış küller
Blighted hayatı boyunca gözyaşları.  Duygu işaretleri fark edildi,
Sadece alışılmadık bir sessizlikte değil, yanakları beyazlatan,
Ona arkadaşlarının hızlı ilgisi.

"Kendini iyi hissetmiyor musun canım?"  Bayan Percival nazikçe sordu.
"Solgun görünüyorsun. Uzanmak ister misin?"

"Darsie, sen _green_! Sorun ne?
an önce. "

"Şimdi hepim. Lütfen, lütfen, fark etmeyin.
Sağ."

Noreen, Ralph onu keskin bir şekilde aradığında tekrar protesto etmeye başlamıştı
emir--

"Bu yeterli, Nora!
başka.  Tartıştığın o bahçe partisi ne olacak?  Seni düşündüm
Öneriler sormak istedim. "

Her iki kız kardeş de heyecan ve animasyonla parlıyordu.

"Ah, evet, evet. Tabii ki! Darsie'ye sormalıyız. Çok güzel var
fikirler.  Darsie, bir bahçe partimiz olacak.  Davetiyeler
yarın çıkıyor.  Yüzlerce insan geliyor-Mother
Arkadaşlarımız, arkadaşlarımız, herkesin arkadaşları, her eğme tanıdık
Miles etrafında.  Saatin sorusu --_ ne yapmalıyız_?  Bahçe-
Partiler çok monoton durumlardır, her zaman aynı
yine-en iyi kıyafetlerinde oturan, yeme ve ices ve
Meyve, bir grup dinlemek ve birbirlerinin en iyi kıyafetlerini test etmek.  Biz
Parlak bir yenilikte vurmak istiyorum.  Ne olacak? "

Darsie, yüzü zevk ve beklenti ile aydınlattı.

"Bahçe partileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şehirde hiç yok. Ne
Daha önce yaptın mı? "

"Tenis, kroket, saat golf, ping-pong, okçuluk, yeomanry sporları, mavi
Bantlar, kırmızı bantlar, siyah ve sarı bantlar, glee-singers, punch ve judy, "
Ida, sol elinin zilolarında birbiri ardına bir öğeyi saydı.
"Ve şimdi kaynaklarımızın sonuna gelmiş gibi görünüyor.
Başka bir şey düşünün. Sevgilim gibi, bize bir fikir ver! "

Sevgilim bir kez daha müzakere etti, bir tarafa kafa, dudaklar izledi, gözler
Tavanda, Percival ailesi baktı ve değiştirdi
hayranlık bakışları.  O _was_ güzel! çok daha güzel
Sıradan güzel insanlar, biraz pitoresk ve pikapı nedeniyle
Kalite Denned'den daha kolay hissedildi.  Biraz önemli görünmüyordu
burnunun ortaya çıktığını ve ağzının çok büyük boyutta olduğunu.
"Beni kağıt üzerinde tarif edersen, çok daha hoş geliyordum, ama bir wur-r- bakıyorum
Yanında RM!
hostesiyle tanışmak ve ağırlıklı olarak sordu--

"Ne kadara mal olabilir?"

Her ev planına eşlik eden ve üzerinde asılı olan soru buydu
Çok önemli bir önem, ama müveyler oldukça şaşırmış gibi görünüyordu
öneri.  Kızlar baktı ve anneleri gülümseyerek salladı
bir kenara.

"Oh-H, bununla ilgili sorunlara ihtiyacım olduğunu sanmıyorum! Yılda sadece bir kez,
Ve şeyi iyi yapmalıyız.  Bir öneriniz varsa canım, lütfen
Hadi alalım! "

"Düşünüyordum," dedi Darsie tereddüt ederek, "bir hazine avından!"

Dört dinleyicinin de anında böyle bir oybirliği ile beğeni topladı ve
Teklifçinin teşekkürle oldukça güçlendiği için
ona sevindim.

"_Very_ Şey! Neden kendimizi asla düşünmedik? Her biri
Beğenecek ve onları hareket ettirecek, ki bu her zaman
Çözmek için harika bir sorun.  Hediyeler, hediyeler, birçok hediye, istif
Garip köşelerde uzakta ... "

"Her biri belirli bir numarayı alacağız ve onları _own_ evcil köşelerimizde saklayacağız
Bahçede başka kimse olmadığında.  Parselleri _green_
Kağıt, bulmak için daha az kolay ... "

"Herkese bir büyük için onları çimlere geri getirmesi söylenmelidir
Halka açık açılış, böylece hayal kırıklığına uğrayanlar eğlenceye katılabilir ... "

"Kendimize katılabiliriz anne?
Bir sürü hediye ve geri kalanıyla avlanalım! "

"Kesinlikle canım, kesinlikle. Benimki kadar partin;
Elbette avlanmalısın.  Kasabaya koşacağım ve hediyeleri alacağım
mağazalar.  Uygun şeyleri düşünmeme yardım etmelisin.  Çantalar, cüzdanlar,
Şemsiyeler, Blotters, Manikür Kazaları-- "

"Fransız Bonbonlar, Kemerler, Eşarplar-"

"Sigara, fırçalar--"

"Güzel küçük mücevher parçaları--"

Öneriler kalın ve hızlı döküldü ve Bayan Percival onları not etti
Yanında durmayan küçük bir altın ve fildişi tablette
Darsie'ye, doğasının pervasız savurganlığını gördü.  Oldu
Av için düzenlemeler hakkında en heyecan verici konuşma; en hoş
ve yazar karakterinde sürekli olarak atıfta bulunmak için yatıştırıcı ve
zeka ve özgünlük için övüldü.  Darsie dalgayı tamamen unuttum
Birkaç dakika soğukkanlılığını üzmekle tehdit eden depresyon
Daha önce, daha önceki zamanın gerginliği ve tehlikesi olduğunu unuttum
öğleden sonra.

Bununla birlikte, başka biri, daha hatırlatıcıydı, çünkü o zaman
Köpek arabasından ayrılmaya hazırlandı, kapıda durdu ve Ralph açıkladı
En büyük seigneur tarzında--

"Seni geri götüreceğiz, bilmiyor musun!
Sıcak bir öğleden sonra bisiklet.  Şapkalarını, kızlarını giy ve acele et. "

Kızlar itaatkar bir şekilde yukarı uçtu ve Darsie'nin "benim
Bisiklet! "Bir kelime ile susturuldu.

"Ahır-boy, yarın sabah sürecek. Biraz
Hakem ve herhangi bir risk almasına izin verilemez.  Seni görmek istiyorum
Teyzenizin suçlamasına güvenle geri dönün. "

Darsie yüksek koltuğuna karıştı ve bir
kabul edilebilir önem duygusu.

"Dokunmuş bir kedi gibi hissediyorum," dedi kendi kendine gülümseyerek.
"Büyük bir aileden biri olduğunuzda, telaşa alışmaya alışık değilsin.
En canlandırıcı!  Uzun bir kursa girmek istiyorum! "



On üç bölüm.

Hazine Avı. Bahçe partisi için davetiyeler zamanında geldi:
Hayes, Bayan Darsie Garnett için bir diğeri ve her birinin köşesinde,
Ünlü bir askeri grubun adının yanında, sihirli kelimeler ortaya çıktı
"_Treasure Hunt_."  Darsie,
baktığı gibi beyninin kızlık çabasını yazdıran yazar
bu sözler üzerine ve bunu yansıtıyordu ama kendi önerileri için
asla ortaya çıkmazdı.  Lady Hayes ayrıca bir yansıtılmış gibi görünüyordu
yeğeninin yaratıcılığından gurur duyan gurur, gurur duyuyor
Bu vesileyle kızın tuvaletiyle ilgili hoş bir endişe.

Darsie'nin besteleyen birkaç basit elbisenin bir araştırmasından sonra
gardırop, bahçe partisi için hiçbir şeyin uygun olmadığı telaffuz edildi
giymek ve bir terzi almak için bir terzi çağrıldı
Zarif beyaz bir elbise ve şapka ile eşleşecek ölçümler.  Elbise
Lady Hayes'in yanında, ayak bileklerine ulaşmak için yapılmış
uygunluk fikirleri ve Darsie müthiş iyi ve yetişkin hissetti
Yatak odası gardırobunun uzun bardağından önce tavus kuşu
Bahçe partisinin kendisi.  Daha önce hayatında asla
uzman bir terzi tarafından yapılan bir elbiseye sahipti ve sonuç
şaşırtıcı derecede gurur verici.  Aynı şekilde bir samimiyetle aynı şeyi izledi
Teyzenin ve hizmetçisinin seyircisine şaşırtıcı.

"S-Weet'e bakmıyor muyum? Çok ince! Bu kadar güzel bir şekil olduğum hakkında hiçbir fikrim yok.
Hangisinin en güzel göründüğünü bilmiyorum, benim veya bendeki frock!
Uzun değil miyim?  Ben böyle durduğumda zarif değil mi ve
Piller?  Şapka bir ördek!  En şahane baktığımı söylemeliyim
Güzel!"

"Canım!"  Lady Hayes hem şok hem de endişeli görünüyordu.  "Canım nasıl
_yapabilir misin?  Bir teşvik ederse satın alımlarımdan pişman olmaya başlayacağım
kibir ruhu.  Bana her zaman başkalarının beni övmesine izin vermeyi öğretti ve
kendimi sessiz tutmak için. "

"Ama sen her zaman _thought_, Maria Teyze, düşünmeye yardım edemedin,
Ve şişirmek daha kötü.  Konuya her zaman oldukça samimi oluyorum
"Darsie'yi sakin bir şekilde geri döndürdü."  Neden yapmalı
Diğer her konudaki gerçeği mi konuşuyorsunuz, bu konuda humbug?  Ne zaman
Basit bir uyumum, bunu biliyorum ve buna göre aşınıyor ve iyi olduğumda
Punch kadar memnunum.  İ _am_ günümüzde güzel, sen ve Mason sayesinde,
Ve eğer başkaları bana hayran kalırsa, neden kendime hayran olmasın?  Severim_
Kendime hayran olmak için!  Kakao reklamları gibi, minnettar ve
rahatlatıcı.'  Dürüst inin, Maria Teyze!  Kendine hayran kalmadım
Kendinizi camda gördüğünüzde _in_ o ördek gri kaput? "

Belli ki soru eve vurdu, çünkü Lady Hayes hızlı bir değişiklik yaptı
ön.

"Canım canım, dilini ılımlı! İfadelerin
Genç bir nazik kadın için uygun değil.  Büyüyorsun.  Deneyin, yalvarıyorum,
Daha bayan benzeri bir tavır geliştirin! "

Darsie, camdaki büyüleyici yansımada küçük bir yüz yaptı,
Hangi Lady Hayes akıllıca görmemeyi akıllıca etkiledi ve şu anda teyze ve
yeğeni, büyük eski barouche'da yan yana oturuyordu ve
Her haçtan bir araya gelen araçların kalabalığı
yol ve görünüşte sonsuz bir ipin yönünde
Salon.  Kapat arabaları, açık arabaları, farklı boyutlarda motorlar ve
Make, köpek arabaları, midilli arabaları, mürebbiye arabaları-geldiklerinde, bir
birbiri ardına, hava dolu görünene kadar yolun tozunu karıştırarak
mutsuz yayaların içinde sürüldüğü tozlu bir sis
çitlerin gölgesi, etekleri beyaz eldivenle yüksek tutuldu
eller.

Darsie teyzesinin insanlık dışı olduğunu düşündü.
Bu talihsizlerle dolup taşmak, ama bunu yapmak için hiçbir girişimde bulunmadı,
Ama koltuğunda sert ve düz oturdu, tipik bir yaşlı kadın
Eski zamanlar, büyük kaputunda, gri saten elbisesinde ve zengin
İşlemeli Çin Krape Şal.

"Kendinizle gurur duymuyorsan, seninle gurur duyuyorum!" kız ilan etti,
Saten kıvrımları onaylayan bir el ile düzeltmek. "Sadece bakıyorsun
Sen, gururlu ve şiddetli gibi davranan sevgili eski bir peri vaftiz annesi,
Ve gerçekten bir nezaket ve cömertlik yumru.  Diğer tüm eski
Bayanlar yanınızda dowds görünüyor. "

"Beni gururlandırma canım. Son derece sevmiyorum,"
Hayes bu kadar bariz bir memnuniyet görünümü ile Darsie
Yüzüne güldü ve geri getirilmedi.

Salona geldi, konuklar tehlikeli bir şekilde eşlik edildi
Paspasların taze tuzaklara dönüştüğü kaygan salon ve
Ayakların altına kaydır; Sonra minyatür bir çimden bir yan kapıdan,
Merkezde Bayan Percival, tatlı gülümseyerek ve
Sonsuzca boşalma: "Seni görmekten memnun! _SO_
Gel! "Ziyaretçileri kocasına ve çocuklarına geçirmeden önce
çimlerin süpürülmesi boyunca gizli aralıklarla değişmiştir.  .
Kızlar Darsie'ye şimdilik fısıldadılar.
bağlı, kelimenin tam anlamıyla topuklarla bağlandı, bu yüzden teyzesinin tarafından zorla oturdu
Büyük bir kayın ağacının gölgesinin altında, grubu dinledi, döküldü
Beyaz elbisesinin önünde sıcak çay damlaları, başparmakları tereyağlandırdı
Beyaz çocuk eldivenlerinden ve hoş olmayanlığı keşfetti ama şüphesiz
tıpkı görünen başka kızların var olduğu sağlıklı gerçek
Çekici veya kendisinden daha fazla!  Sonra grup çalmaya başladı
Programda dördüncü madde ve Noreen Percival ile öne çıktı
rahat bir nefes.

"Sonunda özgürüm! Hepsi geldiler ya da neredeyse hepsi ve yapamayız
laggards'ı bekleyin.  Av saat üçte başlar.  Anne
onları sallayıp yapacağından daha erken sahip olsak iyi olurdu
onları daha canlı ve sosyal.  Kendi başınıza arama yapmanız gerekecek
Darsie, çünkü hepimiz saklandığımız için, bu adil olmaz
Çiftler halinde gitmek için bize.  Hediye yığınları var ve gözlerin
o kadar keskin ki iki ya da üç bulacağınızdan eminsiniz.  Açmamalısın
Onları yerinde, ama onları annenin olacağı sedir çimine getirin
Koşmak için çok yaşlı olan eski fogies ile bekliyor olmak, ama
açılış eğlencesini görmek isterim.  Ben _do hope_ hakkı buluyorum
şey!  Bir cairngorm ile en tatlı oksidize toka var
Gri elbisemin yapımı olacak merkez.  Kalbimi kurdum
Üzerine, ama istiflendiği en az fikrim yok.  Hatta olabilir
Kendi parsellerim arasındaydım ve elbette bunların yanına gidemem ... "

"Anlarsam, kayarız! Keşke bahçeyi daha iyi bilseydim.
Kendimi yaptığımlar dışında _one_ iyi saklanma yeri biliyorum ... belki
Hiç bir şey bulamıyorum. "

"Ah, saçmalık! Gözlerini açık tut ve ayaklarınızla dürtün ve
eller ve yanlış gidemezsin.  Kağıt sadece daha hafif bir gölge
çim.  Hatırlamak!"

Noreen, isteyen yaşlı bir bayan için bir sandalyeyi taşımak için tekrar uçtu
Güneşin ışınlarından kaçın ve bir kez daha Darsie kendi başına kaldı
kaynaklar.  Onun yanında Lady Hayes, bir başkasıyla konuşuyordu
Yaklaşan bir tarım şovunun iyi giyilen konularında yaşlı bayan,
ve kasaba tarafından yetiştirilen ziyaretçi, akıllı bir ilgi gösteremiyor
ödül havuç ve patates, dikkatini gruba çevirdi.
Doğru, Ralph Percival'ın kendisini üçe kabul ettiği yerde
Kendi yaşına sahip moda görünümlü kızlar.

Tertemiz bir gri takım elbise ve bir Panama şapkası giydi ve onunla ilgili
Eleştirel olarak, Darsie zorlanmaktan başka bir sürpriz şoku hissetti
Bir _MAN_!  Şimdiye kadar yarışı yararlı olarak görmüştü,
Akıllı yaratıklar, kıyafetlerde olduğu gibi kesinlikle faydacı, ama
Günümüzde güzelliğin Ralph'in tarafında olduğunu inkar etmek imkansızdı
arkadaşlarınınkinden daha fazla. Uzun boylu, ince figürün duruşu
O kadar zarif ve kolaydı ki, görmek bir zevkti; mükemmel
Aquiline burun çizgileri ve çenesi, küçük bükülme ve dalga
kırpılmış saçlardan, uzun dar gözlerden sürülmeyi reddetti ve
İyi şekilli dudaklar oldukça şaşırtıcı bir şekilde yakışıklı bir bütün
ve çekici.  Üç kız gizlenmemiş olarak ona baktı
hayranlık ve karşılığında animasyonlu konuşmalarda birbirleriyle yarıştı
bunun için yavaş cevapları yavaş bir can sıkıntısıyla çekti.

İki hafta boyunca onun tarihinden beri geçen
Nehirde yanlış macera olan Darsie,
Münhasırlar ve şimdi bir arkadaşın temelinde bir
tanıdık.  Kızlarla ilgili olarak, zihninde hiçbir soru yoktu.
Onlar sevgiliydi, Vie ve Plain Hannah ile aynı kalibreden değil,
Daha az ilginç, daha geleneksel bir açıklama sevgilisi, ama sevgili
Hepsi aynı, canlı, iyi huylu ve sevecen.  Tek Kardeş
Darsie'nin onu kimin değiştirdiği konusunda çok daha karmaşık bir karakterdi
Günde bir düzine kez dikkat edin.  Bir zamanlar hoş olan tek şeydi,
Bir diğerinde doğal, çocuk benzeri iyi komşuluklarla dolu bir sıkılmıştı
ve üstün züppe, dayanılmaz bir kız öğrencilerine bakıyor
Patronajın yüksekliği ve açıkça kendini bir _blase_
kayıtsızlık.  Şimdiki an onu ikinci ruh halinde gösterdi ve
Darsie'nin dudakları izlerken ve dinlerken kıvrıldı ve orada gözlerinde
alaycı bir ışık dans etti.  "Boşuna, etkilenen bir kız gibi!" zihinsel miydi
Yorum, düşünceleri Harry ve Russell'a geri dönerken, uzlaşmaz
ve künt ve tüylü gücünde Dan Vernon'a.  Bile
Aklından geçen düşünce Ralph döndü, dans ışığıyla tanıştı
gri gözler ve sabırsızlıkla bir kenara döndü.  Ona bakmazdı
Ama o _FEEL_!  Darsie kötü niyetli bir zaferle izledi.
Pürüzsüz soluk yanağın üzerinde yavaşça sürünüyor, omuzların aksaması,
Gizli rahatsızlığa ihanet eden ellerin huzursuz hareketi.
Şu anda bazı arkadaşlar üç bayana katılmak için öne çıktı.
Ralph hemen ona daha çok benzeyen bir davetle katıldı
Bir komuta--

"Bahçelerin etrafında yürüyüşe gel!"

Darsie Rose, Nothing Nothing Nothing, kınamak üzere olduğunun bilincinde,
ve uzatılmış eteklerinde hoş bir destek duygusu bulmak ve
verdikleri yetişkinliğin benzerliği.

"Bana böyle bakarak ne demek istedin?"

"Hangisi gibi mi?"

"Çok iyi biliyorsun. Beni rahatsız etmeyi amaçladın ve beni yap
rahatsız."

"Ah hayır, yapmadım! Hiçbir şey yapmadım. Kendini yaptı. Sadece
İç ve görünmez düşüncelerimin dış ve görünür ifadesi. "

"Oldukça ortadan geçen hoş olmayan düşünceler olmalılar!"

"Humph! Tam olarak anlaşılmaz değil. Bunun için yeterince güçlü. Sadece
Eğlenmek! "

"Eğlenmek!"  Flush, delikanlı yanağında derinleşti.  Farkında olmadan Darsie
tüm iddianamelerin en korkutmasına çarpmıştı.  Bir nesne olmak
_amusement_ başkalarına!  Haysiyetine daha fazla ne olabilecek
On dokuz yıl.  "Çok komik olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Bu kadar eğlenceli bulduğunuz şeyi gösterecek iyilik var mı? "

"Havalarınız," diye yanıtladı Darsie açıkça.  "Ve Graces! Bana sordun, sen
Bilin, bu yüzden sana söylemek zorundayım.  Böyle bir çocuğu görmek çok tuhaf.
Ama çapraz olmana gerek yok.  Sadece kendim için konuşuyorum.  Diğerleri
Kızlar çok sevdi ... bunu kendin görebiliyordun. "

"Sadece öyle. Şu anda _your_ görüşünden bahsediyoruz, ancak değil
onlarınki.  Ne tür bir-
sorabilir mi? "

"Erkekler" kelimesine atılan güçlü aksan yeni bir zemini gösterdi
şikayet.  Darsie, bölümü hatırlayarak bir twinge komplikasyon hissetti
Punt ve kendi büyük şükran nedeni.  Cevapla geldi
Şaşırtıcı ciddiyet.

"Acil bir durumda senden biraz daha cesur değil, daha hızlı ve zekice. Belki o kadar iyi değil.  Eğer bir an tereddüt etseydin
burada eleştirmek için.  Ama, sadece büyük, basit çocuklar, ons değil
aralarındaki etkiler.  Tabii ki, yakışıklı değiller.  Bu yapar
bir fark ... "

Ancak Ralph, iyi görünüşüne iltifatla molleşmeyecekti.  O
tahriş oldu ve öyle olmak için iyi bir nedeni olduğunu düşündü.
Darsie Garnett alışılmadık derecede güzel ve çekici bir kızdı ve
onu tehlikeli bir pozisyondan kurtardı ama iki hafta önce
Kendini ömür boyu sürdüğünü hayal etmek için hoş bir yanılsama
cesur bir genç kurtarıcı olarak tahmin, ölümsüz nesnesi
Minnettarlık ve hayranlık-gerçekten bir yanılsama, çünkü
Bu alaycı gözler onun açıklığı ile eşitti.
Açıklamalar!

Ralph yaralı ve melankolik görünüyordu ve Darsie, karakteristik
Kalbin yumuşaklığı, anında komplike ile ele geçirildi.  O idi
Ralph ile temas eden her birinin kendisi için bulduğunu öğrenmek
Percival er ya da geç keşfedildi-son derece zordu
gösteren herhangi birine karşı bir suç hissi sürdürmek
Çok ilginç ve çekici bir modada hoşnutsuzluk.

Çok yakışıklı, harekette çok zarifti, sanatı vardı
Şaşkın bir pelerin arkasındaki en sıradan duyguları gizlemek
üstünlük.  Bugün, bahçe yollarını Darsie'nin tarafında hareket ettirirken,
Ralph, lovelorn bir şairin havasını giydi, onun için üzücü bir vatansever
ülke, bir hayatın başyapıtı üzerinde güreşen bir sanatçı, her şey veya
Aslında her şey, ama sadece ne oldu-somurtkan ve boş başlı bir
Genç beyefendi, kendi kibirinde yaralandı!

Kendi şaşkınlığına Darsie, şu anda kendini meşgul etti
"Onu uydurmanın" alçakgönüllü konumu ve birbiri ardına geri almak
Yaptığı her aşağılayıcı söz, ki bu, ralph
"Daha fazla düşünmeyin!" ve gezindi
Bir arkadaşıyla konuşun, onu kendi kendine mahsur bırakarak
bahçe.

Pozisyon rahatsız olurdu, olmasaydı
O anda o anda bir çan yüksek sesle çaldı, ardından aniden
Cedar Çimen üzerinde konukların bir araya gelmesi.  Bay Percival
onaylama patlamalarıyla karşılanan bazı duyuru yapmak
kahkaha.  Duyurunun sözleri Darsie'nin
kulaklar, ama iddia açıktı.  Hazine avı başlamıştı!
Bir anlaşma ile misafirler döndü ve
Bahçeler, sağa ve sola dönerek, çalıların altına bakarak,
Yürüyüşün ferulları ile çiçek yatağının yaprakları arasında hassas bir şekilde
Çubuklar ve Şemserler ...

Darsie döndü ve yol boyunca bir tur gibi kaçtı.
Gölgeli Fern Grotto'ya Tenis-Law ve Gül ve Sebze Bahçeleri
gerekçenin sınırlarından birini oluşturdu.  Fikir gelmişti
Başlamak için, tabiri caizse, sonunda ve sahayı kendine alıyor,
Ancak, genellikle olduğu gibi, başkalarının
Kendisi gibi ustaca, çünkü yakında bir dizi takipçisi vardı
dar yollar.

Kalın büyüyen eğrelti otları sonsuz saklama yerleri sunuyordu, ama
"üzerine yürümek gerekli değil
Yataklar! "Olası alanı elin ulaşabileceği ile sınırlamış gibiydi veya
sopa.  Darsie dürttü ve baktı, düşen asılı yaprakları kaldırdı
Zambak göletinin kaya işi sınırının üstünde, rustik üzerinde sessiz duruyordu
çevredeki ağaçların dalları arasında akran için oturun, ancak
Bir kağıt paketinin benzetmesinde hiçbir şey bulamayın.  Aynıydı
Pergolas'taki kalın yapraklar olsa da gül bahçesindeki hikaye
zarif paketler için sayısız saklama yerleri sunuyor gibiydi
Küçük yığın içinde büyük dişli; Geniş, otsu ile aynı hikaye
Her iki taraftaki yollar, her iki taraftaki yollar için çift fırsatlar sunmuş olsa da
aramak. İlk birkaç dakika boyunca arama neredeyse
Tamamen sessizlik, ama zaman geçtikçe bir ses geldi
Meşgul bir araştırmacı tarafından ödüllendirildiği için birbiri ardına muzaffer ağlama
Kağıt ambalaj için ani görüş.  Darsie'nin kıskanç gözleri
üçten az olmayan bir genç kız, en az üç
Kupalar, bir şifon fularının kıvrımlarında torba benzeri taşındı.  _Üç_!
Ve kendisi henüz bir tane keşfetmemişti!  Elvaller ne olur
Avın sonunda boş elle dönerse?  Şaşırmış
Kızların inanılmazlığı, Ralph'in patronluk başsağlığı
Prospect'te eşit derecede hoş olmayan.  Bir hediyenin kendisi için arzu oldu
Kendi keskin görüşlülüğünün kredisi için kaygıya bağlı ve
sezgi.  O _must_ ve zaman sınırından önce bir parsel keşfedecekti
geçmişti.

Sonraki yarım saat, daha istekli ve yorucu bir aramaya geçti,
Başarı şansını geçen her an azaldı.  Çok
Darsie'nin biriyle düşünmeye başladığı hazineler zaten keşfedilmişti
belki de bulunacak başka bir şey yoktu.  Her üçüncü veya dördüncü
Ziyaretçi bir kupa taşıyor gibi görünüyordu; bazıları olacak havalarla
alçakgönüllülük, çok fazla taşıyan sedir çimine geri dönüyorlardı
üç ya da dört olarak, gerçekten ve gerçekten bakmamaları gerektiğini ilan ederek
Daha fazla-tamamen _too_ açgözlülük!  Onlar yerden geçerken
Darsie'nin durmak bilmeyen aramasını sürdürdüğü yerde, kelimelerle dururlardı
Çıldırıcı tavsiye veya başsağlığı.

"Henüz bir şey bulamadı mı? Ne kadar talihsiz! Yaprakların altına bak ..."
Bir kez Ralph geçip kaşlarını güzel bir sürprizle kemerledi.  O
Tavsiye sunma noktasında görünüyordu, ama Darsie
zıt yön, en az sık görülen kısmına sığınmak için
Gerekçesiyle, meyve bahçesi.

Sadece on dakika kaldı!  Uyarı zili,
Cedar Lawn, geri dönen konukların neşeli sohbetlerini duyabiliyordu.

Darsie muslin eteklerini kaldırdı ve hızlı bir şekilde içeri ve dışarı koştu
Ağaçlar, henüz keşfedilmemiş olduğu gibi bazı saklanma yeri arıyor.  Boğuk
Şubeler sonsuz uygun nişler sunuyor gibiydi, ancak hiçbirinde
Bir parsel şeklinde herhangi bir şey keşfedilebilir mi?  O
Aramayı terk etme ve boş elle dönme noktası, ne zaman kaldırma
Ağır bir dal yukarı, gözleri aniden gövdesindeki bir boşluğa aydınlandı
en eski ağaçlardan biri.  Şube sıradan kaldığında
Pozisyonda, içi boş tamamen görüşten gizlenmişti; Üstelik
Duvara bakan konum onu ​​iki kat görünmez hale getirdi.  Pek görünmüyordu
O kadar belirsiz bir saklanma yeri seçilecek
koşullar, ancak son anda hiçbir şans ihmal edilemez.

Darsie zarif ağ kolunu geri döndürdü, elini derinlemesine daldı
içi boş gövdesi ve parmakları temas ederken zaferle yıkandı
gevşek ve yumuşak bir şeyle.  Bir kağıt parsel değildi, daha fazlasını hissetti
Kumaş gibi-düğümlü uçları ile çekmeye hazır.  Darsie çekti
bir vasiyetle, beklenmedik bir kilo buldu, yardım etmek için ikinci bir el koy
Birincisi ve bir römorkör ve bir toz bulutu ile daha fazla bir şey yok
Bir işçinin mendilinden heyecan verici, topaklı bir parselin etrafında düğümlenmiş
Açıkçası bir öğle yemeği gibi görünüyordu.

Bu bir hayal kırıklığıydı, ama bir sonraki an doğal bir mizah anlayışı
pozisyon olasılıklarını keşfetmiş ve cesurca kabul etmişti
ikinci bir en iyi.

Uygun bir hediyeye sahip olmayabileceğinden, en azından
Bir şakanın mutlu sahibi!  Konukların yüzüğünün ortasına
Mart, mendil paketi elinde ve kredisine
En azından en büyük alkış olmasa da, en azından en büyük gülüş
öğleden sonra!  Darsie kolunu aşağı çekti, üst toz kaplamasını fırçaladı
mendilden ve Cedar Çim'e doğru acele etti.



Bölüm on dört.

Gerçekten bir hazine. Darsie, son konukların son sahnesine ulaşan son konuklardan biriydi.
Hazine Avı ve zaten parsel açılışının neşeli süreci vardı
başladı.  Üç ödül yakalayan genç kız dizlerinin üzerindeydi
Bir bahçe koltuğundan önce, görülmesi ve hayran kalması için üst üste koyarak
Tümü.  Gecir giyimli kadınlar erkeklerine hitap etmek için koşuyorlardı
Çevreleyen ipi kesmek için penknives kredisi için arkadaşlar ve
Hava, kahkaha ve mutlu, muzaffer seslerin sesiyle doluydu.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel! Büyüleyici değil mi? _Just_ Ne İstiyorum!"

Darsie arka planda durdu, elleri demetini arkasına sıktı
Geri, doğru an gelene kadar görünümden taramak için
üretimi.  Ödül kazananlar böyle bir umutsuzdu
beklemek için uzun sürmeyecek "bulgularını" incelemek için acele et ve
Bu arada sahne tanık olmak için keyifliydi.

Herkes eşcinsel, mutlu ve gülümseyen görünüyordu; çok renkli frocks
Kadınlar, kasvetli yeşile karşı büyüleyici renk lekeleri yaptılar
Eski sedir, göz kamaştırıcı, kaleydoskopik etkiye geçerken.
Darsie hiç böyle bir sahne hayal bile etmemişti; ona daha çok benziyordu
Günde donuk iş dünyasından daha fazla fuar.

Baktı, sevilen hayranlıkla emilirken, birbiri ardına
kaplamalar zarif paketlerden parçalanmıştı ve
Sahne gümüş ve cam parıltı ve zarif tarafından geliştirildi
renk yamaları.  Gerçekten de yazmak uzun sürer
Bayan Percival'ın o gün kasabada topladığı hazineler; görünüyordu
Darsie'ye, tüm bir dükkan penceresinin içeriğinden daha az bir şey yok
Çeşitli çok şaşırtıcı sağlayabilirdi.  Çantalar, cüzdanlar, el çantaları,
Fırçalar, manikür durumları, lekeler, kutular, sigara kutuları, fotoğraf
Çerçeveler, hayranlar, broşlar, bilezikler, tokalar, saplamalar, kravat pimleri, yelek
Düğmeler-Gözün döndüğü yerde taze bir şey görünüyordu ve
Hayran olmak güzel.

Böyle bir Aladdin bayramından sonra, işçisinin demeti çok düşmeyecekti
düz?  Alçakgönüllülüğe ani bir erişim ile Darsie kuyruğa dönmek üzereydi
ve zavallı adamın akşam yemeğini saklama yerine geri koyun,
Ralph'ın gözleriyle tanıştığı çim, bir ifadeyle ona sabitlendi
Komisyonu korumak.  Ona acıyordu çünkü gelmişti
Daha keskin gözler çok zengin bir hasat topladığında boş elle boş!  O
Üstünlüğün dokunuşu Darsie'nin tereddütünün kısa çalışmasını yaptı.  Olurdu
Onun acıma gerek olmadığını, aşırı güçlenmekten çok uzak olduğunu göster
Başarısızlıkla, onu döndürecek kadar şaka ve kendine güvenen kaldı
Başkalarının eğlencesi için bir şaka için kendi hayal kırıklığı!  Kafası ile
Geri atıldı, MRS'nin bulunduğu yere dramatik bir şekilde ilerledi
Percival, törenlerin zarif metresi durdu ve
Uzatılmış ellerde ona doğru paketleyin.

"Sevgili çocuk, orada ne var? Bir paket-bir işçi paketi! Nerede
Dünyada bunu keşfettin mi? "

"Eski bir ağacın gövdesinde, duvarın yakınındaki meyve bahçesinde."

"Meyve bahçesinde? Büyük olasılıkla erkeklerden birine aittir. Akşam yemeği,
Söylemeliyim, ama saklamak için ne kadar garip bir yer!  Çok kirli! "
Zarif küçük bir shake.  "Onu bırakmalıyım canım, gerçekten!
Tozla kaplıdır. "

"Bu çok _lumpy_ akşam yemeği," dedi Darsie, yüzeyini okşuyor
Meraklı parmaklarla paketleyin.  "Belki bunun bir hazine olduğunu düşündüm
Diğerlerinden farklı bir şekilde.  Çok ağır, çok daha ağır
ekmek ve peynirden daha.  Açabilirim, değil mi?  Sadece emin olmak için! "

"Ah, kesinlikle istersen--"
Darsie daha fazla izin beklemedi, ancak derhal diz çöktü
çim ve kontrol edilenlerin düğümlü uçlarını çözmek için çalışmaya hazır
mendil.  Çevredeki konuklar bir gülüşte toplandılar
çember, eşcinsel ve memnuniyetli zihin çerçevesinde olmak
Dikkat dağınıklığı yarısında karşılanır ve olumlu bir resepsiyon sağlanır. Ne
Bu güzel kız mı?  Bunda ne şaka gizlendi
yaygın görünümlü paket?

Düğüm güçlü bir şekilde bağlıydı, ancak Darsie'nin parmakları da güçlüydü.
Bir dakikalık zaman geri alındı ​​ve mendilin köşeleri
Kalın gri ketenli bir iç torbayı ortaya çıkarmak için çimlerin üzerine düştü
Yine ağzın etrafında.

"Bu _is_ topaklı!" Darsie'yi tekrarladı; Sonra bir römorkör ile ip geldi
Gevşek ve çantayı elinde kaldırarak, içeriğini yağdı
çim.

--------------------------------------------------------------------

Bir rüya mıydı?  Bir hayal gücü fantezisi miydi-bazı harika
güneş ışığının yüzlerce ve yüzlerce çiğ üzerine etkisi ve
onları ışıldayan ışık toplarına dönüştürmek, yansımaları yakalamak
Yataklardaki çiçeklerden ve kırmızı, mavi dans ışınları göndermek
Ve çimlerin karşısında yeşil?  Kırmızı ve mavi ve yeşil gökkuşağı damlaları
yere parıldayan, canlı ve net
çiçekler, ancak hiçbir toprak çiçeğinin olmadığı bir parlaklığa sahipti
daha önce miras alınmış.

Darsie topuklarına oturdu, kolları, yanlarında gevşek düşüyor,
Geniş gözler, konuşma için çok eksiksiz bir sürprizle yere sabitlendi.
Kimse konuşmadı; Kendi beynindeki stupor kesinlikle iletişim kurmuş olmalı
Kendisi etrafta kalabalıklaşan konuklara, çünkü biri saymış olabilir
Elli çim üzerinde boş, tamamen sessizlik vardı.  Sonra aniden geldi
dramatik bir kesinti; Bir ağlama, neredeyse bir çığlık, yüksek, kadınsı bir
ses ve uzun boylu, şık giyinmiş bir kadın çılgınca kavradı
Sarkan taş zinciri.

"Benim yakutlarım! Yakutlarım! Güzel, güzel yakutlarım! Yine bulundu!
_Güvenli_!  Oh, yakımlarım! "Heyecanlı hıçkırıklara patladı, bir beyefendi geldi
İleri ve onu nazikçe bir kenara bıraktı, ama yeri hemen alındı
Diğer kadınlar-beyaz yüzlü, istekli, endişe ile titriyor.

"Oh! Oh-H-bak bakalım! Bu mücevherler, kayıp mücevherler-benim
Aralarında elmaslar mı?  Zümrütlü bir elmas kolye görüyor musun
toka?  Oh, _do_, bak! "

"Safirlerim! Onlar da alındı. Safirlerim!-"

Filmli perdelerine bakılmaksızın dizlerinin üzerine düştüler ve
Bir parlayan hazinede birbiri ardına kavradı.  Hassas zincirler
birlikte düğümlenmiş; Kavisli altın köşeleri başka kavislerde yakalanmıştı
köşeler, böylece bazı durumlarda yarım düzine farklı süs eşyaları
büyük, bejeweled bir topun görünümünü sundu ve kolay değildi
Birini diğerinden çözmek önemlidir.  Farklı sahipler,
Ancak, bir parçayı bile tanımak için muhteşem bir çabukluk gösterdi
Kayıp hazineleri ve onların genişlemeleri biraz onurlandırıldı
Döndüler ve büküldüler ve zarif iplikleri koaksiyeleydiler ve son olarak
Kayıp hazinelerini, güvenli ve sağlam ve her zaman sardı Darsie
Altın saçları ağır kütlelerde asılı tutarak topuklarına oturdu
Omuzları, gözleri bu olağanüstü sahneye sabitlendi, bakıyor ...
Bak!

"Darsie, sevgili çocuk, sana nasıl teşekkür edebiliriz?"  Bayan Percival'ın Düşük Sesi
ciddiyetle titredi; Uzun bir inci dizisi kaldırmıştı
çim ve şimdi onu her iki el arasında, şeffaf bir şekilde tuttu
zevk doğruydu, ama gösterilen histerik heyecan olmadan
misafirleri tarafından.

"İşçinizin paketinin içerdiği her şeyin veya ağırlık
Aklımızı çıkardın mı?  Hırsız demeti, demeti
Av topu gecesi evden çaldığı mücevherler,
Hangi kurtarmak için çok uğraştık!  Düşünmek için-hepsini düşünmek için
Bu sefer el ele yakın saklandılar! "

"Bir amaçla da gizli! Şuna bak, Evelyn!" Kesilen MR
Percival, kontrol edilen mendilin bir köşesini ona doğru tutarak
Karısı, yakışıklı yüzüne sert bir bakışla--

"B.W."  Bu Wilson'ın mülkiyeti bizden daha kötü bir suçluydu
düşünce."

"Wilson? Bu genç gamekerdi, değil mi?" diye sordu başka bir adama--
Hala kurtarılmış olan bayanın kocası
Elmaslar. "Akıllı Londra hırsızları tarafından yönetildiğini düşündün,
Ama bu sanki lider bir rol almış gibi görünüyor.  Sanki
O olayda sadece kendisi ve Forbes olabilir! "

"Sadece öyle! Wilson'ın meslektaşlarının isimlerini vermeyi reddetmesine şaşmamalı.
Kovalamaca çok ısındığında, bu ağaçtaki ganimetleri sakladı-açıkçası
Eski bir saklanma yeri-duvara tırmanmadan önce.  Netleştirmiş olsaydı
O gece uzakta, hırsızlıktaki payından asla şüphelenmemeliydik.
Ertesi sabah her zamanki gibi ortaya çıkacaktı ve harika ifade ederdi
Haberlerde sürpriz.  O ve Forbes şüphesiz sabırla
Cümleleri bitene kadar beklemek, biraz karanlık kaymayı bekliyor
gece ve avlarını güvence altına al.  Böyle bir bakış açısından küçük bir
Birkaç ay hizmet etmek için iş
son!  Bu benim sırtımdan on yıl sürüyor.  Sana nasıl söyleyemem
Bütün iş aklımızı avladı.  Sevgili dostum, ben çok
Elmaslarınızın ortaya çıktığı için minnettarım! "

"Sevgili dostum, senin için bizim için on beş kat daha kötüydü! En çok
rahatsız edici pozisyon; Seni yüz kez tebrik ediyorum.  Sadece
Nick de.  Bir ay içinde hiçbir demet olmazdı
keşfetmek."

Bir zamanlar dehşete düştüğünde genel bir soluk
kurtarılan hazinelerle en çok ilgilenenlerin iç çevresi,
Ve iyileşmenin ilk heyecanı geçti, her biri görünüyordu
Kazanmaya eğildi ve içinde kıza övgü ve övgü
Mutlu keşif ortaya çıkmıştı.

"O kim?"

"Onun adı nedir?"

"Nereden geliyor?"  Sorular her tarafta vızıldadı ve
Cevap, "Lady Hayes'in büyük yeğeni" sadece var olanı geliştirmeye hizmet etti
cazibe merkezleri.  Darsie kendini öptü, okşadı, kucakladı,
sırayla yarım düzine güzel bayanla düzine okşama isimleri
Çim üzerindeki her gözün kızaran yüzüne döndürüldü.
Kalabalıktaki bir boşluk sayesinde Lady Hayes'in tuttuğunu görebiliyordu
Ortaöğretim Mahkemesi, bir büyük büyüklüğe sahip olduğu için etkili bir şekilde teşekkür ederek
mücevherleri kurtarmak için bir fakülte ve bir
Her iki elmacık kemiğinde parlak renk yaması.  Pozisyon çok garipti
Ve henüz gerçeğe göre daha çok bir rüya gibi göründüğünü şaşırtmak;
Keten çantadan inen ani mücevherlerin yağmuru
bir Arap gece macerasında bekleyebileceği şey
Terözlü bir İngiliz bahçe partisinin ortasında!  Kesinlikle içinde olmalı
O, Darsie Garnett'in iyi bir peri olarak selamlandığını hayal
Tüm bu şık giyinmiş erkekler ve kadınlar!

Öpen ve fışkıran kadınların neredeyse histerik etkisi
Kesinlikle doğasında bulaşıcı bir şey olmalı, çünkü o
Kendisi gözyaşlarına boğulmak için çılgın bir eğilim hissetmeye başlamıştı
Ya da kahkahalar, ikisinden hangisi olması gereken önemsizdi.  Darsi
Bir kaçış yolunu arayarak hızlı bir bakış attı ve
Anı Noreen'in eli koluna bastırdı ve kendini önderlik etti
nazikçe eve doğru.

"Zavallı yaşlı Darsie, o zaman! Oldukça şaşkın görünüyor!" dedi Noreen'in sesi.
"Hiç şaşmamalı, tüm bu karışıklıktan sonra. Parçalara öptün, zavallı
Canım ve uludu da.  Aptal şeyler! işler kaybolduğunda uluyan
ve bulunduklarında tekrar uluyor!  Onlara sabrım yok; Ancak,
Oh, canım, yaptığın şey için seni korusun!  Hiçbir fikrin nasıl
Rahatlamış olacağız.  Konuklarınızın soyulması çok _stigma_
Kendi çatınızın altında ve kendi adamlarınızdan biri tarafından da.  Annem asla
o zamandan beri aynı-kendini sinirlere dönüştürdü ve her birini hayal etti
onu suçladı ve dikkatsiz olduğunu düşündü.  _How_ düşünemiyorsun
Günümüzde söylemeyen insanlara yazacağından mutlu
Onların eşyalarının bulunduğu.  Yeni bir yaratık hissedecek. "

"Çok mutluyum. O bir canım. Aralarında tatlı ve onurlu muydu
Tümü?  Ah hayatım!  Tamamen çalkalandım. Bulamadığım için düşündüm
Hazine Kendi hesabımda küçük bir şaka yaparım ve sonuçta buldum
En büyük hazine, Noreen! Bu şeyler ne kadar paraydı
değer?"

"Ah, canım, bana sorma! Tek başına annenin incileri üç değerinde
Bin, ve bu diğer için bir şey değil.  Bayan Ferriers'ın yakutları
En değerli, inanıyorum.  Tamamen bir servet olmalı-demek
Derneklerden hiçbir şey.  Düşünmek garip değil mi?  Bir saat önce
Herhangi birinin nadiren görerek bile bildiği bir yabancıydın ve şimdi
Bir ünlü, bir kahraman-ilçenin evcil hayvanı! "

"Ben mi? Gerçekten mi? Kulağa hoş geliyor. Gece yazacağım ve Vie'ye söyleyeceğim
Vernon ve kendimi `` İlçenin evcil hayvanı '' imzalayın.  O _will_ be
etkilenmiş.  Yazık ki benim ilçem değildi, daha fazla faydalı olacaktı.
Muhtemelen bu iyi insanları bir daha asla göremeyeceğim. "

"Keman!" Noreen'i alaycı bir şekilde ağladı.  "Bunun şansı yok. İster
Beğen ya da hayır canım, bu gün kaderini çözdü.  Asla yapamazsın
Artık sadece bir tanıdık olun.  Bize yapacak bir hizmet yaptın
Yaşadığımız sürece bizi birbirine bağlayın.  Bundan böyle biraz
Biz ve anladığımızı göreceğiz! "



Bölüm On beş.

Bir rüya yerine getirildi.

Ertesi hafta beraberinde bir dizi şaşırtıcı heyecan getirdi.
Sabahtan geceye, göründüğü gibi, çan çaldı ve ziyaretçiler
Mutlu bölümde Lady Hayes ve yeğenini tebrik etmek için yola çıktı
mücevher bulma ve _ad infinitum_ aynı soruları tekrarlamak,
ejakülasyonlar ve açıklamalar.  Kişisel ilgisi olmayan insanlar
Hırsızlık gibi görünüyordu, garip bir şekilde, bunlar kadar heyecanlı ve meraklı
kim vardı; Ve merakları tatmin olsa bile
Evdeki hizmetçiler, köydeki esnaf,
Yollarda çok ve hepsi bir
Kahramanın dudaklarından romantik hikayeyi duymak susuzluk.

Sonra ilişkilerden ve arkadaşlardan mektuplar!  Ancak çok az olabilir
Her olay perakende, hala sonsuz sayıda ayrıntı var gibi görünüyordu
onsuz tatmin edemeyen insanlara söylenecek
Her durumda _he_ ne dediğini bilmek, nasıl göründüğünü, nasıl _you_
Kendini hissetti ve davrandılar!  İlk üç gün konuşmada geçti; Açık
Dördüncüsü bir saniye ve hala daha heyecan verici bir sahneye başladı.  Çan çaldı
Miss Garnett için küçük, çok bağlı bir parsel teslim edildi.
Açılmamış olmak, kırmızı kadife kuyumcu kutusunu ortaya çıkardı ve bunun içinde
Kalp şeklindeki küçük kolye, altın zincir üzerinde asılı ve birinden oluşan
büyük ve birkaç küçük yakut, şeffaf bir şekilde ayarlayın, böylece
avantajları parlayan pembe ışıklar.  Eşlik eden bir kart
Yazıt, "Bayan Eustace'den küçük bir minnettarlık ifadesi
Ferriers "; ama bu kanıt bile Darsie'yi ikna etmek için yeterli değildi
Böyle bir ihtişam gerçekten kendi mülkiyeti içindi.

"Maria Teyze! O yapabilir mi? Gerçekten tutmak mı?"

"Kesinlikle canım. Neden olmasın? Bayan Ferriers'ın oldukça doğal
Aracı olduğunuz gibi size biraz hatırlamak ister mi?
Değerli bir yadigarı restore etmek.  İyi bir taş.  Dikkatli olmalısın
kaybetmemek. "

"Değerli mi, Maria Teyze-çok para?"

"Bu güzel bir süs canım. Hediye atına bakma
ağız."

Maria Teyze için çok iyiydi, başlıklı bir bayanla dolu bir bayan
kendi mücevherleri, sakin bir şekilde almak için, ama fakir bir üyesi için
Yakut kolye almak için büyük bir aile, sadece taşlaşan bir deneyimdi, sadece
kutunun sürekli açılması ve tutulması ile kredilendirilmek
eli, ihtişamlarına bakacak.  Ve sonra ertesi sabah
Çan tekrar çaldı ve başka bir parsel, başka bir kuyumcunun kutusu geldi,
Ve içinde, çevreleyen bir ışık parıltısı ile mavi emaye edilmiş bir saat
burada küçük bir elmas ailesi kenarın etrafında bir sınır oluşturdu. Orada
bir elbiseye sabitlemek için de bir emaye yayıydı, ama Darsie oldukça
Çok muhteşem bir
süs.

"Bu anne için yapacak," diye açıkladı.  "Olmazdı
_Decent_ Emaye ve elmaslarda gösterdiği zaman
Her zaman yavaş olan eski altın şey.  Ayrıca, eğer giyerse yapabilirim
Diamonds flaşını izleyin ve bu eğlencenin en iyi parçası.  Hala
Maria, bu iki!  Tahmin ederseniz, onlar
_Tümü_--"

Lady Hayes, görevde olduğu gibi şok görünüyordu.

"Canım, bu konuda hiçbir şey sanmıyorum. Bu bizim ilişkimiz değil.
Bu iki arkadaşın en nazik olması yeterlidir ve
cömert ve çok minnettar bir kız olmalısın.  Tahmin ediyor
Gelecekteki hediyeler mümkün olan en kötü tadı var. "

Darsie burnunu kırdı ve birkaç dakika sessizce oturdu, hareket ediyor
Taşlara ışık oyununu yakalamak için küçük saat.
Sonra aniden tekrar konuştu-

"Maria Teyze, _Luck_ ile ilgili fikirleriniz neler?"

"Bende yok canım. Varlığına inanmıyorum!"

"Ama yapmalısın, Maria Teyze. Yapmalısın. Gördüğüm en çok şans buydu
O delik ve içeride hissetmeyi düşünmek, ama sanki öyle görünüyor
Böyle büyük sonuçları olacak.  Sadece bir anda beni getirdi
Çoğu kızın bütünüyle tanıştığından daha etkili arkadaşlar
Yaşıyor.  Hepsi bana minnettar; Onlara yardım ettiğimi düşünüyorlar;
Karşılığında bana yardım etmek istiyorlar; Ama sonuçta bana kredi yok
Her şey bir düşünce veya sorun hurdası olmadan yapıldı.  Zor görünüyor
Birçok insanın yıllarca çalıştığını ve köle olduğunu düşünmek ve
Sadece saf şansla yaptığım kadar çeyrek! "

"İddialarını bu kadar süpürme, çocuk. Bunlar ilk günler
Henüz sonuçlar hakkında konuşmak.  Benim yaşıma geldiğinde canım, yapacaksın
Geriye dönün ve hayattan doğru ruh içinde geçenlerin farkına varın
asla `` şans '' dediğin merhametine bırakılmayın.  `` Yolunu gönder
Rab'be ve _he_ yolunu yönlendirecek. '  Ben yaşlı bir kadınım
Darsie, ama kalbimden iyiliğin ve merhametin sahip olduğunu söyleyebilirim
Hayatımın tüm günlerinde beni takip etti. "

Darsie teyzesinin yüzüne düşünceli bir şekilde bakmaya oturdu.  Son olarak
Yaşlı kadın ve
kız, ikincisinin daha açık konuşmasını mümkün kılan
daha önce kısa bir ay önce olabildiğince inanırdı.

"Maria Teyze," dedi yavaşça, "Keşke açıklarsın ...
İyilik ve merhamet, ama-şok olmayın!-Bana öyle geliyor ki
Minnettar olmak için çok _Much_ var! ... elbette zenginsin, ama
Bu kendi başına çok fazla sayılmaz ve hayatın olmalıydı
Zor ... hassassın ve kocan öldü ve yok
Çocuklar-bu büyük evde sizinle yaşayacak kimse.  Şimdi ne zaman _ARE_
Yaşlısın o kadar yalnızsın ki bana sahip olmaktan memnunsun-benim gibi bir kız-
Birkaç hafta ziyaret!  Uzaklaştığımda tekrar yalnız kalacaksın ... "

Lady Hayes'in yüzünden bir titreme geçti; İnce parmaklar geçti ve
Kendilerini kucağında atlamıştı, ama gülümsedi, cesur ve sabırlı
gülümsemek.  "Haklısın Darsie. Yine de acı denemelerim oldu
Bu konuda herhangi birine verilen en büyük hazineyi kazandım
toprak."

"Bu nedir, Maria Teyze?"

"Ruhumda barış, çocuk-" geçen Tanrı'nın huzuru
Anlayış, '' dedi yaşlı kadın ciddiyetle.

Odada sessizlik vardı.  Darsie başını büktü, korkmuş ve dokundu
o harika kelimelerin sesi ile.  Bir ay önce onunla evde
Kardeşler, barış fikrini atardı
Büyük Teyze Maria ile bağlantı, ancak daha yakın bir samimiyet onu değiştirmişti
fikir.  Maria Teyze Teyze'nin Ölçü İşleri Hakkında Devam Edildi
yaygara etmek.  Hiç kimse bir an için inkar edemezdi; Ama büyük
Hayatın talepleri onun sakin, sakin, hazırlıklı buldu. Yüzeyde
Sular ara sıra köpüğe girebilir, ancak derin, güçlü akım
denize doğru sürekli delik!

Darsie düşündü ve sanki düşüncelerinin seyrini bölüyormuş gibi, bayan
Hayes bir kez daha konuştu.

"Belki de bu sana yapmam için ciddi bir açıklama gibi görünüyor, çünkü
Çok akıcı bir insan görünmem gereken zamanlar var.  Ben apt
önemsiz, kendi yorgunluğumdan ve
diğerleri.  Gerçeğin farkındayım ve aynı zamanda acımasız birine göre
Böyle bir başarısızlık özellikle denemek olmalı.  Yine de,
Darsie, "-Eski ses etkileyici bir şekilde derinleşti-" _ Barış orada_! "

Yavaşça, düşünceli bir şekilde Darsie başını eğdi.

"Evet, biliyorum. Ben _felt_. Beni utandırdı. İnsan kısmı
Bazen kontrolden çıkabilirsiniz, ama sen _Very_ neredeyse bir
Angel, Maria Teyze.  Öğrenecek daha fazla bir şey yok! "

Leydi Hayes başını salladı, ama eli Darsie'nin kafasına düştü
Yorgun gözlerde hassas dokunuş ve bir ışık parladı.  Yalnız Kalp
Bu cesaretlendirme sözleri için minnettarım.

Darsie'nin hala daha fazla hediyenin gelebileceği düşünülmesi gerekçelendirildi
Üç paketin daha teslim edilmesi-zarif bir inci kolye
Bayan Percival, bir turkuaz ve elmas yüzük (oh, sahip olmanın rapture
Kendi başına gerçek halka!) ve bir mücevherin bir kombinasyonu
Şanslı bulgunun faydalanan diğer üç bayandan bilek.
Böylece kısa bir haftada Darsie'nin mücevherleri toplamdan yükseldi
Kendisi "birkaç cam boncuk ve altın
Güvenlik-pin "gerçek güzellik ve değerin beş ayrı makalesine.

Hazinelerini masaya üst üste yaymak ve bakmaya bayılıyordu
Onlara _en bu toplama
Taşların yanıp sönen renkleri ve yaptığı gibi Lady Hayes daha fazlaydı
bir paralı asker unsuru tarafından şaşkınlıktan daha fazla
kızın doğal karakteri.

"Yakutlar en değerli taşlar, değil mi, Maria Teyze-
Elmaslardan daha değerli mi? "

"Eğer doğru renk ve derinlikte ve yeterli boyutta ise."

"Bunun iyi bir taş olduğunu söyledin. Bu bir yırtık renk. Düşünmeliyim
Bu değerli bir taş olmalı, değil mi? "

"Konuyla ilgili spekülasyon yapmamayı tercih ediyorum, çocuk."

Veya tekrar--

"Bu saatin çok para değerinde olduğunu düşünmeliyim. Sadece var
sayıldı ve elbette kırk elmas var, ama yine de
Ve emaye çok iyi.  Bileziğimin beş _big_ elmas var ve
tüm inciler yığını; Ve kolye de var.  Düşünmelisin
Maria Teyze, bir araya getirilen yüz pound değerinde olduklarını mı? "

Lady Hayes örgüsünü bıraktı ve taşlı gözlerle baktı
kızın yüzü.

"Sana daha önce söyledim Darsie, aşırı derecede sevmediğimi,
hediyelerin değerine.  Keşfetmekten şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım
Hevesli ve kavrayan bir doğanın işaretleri! "

Sürpriz ve dehşete düşmesine göre, bu ciddi pisliğe tek cevap
iyi huylu bir kahkaha.

"İyilik zarif, bize merhamet!" diye bağırdı Darsie.  "Ben kötüyüm
Yeter, tüm vicdanda, ama ben _that_ değilim!  İçimde bir kavrama değil!  Sen
Evde herhangi birine sorun ve size oldukça aptalca olduğumu söyleyecekler.
Bu para uğruna para değil, sanırım, ama ne için
yapacak_!  Mücevherat için hiçbir faydam yok, Maria Teyze-hiç
Noreen ve Ida gibi giyme şansı.  Günlük bir mürebbiye hayal edin
Taşlarla ışıltılı!  Ama sadece-sadece onları paraya dönüştürebilirim,
Hayatımın büyük tutkusunu yerine getirebilir ve beni Newnham'a gönderebilir,
Bir kuruş için rahatsız etmeden!  Hissettiğimi merak edebilir misin
_that_ düşündüğümde saatler ve zincirlerle sabırsızlanıyor? "

"Üzgünüm canım. Anlamadım. Özür dilerim!" dedi bayan
Hayes derhal.  Bu farksız adalet duygusuydu,
onu asla herhangi bir heyecan stresi altında bırakmayan haysiyet veya
çekmede en büyük araçsal olan ajitasyon
kızın hayranlığı. Gençliğin aceleci açısından
Neredeyse insanlık dışı mükemmellik zirvesi, ama Darsie oldukça kararlıydı
Bu, çok uzak bir yaşlı dönemde-şarkı, otuz yıl içinde-o
Bu erdemleri kendi hesabına uygulamaya başlayacaktı.  Göründüler
Beyaz saçların ve gözlüklerin tek sarsıntılı eşliği.

Güneş yanık bir elini uzattı ve yaşlı kadının omzunu okşadı
sevecen bir dokunuşla.

"Tamam! Endişelenme. Bu _Did_ açgözlü görünüyor ve tabii ki sen
Tahmin edemedim.  Görüyorsunuz, özellikle zor çünkü düz ha-
Hannah Vernon, yani-yükseliyor ve bu daha da kötüleşiyor gibi görünüyor
Ben.  Babası bizimkinden daha zengin ve daha yükseğe inanıyor
Eğitim, bu yüzden Newnham'a gideceğine karar verdi ve o
Her zaman konuşuyor ve iyi bir öfke yaşadığında bana üzülüyor,
Ve olmadığı zaman övünür.  Ve Dan da Cambridge'de olacak ve Ralph
Percival, ve, oh canım, oh canım, böyle _sport_ var olurdu!  Toplar ve
Piknikler ve kakao partileri ve yaz aylarında tekne gezisi-güzelin sonu yok
Heyecan verici şakalar! "

"Affedersiniz canım,"-Lady Hayes yine Frosty idi, Stonly By Over'a bakıyordu
Gözlüklerinin jantı-"Affedersiniz, ama nazikçe açıklar mısın?
Cambridge'e gitmek için ne sebep var?  Bunu hayal etmiştim
eğitim içindi, şimdi toplar ve piknikler
cazibe.  Gerçekten düşündüğün ikisinden hangisi? "

"Ah, Maria Teyze, ben bir insan kızım! _Both_!" diye bağırdı Darsie, gülerek.
"Önce eğitim, elbette, sonuç yüzünden ve tek anlamı
Daha sonra, ama gerçeği istiyorsan, eğer o kadar keskin olmamalıyım
eğlence için değildi!  Az önce aşağı inen bir kız tanıyoruz ve kulağa geliyor
Ne kadar güzel bir hayat ... çok çalışırdım; İşi seviyorum ve varken
Elimde bitene kadar benim için barış yok; Ama ben sadece
Ben de oyna!  Hayatımın zamanı olurdu.  Oh, Maria Teyze, ben
Okuldaki mürebbiye bak ve ben olacağımı düşünüyorum
Bütün günlerimi, sadece iki tane olmamam zor görünüyor ya da
İstediğim hayatın üç yıl _first_! "

Kelimeler, ton, her ikisi de gerçek pathos'a dokunuyordu; Yine de bayan
Hayes gülümsedi, sanki üzücü umudu tarafından acı çekiyormuş gibi, o
tefekkürde eğlenceli bir şey buldu.

"Hayatta çok ileriye bakmak bir hata, ama elbette
öğretmeyi düşünün, iyice donanımlı olmalısın. "O
Bir anlığına sessizce, pencereden düşünceli bir şekilde bakıyor.  O zaman bir
Seviye, mükemmel sıradan ses, devam etti: "Memnun kalacağım,
Canım, Newnham'daki dersinizin masraflarını karşılamak için ... "

Hayattaki büyük hırslarımızın farkına varma şekli
her zaman ve kaçınılmaz olarak hayal ettiğimizden başka.  Bazen çok fazla
aziz olan planların hayalinden bu yana yıllar geçti,
istekli ruh,
yerine getirme sevinç getirmez; Bazen falan gelir
onu lezzetinin yarısından soyan komplikasyonlar; Bazen hayır getirir
Cazibe, ama sadece acı ve hayal kırıklığı; Ve yine-oh,
Sık sık tekrar, merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!-
umutsuzluk, feragat, gözleri ve kalbi çok fazla göz kamaştırıyor
Sevincin inanılmazlığı.

Yaşlı bir kadının sesindeki bu birkaç sessiz kelime Darsie için Dönüştürüldü
Garnett Önümüzdeki tüm yolu, çok uzak bir vizyon gibi görünen şeyi yapıyor
sağlam, somut bir gerçek haline gelir.  Sessizce, prosacy, hiç
Trompetlerin beslenmesi, hayatın büyük ödülü ona verilmişti
sıkı sıkı tutmak.

Lady Hayes, hareketsiz oturdu, şişmiş gözlerle baktı
Sakin, hatta tonlarda konuşmaya devam etti.

"Sana açıklamak istiyorum canım, bir kadın kadar zengin değilim
Ben göründüğüm gibi.  Devam etmem gereken sevgili kocamın dileğiydi
Bu evi hayatımın süresi için işgal edin, ama bundan sonra
ilişkileri. Ayak uydurmak için pahalı bir yer ve çok az bırakıyor
onunla birlikte gelen gelirin marjı.  Yapmam gerektiği gibi tasarruf edemem
Diledi ve kendi mülküm büyük değil.  Arasına bölündüğünde
Çeşitli yeğenlerim ve yeğenlerim, her biri için çok fazla olmayacak.  BEN
Büyük bir ailesi olduğu için babanız için daha fazlasını yapmak istiyor olmalı
sağlamak için, ama bu imkansız.  Ancak sizin durumunuzda,
İhtiyacım olduğunda bu haftaları benimle geçirirken bana bir nezaket yaptım
Arkadaşlık-ve bence, biz iyi arkadaşız!  Birkaçını yedekleyebilirim
Yüzlerce eğitiminizi vermek için _and_ eğlencenizi-ve bu bir
Bunu yapmak benim için zevk.  Vasiyetimde resmi bir düzenleme yapacağım
benim durumunda-bu yüzden her durumda para olabilir
Yaklaşan.  Yani canım, konuyu yerleşmiş olarak görebilirsiniz ve
Düzenlemelerinizi buna göre yapın. "

Darsie ellerini kafasına koydu.  Yanakları beyazdı, ama onun etrafında
Gözler ve Burun Artan bir renk pembesi, içe doğru mücadeleye ihanet etti
duygu.

"Ağlayacağım! Ağlayacağım!" Ağladı.  Ve Lady Hayes
"Oh, Maria Teyze, yapma, _don't_ uygun ol!" O yalvardı
acımasızca.  "Şimdi dayanamıyorum. Lütfen, lütfen teşekkür ederim
Kendi yolumda!  Howl yapmalıyım!  Ben _Must_!  Ben bir şey ve çalkalanıyorum
Duygu ile ve ağlamazsam patlayacağım; Ama oh, ben _do_ seviyorum
Sen-sana bayılıyorum-ölmekte olan güne kadar sana ibadet edeceğim ... olacaksın
Benim için bir aziz gibi.  Seni bir kaide üzerine koyacağım ve tütsü yakacağım
Hayatımın her günü sen.  Eğer ne anlama geliyorsanız!  Ve ben oldum
Yani kaba ve nefret dolu-aşağılık küçük bir solucan!  Oh, eğer yaşarsam
Yüz bin yıl, bunun için seni asla geri ödeyemedim! "

"Canım, çok vahşi bir şekilde konuştuğun sana çarpıyor mu?
Abartılı moda mı? "

"Ben, ben! Kızlar _do_, Maria Teyze, başlarından çıktıklarında
neşe.  Vahşi, demek istediğim, abartılı değil-yani her kelime.  Oh, ben
_must_ sana sarıl.  Kapağınızı boşaltın; Sana bir ayı sarılmalıyım, eğer ben
bunun için öl.  Sevgili, en sevgili, en iyi, en iyisi-- "

Yaşlı hanımın sert, dik figürü bedensel olarak kayboldu
kollar swooping; Sıkıldı, sarıldı, sallandı ve fro.
Suskun olana ve nefes nefese olana kadar öpücüklerle.  O zaman
Serbest bırakıldı şapkası çarpıktı ve muslin katları onun önündeki
Elbise tanınmadan buruştu; Ama bir harikası için hiçbir söz söylemedi
Meclis ve Darsie, ayık bir heyecanla, gözyaşlarından bir parıltı gördü
eski gözlerde ve görünüşte ortaya çıkan zihinsel soru
Sezgisel keskinlikle cevap verdi.  O kadar uzun sürdü
daha önce sarılmış, çok, uzun yıllar bir şeyden daha fazla bir şey
Geleneksel peck yanağına bastırılmıştı!  Eski, sert, uygun
O olduğu gibi, Maria Teyze sevilmeyi severdi!

Sabahın geri kalanı için Darsie bastırılmış ve nazikti
Şimdiye kadar gürültülü olduğu için.  Gelecek tartışıldı
detay ve geleceği daha fazla devrim yaratan planlar yapılmış
Hayat, Lady Hayes'in bunu ele geçirmesi için almış gibiydi
Kendisi, kazandığı kızın eğitiminin sorumluluğu
Toplumuna kesin.  "Ve tatil zamanında" bu tür ifadeler
"" Yaz Tatilinde burada olduğunuzda "," Yapacağım
Açıklamalarınızı duymayı dört gözle bekleyin, "yanlış anlaşılamadı,
Ama şu an için büyük kazanç kaybından ağır bastı ve Darsie gülümsedi
Taşınmaz.  Zamanında Mutlu Aile Tatillerinin Fedakarlığı
Kesin olarak acı çekmesini ister mi, ama neden cesaretlendirin
şimdiki zaman çok mutlulukla dolduğunda öne uzanan sorun
memnuniyet mi?

Öğle yemeği bittiğinde Darsie hostesini kanepeye sıkıştırdı ve selamladı
zevkle hayal edebileceği boş bir saatin fırsatını
Günün harika gelişimi üzerinde kesintisiz.

"Dışarı çıkıp yürüeceğim. Köye acele edeceğim ve
Telgraf evi.  Muhtemelen yazmak için sabırsızlanıyorum. Nasıl öyle koyabilirim
Yeterince sade ve çok sade değil mi?  `` Newnham Ahoy! ''  Ben
Sabah Newnham Koleji'ne gidin! '  Newnham için planlar
tatmin edici bir şekilde düzenlendi.  Hannah'a haberleri kırın. '  _Won't_ bakıyorlar!
Ne clemence ne de lavenderin gitmeyi umursadığı bir nimet
Şansları vardı, bu yüzden kıskanmayacaklar, ama Hannah _will_ atlama.
Ve Dan-Dan ne diyecek?  Çocukları çok iyi bilmek iyi şanslar.
Bizi almalarını sağlayacağız.  Çok öfkeli olduğumu düşünmek için
Bu ziyaret hakkında isyankar ve bu şekilde sona ermiş olmalı!
Yaşam için benim için bir ders olacak! "

Bunda tatlı kokulu şeritlerden geçmek çok hoştu
parlak yaz öğleden sonra; Bu telgrafı gönderen çok hoş bir iş
deniz kenarındaki ebeveynler ve zihinsel resimler çizmek
gelişini takip edecek heyecan ve sevinçler; hoş
Her tarafta nazikçe, ilgilenen bakışlar ve bunu fark etmek için
Noreen'in ilan ettiği gibi, "ilçenin evcil hayvanı"
Kesinlikle "köyün kahramanı".

Şirin küçük sokaklarda oyalanmak için bir cazibe idi; Ama bu konuda
Diğerlerinin öğleden sonra Darsie, çay için geç kalmamak için endişeliydi, bu yüzden,
Pişmanlık iç çekerek, alana giden bir yan şeridi ortaya çıkardı
Manor'a giden yol ve bunu yaparken Ralph ile yüz yüze geldi
En hafif ve en spor kıyafetlerinde, eşlik eden Percival
Bir havalandırma için köpek paketi.  Büyük ipeksi saçlı Collie vardı
Darsie sevdi, nefret ettiği splay ayaklı dachshund, büyük
korktuğu mastiff, farklı ırklardan bir veya iki terrier ile-
Uyarı, arkadaş canlısı ve nazik gözlü.  Biri ve hepsi onun etrafında kokladı
Efendileri el sıkışmaya devam ederken ve sert durdu ve
Düz, rahat bakmaya çalışıyor ve sanki gerçekten içermiyormuş gibi
ayak bileklerine ve eteklerine yapılan bir saldırının anlık terörü.

"Halloa!"

"Nasılsın? Hala bir mücevher duşunda mı yaşıyorsun?"

"Ben _have_, ama temizliyor! Kombinasyon bileziği
listeyi bitirdi.  Şimdi bir başkasından korkuyla yaşamaya başlıyorum
Hırsızlık, kendime.  İşleri dağıtmak bir rahatlama olacak.
Anne saati alacak, kolye clemence, broş lavanta,
Ve açgözlü olacağım ve bileziği ve kolyeyi ve yüzüğü tutacağım
kendim için. "

"Ne kadar cimri!" diye bağırdı Ralph, gülerek.  Gri gözleri çok görünüyordu
Yakışıklı ve hoş bir eğlence ışığı ile aydınlandı ve
Darsie'nin ruhları, köpeklere ıslık çaldığında hala bir dereceye yükseldi
ve evine eşlik etme niyetiyle döndü.

"Seninle geleceğiz. Nereye gittiğimiz önemli değil,
koşmak.  Manor'a bağlı, sanırım?  Yaşlı bayan nasıl?  Bir
İyi mizah, söylemeliyim.  Özellikle kirişlerle dolu görünüyorsun
öğleden sonra!"

"Ben-üzülüyorum! Senden önce görüyorsun, nazik efendim, dokunma
Tek bir güzergahı olmayan genç bir kadının gösterisi
dünya ve o kadar mutlu ki, iyi bir şekilde nasıl korunacağını bilmiyor
sakin görünüm.  Bu daha olağanüstü çünkü genellikle
Oldukça çok istiyor. "

Ralph'ın kaşları etkileyici küçümseme ile yükseldi.

"Yeniden al-ly! Öyle demiyorsun! Duyduğuma sevindim, ben Shaw! Nazik
Bağışçılar,
hediyeler.  Acaba, koşullar altında, ayrılabileceğinizi merak ediyorum
Herhangi birinden! "

Kelimeler en çubuklu ve üstün sesiyle konuşuldu ve
Darsie'nin yanaklarına koşarak kan getirdi.  Hala durdu
yolun ortasında ve ona yanıp sönen gözlerle baktı.

"Korkunç bir çocuk! Böyle düşünmek için ne kabul edilemez bir zihin var
demek, aşağılık düşünceler!  Mücevherleri rahatsız et!  Gidebilir
Her şey için Jericho umursamıyorum.  Çok farklı bir nedenden dolayı mutluyum.  Hala
Maria, Newnham'a gitmem için bana ödeme sözü verdi ve bu
hayatımın hayali oldu. Yine de küçümseyecek bir şey yok, görüyorsun
Belki de _You_ bu konuda bile üstün olmayı başarabilir! "

"Evet, kolay. Mavi stoklamalardan nefret ediyorum," dedi Ralph sakince, ama gözleri
konuşurken parıldadı ve kendine rağmen Darsie
Yanıt olarak gülümseyin.

"Ve dar fikirli, önyargılı genç adamlardan nefret ediyorum! Ah canım! Beni koydun
Günlerin bu gününde kötü bir öfkede, tıpkı asla yapamayacağımı hissettiğimde
tekrar çapraz ol.  Seni sadece affedeceğim çünkü gitmek imkansız
_on_ çapraz olmak.  Ben sadece postane için telgraf için bulundum
Denizdeki halkım için harika haberler.  Vahşi olacaklar
Heyecan, özellikle aynı anda yükselecek olan chum'um,
Hannah Vernon-`` Plain Hannah '' diyoruz.  Komik takma ad, değil mi? "

"Kulağa hoş geliyor!"  Ses ve ifade birbirine benziyordu
O Darsie, acele ettiği için neşeli bir kahkaha attı.
Plain Hannah'nın savunmasında cudgels al.

"Biraz umursamıyor. Geri kalanıyla bu konuda şaka yapıyor. Ve öyle
Çok çirkin bir çirkin, gerçekten çok değerli.  _And_ zeki!  O bir
Birinci sınıf kız, olmadığını göreceksin.  Yanında hiçbir yerde olmayacağım
O, ama ben _grind_ adresine gidiyorum.  Bakayım: Üç yıl içinde yükselirsek '
Zaman, on sekiz olduğumuzda, kursundan ne kadar kalacaksınız? "

"Belki bir yıl, belki iki. Ne kadar süredir devam ettiğime bağlı.
Sanki bir mesleğe ya da bu tür bir şeye girmek zorunda kaldım.  Yapacağım
Hayatımı mülke bakarak geçirin ve belirli bir ihtiyaç yok
bunun için swot. "

"Loafers'tan nefret ediyorum," dedi Darsie sırayla, sonra bir kez daha rahat ve
Dedi.
Seninle Cambridge'de buluşmayı dört gözle bekleyeceğim ve umarım
Nazik olmaya hazır ve iyi ofisleri iade etmeye hazır olmaya hazır
saygı duyulan ailenize hizmet edebildi. "

"Ben. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Cambridge'de bana iyi davranmak! Utangaç, yalnız daha taze olacağım ve sen
İstersen benim için işleri daha canlı yapabilir.  Sevmeni istiyorum!
Dan Vernon da orada olacak, ama o kadar ciddi ve zeki ki
_fun_ bölümü için çok iyi olmayacak.  Olmamaya söz vermeni istiyorum
Üstün ve gururlu, ama bizi almak ve dans etmek için gerçek bir arkadaş
Bizi toplarda ve nehirde piknik al.  İşi yönetebilirim
Kendim için bir parça, ama eğlence için biraz yardım istiyorum! "

Anında bir yanıt bekliyordu, ama Ralph çizilmeyecek kadar temkinliydi
döküntü vaatlerine.

"ER-tam olarak` `biz '' ile tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Ben ve chum'm, elbette-Hannah Vernon."

"Sade Hannah?"

"Sade Hannah!"

Ralph yakışıklı başını salladı.

"Sade Hannah ile ilgili söz vermiyorum. Özellikle değilim
Plain Hannah'lara kısmi, ama Darsie Garnett için en iyi seviyemi yapacağım.
Seviyorum!  Sana bir çıngırak vermek için elimden geleni yapmam için bana güvenebilirsin
İyi zaman. "

Darsie onu şüpheyle gördü, kabul etmenin bilgelik olduğunu yansıttı
Ne alabilirdi ve zarif bir onay gülümsedi.

"Teşekkürler-çok fazla! O zaman bu bir söz?"

"Kesinlikle. Bir söz!"

Tekrar güldüler.  Köpekler havaya sıçradı ve zevkle havladı.
Her şey ve her biri günümüzde mutlu görünüyordu.  Darsie bunu hissetti
asla herhangi bir olasılıkla, bir
daha yüksek içerik zirvesi.



Altıncı Bölüm.

Üç yıl sonra.

"Bagajın hazır mı Darsie? Aşağı gelmeye hazır mısın? Öğle yemeği açık
Masa ve hepimiz bekliyoruz.  Her şeyi içeri mi taktın?  Ah
Sevgili, oh canım, oda ne kadar kasvetli ve çıplak görünüyor!  Asla yapmayacağım
Gittikten sonra ona girecek kalbin var. "

Clemence Garnett, yirmi yaşında, zavallı bir bakış attı
birkaç saat önce süslenmiş oda
Darsie'nin hazineleri olan birçok ve çeşitli nesneler. O baktı
Kapıları genişçe sallanan, bir sıra gösteren ahşap gardırop
Boş mandallar, kağıdın dağılmasında ve şeritlerin reddedilmiş uçları ve
Zemini çöpe atan ve son olarak Darsie figürüne geri dönen dantel
Altın saçlarıyla büyük siyah gövdeden önce diz çöküyor
Blonlanmış, istekli bir yüzün etrafında fırfır.

"Üzerine otur, clemence, bir kuzu gibi. Buluşmak _got_, ama inç
hala ayrı.  Bir flop ile otur ve ben savaşırken en ağır ol
Kilitle. "

"Bir şey çıkarsan iyi olur. Eğer bu kadar dolu yaparsan, yarım patlayabilir-
yol.  Bunu nasıl istersin? "

"Fazla değil; ama hiçbir şeyi geride bırakmaktan daha iyi. Cesaret olmaz
Çok fazla paraya mal olduktan sonra patlama.  Orada!  Bitti.  Sen güzelsin
Önemli bir ağırlık canım.  Şimdi öğle yemeği ve dinlenmek için; Ben vardı
müthiş sabah. "

Darsie ayağa kalktı ve aynadan önce bir an durdu,
Saç ve elbiseye bir toplama dokunuşu koymak.  Uzun boylu, ince bir kızdı
neredeyse daha önemli bir clemence ve kolay olandan daha uzun bir kafa
Hareketlerini karakterize eden zarafet ilk şeydi
alışılmamış bir göz çekti.  Algılarla bile clemence bile
özel olarak, Darsie'yi izlemenin hoş bir şey olduğunu hissettim
Saçlarını fırçalayın ve eteklerini salla, başka bir kişide böyle
Hareketler prosaik ve yorucu olurdu.  Gevrek saçların bir başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu
Fırça ve bir Pat Kendini dalgaların bir halesine yerleştirmek için ve
Uzun beyaz boyundaki küçük yüzün tuhaf, yavru kedi benzeri bir cazibesi vardı.
Clemence, gerçek Darsie'den yansıyan Darsie'ye baktı
cam ve ani bir bıçak benzeri pang hissetti.

"Ah, nasıl gidiyorsun! Ne kadar sıkıcı olacak. Neden
Bu Newnham çılgınlığını almak yerine evde kalmaktan memnun olun?  BEN
Seni korkunç bir şekilde özleyecek mi Darsie! "

Darsie istemeden gülümsedi, sonra asil bir şekilde üzgün görünmeye çalıştı.

"Yapmanızı bekliyorum, ama evde yetişkin bir
göze çarpın ve çok güzel uzun Vacs olacak.  Bunları düşünmelisin ve
Mektuplar ve beni bazen görmeye geliyor ve dönem geçecek
bir flaşla.  Gittiğimi fark etmeden önce geri döneceğim. "

Clemence somurtkan inkarla boğuldu.

"Sırık hiçbir şey. Yaş gibi görünecek. Konuşması kolay! İnsanlar
Gidip tüm eğlence, heyecan ve yeniliklere sahiptir; Zavallı
Çakılacak olanlar.  Nasıl olmayı istersin
Çorapları canlandırmak için yarın sabah mı oturuyorsunuz? "

"Zavallı eski Clem!" dedi Darsie hafifçe.  Bir dakika sonra,
Candor, ekledi: "
Bir Cambridge koçu!  Öyleyse ormancılık, canım; İkimiz de işimiz var
En iyi gibi-öğle yemeğine gelin ve görelim annenin ne sağladığını görelim
Gitmek için yemeğim için! "

Darsie konuşurken Clemence'in kolundan bir el kaydı ve ikisi
Kız kardeşler dar merdivenlerden aşağı indi, İngilizcelerine sevindim,
Doğal bir utangaçlığın yakın temasının anlamsız modası
bu kazara moda dışında yasaklanmış olurdu.  Yağın karşısında
Gitmiş pasaj, kırmızı duvarlı yemek odasına gittiler, burada
Ailenin diğer üyeleri varışlarını bekledi.

Bayan Garnett, onun üzerinde bir tinge ile gezgin gülümsedi.
yüz; Dört genç, garip bir şekilde aşılanmış bir merakla baktı
Saygı.  Üniversiteye başlamanın arifesinde olan bir kız yükselmişti
Sıradan okul seviyesinin yüksek.  Lavanta, "Neredeyse
On yedi, "geniş bir siyah şeridi ile bağlanmış adil kilitlerini giydi;
etekler ayak bileklerine ulaştı; İnce ve açısaldı; Kafası
sürekli olarak ileri itin ve bir çift gözlük takıldı
Sürekli küçük burnunun köprüsünün üzerinde.  Açıklama
kulağa çekici gelmiyor, ancak gizemli bir şekilde ve
Tüm dezavantajlar, lavanta _DID_ çekici olmayı başarır ve bir seçim yaptı
Okulda, Stoops ve Poked-Out Heads'i uygulayan takipçi grubu
kusurlarına hayran kaldı. Harry'nin sesi,
Çoraplar, bağlar ve Brilliantin için şaşkınlık, açık bir
büyüme işareti; Russell, doğuştan zayıftı ve tüm kollara baktı
ve bacaklar; Tim, tam teşekküllü pantolonlar için pürüzlüyü terk ederken ve
Yetersiz bir suç olarak sevişme girişimine kızdı.

Vesilesiyle en iyi şirket görgüleri vardı
Darsie'nin son öğle yemeği ve en ballı cevaplar yerini aldı
her zamanki biraz fırtınalı zekâ çatışması; Yine de bir
yemek bittiğinde evrensel rahatlama hissi ve
Bell, Darsie'yi ve bir
Yolculuklarının ilk aşamasında kız arkadaşı.

Darsie'nin sevincine bir şey ekleyebilirse
Yaşam boyu hırs, Hannah Vernon'un
Newnham'daki arkadaşı ol, daha önce geçtiği gibi
Schooldays.  Tüm Vernon ailesi ilk suyun sevgilisiydi ve
komşularının ihtiyaçlarını karşılamak için özel olarak yaratılmış olabilir,
Garnetts.  Vernonların kıskanılacaklara sahip olduğu doğrudur
Büyük yetişkin bir kardeşin avantajı, ama Garnetts hissettiğinde
Özellikle bu skorda denedim,
Bir erkek kardeşin bu kadar ciddi ve bilimsel olarak, bu kadar rezerve edilmiş ve
tepkisiz, hiç bir erkek kardeş olarak sayılmadı.  Dan zaten içindeydi
Cambridge kursunun ikinci yılı ve harika yapması bekleniyordu
ayrılmadan önce şeyler.  Şimdiye kadar böyle ayık bir insan yapılabilir
Yararlı, Darsie Garnett onu ilerletmeye doğru kullanmayı amaçladı
Yeni hayattan kendi keyfi.

Geri kalanı için, Vernon evinin en büyük kızı Vie,
Yeminli müttefik ve Clemence'in sırdaşı ve küçük oğlu John
Kendisi o kadar yaramaz bir güç kulesi Garnett üçlüsü oturdu
ayaklarında.  Son, ama kesinlikle en önemlisi Hannah ve Hannah geldi
Darsie, tanımlamayı neredeyse imkansız bir görev bulurdu
"Sade Hannah" onun onuruna sahip olmayan bir talihsizliğe
tanıdık.  Hannah, Hannah'dı, tek başına farklı olan-
Herhangi birinden kesinlikle farklı.  Başlamak için o
olağanüstü sade; Ancak, gerçeği üzmekten çok, Hannah
Kapağında en önde gelen tüy olarak gururla giydi.

Devam eden kullanımı yaratan ve onaylayan kendisi
Kökeni tarafından verilen bir çocuk cevabında olan sobriquet
adını soran bir yabancıya.

Şimdi Hannah, ailenin tek üyesiydi.
Billomen, bu yüzden düşünmeden cevap verdi, "Hannah; _plain_ Hannah!" Ve
o yabancının gözlerindeki parıldayan takdiri anında soymak,
Kendini parlattı ve bundan böyle unvanın benimsenmesine öncülük etti.
Uzun kullanım, ailenin kulaklarındaki anlamını neredeyse öldü, ancak
Duruşmada hala yabancılar acı çekti.

Düz Hannah'nın yüzü, taksi penceresinden neşeyle baktı, küçük
Gözler neşeyle parıldadı, akıl almaz kaşları alay ederek kemerli
Melankolik grup kapılarına.  Kimse gözyaşı dökmeye cesaret edemedi
Herhangi bir zayıflık belirtisi için çok açık bir şekilde, duygusal
Vedalar konuşmacının dudakları ve tüm iş
ayrılık bir daha hafif, daha gerçek bir hava olduğunu varsaydı.

Taksi çatısına ikinci büyük bir kutu çekildi, birkaç öpücük
utanç verici bir şekilde değiş tokuş etti ve sonra gezginler kapalı ve hiçbir şey
Gözlemcilere kaldı ama bir eve geri dönmek için
Parlaklığın yarısı ayrılmış gibiydi.

Clemence, bir ayrılmanın en kötü acısının bunlara düştüğünü söyleyebilir
Geride kaldı!  Hemen kalma, ağır bir şekilde mücadele ederken
uzun bir öğleden sonra, her an kayıp hissinin
Daha da akut, Darsie ve Sade Hannah en çok birinden keyif alıyorlardı
hayatlarının heyecan verici deneyimleri. Cambridge'e neredeyse yaşam boyu bir ilgiye rağmen, hiçbir kızın
Şehrin kendisini henüz ziyaret etti, böylece yolculuğun her olayı
ilgi ve heyecan dolu.  İstasyon hayal kırıklığı yaratıyordu
diğer istasyonlar ve onu inceleme fırsatı buldular
Boş zamanlar, hamallar erkeğe katılmak için bir vücuda koştuklarından beri
aynı zamanda gelen ve güvenilir olabilecek öğrenciler
Kadın arkadaşlarından daha büyük ipuçları verin.  İçinden geçen sürüş
Sokaklar da beklentilerin altında kaldı; Ama sonuçta Cambridge
Newnham ve orada hayal kırıklığı olamazdı!  Aracılığıyla baktı
Taksi penceresi, bina beklenmedik derecede büyük ve heybetli görünüyordu.
Önümüzdeki üç kişi için bir önem verdi.
Yıllar hayatının bir parçası ve parseli olurdu,
Büyük salonlar.

Cabman kutudan indi ve zili bir peal çaldı ve
Sıradan görünümlü bir hizmetçinin açıldığını görmek için şok olarak geldi
Kapı, kızların tam olarak hayal ettikleri ne olsa
Söylemek zor buldu.  Hizmetçi isimlerini sordu, onları yönetti
Uzun bir koridordan geçin ve bir oturma kapısını açtı.
Bir bayan masanın önünde oturduğu oda.  Güzel, neşeli bir görünümdü
Daire, çiçekler, kitaplar, resimler ve şirin eski dünyayla dolu
mobilya ve bayanın kendisi diğer orta yaşlılara çok benziyordu
Bayanlar, eğer bilmeseydin, ondan asla şüphelenemezdin
bir kadın kolejinin başkan yardımcısı olmak.

Nazik ve kabul edilebilirdi.  El sıkıştı ve iyi olmanı umuyordu;
Hoş bir yolculuğa çıkmanızı umuyordum, mutlu olacağını umuyordum
Kolej, odalarınızı isteyeceğinizi umuyordu; Ama belli bir
sahip olduğu gerçeğine ihanet eden mekanik kalite
aynı şeyi sayısız vesileyle tekrar tekrar söyledi
bu öğleden sonra yirmi kez veya daha fazla söyle ve
Kişisel varış onu mükemmel sakin ve havalı bıraktı.

Kızlar kekemelikti ve kekeledi, belirsiz bir şekilde tepeli hissetti,
ve bundan sonra ne yapmaları gerektiğinden endişe duyuyorlar, ama mengene içinde
şüphesiz.  "Çay için hazır olduklarını umuyordu" ve bir dalgayla
El, hizmetçiyi yolculuklarında ileriye doğru bir sahne yönetmek için çağırdı.

İkinci aşama, yeni gelenleri yemek salonuna bıraktı, burada çay
zaten devam ediyordu ve yaklaşık bir düzine rahatsız edici görünümlü taze
bir sessizlikte ekmek ve tereyağı ve kekte munching yapıyorlardı
keçe.  Görünüşe göre Darsie ve Hannah numaranın tek kişileriydi
Çiftler halinde ortaya çıkacak kadar şanslı, ama onların denenmiş güçleri bile
Konuşma, o korkunç sessizliğin büyüsünün altında felç oldu ve
Yine de, bu on iki çift gözün acımasız incelemesiyle.
Ve bu tazeleme nasıl _did_ bakıyor!  Gözlerinin beyazları olumlu
Parladı, bir anlaşmada olduğu gibi, öğrenciler açılış kapısına doğru döndüler.
Kendilerine bakmışlardı, varlığın çilesinden gelmişlerdi
son varış; Şimdi, Şükran Günü ile kendilerini yeniden canlandırıyorlardı
Taze kurbanlar üzerine!  Darsie, olacağı korkunç bir kesinlik hissetti
fincanını bırakın ve çayı yere dökün; Sade Hannah munched ve
Munched ve her zamankinden daha düz görünüyordu, omuzları yarı yolda
Kulakları ve çenesi kravatına gömüldü.

Şu anda kapı tekrar açıldı ve başka bir taze girdi,
korkmuş bir bakış etrafında ve en yakın sandalyeye düşerken
Her göz sırayla ona baktı.  Bu program
Darsie ve Hannah çayı bitirmeden önce birkaç kez yürürlüğe girdi,
ve üst kattaki dairelere eşlik edilmeye hazırdı,
Yatak odası olarak hareket edin ve bir araya gelin.

Merhametle odalar birbirine yakındı, böylece Darsie'yi yarı yarıya bıraktı
Koridor boyunca, hizmetçi eldeki bir kapıya işaret edebilir,
İncelemesi tamamlandığında arkadaşına katılabilir. O
yeni bir hayatın eşiğinde birinin hissi ile girildi ve
karışık hayal kırıklığı ve zevk içinde etrafında baktı.  Birincisi
İzlenim, yokluğun neden olduğu bir etki olan bariness ve ciddiyetti
herhangi bir tür resim veya süs.  Küçük bir beyaz yatakta duruyordu
köşe; Bir perde bir başka dağıtıp bir gardırobun yerine geçti;
Bir tahta gizlemek için başarısız bir şekilde denemeli çok yetersiz bir ekran
Washstand ve küçük bir cam kare,
bir yolcu.  Şimdiye kadar kötü! Ancak öte yandan, oda içeriyordu
Eski bir meşe sandığı, bir büro, bir ucuz lüksler
Ayakta kitaplık ve gerçekten rahat bir hasır sandalye.

Darsie, bu hazinelerin kendisine yönelik olduğuna inanamıyor
kullanmak; Eski bir öğrenciye ait olmaları daha olası görünüyordu,
şu anda geri dönüşlerini talep edecekti.  Kederli bir şekilde istifa ediyordu
Kapı açıldığında ve acele ettikçe bu beklenmedik duruma
Hannah, heyecanla Aglow.

"Bir göğsüm, bir kitaplık ve bir bu-- var ..."

Gözleri sürprizle yuvarlandı.  "Diyorum! Öyleyse sen-sanıyordum _was_
yağma!  Bunun olağan şey olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Söyleyemiyorum. Eğer öyleyse bizim için tepeye çıkın. Ama ekran bir sefil ve
Duvarların bir kapak _lot_ ihtiyacı olacaktır.  Birkaç akarım fotoğrafım olacak
Hiçbir yere git.  Kıyafetlerimiz için de çok yer yok.  Biz
Sanırım açın ve akşam yemeği için bir şeyler çıkar.  Sen nesin
Giyecek misin? "

"Ah, bir şey-her neyse kullanışlı geliyor," diye yanıtladı Hannah en çok
gündelik bir şekilde.

Konu ona sonsuz öneme sahip görünüyordu; Ama Darsie gitti
Yüksek boyunlu bir karar vermeden önce zihinin birçok ajitasyonu yoluyla
yaz elbisesi, ve sonra hala daha keskin pang'lar çekti çünkü
Salon'a inerken, tam akşam birkaç taze keşfedildi
ve en azından hayal gücünde, dantel boyunduruğuna baktı
küçümseme.

Akşam yemeği neredeyse çay kadar sessizdi-meraklı, değerleme çilesi
Gözler, her taze daha taze bakmaya devam ederken,
açıklık ve nezaket isteği için onu zihinsel olarak kınamak
Bu erdemleri kendi hesabına uygulamayı tamamen ihmal etmek.  Daha sonra
Girls teker teker yukarı, yorgun, utangaç ve ev sahibi ve sürünmüş
Dar yataklarına minnetle.

Uyku, o gece Darsie Garnett'e geliyordu: Uyanık yatıyordu
saatlerce, son olayları düşünerek tekrar yaşamak
üç yıl.

Her şeyden önce düşünceleri eski büyük teyzeye geri döndü.
Cömertlik, hırsının şu anki yerine getirilmesine borçluydu.  Bayana kadar
Hayes'in ölümü, bir yıl önce Darsie onun büyük bölümünü geçirmişti
kulelerde tatiller ve yaşlı kadın ve
Kız çok gerçek bir sevgiye dönüşmüştü.

Harika bir deneyim olmuştu, Darsie yansıttı, izlemek
Karakterin kademeli olarak yumuşak olması, hasta acılarının dayanıklılığı,
Gerçekten "uykuya dalmak" olan barışçıl ölüm.  O zamana kadar
Darsie bir kızın doğal ölümden küçüldüğünü hissetti, ama görme
Maria Teyze'nin barışçıl yüzünün bu korkuyu herkes için bir kez dağıtmıştı.  Gibi
Hareketsiz, görkemli özelliklere bakarak başucu tarafından diz çöktü, o
Hayatının en ateşli duasını sundu-onun da bir dua,
"yolunu göndermek" için etkinleştirilebilir, ve sonunda barış bul
Onun ruhu!

Percival ailesiyle tanışması, arkadaşlığa dönüştü,
Böylece, Noreen ve Ida asla herhangi bir şansla destekleyemezse
Vernon Sisters, gerçekten kendilerini daha çok evinde hissettiği anlar vardı
Ralph ile queer, sessiz Dan.

Ralph, yirmi bir yaşında, çocuksu başarısızlıklarının çoğunu aştı-ya da
Aksine, Darsie'nin kurnazca göz önünde bulundurulduğu gibi, tarama sanatına ulaşmıştı
onları _view_.  Kız kardeşlerinin arkadaşlarını sıyırmak ve evlat edinmek yerine
Kibirli üstünlük havaları, şimdi tüm erteleme ve dikkatdi,
şeffaf bir şekilde toplumu için istekli. Dan, aksine emildi
işte; Yaz aylarında uzun süredir almıştı, böylece Darsie'nin şansı yoktu
Lady Hayes'e yıllık ziyaretlerine başlamadan önce onunla tanışmak.  İçinde
Paskalya Vac. Dil okumak için Fransa ve Almanya'yı ziyaret etmişti,
Noel zamanlarında bir kerede çok utangaç ve almak için çok meşguldü
kardeşleri tarafından şımartılan günlük gezilerin bir parçası.
Üniversitede zekice yapıyordu ve onun için daha iyi bir hazırlık olarak
Hayatın çalışmaları dört yıllık bir parkurda karar vermişti-Tripos'u ikiye almak
her ikisinde de alacağı daha fazla sonuçtu
Birinci sınıf.

Ralph Percival, bir geçişe hazırlanırken onu memnun bir şekilde gevşetiyordu
derece.  "Ne önemli?" Sakinçe istedi.  Biri geldi
Cambridge, bilmiyor musun, çünkü herkesin insanlar oradaydı,
Çünkü yapılacak bir şeydi ve spor için eski bir yerdi ve
iyi vakit geçirmek.  Bittiğinde şaşkınlıkla üzgün olurdu.
Sadece iki kat daha uzun süre gevşeyebilmesini diledi!

Darsie önce kaşlarını çattı ve sonra karanlığa gülümsedi.
bu ifadeleri hatırladı ve eylemler onu uygun şekilde sembolize etti
Percivals varisine doğru duygular.  Başının merhameti yoktu
Böyle bir hırs ve enerji isteği, ancak kalp genellikle bir
bir yaratık tahminde kafadan daha büyük kısım ve
Darsie'nin kalbi yakışıklı doğru olan için mazeret atmanın bir yolu vardı.
Böyle bedenleyici gözlerle gülümsedi, çok güzel bir iltifat vardı,
Ve-genel olarak!-Hizmetinde Şövalye Çürümüşü'nü oynamaya hazırdı.  O
bir arkadaşa sahip olmak için kendisini çok çekici hissettirirken kendini şanslı hissettim
Gallant ve aramayı seçtiğinde onun hizmetinde olmak.  Ve daha sonra
Aniden keskin bir nefes aldı ve titremede yüksek sesle söyledi
"Ah, Maria Teyze, sevgili Teyze Maria!" Ve yastığı ıslaktı
göz yaşları; Maria Teyze öldü, büyüklüğünü duymak için çok erken ölmüştü.
yeğeninin Newnham'daki deneyimleri,
böyle bir ilgi, ama gerçek bir sevgi ve minnettarlık uyandırmadan önce değil
Darsie'nin kalbi.  Kız olduğunu hatırlamak ne kadar müteşekkirdi
o yalnız hayatın son yılını neşelendirebilir, her sevgiyi hatırlayabilir
kelime ve eylem, kendi kendine her türlü kendi kendine inkar hurdası
kendi başına büyük bir hediye küçük bir şekilde geri ödemişti.  Minnettar ve
hayatının sonuna kadar minnettarım, ama değildi ve vardı
Maria Teyze öldüğünü _sorry_ gibi davranmadı.

"O yaşlıydı ve yalnızdı ve hastaydı. Ben _glad_, değil
Üzgünüm, "skandallı lavanta ilan etmişti."
Asla bir daha asla alt katta hobbling ve uzun, uzun gün oturmak
Bir sandalye, bitmesini bekliyor.  Ben _glad_ her şeyi unuttu
Sırt, ayakları, başı ve eklemleri ve tüm
Ağrayan ve dinlenemeyen bin parça.  Ben _glad_ o değil
daha fazla gözlük, çubuklar ve sahte dişler veya sahip olmak
İnsanlar onu duymak için kulağına bağırıyorlar.  Minnettarım!  Ben olsaydım
ondan nefret ediyordum, burada yaşamasını sevmiş olabilirdim ama onu sevdim,
Memnun oldum.  Başka bir yere gitti, mutlu olduğu ve
neşeli ve _whole_ ve umarım kocası onunla tanışmış ve onlar
birlikte güzel, güzel bir zaman geçiriyorlar ... "

Darsie de oldukça açık, zorsuz bir şekilde mutluydu.
Birkaç bin poundun mirası, ondan biraz gerginliği kaldırdı
Babanın meşgul omuzları, Harry ve Russell'ı bir
İyi yatılı okul, Clemence'in sevgili müzik derslerine devam edin ve
Hanehalkı kullanımı için birçok ihtiyaç sağlayın.  Sadece hoş değil, aynı zamanda
Kendini yaşadığı sürece bilmek kesinlikle heyecan verici
Ayrıca, yılda elli liraya sahip olur mu-pratik olarak bir pound a
Haftası-onun çok, çok kendi, böylece çok yaşlandığında bile
öğretin, ülkede küçük bir kulübeye emekli olabilir ve
basit hayat. Ancak bu arada gençti ve hayat
Lezzetli olasılıklar ve heyecanlarla dolu uzatıldı.

Büyük tutkusu elde edilmişti.  Cambridge'de öğrenciydi;
İsimleri çok uzun zamandır dudaklarında tanıdık olan tarihi kolejler
yatmak ama birkaç sokak uzakta, kendi kolejindeyken elinizin altında,
Aynı koridor boyunca, çalışması gereken diğer kızları döşeyin,
Kiminle oynaması gereken, hayatları kefalet etmesi gereken kendi kendine dokunur.

Ne olurdu?  Nasıl ücretlendirir?  Onun son gecesi
Üç yıllık kurs geldi ve şu anda bu dar beyaz yatakta yatıyordu,
Onun evi olan karanlık odaya bakarak ne olurdu?
O zaman rüyalar mı?  Aklının galerisinde hangi resimler ortaya çıkar?
Ne yüzü ona sisden gülümsüyor?

"Ah, Tanrım," diye iç çekti Darsie'yi yumuşak, istemsiz bir itirazda, "olmama yardım et
iyi!"



Bölüm on yedi.

Açık artırma.

Ertesi gün Darsie ve Hannah birkaç kişi tarafından röportaj yapıldı
Erkek ve kadın antrenörler, gelecekteki çalışmalarına ilişkin talimatlar aldı,
ve ikinci ve üçüncü sıranın geri dönüşüne tanık olma heyecanı vardı
tarzdan çarpıcı bir şekilde farklı olan yıl kızlar
mütevazı taze.  O akşam akşam yemeği her zamankinden daha çok çile,
Saldırgan, genç kadınlar dememek için böyle bir galaksi ile,
yeni arkadaşlarına tüm gözleriyle bakmak ve
yüzlerindeki ifadeler, en kötü görüşlerini oluşturan
istihbarat!

Hannah Vernon, incelemeleriyle en az üzücü olan tüm tazilerden geliyordu,
Ama sonra düz Hannah, görüş konusunda meşhur olarak kalın tenliydi
başkalarının.

"Onları eğlendirirse bakalım --_ i_ sakıncası yok! Benden beri uzun zamandır
çok hayran kaldı, "Darsie'nin öfkesine geri döndü
fısıltılı.  "Her köpeğin günü var. _Our_ dönüşe kadar bekle! Giyeceğim
O gün için teknik özellikler-bir daha asla yapmadıysam ve üzerlerine parlıyorsa
Yeşil arkadaş.  Not alıyorum ve parlaması tüm değer
dinlenme bir araya getirildi.  Cebime gördüğünden eminim ve biliyor
Çantamda tam olarak ne kadar var.  Belki seni kıskanıyor.
Buradaki en güzel kızsın-sol ya da yeni! "

"Ah, ben? _Nice_!" diye bağırdı Darsie, çukurluk.  Etrafına baktı
Masalar, bir değerleme ile görüşteki kızların yüzlerini incelemek
göz, ​​onları ona bakan yansıma ile karşılaştırdı
kendi aynası ve hoş bir inanç duygusu hissetti.  Oradaydı
Yanaklarında parlak bir gül sifonu olan ince, koyu gözlü bir kız
Kimin iddiası bir anın belirsizliğini hissetti, ama onu çevirdiğinde
Kafa-lo, burun o kadar rahatsız edici bir şekilde gökyüzüne doğru yükselen bir burun ortaya çıktı ki
Darsie tekrar nefes aldı.  Evet! O en güzeldi.  Şimdi yapabilirse
Sadece en popüler olanı ve en zeki değil,
Kurs-Beklenecek çok şey vardı-ama ön rütbede, nasıl
Emin olmak için hoş olurdu!

Yemek salonu bu gece çok daha neşeli görünüyordu, uzun masa
parlak renkli elbiselerinde altmıştan fazla öğrenci ile çevrili;
Konuşmanın vızıltısı yemek boyunca istikrarlı bir şekilde yükseldi ve
Kahvenin merak edildiği zaman, bakma için memnun görünüyordu
sona ermişti.

"Sanırım Dan Vernon'un kız kardeşi olmalısın. Kendimi tanıtabilir miyim? Ben
Helen Ross.
Hannah'nın sandalyesinin yanında durdu, elini bir hava ile tutarak
adından bahsetmenin açıkça belirttiği güvence
Anında tanınması bekleniyor.  Hannah, hiç duymamış
daha önce ve bahane sanatında yetenekli değildi, boşa baktı
sürpriz.

"Oh-H! Gerçekten mi? Evet, ben Hannah Vernon. Bu benim arkadaşım özledim
Garnett. "

Helen Ross kirpiklerini Darsie'de bir yay yoluyla taktı, ama verildi
Sözlü selamlama yok.

"Oldukça canavarca, ilk gün, değil mi?" Çekti, dönerek
Hannah bir kez daha.  "Vahşi doğada böyle bir pelikan hissedin
Hakkında, bir sonraki sonra ne olacağını bilmemek. Beni yararlı yap, yap!  Ben isterim
yararlı olmak.  Kardeşine sana ipleri göstereceğimi söyledi.  Aldın mı
Dün gece sütün?  Her biri yarım pint sizin ödeneğinizdir.  Anladın
Akşam yemeğinden hemen sonra kilerden ve kakao için yukarı çıkın.
Henüz gyp odanızı keşfettiniz mi? "

Hannah başını salladı, bunun üzerine Bayan Ross daha ileriye doğru ilerledi
Açıklamalar.  Gyp odası, biri olan bir kiler türüydü.
her koridorda bulunmalıdır, fincan, tabaklar ve diğer mutfak eşyaları için
Ünlü on saat "Cocoas" ın hazırlanması elde edilebilir.
Kendine yardım ettin, bilmiyor musun ve ne zaman işleri geri aldın
Onlarla yaptın, ama onları yıkamadın.  Gyp odasına ait
"Gyp-kadın" olarak bilinen kendi başına bir onur, kim
bu hizmeti zorunlu kıldı.  Sonra Bayan Ross bir dilek dile getirdi
Hannah'ın odasına bakın ve üç kız birlikte merdivenlerden çıktı ve
İki taze iki yıllık kız, iki yıllık kız şımartırken
samimi eleştiri.

"Humph! Çok kötü değil. Şu anda bir ahır, ama iyi görünecek
Düzelttiğinizde.  Yerleşmesi her zaman birkaç gün sürer, ancak
Biri odasında o kadar çok yaşıyor ki acı çekmeye değer.  Yapabilirsiniz
Tabutun içine girmeyin, bu bir nimet! "

"Tabut!"  Hannah ve Darsie uğursuz kelimeye sarsıldı, bunun üzerine özledim
Ross şikayetçi üstünlükle gülümsedi.

"Ah! Tabii ki, bu ismi bilmiyorsun. Göğüs` `tabut '' ve
İçinde şapkalar, aynı şekilde garip kutular ve akşam pelerinler ve diğer
Bozulabilir ihtişamlar.  Herkes onlara tabut diyor, bu yüzden gerekecek
Buna alışın, korkarım; Ve büro bir `` Burry '' ve ekran
Bir `` saçmalık '' ve bir topply.  Almak için başka bir tane alman gerekecek
onun yeri.  Asla size iyi ekranlar tedarik etmezler.  Bu arada,
Geceye bir açık artırma var!  Herhangi biri sana söyledi mi?  Bu senin
İstediğiniz şeyleri alma şansı.  Spor salonunda tutuldu. onda
saat ve kötü eğlenceli değil.  Gelip seni alacağım, eğer olursan
Gitmek istiyorum. "

"Teşekkürler. Evet, olan her şeyi görmek istiyorum. Ne tür
İşler satılık mı? "

"Diğer kızlar tarafından geride bırakılan her türlü atış-
Ekranlar, yatak kapakları, perdeler, Çin çiçek potu, sandalye, su ısıtıcıları,
resimler.  Bazen güzel bir gösteri var. "

"Kulağa çekici geliyor! Ve müzayedeci kim?"

"İkinci yıl bir kız-en fazla miktarda kredilendirilen
zekâ."

Her biri zihinsel olarak sıçrarken bir an sessizliği vardı
bir yıl önce ve kendini bu gururlu ve kıskanılacak pozisyonda gördü.

"Geceye tek kim?"

"Margaret Fransa."  Bayan Ross'un dudakları açıkça kıvrıldı.  "Umarım sen
Bizi standardına göre yargılamayacak.  Kesinlikle o değil _i_
pozisyonu doldurmayı seçmiş olmalı! "

Tekrar sessizlik, taze çok iyi bildiklerini yansıtırken
Bayan Helen Ross, şansı olsaydı kim seçerdi ve
yapmadığı için mutluydu.

"Şey, yaklaşık on civarında arayacağım. Ateşini telafi et ve ol
rahat.  Günde bir kömürün süzülmesine izin ver ve uyarmama izin ver
Sen _use_!  Hepsi yanmış değilse, birkaç topakta tutun
Uygun önbellek-yatağın altındaki bir kutu yapacak.  Kullanışlı geliyor
Başka bir gün ve gerçekten soğuduğunda geceleri durabilirsin ve
Sabah giyinmek için ateş edin.  Yetkililer onaylamıyor
Bunun-sobalar için kötü olduğunu söylüyorlar.  Şahsen kendimi düşünüyorum
Herhangi bir sobadan önce. "

Rasgele başını salladı ve iki arkadaşını bırakarak odadan çıktı
onun nezaketinden dolayı minnettarlık ve ona karşı önyargı arasında bölünmüş
kişilik.

"Onu biraz sevme, değil mi?"

"Humph. So-so!
Adından hiç bahsetmedim. "

"Dan'ın umursadığı türden bir kızda değil!
biçim.  Birçoğunun var, gözlemliyorum.  Korkula kendi kendine sahip.
Belki de tazelileri etkilemek için özel bir çaba. Almadı
Bana çok dikkat edin, ama sabitleme satın almak için hepinizle aynı geliyorum
Odam için ve ikinci yıl müzayedecisini duyun.  Ne zaman beni ara
Bir sevgili gibi hazırsın.  Şimdi saat ona kadar okumak için gidiyorum. "

Darsie kendini odasında kapattı ve tümüyle onun içinde çalışmaya başladı
Yeni başlayan bir ardor, böylece bir buçuk saat gibi geçti
flaş ve sanki Hannah'nın katıdan önce neredeyse hiç başlamış gibiydi
Bang kapıda geliyordu ve takip etmek için koridorun içine girdi
Helen Ross spor salonuna.

Müzayede çoktan başlamıştı ve müzayede, taze görünümlü bir kız
Gri gözler olağanüstü bir şekilde birbirinden uzakta, nişanlandı
Yaşlı bir su ısıtıcısının mükemmelliklerini gülen bir çembere övmek
kızlar.  Boyunda siyah bir elbise kesim kare giydi ve bir gül.
Renkli şerit başının etrafında ikiye ayrıldı.  Su ısıtıcısını dışarıda tuttu
çıplak beyaz bir kolun uzunluğu ve net sesini keyifli olarak yükseltti
Profesyonel wheedle taklit.

"Arkadaşlar ve tazeler! Şimdi en çok biri olan üçe geliyoruz
Katalogda çarpıcı ve ilginç.  Bir su ısıtıcısı, bayanlar her zaman
Yararlı bir makale, ama bu sıradan bir su ısıtıcısı değil.  Bizim var
Bu su ısıtıcısının ikamet ettiği su ısıtıcısı olduğu
Rahmetli meslektaşımızın kurulması Bayan Constantia Lawson,
Yılın kıdemli klasiği!  Kıdemli bir klasik, taze su ısıtıcısı!
Serinletmeye hizmet eden su ısıtıcısı,
Şiirin dili, ilham kaynağı!  Ne Fiyat
Kıdemli bir klasiğin su ısıtıcısı için bayanlar diyeyim mi?  Sixpence!  Yapmış
Birisi altı pens diyor!  _ Kıdemli bir klasiğin su ısıtıcısı için_!
Sekizpens!  Teşekkürler hanımefendi.  A'nın su ısıtıcısı için
Sekizpence?  Freshers bu fırsatı daha önce düşünmek için iyi olur
Çok geç.  Ne bir-bir _inebriaing_ efekt, eğer kelimeyi kullanabilirsem
Geç ağıt yakılmış şaire suç olmadan, bardağa eklenecekti
Aynı sapın, aynı musluğun,
Aynı-ER-ER-İçeride Teslim Tatilatı,
Günümüzün usta ruhlarından birinin yenilenmesi!  Gidiyor
Sekizpence-Eightpence-Halfpenny-Teşekkür ederim hanımefendi!  Tenpence!  HAYIR
Tenpence'de ilerleyin?  Gidiyor-gidiyor --_ gitti_! "

Çekiç bir rap ile indi, müzayede bir havaya yaslandı
tükenme ve su ısıtıcısını katipine, mavi ipek ve
kristal boncuklar.

"Sağdaki bayan. Bayan Joshua'ya, küçük deliğin
Altta, zorunlu bir ironmonger tarafından kolayca lehimlenebilir veya eğer
tercih ediyor, su ısıtıcısını Vertu'nun bir nesnesi olarak duvara asabilir! "

Kahkaha peals bu trajik açıklamayı selamladı.  Sağdaki bayan
Birkaç dakika boyunca tense'sini teslim etmek için reddetti, ama sonunda
Buruşuk bir pamuklu yatağın olduğunda toplantının hissine yenik düştü.
Cover daha sonra satılık üretildi.

"Dördüncü Lot. Yakışıklı Oriental yatak örtüsü-Tavus kuşu, akbabalar,
ve armut ağaçları, muhteşem renklerde.  Bir
Blizzard White ve köşe parçalarının arka planı tamamlandı.  Sekiz feet by
üç.  Joshua! Yatak örtüsünü taşıyın ve bayanların
kendileri için inceleyin.  Duygularımıza aşırı derecede incitici
Alıcılar, aldatma işleminin uygulandığını ima ettiğinde
Onları mallarımızı satın almaya teşvik edin.  Bayanlara yayılmayı gösterin!  Saf
Pamuk, bayanlar.  Hızlı renkler.  Alma Tadema tarafından Tasarım, En Mutlu
mod.  Muhtemelen böyle bir spread satın alamazsın
Kuruluş, bayanlar, iki yaşın altında.  İyi oryantal
Mallar, en alçak yatağa bir zenginlik havası vermek için garanti edildi.
Ona son pahalı zarafet vermek isteyen herhangi bir taze
Oda bu fırsatı ihmal etmemelidir.  Ne söyleyeceğim bayanlar,
Bu yakışıklı yayıldı mı?  Yine Sixpence!  Teşekkürler hanımefendi!  Sixpens
Geceye yükselen gibi görünüyor.  Pazar günü koleksiyonları umalım
Sırada sonraki eksikliklerden yararlanacak.  Dokuz!  _AT_ Ninepence. Af, hanımefendi?  Gözlüklerdeki bayan bir açıklama yapmak istiyor,
Yeşu.  Gözlüklerdeki bayan, yayılmanın bir tarafının
yırtıldı.  Bayan, bu gerçeğin bir kanıt olduğunu bilmiyor
yayılmanın özgünlüğünün pozitif.  Hepsi gibi doğu makalesi yok
Gezginler farkındalar, her iki tarafta bile _ever_. "Başka bir patlama patlaması
Kahkaha bu noktayı selamladı.  Müzayedeci ona güzel beyaz gösterdi
Şikayetçi bir gülümsemede dişler, geniş gri gözleri odanın etrafında dolaştı,
ve Darsie'nin gözleri, ışıltı hayranlığı içinde ona yükseldi.

"Bir ve altı mı dedin, hanımefendi?" Anında ağladı.  "Ben
Bir ve altı demeni anlıyor musun?  Fırsat asla gerçekleşmeyecek
Tekrar.  Violet'teki bayan için bir ve altı.  Adı al ve
Eğer istersen adres, joshua.
Ona bir ve altı ödedi ve karşılığında Blizzard-Beyaz aldı
Kapak, bir taraf boyunca kabaca onarılmış bir gözyaşı ile süslenmiş.

Satış için sunulan sonraki makaleler çeşitli boyutlarda çerçeveli resimlerdi
açıkça çıkarma zahmetine değer olarak kabul edilmemişti.
Prentice elleri, soluk fotoğraflar veya güzel-
Güzel baskılar açıkça dergilerin sayfalarından parçalanmış.  .
Müzayedeci, tazeleyicileri teşvik etmek için tüm mürettebatları uyguladı.
Bu başyapıtları satın alın ve az yanıtlarını verdim
Acıklı sitemler.

"Bu lezzetli küçük resim için _no_ teklifler? Bayanlar, bayanlar, bu bir
Harika bir hata!  Zorlu beyin zahmetinizin ortasında ne olabilir
Bu büyüleyici pastoral üzerine bakmaktan daha yatıştırıcı ve ferahlatıcı
sahne?  Bu masmavi toprak, bu yemyeşil gökyüzü, bu sevimli hizmetçi kim
Kişisinde tüm gençlik cazibelerini bir araya getirdi ve asla
Yanlış yönlendirilmiş bir an, sarı kafasını edinmesi için rahatsız etti
hepimizin bildiği gibi,
Adam!  `` Kızlık Rüyası '' için hangi fiyatı söyleyeyim?  _NO_ teklifler!  Koymak
Eğer istersen aşağı, Joshua.  Bizimle sanat koleksiyoncularımız yok
gece.  Botticelli'yi bir değişiklik için almama izin verin. "

Blue Silk'teki katip, cılız Oxford'da başka bir resim verdi
Müzayedecinin birkaç an için gizlice baktığı çerçeve
onu izleyicisine çevirmeden önce.

"Katalogda altı numara. Bir Botticelli'nin gerçek fotoğrafı
Bayan Eva Dalgleish koleksiyonu.  Dikkat, tazeler, eğer
Lütfen!  Bu ciddi öneme sahip bir öğedir.  Bir varlığı
Botticelli bir kerede kültür ve iyileştirme havası olmadan
Hangi hiçbir çalışma isme layık değildir.  Gerçek bir fotoğraf
Botticelli, İtalyan Floransa şehrinde sahibi tarafından satın alındı ​​ve
Köşedeki çatlak olacağı gibi, kendi adil elleriyle ev sahipliği
kanıt verin.  Bir Oxford çerçevesinde-kardeş üniversitemize bir iltifat--
Sırlı ve tam, asılı halkalar ve tel parçası ile.  _Ne_
Botticelli için teklifler?  Kendini kanıtlamak isteyen daha taze
Rafine ve sanatsal-biri şilin var mı?  Teşekkürler hanımefendi.
_And_ Sixpence!  Bir ve dokuz.  Bu gerçek için bir ve dokuz
Botticelli.  Bayanlar, bayanlar, bu Newnham için üzücü bir gün.  Ve dokuz--
ve dokuz.  Giden.  Gidiyor --_ Gone__! "

Kendi sanatsal niteliklerine tanıklık eden Hannah'dı.
Bu fotoğrafı satın alıyorum.  Gururla kolunun altına sıkıştırdı ve
şimdi ilgilenen pirinç bir çiçek potuna kıskanç bir göze döndü
Müzayedecinin dikkati.  İzleyicilerin eşzamanlı bir hareketi
Bu, birçok umutun belirlendiği ve teklif verdiği bir makale olduğunu
tempolu olacağına söz verdi.

"Şimdi bayanlar, akşamın temel olaylarından birine geliyoruz,
Bu çok zengin ve muhteşem pirinç, elle dövülmüş, zengin bir şekilde teklif vermek
Kovalanmış, oryantal, süs çiçek.  İçinde birkaç çiçek potu var
Kataloğumuz, ancak bir an için hiçbiri karşılaştırılacak
Şimdi sizden önce gördüğünüz üstün makale. Bunu söylemek güvenli
Hiçbir öğrenci, üçüncü yılında bile, eşit olmak için bir çiçek potu ile övünemez
Bu çok kalite veya tasarımda.  Sahip olması
Kendisi şanslı sahibi için şöhret sağlar.  Yakışıklı bir teklif almama izin ver
Eğer isterseniz, bayanlar, bu değerli makaleyi başlatmak için.  Yarım taç !!!
Cehaletini sadece yoksun bırakabileceğimiz bir bayan bana yarım taç sunuyor
Gerçek bir antika pirinç!  Bu kadar büyük ve
Aydınlanmış kitle böyle bir hatanın tekrarlanması muhtemel değildir.  Üç
şilinler.  _Thank_ sen hanımefendi.  Ve altı.  Dört şilin-dört
şilinler.  Bu fırsattan yararlanmayı ihmal eden tazeliler
Bu ortak Çin'den biriyle kendilerini içerik yapmaya zorlanacak
Solumda makaleler.  Flowerpot, gerekli bir mobilya makalesidir
Hiçbir yer tamamlanmadı.  Aspidistra olmadan ev nedir?
Gülüyorsun bayanlar, ama bu soruya cevap bulamıyorsun.  Ve
altı!  Beş şilin!  Bu başyapıt için hammadde
Birçok kez bu meblağ.  Beş beş-beşte ilerleme yok.  Bayan
Yeşil, Joshua.  Hanımın adresini al! "

Müzayedeci elini başına koydu ve gül rengini okşadı
Kurdele yerine.  Onun gülen takdirinden esinlenerek
Sallies, yanakları aynı parlak gölgeye ve onunla birlikte
Köpüklü gözler ve uyanık, zarif hareketler keyifli ve bir keyifli ve
Freshers'ın gizlenmemiş zevkle baktığı çekici figür.

"Ona bayılıyorum!" Darsie'yi arkadaşının kulağına fısıldadı.

"İyi sıralama!" Hannah Hannah ve sonra ortak bir
Dürtü, Helen Ross'un setinde dinlenmek için bakışları geçti, Supercious
yüz.

"Ondan nefret ediyorum," ikinci fısıltı geldi.

"Kötü bir şey-kıskançlık!" Hannah'ı bir kez daha ve çevirdi
eldeki işletmeye dikkat.

Çin çiçek potları atıldıktan sonra, üçlü sepet-
Sandalyeler, müzayedecinin gerçeği olarak teklif vermeye bir ivme verdi
Kelimeler eve her kalbe gitti.

"Üç lüks sepet elemanı, yakışıklı yastıklı yastık
Cretonne, doldurulmuş saf yün.  Durum-yeni olarak. '  Bayanlar, bunlarda
Sepet-Chams sadece zarif mobilya makaleleri değil, aynı zamanda bir
Bir tek rahatsız edici olan her sahibinin köpekleri olan ikilemin çözümü
sandalye çalışması.  Bir soru uyanma ve uyku saatlerini rahatsız ediyor; bir
Sorun En Sosyal Olaylar-"_Shall rahat veya
kibar_?'  Bu soruya, bu Newnham Koleji'nde,
bayanlar, bir cevap-ve sefil hostes kömür kutusunda oturuyor
ve ziyaretçisine sandalyeyi verir.  Uzun saatler süren zihinsel zahmetten sonra,
Hokey sahasının fiziksel gerginliği, sessiz bir saat kefildir
Kendi yanının yanında, sevgili bir arkadaşın arkadaşı ile
yatıştır ve tezahürat ve o saat, bayanlar-bu değerli saat-diyorum
Duygular için neredeyse çok güçlü-çalınan barış saati ve
REST'nin geçmesi gerekir --_ kömür kutusu_!  Bayanlar, hayır demem gerekiyor
Daha.  Çözüm kendi elinizde. "

Yani, vb.  Sandalyeler perdeler geldikten sonra; Perdelerden sonra,
kitaplıklar, süs eşyaları ve kitaplar.  Açık artırma aktı, noktalandı
"Katalog" üzerindeki son öğeye kadar kahkaha patlamaları
ulaşıldı ve müzayede tükenme ile kıpkırmızı oldu.

Darsie ve Hannah aralarında oldukça bir mobilya stoğu birikmişlerdi.
Bir ekran, sandalyeler, oryantal pencere eğilimleri çizgiler
Kontrast renkler sıcak ve rahat bakmak, çiçek potu ve
Garip resimler ve süsler.  Biri gerçekten bir mülk sahibi hissetti
ganimetlerin üzerine baktı ve sermayeye giden yollar keyifli bir şekilde
küçük.  Darsie, bir ses konuştuğunda hasarlı "yayılmasını" katlıyordu
kulağı ve kalbin biraz atlamasıyla bulmak için baktı
Margaret France onun yanında duruyor.

"Nasılsın? Himetiniz için sana teşekkür etmeliyim.
asil.  Umarım onları seveceksin, onları aldığınızda. Sadece yukarı, değil mi?
Mağazan nedir? "

Bir an için Darsie boş bir şekilde baktı, sonra bir sezgi parıltısı ortaya çıktı
Kelimenin anlamı.

"Modern Diller."

"Güzel! Öyleyse I. Ve arkadaşın?"

"Matematik."

"Humph! Şey, iyi şanslar! Yatağa gidiyorum.
Rialto! "

Gülümsedi, başını salladı ve gitmişti.  Aniden farkına vararak
Kendi yorgunluğu Freshers örneğini takip etmek için döndü.  Helen Ross
onları koridorlar boyunca yoluna katıldı ve Darsie
Müzayedecinin zekasını takdir ettiğini ifade etmeye diren.

"O lezzetliydi. Ben _have_ zevk aldım. Eğlenceli ve zekice."

"Öyle mi?" dedi Helen havalı.  "Gerçekten mi? Memnun olduğuna sevindim. Bu
Genellikle _far_ bundan daha iyi! "

İyi bir gece ile kendi odasına dönüştü ve iki arkadaş
Örneğini takip etmek için acele etti.

Bankalı yangınlar sıcak ve kırmızı yandı; Dağınık tuhaflıklar
"tabutun" açgözlü maw'ında görüşten gizlenir; fotoğraflar ve
Knick-backs, çok çıplak görünen odalara homy bir görünüm verdi ve
Yirmi dört saat önce kasvetli.  Taziler yatağa yuvarlandı ve düştü
mutlu uyuyor.



Bölüm Onseksi.

İlk deneyimler.

Newnham Darsie ve Hannah'daki ilk ay boyunca yavaş yavaş düştü ve
mutlu bir şekilde kolej hayatının rutinine.  Tanımak için büyüdüler
Adı olarak yoldaşlar ve bunları birkaçına göre yerleştirmek
"Dükkanlar"; Odalarında kakao partilerini eğlendirdiler; argo aldı
terimler ve "Townes" ı küçümseyen bir şekilde konuştu; Ödediler
"Hall", "oyunlar", "çiçekler" ve "fic" a abonelikler; uyudu, oynadı,
ve güldü ve konuştu ve her şeyden önce _worked_, kalp ve zihinle,
Ve geçen her gün, öğrenci olmaya daha ikna olmuştu
Cambridge'de herhangi bir kızın isteyebileceği en görkemli kaderdi.

Dönem Helen Ross'un başından bir hafta sonra, şanslı sahip olan
çift ​​kişilik oda, bir çay partisi verdi, daha genç Dons'lardan biri
Dan Vernon ve bir arkadaşın davet edildiği Chaperon.  Görünüşte
Parti Hannah'nın onuruna verildi, ancak şaşkınlığına ve
dehşet Hannah'nın arkadaşı bir davetle tercih edilmedi ve onu hissetti
İki eski arkadaşın bilgisinde ilk gerçek yalnızlığın
Birlikte neşeli yapıyorlardı ama birkaç metre uzakta, yalnız otururken
ve yalnız.  Helen Ross'un sevmediği Darsie'ye katılmak için ne yapmıştı
Hayal etmiyorum ve neyse ki kendisi için çok kalpliydi
Sadece çekici olmayan bir kızın kıskançlığından kaynaklandığından şüphelenmek
herkes sevmek ve hayran olmak için bir araya geldi.  Olsa da Darsie
Çay partisinden ayrıldı ve daha sonraki çapraz sorgulamaları
Hannah rahatlamaktan çok uzaktı.

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Üst delik."

"Orada güzel insanlar mı?"

"Tepesi."

"İyi kekler mi?"

"Scrum!"

"Dan beni mi soruyor?"

"HAYIR."

"O zaman yapmış olmalı!"  Darsie kendine öfkeyle söyledi ve ona
Düşünceler Ralph Percival'a uçtu ve onu ne zaman göreceğini merak etti
Sonra, ve "onu görme" sözünü zevkle hatırlamak.

Freshers'ın hokey maçının yaklaşımı daha az önemli oldu
konular, çünkü Hannah endişesi ile en iyi şekilde olacaktı ve
Takım sonrası eklenecek kadar iyi bir
Uygulamalar, Darsie onun adına çok daha az hevesliydi.

Öğleden sonra geldiğinde ve maç başladığında, ikinci ve üçüncü
Yılı kızlar bakmak için kalabalıklaştı, kaptan birbirinden uzak dururken kuşatıldı
Komiteden birkaç uydu tarafından, gerçekte tüm hükümdar olarak
Tahtı süsleyen herhangi bir kral olarak anket yaptı. Her birinin düşünceleri
Daha taze, bu rakama yönelik bir temyiz acısı ile döndü; Gülümseme
Yüzü onları yedinci cennete kaldırdı; bir kaşlarını çattı
toz!  İki kısa yıl önce bu kehanetin olduğunu düşünmek olağanüstü
kendileri gibi daha taze oldu!  Bunu ikisinde hayal etmek akıl almaz
Gelecek yıllar kendileri aynı muhteşem işgal edebilirler
Yükseklik!

Oracle'ın gözleri Hannah üzerine düştü ve gördüklerini onayladı ve
Bundan böyle Hannah takım uygulamalarına katıldı ve onu aştı
Sırasında oyuna giderek büyüyen bir düşmanlığı etkileyen Darsie.

"Çok fazla iyi bir şeye sahip olabilirsiniz-hatta oyunlardan bile-ve ben
Ben geldiğimden beri her öğünü _eaten_ hokey al! "
sabırsızlıkla; Ve gerçekte, yazılı olmayan bir yasa tartışmayı yasakladığından
masada "alışveriş", konuşma büyük ölçüde sınırlıydı
Bunun en popüler oyunları üzerinde tezler.

Pazar günleri iki kız birlikte King's College Şapeli'ne gitti ve
Tonozlu taş çatıda hayranlıkla baktı, muhteşem hayranı ile
yaprak şeklinde oyma; Yükselen vitray pencerelerinde ve ekran yatağında
Anne Boleyn'in monogramı; Tezgahların hassas oyulmasında.  BT
içinde bulundukları kasvetli kasaba yapısından çok farklıydı
Boyalı duvarları, ağır galeri ile ibadet etmeye alışmıştı,
Ve kayıtsız bir müzisyen tarafından oynanan Wheezy Organ-çok harika,
Darsie'nin gözlerinin arkasında bir diken hissettiği şanlı bir şekilde farklı
Sanki şeffaf zevk ve hayranlık için ağlamaya hazırdı.  .
Müzik ve vaaz mükemmel görünüyordu ve Darsie sürekli takip etti
hizmetin her aşaması.

Bazı insanlar dünya olduğunda anlamsız ve unutkan büyümeye meyillidir
Onlarla iyi gider ve kalplerinin arzusu gerçekleştirilir;
Diğerleri şükran ve şükran tutkusu ile doludur ve
Darsie Garnett ikinci kategoriye aitti.  Refah onu yaptı
Daha alçakgönüllü, daha nazikçe, Tanrı'ya ve insana olan sevgiyle daha taşan.  A
Lady Hayes'in portresi onun çalışma şöminesinde durdu ve her sabah
Ve akşam, kıç yaşlı yüzü öpmek için güneşli kafasını büktü.  Canım
Eski Teyze Maria! Öpülmeyi çok sevmişti --_ gerçekten öptü, sanki
Biri demekti.  Gittiği o yüksek hayatta biliyorsa
Dünyada neler oluyor, Darsie onun isteyeceğinden emin oldu
Portresinin hala değer verildiğini bilin.  Düşünceleri havada kaldı
Bu harika eski kilisede otururken ölü kadın hakkında minnetle,
ve ibadet eden sonraki nesiller huşu ile resmedildi
duvarlarının içinde.  Sadece vaaz sona erdiğinde,
Başını çevirerek Darsie, birkaç koltuk oturan bir kızın bakışlarıyla tanıştı
Uzakta ve bir anlık şaşkınlıktan sonra yaygın olarak belirlenen gözleri tanıdı
ve Margaret Fransa'nın kıvrılması.

Karanlık şapkasında ve ceketinde akşamdan daha az çekici görünüyordu
elbise, ama gerçek zevk heyecanında hiçbir fark yaratmadı
Darsie onun varlığını fark etti.  Bu kızda biraz kalite itiraz etti
kalbinin derin yerlerine; İçgüdüsel olarak, eğer
cazibe karşılıklı idi, aralarındaki kravat yakın ve sağlam olacaktı, ama
Ya ya hiç olmamalıdır-asla dostlukla dalga geçemez
Margaret Fransa!

Silver Street boyunca yavaşça eve yürürken, kendini cevaplarken buldu
Hannah'nın sözlerine devam etmek için, tüm dikkati izlemeye devam etti
yoldan geçenler, Margaret Fransa'nın herhangi bir olasılığı ile merak ediyorum
Onunla bir kez daha konuşmak için durun ve kalbi,
Yanında duraklanmış bir ayak sesi ve açık, net tonlar ona hitap etti
ismine göre.

"Sabah, Bayan Garnett! Sabah, Bayan Vernon! Ripping Day, değil mi?
Seni King's'te gördüğüme sevindim.  Beni görmeden çok önce seni gördüm ve
Zevkinizden keyif aldım.  İlk hizmetlerimi asla unutmadım.  Olmak güzel
Orada değil mi? "

"Aah!"  Darsie'nin derin çizilmiş Rapture nefesi etkili bir yanıttı.
"Ben mutlu oldum! Hayatımda hiç bu kadar harika bir şey görmedim
önce. Oraya gidebileceğim gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor
Pazar günleri için Pazar.  Cambridge harika.  Ben daha büyüleyici
Her gün.  Sokaklarda yürümek bile bir sevinçtir. "

"İyi!" diye bağırdı Margaret yürekten.  "Saat beş hizmete girin
Bazen yorgun hissettiğinizde ve işinize bağlı olduğunuzda.  Bu bir
Büyük Souther.  Şimdiye kadarki iş nasıl gidiyor?  Derslerin tadını çıkarıyorsunuz?
Literatürü ilginç mi buluyorsunuz? "

Tartışılan iki modern dil, hevesle birlikte çalışırken
Matematiksel Hannah birkaç metre ileride yürüdü.  Darsie bir acı hissetti
pişmanlık, çünkü _stay_ ileride olmasını dilemeye yardımcı olamadı,
Ve böylece Margaret ile uzun süreli bir _tete-a-tete_ şansı verin
Fransa.  Cazibe hissi artık yüzlerce o kadar güçlüydü
sadece bir iradenin çabasıyla yüzleşmek,
elini siyah serge kolundan kayarak, ama onun ifadesi
Yüz güzeldi ve Margaret geri gülümsedi.  Onlar
Birkaç dakika sonra farklı salonlarına gitmek için ayrıldı, daha büyük
Kız rahatça dedi, ama alçaltılmış bir sesle
Davet sadece Darsie içindi-

"Bu arada, Salı akşamları onda kakao için evdeyim. Getirin
Sütün ve gel, olur mu!  Sana sahip olmak istiyorum. "

"Yerine!" Darsie'yi çok ağladı ve odasına koştu.
rahat bir zaman öğle yemeğinde hala derinleşen zevk ve gurur
davetiye referans (sessiz kalmak gerçekten imkansızdı
Öyleyse heyecan verici bir nokta!) geniş bir sürpriz bakışını uyandırdı.

"Ona Salı günleri! Emin misin?
arkadaşlar.  Sen _ARE_ onur! "

"_Me_ sormadım, fark ettim!" Hannah'ı huffily kokladı.  "İkiz Soul yok
Burada.  Sanırım içinizde bir yakınlık tanıdı. "

"Şey, _i_ takım maçlarında oynaması istendi! Beni kin yapma
Küçük puan! "
Arkadaşına birçok kakaodan daha fazlası.  "Ayrıca seni hatırlamalısın
Helen Ross! "

"Ah, ah, evet! Helen Ross üzerime giriyor. Tabii ki ilgisiz. Hayır
Kardeşle yol boyunca bağlantı! "
"Bu arada, Dan'dan arkadaşın Ralph Percival'ın içinde olduğunu duyuyorum.
Zaten sorun, oyun kartları, borca ​​girmek ve sonra dışarıda kalmak
saat.  Tüm hesaplardan zayıf ruhlu bir adam gibi görünüyor! "

"Her neyse, ben bir gençken hayatımı kurtardı ve neredeyse
Bir değirmen akışını kürek çekerek kendimi boğdu.  Ruh isteği yok
Ralph hakkında.  Hayat onun için çok kolay hale geldi, bu yaramazlık! "
dedi Darsie en yaşlı ve adli tarzında.  "Zor
Asla çalışmanız gerekmeyeceğini bildiğinizde eziyete devam edin.  O
Hayatta bir nesneye ihtiyaç duyar.  Bunu bulana kadar memnun olacak
Drift. "

"Bu oranda gönderilmeye sürüklenecek. Bu,
O! "Hannah'ı kasvetli bir şekilde; bunun üzerine Darsie kaşlarını ördü ve
Yemeğin geri kalanı için sessizce çöktü.

Zavallı, sevgili, yakışıklı Ralph!  Kalbinin dibinde Darsie
Hannah'nın raporunu duyduğuma pek şaşırmadı.  Kayıtsızlık
Üniversite hayatına daha fazla gelişmemişti
ciddi ruh, konuşmasıyla bolca kanıtlandığı gibi
İkisi en son uzun tatil sırasında tanışmışken, tereddüt ediyor
Annesi ve kız kardeşlerinin tarzı gizli bir endişeye işaret ediyor gibiydi.  İçinde
Kalbinin derinlikleri Darsie,
Cambridge'de bir aydan fazla olmasına rağmen Ralph'ın
onunla tanışmak veya "gösterme vaadini yerine getirmek için hiçbir endişe gösterilmedi
Halatlar. "Diğer kızlar neşeli çay partilerine davet edilmişti
Farklı kolejler ve neredeyse her gün böyle bir davet beklemişti
kendisi için, ama iki adam arkadaşı ona bu işareti ödememişti
dikkat; Ama sokaklarda ara sıra bir toplantı gerçeği için
Onlar da toprağın diğer ucunda olabilirler. Gurur
Hannah'a bile yorum yapmasını yasakladı; Ama içe doğru vardı
Ertelenmiş toplantı geldiğinde çok gururlu ve kibirli olmaya kararlı
hakkında.  Dan, yabancılara bakmak için kendine çok sarılmıştı; Ralph
Bir düşünmeye değmez-bir düşünmeye değer değildi.  Darsie ikisini de bir
omuz silkme.  Margaret Fransa bir düzine adam bir araya geldi!

Salı akşamı saat on uzun sürdü, ama an
Saatin, Darsie'nin yeni arkadaşına acele ettiği saate işaret ettiğini
Çalışma ve memnuniyetine göre onu hala yalnız buldu.  Oda baktı
Işıkların üzerinde pembe tonlarla nefis rahat, üzerinde açık bir yangın
ızgara ve Margaret'in kendisi, pembe bir dinlenme ile kıvrılmış
Hasır sandalye, kolaylığın somutlaşmışıydı.  O kadar yükselmedi
Darsie girdi, ama eldeki bir sandalyeye bir hevesle işaret etti
ki bu kendi içinde en iyi karşılama oldu.

"Bu doğru. Gel! İlk olmana sevindim. Otur ve
etrafına bak.  Denimi nasıl buldun? "

Darsie, meraklı gözlerle sağa ve sola baktı ve
Margaret'in odasının kendisi gibi olduğu anında sonuçlandı.  Yerden
Tavan, pencereden kapıya, tek bir makale yoktu
tezahürat izlenimi geri vermeyin.  Makale oluşmuşsa
Metal, parladı ve parladı. eğer
Meşe, her yaprak ve kalıp dirsek yağından ve temiz, taze-
kokulu cila; Eğer bir yün veya pamuk kumaş olsaydı,
her zaman bir gülün gölgesinin, olduğu gibi dökülmenin bir yönü
Kasım ayının ortasında yaz.

Şöminenin üzerinde, üzerinde bazı uzun kahverengi kağıt kaydırma tutuldu.
Kelimeler büyük süs harfleriyle boyandı.  Darsie onları bir
takdir heyecanı--

  "İki adam hapishane barlarına baktı,
  Biri çamur gördü, diğer yıldızlar! "

İki kızın gözleri buluştu ve devam etti.  Sonra Darsie konuştu--

"Bu hayattaki sloganınız! Yıldızlara bakıyorsun--"

"Evet! Öyleyse. Bu yüzden arkadaş olmak istedim."

"Merak ediyorum!" Darsie'yi düşündü ve ateşe bakarak sessiz oturdu.  "Öyle
Güzel ve sürüklenmeyi anlıyorum, ama-açıklamaya aldırır mıydın
benim yararım için mi? "

"Çok basit. Orada _is_ çamur ve orada _are_ yıldızlar. Bu sadece bir
Nereye bakmayı seçtiğimiz seçimi. "

"Evet-bakıyorum. Ama zamanlar olduğunu düşünmüyor musun-ne zaman çok kötü
Örneğin, şansın üzerinde-yeryüzünde kimse olmadığında
her şeyin en iyisini yapan kalıcı iyimser olarak ve
Neşeli bir manzara yapın!  Onu soğuk kanla öldürmek istiyorsun.  Yapıyorum
en az.  Kabul eden biri tarafından çok daha fazla alkışlanmış hissediyorsun
Çamur ve ne kadar korkunç olduğunu söylüyor ve yapıştığın için sana acı veriyor
hızlı!"

Margaret'in zil gülüşü tüm güzel beyaz dişlerini gösterdi.  O ovuşturdu
Elleri birlikte mutluluk duyuyor.

"Ah, biliyorum, biliyorum! Ben de onları öldürmek istiyorum. Vizyon bir akar değil
İntikamsız kullanın.  Ancak seçersek hiçbir çubuk yıldızları kapatamaz
Parlamalarına izin ver. "

Kendi yüzü konuşurken Ashine idi, ama daha farklı bir şey
"İyilik," her normal kız tarafından nefret edildi, imkansız olurdu
hayal etmek.

"Bana işinden bahset-koçunuza nasıl geçiyor musun?" diye sordu
Bir sonraki an, sıradan konulara en kolay ve
doğal davranışlar ve Darsie kendini çıplak bırakarken buldu
En çok ihtiyaç duyulan otostoplar ve zorluklar
Uygun çalışma seyri ve dönüşümlü olarak gülmek ve
teselli ve tempolu bir çözüme yönelik, uygun kelimeler.

"İyisin-kafan var.
Yavaş gitmekten memnun olacaksınız.  Tripos'u ilk yıl almak istiyorum ve
Bu onur-bu senin tarzın!  Sakin ol canım ve memnun ol
koşmak için.  Sonunda daha iyi öder. "
Darsie'nin kızaran yüzü, sonra diğer misafirlerini selamlamak için atladı
akşam, üç sayı, o anda ortaya çıkan, her biri onu taşıyor
Sütün değerli bir kısmı.

Biri "ekonomi" idi ve o kadar kare bir çeneye sahipti ki
eğri yoktu) kulağa doğrudan akıyor gibiydi; diğeri
"Bilim" ve gözlükler giydi; üçüncüsü "modern diller" idi,
ev sahibi, ama biri ve hepsi kakao için sınırsız bir iştah paylaştı,
Sohbet ve Chelsea Buns, keyif almaya devam ettikleri
tam dolu.  "Modern Diller" Yükselen'de olmak, biraz
Bir ön olarak "alışveriş", iç çekişler, iniltiler ve
konuya tesadüfi şikayetler.

"Dramanın nasıl devam ediyor? Tatmin edici bir şekilde gelişiyor mu?"
Verilen makaleye referansla Darsie'den soran iki numara
İlahiyat Salonu'ndaki son konferansta ve Darsie bir
Sözde hava.

"Gelişimi için geliştirmek için mücadele ediyorum.
söz konusu; Ama izler kesinlikle loş!  Biriyle çok daha iyi olurum
Biraz hayal gücü atabileceğim konu.  ``
Roman, 'Örneğin-Bundan oldukça masal dokunuyorum. "

Kızlar gülümsedi, ama şüpheli bir hava ile.

"Dikkatli olsan iyi olur! Bu, çoğumuzun denediği bir ruse
gün ve yorgun gerçeğe yorgun bir şekilde gel ...
Tarihi Fransızca Dilbilgisi? "

Daha taze, sanki saçlarını yırtıyormuş gibi bir jest yaptı, bunun üzerine ikinci
Yıl kızları koroda inledi.

"Umutsuz! Piteous! Geçen yılki tripolarda makale olumlu oldu
insanlık dışı.  Kızlar, anlamanın bile imkansız olduğunu söyledi
Sorular, onlara cevap vermek için çok daha az. "

"Kötü! Zaman kaybı, ben diyorum. Çoğumuz öğretmek için antrenman yapıyoruz,
Ama _that_ öğretmek için çağrılacak olan yüz cinsinden biri değil
erudit korku. "

Darsie konuşurken Margaret France'a baktı ve bir kerede gördü
Narin bir konuya değindiği yoldaşlarının ifadesi.
Bir an sessizliği vardı, o zaman--

"Öğretmeyeceğim," dedi Margaret, gülümseyerek.

"Gerçekten! O zaman- ne yapacaksın?"

"Evde yaşa."

Gelecekteki bir meslek, Newnham ile çok evrensel bir olasılık gibi görünüyordu
Margaret'in cevabının Darsie'yi göründüğü kadar şaşırdığı öğrenciler
Diğer dinleyicilerini rahatsız et.

Ekonomi kokladı ve nefesinin altında mırıldandı; Bilim baktı
ışıltılı gözlüklerinden tavana sabit bir şekilde; Modern
Diller yüksek sesle inledi.

"Beyninizle! Ruhunla! Bu antrenmandan sonra! Ne kadar kötü
atık..."

Margaret hafifçe güldü.

"Ah, Darsie Garnett, seni en iyi şekilde beslediğimde ne kadar kaba
Chelsea Buns, bu zamanlı tartışmaya beni inmek için!  Ben sadece
çocuk ve ailem bana dileğimi vermede mükemmel tuğlalardı ve
Beni üç yıl boyunca koruyor!  Yapabileceğim en az şey eve gitmek ve
Onlar için bir dönüş yapın.  Atıkların nereye geldiğini göremiyorum! "

"Öğrendiğiniz her şey-hepsi çalıştığın-hepsi okudunuz ..."

"Sadece öyle! Umarım beni onlar için daha ilginç bir arkadaş haline getirir.
Ve kendim için!  Hayatımın tüm günlerinde kendimle yaşamalıyım
Unutma ve ben sıkılmak istiyorum _Not_! "

"Böyle bir gücünüz var, böyle bir kapasite!
dünya!"

"Niyetim. Sonuçta, dünya ne yapıldı, ama bir dizi
ayrı evler?  Sıradan sağduyu olarak en iyisi değil
Garip bir evden ziyade _own_ evinde mi çalışıyorsunuz? "

Margaret oldukça çekici bir jestle ellerini attı ve onun
Arkadaşlar sessizce ona baktılar, görünüşe göre cevap veremeyecek çok fazla değildi.
Bununla birlikte, saldırıya uğramak için zamanları olmadan, şaşırtıcı bir
kesinti meydana geldi.

Kakao içicilerinin atlamasını sağlayan ani bir ve şiddet ile
Koltukları kapı açıldı ve akşamları bir kız figürü
Elbise kendini ortasına çöker. Hafif eteği atıldı
Omuzlarının üzerinde, kısaltılmış beyaz bir petticoat ortaya çıkardı; Gözleri
ölümcül bir belirleme ile sabitlendi; Yolcularından bağımsız olarak
Oda veya buraya dağılmış mobilya eşyaları
Şimşek hızında pencereye uçtu, yankılanan bir patlama ile kapattı,
ventilatör tepesinde bir kedi gibi sıçradı, bunu da vurdu ve
Bir sınır odadan çıktı, kapı sonrasında üçüncü bir patlama yaptı.

Darsie dehşet içinde nefes aldı.  Kendisi ile karıştırılmıştı
şaşkınlık, ama arkadaşları muhteşem bir benlik sergilemişti
mülk.  Margaret kollarını kakao masasının etrafına sarmıştı
onu üzerek koruyun, başka bir kız ekranı sabitledi, üçte biri vardı
Zorunlu bir şekilde sandalyesini yoldan kaldırdı; Ama alarm belirtisi yok veya
merak, yüzleri üzerinde gösterildi, hangi gerçek yaptı ama
Durumun gizemi.

"O-o _mad_?"

İkinci yıl kızlar koroda güldü.  Uzaktan duyulabilirdi
Bang, patlama, patlama, sanki evdeki her çalışmadaymış gibi
Aynı performans yürürlüğe giriyordu.  Margaret daha taze ile başını salladı
nazikçe güvence.

"Sadece yangın tatbikatı! Alarmları vardı ve kapanması söylendi
taslaklar.  Çok iyi gidiyor!  Beş veya altı saniyeden fazla değil
söylenmiş!"

"Gerçekten yok--"

"Ah, canım, hayır. Böyle şans yok! İtfaiyeye sahip olmak için zayıf eğlence ve hayır
Büyüklüğünü gösterme şansı.  Ama biz umut içinde yaşıyoruz.  Katılmalısın.  BEN
Muhteşem bir kaptan yaptığınızı hayal edebilir. "

İşte başka bir hırs vardı.  Darsie sormak için zihinsel bir not yaptı
İtfaiyenin çalışmaları ve adını bir işe alım olarak sunmak
gecikmeden.



On dokuz bölüm.

Süslü top.

Bir tane almak daha taze beklenmedik durum için bir şok oldu
sabah Clough Hall'da yapılacak bir kostüm topunun bayramı
Ertesi gece; Ancak protestoları,
yaşlılar.  Darsie, bir fantezi olmadığını açık bir şekilde ilan ettiğinde
giyinmek ve eğer o _had_, bir
Üçüncü yıl kızı onu sert bir soruşturma ile susturdu: "Ve nerede,
Dua et, eğer _had_ ve _could_ sen?  Eğer pahasına
Kartpostal Gölün Leydi Yeşil olarak takılabilirsiniz
perdeler ve su ivilleri, şüphesiz aşırı derecede olur,
Ama spor olmaz.  Hayır, genç kadın, zıt olmalısın
Hiçbir şeyden bir şey ve geceden bir saat çalındı ​​ve ne zaman
Bunu yaptın, diğer insanların takdir etmesi için havada olacaksın
pazarlığa karşı çelişkiler.  Boş!  Sen şık bir türden birisin.
Senden harikalar bekleyeceğiz. "

Fakat Darsie çalışmasının inzivaya çekilmesini tamir ettiğinde ve kendini
Sıradan bir üniversiteden süslü bir elbisenin geliştirilmesi sorununa
Kıyafet, fikirler gelmede oldukça yavaştı.  Sözce bakarak görünüyordu
sırayla her bir perdelik parçasında, bir hayalet olup olmayacağını merak etti
Perdeler, çarşaflarda bir heykel, pamuk yorganında bir doğu saati, bir
Portia Harmug'da, sırayla her bir olasılığı attı ve döndü
Kendi gardırobuna dikkat.

Siyah Serge, Gri Tweed, Violet Ninon; iki akşam frocks ve bir
Bütünün _piece de direnci olan beyaz saten.  Bir bez
ceket, bir mackintosh, akşam kıyafetleri için bir sanat serge pelerin-
Bunlar kadar sıradan giysilerden süslü bir elbise mi üretiyorsunuz?

Umutsuzluk içinde Darsie kendini Margaret Fransa'nın odasına yönlendirdi ve buldu
O genç kadın, giyinme tablosunu dikmekle uğraşmadan önce oturdu
Aynadaki kendi yansımasında sabit bir şekilde.  İhanet etti
bir pozisyondan ödün vermede keşfedilmekten utanç, ama
Aynadan geniş bir hoş geldiniz gülümsedi, o zaman
Dönmeye ve bükmeye devam etti ve incelemek için bir el camını tut
Yüz ve kafanın daha yakından bilinmeyen yönleri.

"Ne için geldiğini biliyorum! Zaten iki taze geçirdim. Bowled
Bir kostüm icat etme düşüncesinde-bu, değil mi?  Ah,
Henüz yükseleceksin. Tek zorluk bir fikre ulaşmaktır-
Dinlenme turta kadar kolay.  Şu anda yaptığım şey bu-Phiz'imi kullanıyorum
Ne önerdiğini görün.  Burnum şimdi!  Burnum hakkında ne düşünüyorsun?
Bana öyle geliyor ki burun bana hiçbir şey verilmedi.  _And_ genişlik
Gözler arasında!  Ya şalgam olmalıyım
Fener veya Hollandalı bebek.  Bebek muhtemelen en çok olacaktı,
Bu yüzden bunun için dolgun olacağım.  Tek kelime solma, çünkü bir sır olmalı
sonuna kadar.  Size gelince-bir düzine güzel önermek kolay olur
güzellikler. "

Margaret sandalyesine döndü ve dizlerini emzirdi, oturdu,
parıldayan bir gözü ile Darsie ile ilgili.  "Büyük gözler, uzun boyun, temiz
Küçük ayaklar-Harikalar Diyarı'nda, ayak bileği ile sevimli bir Alice yaptın.
Kayış terlikleri ve bir tarak ve mavi bir kıyafet üzerinde sevgili küçük bir pinny!
Ve arkadaşın çılgın şapkacı olabilir.  İyi bak değil, o bir
Bir tarafta şapka?  Sadece seni görecek kızlar var ve daha fazlası
Çizgi roman kendinizi daha iyi memnun edecekler.  Sen
Newnham yaşamının yeni bir tarafına tanıtılmak üzere ve nasıl
Öğrenciler kendilerini bıraktıklarında olabilirler.  Güleceksin
Akşam bitmeden önce kendin.  Pekala, düşün ve gel
Herhangi bir mülk istiyorsanız bana geri dön.  Elbisem yeterince kolay olacak
Örgülü saçlar, kısa beyaz elbise (bir kuruşta tereyağı-müzik),
Sandaletli beyaz çoraplar, benim kapsayacak başka bir çorap çifti
kollar, tebeşirli yüz ve boyun, zirveli kaşlar ve temiz küçük noktalar
elmacık kemiklerinde ve çenenin ucunda kırmızı.  Eğer eğimli hissediyorsan
Melek olun, son dakikada boya kutunuzla koşabilirsiniz ve
eklemlerimde dab. "

"Eklemler!"

Darsie şaşkınlık içinde, bunun üzerine Margaret kızgın bir şekilde ağladı-

"Şey, _have_ eklemleri yapmalıyım, değil mi? Nasıl hareket etmemi bekliyorsun?
Bu durumlarda bir boya kutusu paha biçilmezdir.
geçiyor.  Şimdi aşkım, iş basılı için sana düşkün bir adieu teklif edeceğim.
By tarafından, kulağınızdaki bir kelime!  Üçüncü sınıf bir kızdan dans etmesini isteme
Burnuna değer verirsen seninle! "

"Eğer yaparsam buna ne olacak?"

"Çıktı! Güzel ve uysal görünüyorum ve belki de soracak
_Sen_.  Şimdi kapalı ol-çalışmalıyım! "

Darsie Hannah'nın çalışmasına indi ve deli fikrini önerdi
Hatter, anında ve küçümseyen bir şekilde reddedildi.  Hannah
başının düz olmasına rağmen, henüz
bahsetebileceği diğer kafalardan daha fazla beyin içeriyordu ve
aptalın bir kısmını bir gece boyunca oynayın,
Onur için okuma matematiksel bir öğrencinin güçleri.  O zaman
Biraz yanlış yerleştirilmiş gibi görünen bir haysiyetle açıklandı
Bir sütun kutusunu temsil ettikten sonra kalbini ayarlayın ve şimdi bile
bir üçlü şapka kutusu satın almak için Sallying Noktası,
Şık boyutlar, vücudunu rahatça kuşatırdı.  Tutturulmuş
Bir tüp oluşturacak şekilde birlikte, kırmızı sateen ile kaplı ve
Kırıltılmış bacaklar, etki hayat için hoş bir şekilde doğru olurdu.

"Gözler için gözetleme delikleri olacak ve yarık ağzımı özetleyecek.
Danslar arasında kutunun dokunması için bir köşede diz çökeceğim
zemin ve ben çok gerçek görüneceğim, her birinin düşmesini bekleyeceğim
_Letters-Chocolate_ harflerinde gözlemleyin!  Biraz satın alabilir ve ayarlayabilirsiniz
Örnek! "

Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca alışılmadık bir heyecan ve telaş havası
Koleji kapladı ve yemek zamanındaki konuşma
Önemli olan parçalı soruların ve cevapların çoğu
Yapımda kostümlerin konusu. "Bana bir kuzu gibi önyükleme fırçalarını ödünç!"

"Tekrar giyemeyeceğin eski bir çift kahverengi çorap var mı?"

"Bir melek ol ve bana sadece gece için çizgili perdelerinizi ödünç ver!"

"Sırtımı dikmek için on dakika yedek _just_?"

Öyleyse gitti ve gerçekte neşeli duymak hoş bir şansdı,
Constonququeque konuşması; Çünkü, topluluğun diğer her sınıfı gibi, kız
Öğrencilerin günahları vardır ve bunların en belirginlerinden biri
bir güvence havası, dogmatizmin, nihai yaşam bilgisidir,
itiraz olamaz.  On dokuz ve yirmi kızlar
gündelik bir sözle yaş anlaşmazlığını çözmek; Ekonomi öğrencileri
Yoksulluk suçunu silmek için garanti edilen orijinal planlar
dünya; Altına girmeyen sesleri olan bilim öğrencileri,
Tarihi inançlara yönelik eleştirileri korkutmanın akşam yemeği masası
Babalar saygı duyar; Ve her genç yüzünde, her genç dilde,
Aynı kesinlik ve benlik saygısı hikayesini okuyabilir.

Bu zihin durumu ya üzücü, eğlenceli veya bıkkın,
dinleyicinin ruh hali; Ama, onun ruh hali ne olursa olsun, henüz onun içinde biliyor
Geçici bir aşama olduğu ve neredeyse kaçınılmaz bir sonucu olduğu kalp
teorik bilgi.  Birkaç yıllık yaşam ve onun
Sorunlar, bu aşırı güvende kısa bir çalışma yapacak ve bunun yerine geçecek
Daha nazik, daha tatlı bir dokunuşla.

Ama geceye bir eğlence gecesiydi ve biri çok fazla seyahat etmek zorunda kalacaktı
Gerçekten de doğaçlama kostüm dansından daha eğlenceli bir gösteri bulmak
Clough Hall'da.  Güzellik ikincil bir düşüncedir ve
en garip ve en gülünç görünümün kahramanı
saat.  Darsie Garnett, onun içinde harikalar diyarında büyüleyici bir Alice yaptı
Kısa mavi kıyafet, beyaz pinny ve küçük ayak bileği kayış terlikleri, saçları
eski moda yuvarlak bir tarakla geri döndü ve kaşlar içine boyandı
sorgulayan bir kemer, ancak bununla karşılaştırıldığında dikkat çekmedi
Hannah'a, kapıya çevik bir şekilde fırladığında ve,,
Odanın bir köşesinde diz çökmüş, gerçekten gerçekçi bir şekilde sundu
Bir sütun kutusunun görünümü, saatleri taşıyan beyaz bir etiket
"Çikolata Teslimatları" yarık altına göze çarpan bir şekilde yapıştırdı.  Hannah's
Kehanetler doğru oldu, çünkü bu
Bu esneme boşluğunu çikolatalar ve diğer darbelerle beslemek için akşam,
böylece montajdaki birden fazla tatlı diş
Gelecek bir gün için öneri.

Hollandalı bebek bir başka büyük başarıydı; So Dolly için ve çok ötesinde
Hollandalıların göründüğü şeyler, eklemli ile kapının içinde duruyordu
kollar ve sert sırt, koyu saçlar alnına sıvalı
iyi bilinen eğri ve yanan üç küçük renk noktası
Beyazlatılmış arka plan, buna inanmanın neredeyse imkansız olduğu
Et ve kan yaşıyordu.  Bir heykel gibi,
Kahkaha ve alkış birkaç dakika sürdü ve sonra adım attı
Bir tarafta sarsıntılı bir şekilde, yeni ve daha şaşırtıcı bir
görünüş.

Topsy, her şey harika ve beklenmedikti!  Işıltı, sırıtan
Sıkı kıvrılmış saçları, yuvarlanan gözleri ve beyaz olan küçük zenci kız
diş etlerine gösterilen dişler.  Parlak çizgili pamuktan kısa bir elbise
dizlere ulaşıldı, kahverengi stoklama kolları ve bacaklar ile eşleştirildi
kahverengi boyalı yüz ve boyun; Hollandalı bebekle yan yana duruyor,
İlgili beyazlık ve kahverengi bir
olumlu bir şekilde göz kamaştırıcı ve izleyiciler sevinçli
zevk.  Doruğa, ikisi birlikte vals olarak ulaştığında ulaşıldı.
Oda, bebek keyifli bir sertliği ve taşlığını sürdüren bebek
Mien, Topsy'nin sırıtışında kulaklarına ulaşmakla tehdit ederken.

Sıradan kostümler bu zaferlerden sonra biraz düz düştü, ancak
Tazeleyiciler, onurlu öğrencilerin içinde sürekli bir sevinç vardı
üçüncü yıl çocuksu terk ile pirouetting. Orada,
Örneğin, üniversitedeki en zeki kız mıydı, bunlardan kabul edildi
Dünya çapında bir ünlü, sade ve
nadiren gülümsediği görülen uzaktan şahsiyet; Orada durdu,
Bir kılıfta görmek isteyebileceği en iyi Noel krakeri
bir altın ip ile ortada bağlanmış ışıltılı pembenin
Ya bir fırfır köpeği ile bitirmek ve ön ve arkada süslenmiş
muazzam çiçek buketleri.  Eğer ustaca bir düzenleme ile de, eğer
Bir ipi belli bir şekilde çekti, gizemli bir çatlama sesi duyuldu,
ve bir slogan görünüşünü yaptı,
Referans kesinlikle ve nefis yereldi.

Bu sloganların üzerindeki koşu harikaydı ve puanları tamamen
zevk aldılar, dikkatlice katlandılar, hediyelik eşya olarak tutulacaklar
Daha sonraki yılların büyük bilgin.

Akşam yarısı bitti ve kızlar dansa yerleşmişti,
Aniden, beklenmedik bir şekilde, büyük heyecan geldi.  Bir anda
Müzik sona erdiğinde ve çeşitli çiftler hazırlanırken
Salonun etrafındaki olağan gezinti, yüksek bir kükreme duyuldu,
Ve zeminin ortasına kadar başka bir şey ya da daha az bir şey yoktu
bir kalabalıkla karşı karşıya kalan sarı sarı bir aslan daha
Seyirciler, korkmuş gibi geri çekildiler ve tehdit edici bir şekilde çömelmişlerdi.
Maskeli yüzü vahşi bir diş sırası gösterdi; bir kütle kızıl saç,
"Geri tarama" olarak bilinen bu gizemli süreç tarafından kısaldı,
yeterince ikna edici yele; Sarı bir ciltli bir kara
vücut, boya ve wadding kombine ederken harika bir şekilde
Pençelerin iyi taklit edilmesi.

Yalnızca saçın rengiydi.
Aslan arkadaşlarına.  "O kadar çok küçük zencefilli Georgie!"

"O küçük zencefil canavarı!" Dudaktan dudağa ağlamaya gitti.  Ama istismar
olabildiğince, akşamın geri kalanında "zencefil georgie" kaldı
Cazibe Merkezi, Topsy'den sonra ısrarla devam ettiği için ve
kahverengi ayaklarına kemirdi, açıkça bir anda onu tanıdı
vatandaşı ve bir baştankara.

Peki,!  _İl faut souffrire pour Ere-celebre_!  Akşam yemeği zamanı
geldi ve aslan maskesi kaldırıldı, bir yüzüne bak
Mektup kutusunun kendisi bile onunla karşılaştırıldığında sıcak olan macenta
solgun.  İki hasta en dikkatli olanlarla beklendi
Dikkat, gerçekten sadece adil olduğu gibi.  Biri gönüllü olarak katlandığında
Bir akşamın "memnuniyeti" boyunca yarı despokasyon durumu
Başkaları için eğlence sağlamanın bencil olmayan nedeni, bu bir fakir
Eğer karşılığında limonata yardım edilemezse.

Aslan, yele tararken geceye iyi oturdu; Mektup Kutusu
hayatında ilk kötü baş ağrısı vardı, ama her ikisi de yatağa yuvarlandı
Son, gururlu ve tarihi bir başarının hatırlanmasında mutlu.



Bölüm Yirmi.

Lisans arkadaşları.

Hannah, elinde açık mektup olan Darsie'nin çalışmasına girdi.  "İşte
Oyunlar! "Diye açıkladı." Bayan Hoare'den kendim için bir davetiye ve
Arkadaş-bu sen-Pazar öğleden sonra çaya gitmek.  Çünkü
Elbette Dan'in kız kardeşiyim.  O da orada olacak, ve
Yakışıklı percival ve çok daha fazla erkek.  Soru şu ki, gidelim mi? "

Şimdi Bayan Hoare, o tanınmış kolej başkanının karısıydı.
hangi Dan ve Ralph üye ve davet bu nedenle
Darsie'nin hayallerinden birinin yerine getirilmesi.

"Tabii ki gideceğiz!" Ateşli bir şekilde ağladı.  "Bir erkeğin Pazar günü
Üniversite, Cambridge programının bir parçasıdır ve tüm bunları görmek istiyoruz
yapabiliriz.  Şahsen, daha önce bize sormuş olabileceklerini düşünüyorum. "
Koltuğuna geri döndü ve rüya ile duvara baktı, onu büzdü
Kaş, düşünce, Hannah arka planda kıkırdadı.

"Ne düşündüğünü biliyorum!"

"Yapmıyorsun!" Darsie diye bağırdı ve kızardı, derin bir suçlu allık. "Ben _do_! Pazar için kostüm ve muhtemelen sıkma sorunu
Üç veya dört şilin,
Takılar! "

"Boo!" Darsie'yi sabırsızlıkla ağladı; Sonra ani bir ön değişiklikle:
"Ve eğer _was_, mükemmel haklıydım! Newnham kızları yarı değil
Görünüşleri hakkında yeterince dikkatli ve nedene karşı anlatıyor.
Soyan bir şekilde planlanan mükemmel bir kadın, olduğu kadar zeki olmalıdır-
zarif ve zeki olduğu kadar zarif. "

"İmtiyaz için teşekkür ederim! Çok düşünceli, eminim. Eğer
`` Güzel '' yapıldın, umutsuzca dışarıda kalmalıydım.
Korkarım `` Dainty 'bile benim ötesinde; Ama sana düzgün olmana söz vereceğim
ve düzenli ve azizler artık yapamazlarsa-doğmuşlarsa
_Plain_ Saints, yani! "

Hannah aynanın önünde durdu, dairesine geri baktı, kare
sakin bir eleştirinin ifadesiyle yüzleşin.

"Eğer bu kolejin güzelliğiyseniz, Booby için yakın bir yarış yaparım
ödül!  Popülerliği önemsiyorsanız, bir handikap biraz.  Bu
Pazar öğleden sonra! Hepsi çok fazla gibi vızıldıyor olacak
Bir köşede duvar çiçeği yaparken sinekler.  Görünüşü söylemek saçma
Saymayın!  Görebildiğim kadarıyla, yüzünüz ve
Benimki muhtemelen hayatımızda fark yaratacaktır.  Evleneceksin
Yüksek derecenin efendisi ve ben Marm okul ve kızlık teyze olacağım. "

"Ah, Hannah!"  Darsie, bu tür sözler tarafından sıkıcı bir şekilde rahatsız edildi.
Hannah'nın dudakları.  Gerçek tonlarda konuşuldular ve
Bir sızlanma şüphesi olmadan, ancak herhangi bir şeyin ilk örneği olarak
Bir ağıt yakalayarak, fırsat tarihi idi.  "Ah, Hannah, canım--
Sadece ilk başta!  İlkinden sonra kimse rap umursamıyor
Güzel olduğun sürece. "

"Fal-De-Ral!" diye bağırdı Hannah küçümseme.  "Tabii ki umursuyorlar! Herhangi biri
Kendim olur muydu, ama bu kadar asılı bir köpek görünmene gerek yok canım.  Onun
_your_ hatası değil ve oldukça rahatım, teşekkür ederim.  Eğer herhangi bir adam
Benimle evlenmek istemiyor, kendim için çok iyi bileceğim ve
Beni gerçekten seviyor.  Hiçbiri yok
Bu çocukla ilgili sihir işi, umursadığını hayal etmesi için,
Sadece geçiş aşaması olduğunda.  Ve eğer yalnız yaşamak benim çok şeyse, ben
Karşılaştığım çoğu eş kadar mutlu olmak için kendimi geri döndürün.  Bu benim
Büyük, muhteşem bir hayat ve ben _make_ muhteşem ya da biliyorum
Neden neden! "Hannah dramatik bir jest yaptı, birkaç süslü adım dans etti
Fil bir şekilde ve kapıya doğru güdük.  "Öyleyse, öyle,
Daha sonra!  Zevkle kabul ediyoruz ve seni şapkanı kesmen için bırakacağım. "

Böyle bir süslemenin olup olmadığı, tarihin gerçekleşmediği,
Ama Darsie Garnett'in çok çekici bir resim yaptığı kesin.
ertesi Pazar öğleden sonra ve onun zarif güzellik tarzı
görkemli olan meşe panellerine karşı tuhaf avantaj gösterdi
Kolej başının ve onun zarif, kırılgan-eski oda
Görünüm karısı misafirlerine çay dağıttı.

Geldiklerinden sonraki ilk birkaç dakika,
daha önce hiç böyle bir toplantıda bulunmamış olan iki taze ve
kendilerini her gözün cynosy'sini hissetti; Ama ev sahibinin nezaketi ve
Hostes yakında onları rahatlattı.

Kolej erkeklerinin adil bir serpilmesi odadaydı, yuvarlak çay ve
Konuklara kek.  Dan Vernon Darsie'yi aydınlatıcı bir şekilde selamladı
"Halloa!" ve daha kısa bir homurdanan kız kardeşi; Ama sadece
Darsie'nin göründüğü çaya rahatça yerleştiğinde
Ralph Percival'ın fuarı, masanın uzak tarafında kaptı.
Onunla konuşmak için acele etmedi-ona karşı usulüne uygun bir gol attı
Bayan Darsie'nin zihni ve bu kayıtsızlık onu bir
arkadaşlarının dikkatinin daha canlı bir şekilde kabul edilmesi.

Hannah'ın önceden haber verdiği gibi, güzel arkadaşı
Bir adam diğeri etrafındaki animasyon gruba katılmak için yürüyüşe çıktı
sandalye. O grupta iki kız daha vardı ve evli bir kadın
Çarpıcı derecede tatlı bir yüzle, kız kardeşi olarak tanıtılan
hostes.  Bayan Reeves, çağrıldığı gibi, samimi görünüyordu
Bir kısıtlama gibi davranmak yerine erkeklerle ve varlığı ile ilgili şartlar
Sadece zevklerine eklendi.  Darsie onun büyüleyici olduğunu düşündü
yaratık, kendisinin incelenmesinin bilincindeydi
Özel dikkat ve içtenlikle kararın olumlu olduğunu umuyordu.
Alicia'da iyi durmak istemeyen meraklı bir insandı
Reeves'in Tahmini!

Aniden Ralph Percival grubun arkasına girdi ve konuşlandı
kendisi Darsie tarafından bir mülkiyet havasıyla.

"Pekala, Bayan Darsie Garnett, biraz konuşmanın zamanı gelmiş değil mi?
Benimle?"

"Oldukça zaman!"  Darsie'nin tonu güzeldi ve Ralph'e baktı.
Kızarma lütfu olduğu sessiz bir kararlılıkla yüzleşin.  O
sosyal başarısına kadar tanımak için acele etmemişti
emin oldu; Gerçeğin tamamen farkındaydı, ama piksı hızlı bir şekilde öldü
Delikli yüzüne yakından bakarken ölüm.  Ralph yirmi iki
çocukluğunda olduğu kadar yakışıklı, gerçekten, gerçekten de vardı, ama vardı
Kızın gözlerinin hızlı okuması gereken diğer değişiklikler; çünkü biz
dilimizle sessiz kalabilir, zaman eli izleri izler
manevi ilerlememize uygun olmayan rehberler olan özelliklerimiz veya
reddetmek.

Ralph Vernon, uzun aylar boyunca sürekli olarak kendisine izin vermişti.
En iyisinin altında kal, işte gevşemek, oyunda aşmak,
Aldatma bir toplama ağının "düzlüğünü" terk etmek.  Bağlı
Adı, yüksek bahisler için kart oynamanın hoş olmayan bir üne sahipti.
gerçek sarhoşluk kapsamında olmasa da çok fazla içmek; Ve
Karakter ondan ciddi erkeklerin dostluğunu yabancılaştırmıştı ve
Eğitmenleri tarzında onaylamayan bir uzaklık uyandırdı.  -Den
En çok ihtiyaç duyduğu an, en iyi vermek için en uygun olanlara yardım edin
Şirketinden oldukça kaçındı ve toplantının bu ilk anında
Darsie örneklerini takip etmeye cazip geldi.

Böyle görünmek için korkunç!  Bu hatlara sahip olmak için, kızarmış olanlar
Gözler, bu donuk beyaz cilt!  Up küçük kafaya gitti, ince boyun
Kendini gururla yetiştirdi, kırmızı dudaklar küçük beyaz dişlerin üzerine kıvrıldı.
Darsie, Ralph'ı bu kadar açık bir tatsızlığın görüşüyle ​​solumayı amaçladı,
Ama doğasının kolay kibiriyle havalarını kıza bağladı
kendi ihmaliyle pike ve buna bağlı olarak sevildi.

Kız kardeşinin arkadaşı olan küçük kız öğrenci
Erkeklerin çok etkilendiği "Çarpıcı Kız".
Ralph, saatin onu eski bir arkadaş olarak talep etmeye geldiğine karar verdi ve
Onu kanatlarının altına al.  Kendini yanında oturdu ve
Dikkatini sürekli olarak tekelleştirdi.

"Kolej hayatı size açıkça uyuyor, Darsie. Devam eden bir şekilde bakıyorsun
Peki!"

"Ben mi iltifatı iade edemediğim için üzgünüm!"

"Ah!"  Ralph sabırsız hareket etti.  "Bu melodiyi başlatma!
Sabahtan geceye kadar kulaklarıma yemek.  Bir adam kendisini sallayabilir
bir paçavra içine ve bir kelime söylenmeyecek, ancak eğer bir inç aşarsa
Kendi eğlencesi, ödeyecek Dickens var.  Başından beri dedim
İyi bir paçavraya sahip olmayı amaçladım.  Üniversite en iyi zamanlardan biridir
Bir erkeğin hayatı ve eğer onun en iyi şekilde yararlanmazsa
şans."

"Aynı zamanda-nezaketle-zihinsel için bir zaman olması
iyileştirme, "Darsie'yi cömert tonlarda geri getirdi,
anında azarlama.

"Ah, acıma uğruna Newnham'ın üzerimdeki yağma gelme! Duramıyorum
Kural olarak bu kızlar.  Zehir gibi kaçının.  Tavsiyemi eski olarak al
Arkadaş ve veba gibi bu tarzdan kaçının.  Sen çok neşeli
Güçlü fikirli kadın gelmek güzel.  Eskiden çok daha iyi yapışır
stil.  Erkekler daha iyi bir yığın gibi. "

"Bu benim için mükemmel bir kayıtsızlık meselesi _what_ erkekler gibi!" ilan edildi
Darsie, değil, korkulacak, mutlak doğrulukla.  "Gurur duyuyorum
Newnhamite ol ve eğer kızların birkaç tavırları varsa, sayarlar
erdemlerinin yanında değerli küçük için.  Çalışmaya hazırlar ve onlar
_DO_ Might ve Main ile çalış, ancak dünyada yer olamaz
Eğlencenin olmadığı yerde.  Her zaman biraz şaka ya da başka bir şey var.
Siyasetler, kakao parçaları ve hokey maçları ve danslar-- "

"Dans edecek erkekleri olmayan dansların eğlencesi nedir? Mayıs'a kadar bekleyin
terim ve gerçek bir topun nasıl olduğunu görün.  Biraz nehir piknikimiz olacak
Çok ve meyve bahçesinde kahvaltı.  Yaz aylarında yapılacak çok şey var,
Ama şimdi çaylardan başka bir şey yok.  Benimle çaya gelmelisin
Odalar.  Bir tokat çalışmam var. "Bayan Reeves'e döndü ve
ona kendinden emin bir aşinalıkla hitap etti.  "Bayan Reeves oynayacak
Chaperon ve size Cambridge'in yapabileceği en iyi kekleri vaat edeceğim
üretmek."

"Ah, evet, Chaperon oynayacağım."  Darsie'nin sürprizine tatlı yüzlü
Kadın Ralph'in yüzüne dost gözleri ile gülümsedi, görünmüyor
Hatta onun tarzının aşırı güvenini fark etmek için.  "Bay Percival verir
büyüleyici partiler ve bunun için keklerle övünmesi için cevap verebilirim
haklı.  Onları asla aldığını asla kavrayamam. "

Biraz güven jesti ile Darsie'ye döndü ve biraz
sesini indirdi.  "Ben` `profesyonel şaperon '' olarak biliniyorum.  Umarım
Böyle bir şahsiyete ihtiyacınız varsa hizmetlerimi ele alacaksınız, ancak
Belki de önce birbirimizi biraz daha iyi tanımalıyız.  Yapayım
Seni tanımak için çok şey gibi!  Beni bir öğleden sonra görmeye gelecek misin
Özgür olduğunuz ve sohbet için eğimli hissettiğiniz hafta?  Hiç sormayacağım
Başka biri, böylece gerçekten rahat bir zaman geçirebiliriz. "

Sürpriz ve memnun ve biraz gururlu, Darsie
Ücretsiz saatlerinden bahsetti ve karşılığında Bayan Reeves'in kartını aldı
Grange Yolu'nda bir adres taşıyarak, bir kez daha Ralph ona daldı
dikkat.

"Diyorum! Ida'yı bir iki gece isteyebilir ve onu getirebilirsin.
Arada sırada bir arkadaş edinmene izin verecekler ve her şeyi sevecekler.
Bana yazılı olarak çok iyi, Ida evde savaşlarımla savaşıyor ve savaşıyor.
Mantıklı kız!  Bunun çenenin iyi olmadığını anlayın.  IDA'ya sahip olmak isterim
Biraz yukarı. "

"Ben de öyleyim. Ona zevkle soracağım."  Ralph'ın en iyi noktalarından biri
kız kardeşlerine olan sevgisi ve hatırlatıcısı olmuştu
Darsie'nin kalbini yumuşattı.  Ona kurtarılmış samimiyetle gülümsedi.
"Ida'ya soracağım ve Dan ve Hannah Vernon'a sormalısın ve güzel yapmalısın
aile partisi.  Dan'ın çoğunu görüyor musun?  _He_ bir paçavra yapmayı beklemiyorum
Kendisinin eğlence üzerine! "

Ralph dikkatsizce omuz silkti.  "Vernon için faydam yok!
Rutin çalışma, ama bir dost olarak, onları yaptığınız gibi donuk!  Ona bir kez soracağım
Bir noktaya değiniyorsun, ama onu iki kez isteyeceğini sevmiyorum.  Gelince
Kardeş-ama belki de herhangi bir söz vermesem iyi olur? "

"Çok daha iyi!"  Dedi Darsie donarak.  "Görgü kuralların iyileşmedi,
Ralph.  Sanırım, eğer istersen, seninle hiç konuşmamayı tercih ederim
şimdiki zaman için daha fazlası.  Dan Vernon'a almasını istediğimi söyler misin
senin yerin? "

İlk, hayatında ilk kez Darsie
karşı cinsten bir üye üzerinde kraliçe yapmanın bir kısmını denedi ve
Girişimin başarısı kendine bile şaşırıyordu.  Ralph
kızarmış, kaçmış, tek kelime etmeden yükseldi ve odanın karşısında takip etti
Dan'ı gerektiği gibi çağırın; Ve Dan uysalca ileri geldi, kendini oturdu
atılan sandalye ve onunla ciddi bir beklenti havasıyla karşılaştı.
Sağlam yüzü sade görünüyordu ve kabaca Ralph'ın aksine
klasik özellikler, ancak karanlık gözler yore ve
Eğik çenenin görüşü eski zaman anılarını geri getirdi.
Darsie ona memnuniyetle baktı, ama rahatsız edici bir
önce ne söyleyeceğine dair zihnin boşluğu. Diğer tarafından
Oda Ralph alaycı gözlerle bakıyordu; Zorunluydu
Sessizlik hemen kırılmalıdır.

"Dan, _Llease_ Bir şey söyle! Ralph'in gitmesini istedim, bu yüzden seni sordum.
Lütfen söyleyecek bir şey bulun. "

Dan genişçe gülümsedi.  Gülümsediğini her gördüğünde Darsie merak etti
Onu nasıl sade düşünebileceğini yeniden.  Karanlık gözleri parladı
Onun üzerine görünmekten en çok hoşlanıyordu.

"Ne söyleyeceğim? Seni burada görmek güzel Darsie. Bakıyorsun
Çok-!  Her şey yolunda gidiyor mu?  Elbette yapabileceğim hiçbir şey yok
Yapmak?"

"HAYIR."  Darsie mutlu bir şekilde ışınlandı.  O anda hiçbir şey kalmadı
dilek.  Dan'ın samimiyeti, içeriğine son dokunuş verdi,
ve dünya _Couleur de Rose_ idi.  "Benden daha çok seviyorum
beklenen.  İş görkemli ve oyun görkemli ve ben sadece
her ikisinde de emilir.  Muhteşem, buraya bu güzel görmek için buraya geliyor
eski ev ve seninle tekrar buluş.  Her şeyi unuttuğunu sanıyordum
Ben."

Ancak Dan kabuğuna geri çekildi ve cajoled olmayı reddetti.  O
Birkaç dakika karşı karşı duvarda parladı, sonra aniden sordu--

"Neden Percival'ı gönderdin?"

"Ah--!"  Darsie tereddüt etti ve sonra takdirle cevap verdi: "
Onunla o an için umursamadığım kadar konuştum ve göreceğim
Yakında tekrar.  Benim için bir çay partisi alacak, bununla
Şaper olarak tatlı Bayan Reeves.  Ona sana ve Hannah'yı sormasını söyledim. "

"Bunu yapmamalıydın!"  Dan keskin bir hoşnutsuzlukla konuştu.  "BEN
Percival'ın misafirperverliğini kendim için kabul etmek umrumda değil ve kesinlikle
Kız kardeşim için değil.  Hannah'ya reddetmesini söyleyeceğim. "

Darsie, Hannah'nın oturduğu yere baktı, tipik bir düz Hannah
O an, ayaklar iyi bir şekilde dikildi ve yüzünde
anlarda benimsediği dour kararlılığının ifadesi
can sıkıntısı; ondan Ralph Percival'a, zarif pozda duran, onun
İnce, neredeyse kadınsı, profil panellere karşı açıkça özetlendi
Duvar ve bakarak, kendine yumuşak bir şekilde güldü.  Çok saçma görünüyordu
Bu adamdan korunmaya ihtiyaç duyan bu kızı düşünmek için.

"Ben Hannah'nın kendine bakabilmesi için oldukça yetenekli."

"Bundan eminim. Ancak o yeni bir çalışan ve içine girmiyor
Yardım edebilirsem Percival'ın seti. "

"Dan! Bayan Reeves gitmeye istekli olması o kadar da kötü olamaz. Kabul etti
bir dakika içinde.  Onu kendim duydum. "

"Her yere, en çılgın arkadaşların odalarına gidiyor. Kendisi var
Fikirler, şüphesiz, ama onları anlamayı profesör değilim. "Tereddüt etti,
Kaşlarını büzün ve ona karanlık, sorgulayan gözlerle bakar.  "BEN
Senin üzerinde hiçbir yetkiniz yok Darsie, ama keşke-- ""

"Ralph hayatımı kurtardı," diye kesti Darsie.

Dan ona keskin bir şekilde baktı, ona dikkat çekerek baktı
yüz, ama başka protesto sözü söylemedi.  Açıkça fark etti,
Darsie kendini yaptı, dostluğu reddetmek ortalama bir eylem olurdu
Çok büyük bir hizmet işleyen bir adam.

Yarım saat sonra iki kız yavaşça kulenin yanından geçti
Trinity Gateway, Caius'u geçmiş, parıldayan ışıkları, görkemli
Kralın ve mütevazı Catherine's, kendi sığınağına kendi sığınağına
Sevgili Newnham.

"Kuyu!" diye bağırdı Hannah, uzun bir sessizlik kırdı, "Büyük bir başarıya sahiptin
Ve ben --_ değil!  Ama görebildiğimden biraz daha mutlu değilsin.
Erkekler fakir, kör yarasalar.  Kendi seksimi tercih ederim; Çok daha fazlası
ayrımcılık ve senden hoşlandıklarında-sizler_ senler ve yok
Daha fazla shilly.  Bu adamlar asla kendi zihinlerini bilmiyorlar! "



Bölüm Yirmi Bir.

BAYAN. Reeves bir teklifte bulunuyor.

Dört gün sonra Darsie, _tete-a-tete_ çayına randevu alarak gitti
zevkli bir beklentiye sahip profesyonel şaperon
büyük ölçüde merakla çizildi.

Fizyognomi herhangi bir şey için sayılırsa, Bayan Reeves kesinlikle en çok
tatlı ve asil karakter. Gri gözleri seninkine baktı
Düz, şeffaf bakış, dudakları bir diğerine sıkıca kapandı
Tüm zayıflık izini bozacak kadar, ancak
Yoksul bir ciddiyet, saçları geniş beyaz bir kaştan geri döndü.  Öyleydi
Dan, böyle bir kadının nasıl olabileceğini anlamak zor
Öğrencilerin bile kaçmak için endişeli olan erkeklerin istekli arkadaşı.
Darsie, öğleden sonra konuşmasının herhangi bir ışık atıp atmayacağını merak etti
Bu düğüm noktasında.

Gösterildi, çizim odasına değil, rahat bir küçük den
İkinci kat, bir üniversite çalışmasının bir tür görkemli baskısı, nerede
Bayan Reeves ateşin yanında okuma oturdu, gevşek bir kadife elbisesi ile kaplı
meraklı kırmızımsı kahverengi, bir yaprağın sonbahar renk tonuyla eşleşen
Kestane saçlarının yüksek ışıkları.  Darsie onu büyülenmiş izledi
Çay tabanına başkanlık ederken, kıvrak, zarif
Günlük işlemden bir şiir yapan hareketler ve Bayan
Reeves, yaklaşık bir düzine hafifçe sohbet ederken onu karşılığında inceledi
Sıradan konular.  Sonra çay-şeyleri taşındı ve
Yangın konuşmasına yaklaşmak daha samimi bir dönüş yaptı.

"Umarım arkadaşın onu dahil etmediğimi düşünmemişti
Günümüzde davetiyemde, ama bir kızı tanımak istediğimde tercih ederim
onu tamamen kendime almak.  Belki başka bir gün gelecek.
Vernon'un kız kardeşi bilmeye değer olmalı. "

"Dan'ı biliyor musun?"  Darsie'nin gülümsemesi, Dan'ın kendisi için biraz endişeliydi
Hostesiyle ilgili tarz hala rahatsız edici bir unsurdu.  "Sen
Onu iyi tanıyor musun? "

"Hayır," diye gülümsedi Bayan Reeves; "İyi değil. Ama şöhretle onu iyi seviyorum!
Vernon'un hizmetlerime gerek yok.  O güçlü: yanında duracak kadar
kendisi. "

"Çay partileri mi demek istiyorsun?" Darsie'yi belirsiz bir şekilde sorguladı, Bayan Reeves
bir kahkaha dalgalanmasına bağlı.

"Hayır, ben _Not_ Mean çay partileri-çok daha geniş bir şey. Yapmıyorum
Ancak, Vernon'un sosyal olarak atılmasını ve yetkilileri süslemek
İşte erkekler ve kızlar arasındaki toplantıları teşvik etmeye meyilli değil
öğrenciler.  Üniversitesinin başı kayınbiraderim ve
Dons çok eski bir arkadaş, bu yüzden her ikisinden de tartışılan soruyu duyuyorum
yanlar, ve sonra-bilge bir kadına benziyor-ben kendi yürüyüşümü çete!  Erkekler kadar uzun
erkekler ve kızlar kızlar, birbirlerini çekmek zorundalar; onun
doğal ve doğru ve her durumda buluşmak zorunda olduklarında, bu benim
En iyi koşullar altında bunu yapmalarına yardımcı olacak küçük hobi.  Ben gurur duyuyorum
kendim yeterince şaperon olma sanatında oldukça uzmanım,
Ve çok şaperon değil ve eğer yapabilsem asla hareket etmeyi reddetmiyorum
bunu yapmak. "

"Hayır! Dan dedi--" "Darsie'ye istemeden başladı ve sonra kısa durdu
Öfkeli bir allık ile.  Ancak Bayan Reeves onu paylaşmadı
rahatlama; Güldü ve kurnazca dedi.

"Ah, onun onaylamayan gözünü gözlemledim. Ne dediğini tahmin edebilirim.
Birçok insan aynı şeyi hissediyor, sadece yüzeyden yargılayan ve
Güdülerimi gerçekleştirmek için sorun çıkar.  Biri böyle şeyleri açıklamıyor
Genel olarak dünyaya, ama _You_'nin anlamasını istiyorum.  Eğer bir adam
diğerinden daha az takdire şayan; Arkadaşları ve eğlenceleri ise
kabadayı ve inanılmaz olmaya eğilimli, yardıma ihtiyacı var mı?
Daha?  Vernon ve türünün diğer adamları görevlerini yaptıklarını düşünüyor
Böyle bir adamı ciddi şekilde yalnız bırakarak.  Benimle onunla birlikte buluyorum-
Sadece-her zamanki gibi-yapabildiğim gibi! "
en çok verilen inatçı bir kömürün tepesinde poker ile musluklar
Nefis okul-kızım tarzı.  "Partileri şaperonum; konuşuyorum
O ve arkadaşları; Kendimi o kadar hoş yapıyorum ki sahip olmayı seviyorlar
Ben ve beni tekrar almak istiyorum.  Sahip olduğum her güçle deniyorum
İyi, nazik ve dürüst olan her şeyi teşvik edin ve tezahürat
kendileri ve sohbetleri ve ustaca, hassas bir şekilde görünmez bir şekilde
Kötü ve değersiz olan her şeye karşı savaşmaktı. Onun
Zor, Darsie!-Sana Darsie diyebilirim, değil mi? öyle
küçük isim!-Bir kadının yapabileceği en zor özelliklerden biri
Kendini başarmak için ayarlayın ve adil bir ölçüm yapmış olsam da
Başarı, bu sadece bir önlem.  Çok büyük bir iş.  Hepsini düşün
Bu, bu adamları tutabilirsek, İngiltere için kastettiği anlamına gelir
Sürüklenerek ve onlara zamanında bir çekiş verin!  Ben sürekli
Bakıyor, işçilere bakıyor.  Bu yüzden seni buraya davet ettim
Günümüzde-_you_'dan benim tarafımda olmasını istemek! "

"BEN!"  Darsie'nin şaşkınlık nefesi oda boyunca geliyordu.  "Ben! Oh,
Bunu kastedemezsin!  Ne yapabilirim?  Hiçbir şey yapamam-sadece bir
kız!"

"Sadece bir kız! Ama sevgili çocuk, bu senin en iyi niteliğin! Sen
bir kız olduğun için başarabileceğimden daha fazlasını yapabilir, çünkü
ve benim için imkansız olan bir samimiyete kabul edilecek.
Ayrıca, Darsie, sen özellikle güzel ve çekici bir kızsın
pazarlık; Bunu biliyorsun, değil mi?  Bunu bilmek için _ought_
Ellerinize verilen büyük bir silah için çok, çok müteşekkir.  Eğer sen
Benimle rütbelere katılacak ve küratörüm olarak hareket edecek, son derece
Gücümü iyilik için artır. "

"Ama yapamam! Yapamam! Yapabilseydim çok isterim, ama nasıl olduğunu bilmiyorsun
imkansız.  Hayatımı kurtarmak için vaaz veremedim. "

"Duyduğum için minnettarım. Vaaz etmeni istemiyorum. Yakında kaybedeceksin
Eğer yaptıysan etkiniz.  Bu bir durumdur, _being_, darsie
yapmak; Bunlarla birlikteyken en gerçek, en tatlı, en yüksek benliğin olmak
Erkekler, böylece tüm eğlence ile etkinizi hissedebilirler ve
şaka.  Çok eğlenceli, lütfen; Çok fazla sahip olamazsınız; donuk
Kız yakında kendine bırakıldı.  Genel olarak insanlar yarısı fark etmez
Tam doğru etkisi _thinking _--
Zihinsel olarak iyilik için savaşan kişi.  Güneş ışınları karanlıkta düşüyor
Dünya ve zehirli suları ıslatın ve düşüncelerimiz de olabilir-
Dualar, "Birkaç dakika sessiz kaldı, eli hafifçe dinleniyor
Darsie'nin dizleri.  "Evinde bir kız var-Margaret Fransa-ben
Onu tanımayı bekle!  O sonuncusu en iyi yardımcılarımdan biri oldu
yıllar.  Margaret'in nerede olursa olsun eğlence ve kahkaha var; O sadece
Bundan dolayı, ama-
Değerli düşünce, değersiz bir neden mi?  Onu takip etmeni istiyorum
Adımlar! "

Uzun bir dakika boyunca tekrar durakladı, sonra yavaş ve kesin olarak dedi.

"Ralph Percival'ın yardıma ihtiyacı var Darsie! Henüz çok düşük düşmedi,
Ama sürükleniyor.  O kötü bir sette ve çok fazla bizim gibi
Daha zengin erkekler, amacından yoksun.  Buraya geliyorlar çünkü babaları
onlardan önce olmuştur ve yapılacak doğru şey budur.  Hayır yok
çalışmaları ya da yüksek bir yer almaları için gerçek bir neden, ama var gibi görünüyor
Kendilerine iyi vakit geçirmeleri için her neden.  Ebeveynler
Bazen az ya da çok aynı görüşte tutuyor gibi görünüyor; diğerlerinde onlar
Sıkıntılı görünüyor, ama güçsüz.  Üniversite yetkilileri olarak kabul edilir
doğal düşmanlar; kapalı kapılarda dövülen zaman için dini etkiler;
Şimdi, Darsie, işte `` sadece bir kız '' şansı geliyor!  Ralph gibi bir adam
Percival, hayatının bu aşamasında, bir kızdan daha fazla etkilenecek
Senin gibi, dünyadaki herhangi bir güçten daha çok.  Bu bir doğa ve Tanrı yasası,
Ve eğer her kız bunu fark ederse, yarış için kutsanmış bir şey olurdu.
Bir keresinde bir vaiz, genel olarak ele alındığı sürece söylediğini duydum.
prensipler ve insan ırkından genişçe konuştu, çok azdı
Tamamlandı.  Önceki kapı komşusu_
Gerçekten işe hazır.  Ralph Percival'a söylediklerimi tamam,
Darsie ve bana yardım et!  Sürükleniyor.  Sana ihtiyacı var.  Bana yardım et
Onu geri çek! "

Darsie başını salladı.  Bayan Reeves onun üzerindeki ifadeyi düşündü
Gezli yüz dokunaklı tatlı ve ciddi, ama ipucunu bile kaçırdı
kızın en içsel düşüncesine. Yıllar önce kendisi sürükleniyordu, ölüme doğru sürüklendi ve
Ralph onu kurtarmak için öne çıkmıştı; Şimdi, alegorik anlamda,
Pozisyonlar tersine çevrildi ve kurtarmaya çağrıldı.  Oradaydı
Bu kadar açık bir görevi reddetmek yok.  Sorumluluk olarak ağır ve zahmetli
Olabilir, ellerine yerleştirilmişti.  Darsie kendini
yük.



Bölüm Yirmi İki.

NOEL GÜNÜ.

Noel günüydü; Darsie'den beri on beş etkinlik geçti
Garnett ve Hannah Vernon, Clough'da ortaya çıkmıştı.
Mütevazı ve farklı tazelilerin karakteri.  Şimdi,
İkinci yıl kızların haysiyeti, yeni gelenleri en iyisi ile korudular,
ve konuştu, düşündü ve davrandı, değerlilerinden yoksun bırakıldı
Destek, Cambridge'in tarihi merkezi,
toz.

Ayrılamaz görünen küçük güvence ve benlik saygısı havası
Kadınsı bir öğrenci, Darsie'nin güzelliğine elini bırakmış ve onu soymuş
Eski utangaç lütuf ve eski ev clemence'e her taze dönüşte ve
Lavanta, kendilerini etkili bir şekilde "susturulmuş düz" olarak tanımladı
Başıyla havada yelken açan onurlu genç kadın ve
"benim
Görüş kesin.  Bırakın köpek havlamıyor! "

Ancak bu tavırlar sadece bir kaplama idi; Ve ne zaman
ya da üç günlük neşeli, yuvarlanan aile hayatı geçti, eski
Darsie bir kez daha ortaya çıktı, öğrenilmeyi ve üstün olmayı unuttum,
Her saniyede veya üçüncüsünde üniversite ve kolej yollarına atıfta bulunmak için
cümle ve aile işlerine karşı canlandırıcı bir ilgi gösterdi.

Clemence her zamankinden daha şişeydi, yoğun bir ipotek konusu
Kendisi, her taze toplantıda fısıldadı,
Olabileceği gibi "beş kilo-on pound kaybetti".  HAYIR
Biri bu azalmaya inanıyordu, ama eğer sevimli olsaydı
Bertaraf, biri belirsiz bir şekilde mırıldandı ve mahkumiyeti etkiledi; Ve eğer biri olsaydı
Değil, biri açıkça jeered ve kaşlarını çattı!  Lavanta duygusaldı ve yazdı
"Soluk güllerin öldüğü, bahçede ve rüzgar patladığı şiir
Drear, sadece sıkıca. "Uzun haysiyete ilerlemişti
etekler ve saçlarını giydirdi-badly!-en son eksantrikliğinde
moda.

Vie Vernon, aksine, en zarif bir kişiye dönüştü,
dünyanın oldukça başarılı bir kadını, "
"Son zamanlarda olan karanlık bir bıyıklı genç bir avukatla
Babasının şirketi için şüpheli bir sevgi geliştirdi.

Gerçekten _how_ büyüdüğünü fark etmek için oldukça şok verdi
Sahabeler Harry ve Russell kardeşleri bile olmuştu
kendi başlarına gazete satın alan uzun şeritlere dönüştü
Hesap ve tercih edilen, aslında _preferred_, temiz olmak yerine
kirli!  Tim'in yüksek sesle dinlemek olumlu bir rahatlama oldu, bak
kirli pençeleri ve ailenin bir üyesinin hala içinde olduğunu yansıtıyor
gençliğin keyfi.

Her zamanki gibi, Postacı'nın gelişi Noel'in ilk heyecanıydı
Sabah.  Yanında bir dizi mektup ve parsel getirdi ve
Darsie, Ralph Percival'ın el yazısını casusluk yaptı.
Paketlerin en küçük ve en çekici görünümlü.

Renk bakarken yanaklarına geldi, ama tuttuktan sonra
Parsel bir an için belirsiz bir şekilde, tekrar bıraktı ve devam etti
Diğer harfleri ve kutuları açmak için bu özelliği
son.  Bir seyirci, daha fazla olup olmadığına karar vermek için şaşkın olurdu
bu kararı yönlendiren korku veya beklenti; Ve belki Darsie
Kendisi soruyu pek cevaplayamazdı.  Masa yakında
kapalı zarflar ve kağıt ambalajları ile yayılmış
Üniversite arkadaşlarından hediyelik eşyalar ve MRS'den daha pahalı teklifler
Percival ve kızları, ortodoks selamlama sözleriyle yazılmış.
Darsie onları sırayla hazırladı ve sonra hala tereddüt ediyor,
Son paket. İçeride, küçük bir için ek sarıcı olarak hareket edecek bir not vardı.
Beyaz kutu.  Ralph'in yazımı, büyük ve kendisi gibi iyi biçimlendirilmiş, doldurulmuş
Yarım sayfa.

"Sevgili Darsie,-Umarım kapalı önemsemeyi kabul edersiniz.
Kendi tasarımımdan sizin için yapılmış.  Onun anlamını anlayacaksın!  BEN
Yukarı çekmeye ihtiyacım olan her zamankinden daha fazlası!  Bir adam başarısız olma Darsie!

"Senin,-

"Ralph B. Percival."

Kutunun içinde küçük ama güzel modellenmiş bir çapa broşu yatıyordu
İnce bir altın ip, stokun etrafında döndü.  Darsie ona baktı
Her aşamadan ayrılmaz görünen aynı sevinç ve acıyla aynı
Bu çekici ama sorumsuz genç adamla olan dostluğundan.

Bu güzel ve zarif yolu düşünmek Ralph gibiydi
duygularını ifade etmekten ve bir
memnun kibir ışıltısı; Ama altın çapayı çevirirken
eller ve sembolün önemini fark etti, eski bir sabırsızlık
Darsie'nin kalbinde karıştırıldı.  Anchorage için bir başkasına güvenen bir adam
hayatta ve kim gevşeme ve sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Kayalar, genç bir kızın hayallerinin güçlü şövalyesi değildi.  Orada
sonuncuyu soran koruyan hassasiyetin
Yılın çabaları ani hoşgörüsüzlük ve kızgınlığa yer verdi.

Bayan Reeves'in üniversitedeki ilk dönemindeki sözlerinden ilham alan Darsie
Ralph Percival'ı iyilik için etkileme görevine cesurca ayarlayın ve
daha fazla bozulmasını önlemek.  İlk başta bir
Tahrik Hope; ve eğer olmasaydı birçok kez umutsuz olurdu
Bayan Reeves'den aldığı cesaret için ve onun
"Küratör," Margaret Fransa.  Sonra yavaş yavaş ve kesinlikle etkisi vardı
kendini hissetmeye başladı.  Doğrusu söylenemezdi
O kadar ilham verdi Ralph, yeni bir yaprağı ters çevirdi ve kötü terk etti
Doğru için bir arzudan uygulamalar.  Eğer gerçek olmalı
Söyledi, güzel akıl hocasının onay ve övgü arzusu bir
gelişmede çok daha güçlü faktör
Etkilenmiş.

Ralph duygusaldı ve Darsie'ye olan ilgisi derinleştikçe
doğal bir gelişme gibi görünen duygusal bağlılık
Samimiyet, tahmininde iyi durmak için giderek daha fazla endişe duydu.
Mayıs döneminde kolej bahçelerinde çaylar vardı,
Meyve bahçesindeki kahvaltı partileri, nehirdeki piknikler
ne zaman _Tete-a-tete_ konuşmalarının sağlanan fırsatları,
Çiçekler ve güneş ışığı, oldukça hoş bir his olmuştu
kişinin zayıf yönleri ve eksiklikleri ve karşılığında almak
Darsie'nin güzel dudaklarından en akıllıca danışman.

"Memnun etmek _you_, Darsie!-Başkalarının ne düşündüğünü umursamam asıyorum,
Ama eğer bana sorarsa-- "kazanılan vaatlerin hepsi bu konuda
kişisel damar.  "Eğer beni taklit edersen Darsie, artık endişelenmiyorum."
Gelecek için düzenlenen tehdit buydu.  Tatmin edici değilse
İrade, yine de son dönemin ilk kısmı için
Ralph _had_, işe öncekinden daha fazla ilgi gösteriyor gibi görünüyordu
tezahür etti ve minimum sıyrıklara karışmıştı.

Bu gerçekleri hatırlayarak Darsie'nin gururla hissettiği anlar vardı
boşuna yaşamadığını; Ralph'ın bağımlılığı
Kendisi ve yardımının zarif kabulleri şef gibi görünüyordu
hayata ilgi.  Ama aynı zamanda bağın başka anları da vardı
Aralarında bir zincir olarak ağır ağırlıklı.  İki yıldan az bir sürede
Eğitim günleri bitecek, Ralph bir erkek olurdu ve kendisi
Hayat eşiğinde kadın.  Parçayı oynaması bekleniyor mu
kalıcı çapa ve eğer öyleyse, o
görev?

Darsie döneminin son birkaç haftasında ona çok emilmişti.
hiç vakti olmadığı ya da vermeyi düşündüğü kendi çevresi
dış çıkarlar ve Bayan Reeves yurtdışında değil, hiçbir üniversite haber gelmedi
kulakları o kaynaktan. Şimdi tatillerin başlangıcından beri Ralph'ın adı neredeyse hiç
Bahsedilen, aile çıkarları baskın olduğu için Darsie
"Percival" konusunun hesaplandığı deneyimlerden öğrenildi
Dan Vernon'u en taklit ruh haline gönderin.

Ancak bu Noel sabahı Darsie biraz havadaydı
pervasız şık; Geleceğin kendi kendine bakmasına izin verin.  Günümüzde
En azından genç, mutlu ve özgürdü; Vernon ailesi geliyordu
Dan's'dan birinin varlığı, akşam geçirmek için toplu olarak
Chums, vesileyle kabul edilebilir bir yenilik unsuru sağlayacaktı.  Olumsuz
Bunun güneş ışığını bulutlamasına izin verilmelidir.
Noel günü!

Akşam yemeği saat yedide servis edildi ve gerçekten şenlikli bir fırsattı.
Yemek odası masası, sağlama görevine eşit değildir
On altı kişi için konaklama, okul masası olarak kullanılması gerekiyordu
bir ek.  Diğerinden iyi bir inç daha yüksekti ve tedarik edildi
bacakların baskınlığı ile, ancak bu küçük dezavantajlar tartılamadı
Kombine uzunluğun muhteşem etkisine karşı, kapsanan,
meyve, çiçek ve çok sayıda parlak kırmızı bonbon ve
kraker.  Kızlar en güzel akşam frocklarını giydiler; Türkiye,
Kaz, erik puding ve kıymalı pieslerin hepsi paragonlardı
onların türü, tatlı küçüklerin keşfi ile canlandı
Sürpriz, oyuk portakal, elma, içinde kurnazca gizlenmiş olarak sunar,
ve fındık.  Gümüş yüksük, cep kaldarları, damga kutuları, kol bağlantıları,
ve minyatür broşlar, bu kadar olağanüstü görünümlerini yaptı
Darsie'nin sonunda girişimden korktuğunu ilan ettiği beklenmedik durum
Bir üzüm bile yiyin, bir elmasın canlı yutabilmesi için!

Komik yemek sona erdiğinde, şirket bir
Sadece ateş ışığı ile aydınlatılmış çizim odası, ama böyle bir ateş ışığı!  Aşırı
Bir hafta bu kütükler mutfak ızgarası tarafından istiflenmişti, böylece
"Tinder kadar kuru" olabilir.

Büyük ızgaraya yerleştirildiler, sıçrayan, çatırtı bir alev gönderdiler
kendi içinde bir neşenin somutlaşmışıydı ve on altı sandalye olduğunda
Blaze'nin etrafındaki bir dairede doldurulmuş ve değişmektedir, bir Noel vardı
Resim tamamlandı ve iyi ve neşeli bir resim gerektiği gibi
Görmek.  Izgaranın her iki tarafında bir sepet köknar-konusu duruyordu ve
Yargılama emri, her misafirin sırayla bir koni bırakması gerektiğiydi.
ateşin kalbi ve eğlenceli bir hikaye veya tesadüf ile ilgili
yanarken.  Sonuçlar, bu şekilde tüketilen sürenin
O kadar garip bir şekilde, faul oyun önerileri
bir raconteur.

"Bu adil değil! Bazıları bu konilerde var! Bazılarının var
onları nemli hale getirmek için batırıldı!-"

Olduğu gibi, kimsenin kim olacağını öngöremezdi
Bu özel koniye vurmak, böylece adaletsizlik suçlaması düşer
hızla yere.

Bayan Garnett, kendi hayatından alınan bir tesadüfle topu açtı.
Koni parlak ve mavi yanıyor.

"Yirmi yaşında bir kızken, babam ve annemle evde yaşıyor,
Belli bir Bay hakkında bir gece merakla farklı bir rüya gördüm
Dalrymple.  Bu isimden hiç kimseyi bilmiyorduk, ama rüyamda göründü
Hayat boyu süren bir arkadaş ol.  O bir din adamıydı, yaklaşık altmış yaşında-
Yakışıklı, ama nazik, zeki bir yüzle.  Gri saçları vardı ve ağır
Siyah kaşlar neredeyse burnunun üzerinde buluşuyor.  Özellikle ben
Görünüşüyle ​​ilgileniyor, çünkü-bu heyecan verici kısım!-
Hayalim onunla nişanlandım ve biz evlenecektik
Ertesi ay ... Ertesi sabah, uyandığımda, kalan izlenim
Alışılmadık derecede farklı ve kahvaltıda hepsini güldürdüm
Evlilik Planları.  Kız kardeşlerim bana birkaç kişi için `` Bayan Dalrymple ''
günler ve sonra şaka kayboldu ve yerini daha yeni bir şey aldı
Ve daha heyecan verici.  İki yıl geçti ve sonra yaz aylarında
Tatiller, ziyaret etmek için İskoçya'ya gittim. Küçük bir kaza
Line beni birkaç saat boyunca küçük bir istasyonda erteledi ve yürüdüm
Nelerin görülebileceğini görerek zaman geçirmek için köyden.  BT
sıkıcı küçük bir yerdi ve ana cadde her biri boştu
Ama birkaç çocuk, sonuna ulaştığımda, siyah paltodaki bir adam
Aniden bir evden çıktı ve bana doğru yürüdü.  O uzundu ve
Yaşlı ve ince, saçları gri, kaşları karanlıktı ve bir
burnunun üzerinde zirve.  Kalbim büyük bir atlama yaptı, çünkü yüzdü
rüyamda gördüğüm adamdan-benim olacak adam
koca!  Sürprizimi hayal edebilirsin!  Benden bu yana çok, çok aydı
aptal eski rüyaya bir düşünce vermişti, ama ilk bakışta
Bu yüzün anısı kadar net ve farklı geldi.
Olduktan sonra sabah.  Ona doğru yürüdüm oldukça şaşkın
Sürpriz ve sonra başka bir olağanüstü şey oldu!  O öyleydi
açıkça kısa görüşlü ve rakamları bir
mesafe, ama şu anda, birlikte yaklaştıkça, sırayla
Şiddetle başladı, sanki neredeyse inanamıyormuş gibi yüzüme baktı
ve sonra öne doğru koştu ve beni elle ele geçirdi.  `_Am_ sevindim
Seni görmek için-ben _am_ sevindim!  Bu _is_ bir zevk!  Ne zaman geldin? '
Zavallı yaşlı adam!  Boş yüzüm ona hatasını gösterdi ve o benim
el ve özür dilemeye başladı.  Bir hata yaptım.  BEN
Olduğunu düşündüm-olduğunu sanıyordum-- kaşlarını çattı, açıkça aradı
Bir ipucu için boşuna ve zayıf ekledi, `` Seni tanıdığımı sanıyordum.  _ Yüzün
çok tanıdık! '  Bir dakika içinde her şey bitti.  Şapkasını çıkardı
ve utançla üstesinden gelmeye acele ettim ve mekanik olarak içeri girdim
Kilisenin yönü.  Kapandı, ama kapının yanında bir
Saat hizmetleri taşıyan ve bunların altında
Bölge Bakanı.  Bir heyecanla okudum.  İsim `_The
Rev. John Dalrymple_ '! "

Bayan Garnett, bir
_Daconteuse_ ustaca bir _denouement_ ve izleyicisine yol açan
karışık sürpriz ve merakla nefes aldı.

"Nasıl _thrilling_! Ne kadar tuhaf!"

"Ne olağanüstü bir şey! Devam et! Devam et! Ve sonra ne oldu?"

Bayan Garnett memnun bir şekilde kıkırdadı.

"Babanla tanıştım, onunla evlendim ve sonsuza dek mutlu yaşadım!
Bay Dalrymple, onunla bir daha tanışmadım ve adının bahsettiğini duymadım.  .
devam filmi hiç heyecan verici değil, ama kesinlikle olağanüstü bir
tesadüf ve o sırada bana çok ajitasyona neden oldu.  Zamanladım
Kendim çok iyi koni yeni yandı.  Sırada kim geliyor? "

Biraz uzatılmış bir duraklama izlerken, her biri bir
yandaki komşu ve kendi hesabında sorumlulukları küçümsedi.
Sonra Bay Vernon ihlale adım attı.

"Geçen gün meraklı bir şey duydum. Bir arkadaşım alındı
Aniden İsviçre'de bir yamaçta hasta, bir dağ evine taşındı ve
En nazikçe iyi kadın tarafından eğildi.  Ne zaman, birkaçının sonunda
Saatler, ayrılmak için yeterince iyiydi, onu hediye etmek istiyordu
para.  Almayı reddetti, ama içinde bir kızı olduğunu söyledi
İngiltere'de hizmet ve eğer onun için gerçek bir zevk olacağını,
Döndükten sonra, arkadaşım ona onu anlatan kıza yazacaktı
Eski evi ziyaret edin.  Adresi istedi ve söylendi, `` Mary
Smith, Bay Spencer'ın bakımı, Towers, Chestone. '  Okudu, baktı
Yüzündeki yaşlı kadın ve `` _i_ am Bay Spencer!  _İ_ yaşa
Kuleler, Cheston; Ve çocuklarımın hemşiresine Mary Smith deniyor! '
Orada!  Bu tesadüfün mutlak gerçeğini kefil edebilirim ve ben
Yenmekte zorlanacağınızı düşünüyorum. "

"Peki hemşireye ne dedi?" sordu gerçek clemence,
Arasındaki hayali diyalogları olan erkek ve kız kardeşlerinin memnuniyeti
Üstat ve Maid önümüzdeki birkaç dakikayı eğlence ile doldurdu. Dan'ın arkadaşı Oxford'dan selamladı ve bir
Tahriş edici bir şekilde oynadığı birkaç aşamada pratik şaka
tanıdık.  Partinin yaşlı üyeleri huşu ile dinlediler.
onay olmadan, ancak Tim tekrar tekrar huzursuzluk belirtileri gösterdi ve
Son bir patlama, anlatıcıyı çok önemli bir noktada düzeltti.

"_Britain'in erkek çocuklarında böyle oldu!" Bundan sonra ilan etti
Oxford adamı başını bir antimacassarın altına sakladı ve haykırdı
Trajik bir şekilde her şey keşfedildi!  "Şimdi Darsie'nin sırası! Bize söyle
Hikaye, Darsie-Bir macera, içeri girdiğinde kendi maceran
O punt ve değirmen çalışmaya başladı-"

"Neden bildiklerini zaten ezbere anlatmalıyım? Sadece olursun
sıkılmış."

"Ah, ama asla aynı şekilde iki kez bir hikaye anlatmıyorsun," diye ısrar etti
Şüpheli övgü ile clemence.  "Ve Bay Leslie bunu hiç duymadı.
Eminim ilgilenecekti.  Gerçekten bir macera.  Bu yüzden
Romantik de.  Ralph Percival _so_ iyi görünümlü! "

"Görünüşünün onunla ne ilgisi olduğunu göremiyorum," dedi Darsie
En Newnham tarzı.  "Güçlü kollar daha çok amaçtı ve
Kesinlikle sahip. "

"Güçlü kollar-şantiye kalbi!" Duygusal bir kenara mırıldandı lavanta.
"Peki, o zaman, Percivals'ın bahçesindeki hazine avından bahsedin-ve
Nasılsın-biliyorsun!  Devam et-bu başka bir _real_ macerası. "

"Tüm Bayan Darsie'nin maceraları ile bağlantılı görünüyor
Percival Ailesi! "Bu noktada Oxford Adamını belirtti.

Darsie rahatsızlıkla kızardı ve kararlı bir şekilde kabuğuna emekli oldu.
Neredeyse çemberin ortasında, babası arasında oturuyordu
ve John Vernon ve ateşin sıçrayan ışığı yüzünü gösterdi
ve çeşitli renk tonlarında şekil.  Şimdi bir gül-maidendi,
Sıcak pembe bir renk tonunda parlayan elbise, saç ve yüz; Anon, gül değişti
ince bir metalik maviye, ince bir şekilde hayalet benzeri bir etki verdi
biçim; Yine, hepsi beyazdı-göz kamaştırıcı, kesintisiz bir beyaz,
Küçük oval yüz çocuksu kırılganlık ve pathos havası aldı.  Gibi
Elleri dizinin üzerine katlanmış ve başı dinlenerek oturdu
Sandalyesinin karanlık minderleri, şirketin birden fazlası onu izledi
Hayranlık ile: Ama Darsie kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldü
incelemelerinin bilincinde olmak.

Her hikaye anlatıcısı anlatısına başladığında,
yönü ve sonra bir kez daha ateşe bakmaya döndü.  Bir kez veya
İki kez Dan Vernon'un bulunduğu uzak köşeye meraklı bir bakış attı
oturmuştu, ama sandalyesini o kadar geriye çekmişti ki hiçbir şey olamaz
Seçkin ama gömlek ön beyaz bulanık.  Darsie, Dan'ın
ilgisiz, sıkılmış, uykuya dalardı-ancak gözleri sorguladığı gibi
Karanlık, diğer gözlerle tanışma en garip izlenimi vardı-karanlık,
Niyet gözleri, baktı ve baktı ...

Vie Vernon "en ilginç_ tesadüf" diyordu, onun açılışı
Cümle-"Bana bir arkadaş tarafından söylendi-bir avukat,"-
Genç dinleyicileri arasında gizli gülümsemeler ve dürtmeler.  "Bir
Ofisinde kız-daktilo yapan bir kız.  Tüm para kaybolmuştu-"

"Kimin parası? Avukat mı yoksa ofis mi?"

"Ne! Aptal olma. Elbette kızın babası."

"Bize asla bir babası olduğunu söylemedin!"

"Russell, eğer her dakika kesintiye atarsan oynamam. Tabii ki
Kayıp, ya da kız bir daktilo olmazdı.  Herhangi biri bilirdi
O!  Ed-Avukat deniz-sort iş yaptı-buna ne diyorsun?-
Deniz işleri-ve kız onları yazdı.  Bir erkek kardeşi olmadan yıllar önce
ortadan kayboldu--"

"Avukatın kardeşi mi?"

"Hayır! Üzgünüm başladım.
Tabii ki ve sık sık onu bulmak istediler, çünkü zengindi ve
Onlara yardım etmiş olabilirler şimdi fakirdiler.  Bir gün yazarken
Biriktirmelerden biri-"

"Ha!"  Alışılmadık kelime oybirliğiyle yorum yaptı. "` `De-Pos-reges-eğer
Lütfen '!  Emin olmak için ne kadar yasal hale geliyoruz! "

Vie kızardı ve nefes nefese acele etti.

"John H. Rose adına rastladı ve H.
Hesselwhaite demekti, çünkü bu amcasının ikinci adıydı ve baktı
Büyük belgede ve onu _was_ ve batıdaydı
Güney Amerika sahili ve ona yazdılar ve onları çok fazla bıraktı
para ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. "

Yaşlılardan Şaşırtıcı Kibar Murçlar, Engelsiz Sniggers
Juniors'tan, bu heyecan verici masalın sonucunu karşıladı ve
Sonra katkısı için bir kez daha Darsie çağrıldı ve bu
Demur olmadan zaman rıza gösterildi.

"Çok iyi! Bir hikaye düşündüm. Bu bir yönetici katiple ilgili
firması için iş için Madrid'e gönderildi.  Onu kendim tanımıyordum
Öyleyse soru sorma!  Madrid'deyken operaya gitti
gece ve bir kutuya oturdu.  Tam tersi başka bir kutu vardı,
Güzel İspanyol hizmetçisi.  Ona baktı ve ona baktı.  Onlar
bakmaya ve bakmaya devam etti.  Sonunda gülümsediğini ve el salladığını düşündü
hayranı sanki gelip onunla konuşmaya çağırıyormuş gibi.  Yani ilkinde
istekli gençlik zengin halı kaplı yol boyunca yoluna girdi
koridorlar; Ama tıpkı kutunun kapısına ulaştığı gibi açıldı ve
Adam çıktı ve eline bir mektup koydu.  İspanyolca yazılmıştır,
gençliğin anlamadığı; Ama bir çılgınlıkla dolu olmak
Fuarın ne söylemek zorunda olduğunu bilmek için merak, ona koşmaya karar verdi.
otel ve yöneticiyi gecikmeden çevirmesini sağlayın.  Peki o
gitmiş; Ancak yönetici notu okur okur görmez şiddetle başladı,
ve en büyük endişe ile dedi: `` Aşırı pişmanım, efendim,
Alışmaz veya düşüncesiz görünmek için, ama bunu acı verici görevimi buluyorum
otelimi bir saat içinde terk etmeni istemek. '  Katip protesto etti,
Sorgulandı, öfkeli ve fırtınalı, ama hepsi boşuna.  Yönetici reddetti
Mektubu atıfta bulunmak için bile; Sadece eğlendirebileceği konusunda ısrar etti
Artık otelde değil ve karanlık ekledi: ``
Senor ilk treni İspanya'dan çıkaracak. '

"Bu gizemli uyarıdan endişe duyan mutsuz gençler buna göre salladı
Ayaklarından tozdan çıktı ve Londra'ya döndü, burada
sevgili ve cömert işverenine sıkıntılar.  İşveren İspanyolca idi
tüccar ve dili anladı, bu yüzden doğal olarak çözmeyi teklif etti
gizem.  Ancak en kısa sürede gözü kısa çizgileri taramıştı,
bir bulut gölgeli _his_ ifade edici yüzünden daha fazla
Kendisi öfkeden daha çok üzüntü içinde.  Beni üzüyor
Kalp, Bay-ER --_ Bumpas_, 'dedi,'
firmaya sadık hizmetiniz; Ancak, bu notun incelenmesinden sonra,
Maalesef seçeneğim yok.  Kasiyere başvurursan
Size altı aylık maaşa eşit bir kontrol verecek; Ama sana sormalıyım
Bu sabah ofisimden ayrıldığınızda,
Son kez! '"

İzleyicilerden bir heyecan hışırdağı, Dan'ın anlık bir bakış
titreyen ışıkta yüz, bunun ilgisini ifade etti
olağanüstü tarih.

Darsie, fir-konusunu pokerden bir pat ile teşvik etmek için ileriye doğru eğildi,
ve dramatik bir şekilde devam etti

"Şaşkın, kırık kalpli, neredeyse demlenmiş, talihsiz gençlik
onu Amerika'da bir amcaya yönlendiren (tüm amcalar Amerika'da yaşıyor gibi görünüyor),
onu düşünerek kim aldı, üzücü masalını dinledi ve bade
İyi neşelendiriyor.  `` Garip bir tesadüfle '' (tekrar tesadüf!)
dedi layık adam, `` benimle sups var gece öğrenilmiş bir profesör
Diller, yerel kolejimizde ikamet ediyor.  Şüphesiz yapacak
Ölümcül notun gizemli içeriğini sade! '  Saatine dakik
Profesör geldi ve taciz edilen gençlik sevinçle selamladı
onun uzun gerginliği. Yazılan kelimelerin sözü ne olursa olsun
Bu ölümcül kağıtta, bilgisi daha kötü olamazdı.
o trajik geceden beri ayak izlerini gözetleyen kader
İspanyol hizmetçisinin balyalı güzelliğine ilk kez göz atmıştı.  Henüz
Bu kelimelerin görülmesi bir kez daha onu gönderecek olabilir mi?
Dünyada evsiz dolaşıyor-amcasının akışı
hayırseverlik, gizemli bir güç tarafından aniden lanetlenebilir
Cansız mı?

"Duygu ile titreyen genç adam elini cebine itti
Bu mistik notu ortaya çıkarmak için-"

Darsie dramatik bir şekilde durdu.

"Ve-ve-ve sonra-?"

"Orada olmadığını keşfetti! Uzun süre sonra
Ne yazık ki yanlış yönlendirilmişti. "

Bu _denouemement_'i takip eden öfke istiridye olabilir
açıklanandan daha iyi hayal edilen ancak örnek ayarlanmış,
Aynı şaşırtıcı karakterden kaç hikayenin canlandırıldığı harika
Geri kalanında şirketin farklı üyeleri tarafından
Firelight _stance_.  Çok vahşi ve abartılı anlatılar oldu,
Gerçekten de toplantı karışıklık içinde ayrıldı ve bunlara sığındı
Kuşkusuz mutlu Noel oyunları mutlu
Kreş günleri, "sevdiğimiz kadar çok gürültü yapmak" doruk gibi görünüyordu
zevk.

Ve böylece Vernonların ortak safları için Noel Günü'nü sona erdirdi ve
Garnetts.



Bölüm Yirmi Üç.

Melodram.

Boks Günü'nde, lavanta bir patlayan partiye katılmaktan mazur gördü,
ve Noel numarasını okuyan bir kanepeye kıvrılmış.

Ertesi sabah yatakta kahvaltıda kaldı ve şikayet etti
şişmiş bir yüz.  Üçüncü gün, büyük yanakların görüşü ve
İki katına çıkarılan çene, aileyi doktor için uçurdu ve trajik
"Kabakulak" kararı ağızdan ağza fısıldadı.

Noel tatillerinde kabakulaklar!  Kurban için günlerce izolasyon,
bile haftalar; başkaları için enfeksiyon riski; korkunç, düşünülemez
"Bir terimi eksik" olasılığı!  Bayan Vernon kurtarmaya asil geldi,
ve Darsie'yi tatillerin geri kalanını onun altında geçirmeye davet etti
Çatı, çünkü, potansiyel olarak bir tripo ile, her önlem alınmalıdır
enfeksiyona karşı.  Geri kalanı için Lavender'ın kendi küçük eyrie
uzun bir üst geçişin sonunda yer almış ve
Başlangıçta bir sanatoryum için tasarlanmış ve orada yalnız durumda,
Zavallı mumpy şiir kaderini şaşırttı ve onun şefkatini kuşattı
arkadaşlar.  Mektuplar yasaklanmadı ve bu nedenle üzücü bir
bunun sonucunda kağıt üzerine sıkıntısını dökmekten memnuniyet
Meslek Aşağıdaki şiirsel efüzyon şu anda yolunu buldu
Okul Odası Partisi--

  "Tüm eşcinsel ve adil sahne ortaya çıktı:
  Ben memnun bir hizmetçiydim;
  Korkunç bir durumun eli
  Hayatım döşenmişti.
  Festival Günü arifesinde
  İlk dehşet semptomları düştü;
  Ve sempati duyanlar,
  Kimin hassas sözleri ödüllendirirdim,
  Alay etti ve jeer ve yüksek sesle çığlıklarla,
  Kırpma nedenini atfet!

  "Üçüncü gün sabah ne zaman uyandım
  Mirror tarafından üzücü gerçekti;
  Yalnız sürgün, keder ve acı değil
  Kupamı doldurmalıyım-ama aynı zamanda _SHAME_!
  Gittim, benim gençliğim ve zarafetim
  Fil yüzüm var;
  Yanaklarım brüt, çok ince;
  Yeterli bir kolye çenem var.
  Beni bir kenara bırak beni
  Ve onların alayları zar zor saklanıyor.
  Oh, acımasız kader! Gözyaşları yerine,
  Üzücü durumumda, jeers alıyorum.

  "Arkadaşlar, yoldaşlar, bu ditty okuyucuları,
  Eğer kalbin varsa, üzerimde acıma var.
  Git Yolda Düşünmeme
  Şarkı söylemek için içerik, oynamak için içerik,
  Ben ve kabakulaklar burada yalnız otururken
  Bitmeyen bir `` evde ''.
  Zekâları çalıştırmaya koy, bir şekilde düşün
  Esir'in yalnız gününü neşelendirmek için,
  Kendini unut ve beni düşün
  Ve iki katına çıkarsın. Çünkü en erken gençlik günlerinden beri
  Bu gerçeğe büyüdün ...
  Solunluğuna yardım etmek için
  Noel gelgitinin gerçek çalışması! "

Bir temyiz başvurusunu açıkça imkansız olarak göz ardı etmek,
Doğaçlama Komite Toplantısı, Vernons'un çalışmasında,
açık hava melodram fikri önerildi ve
alkış.  Altında arka bahçede hareket eden bir melodram
Lavanta'nın penceresi, aktörler için eğlence beklentileri açtı
seyirci gibi ve en merhemde yağmurlu bir öğleden sonra geçti
Moda arsa, karakterler ve kostüm tartışıyor.

Darsie kargaşaya oturdu ve ateşi işaretlemek için şiddetle üretti
Her nokta puan aldı.  VIE, merkez tablosunda diktasyondan yazdı.  Dan
kendi sandalyesinde kıkırdayarak oturdu ve kendisinin olmasına izin verdi
Kahraman olarak Kahraman olarak dökülür ve sade Hannah Dire'yi etkiledi
Güzel hizmetçi kısmı için aktarılmaktan memnuniyetsizlik.  Oldu
Hepsinin genç oldukları sevgili eski günler gibi --_ gerçekten genç-
Pinafores ve pigtails, gelecek tripolardan korkmadan, ajitasyon yok
Geceleri uykuyu kovalamak için genç avukatlar hakkında!  Geriye Bakış
Yıllar boyunca, o saat en çok anında öne çıktı
Sevgili ev hayatına mutlu bir şekilde tipik.

Program lezzetliydi.  Vie büyük bir beyaz kağıdı keşfetti
Bir önceki haftanın parsel sargılarından kalan kağıt; Dan
kelimeleri en gösterişli tarzında bastırdı; John onu kapağa çivilenmiş
bir paketleme ve tüm parti terasın etrafında eşlik etti
Garnett konutu ve altındaki sokakta bekleyene kadar bekledi
Üst kata aktarıldı ve bir şalta gizlice sarılmış lavanta ortaya çıktı
Işıklı penceresinde ve zaferle bir havlu salladı.

Bu programdı.

  Çarşamba öğleden sonra sonraki (_weather izni_)
  Hasta ve acı çeken spinster için fonun yardımıyla
  İlk performans verilecek
  Kan kıvrılma ve saç yetiştirme melodramı başlıklı
  Mavi lahana
  Allthelotofus tarafından.

  _Dramatis Personae_.
  Beklenir (suçsuz bir hizmetçi)-Bayan Darsie Garnett.
  Meretricia (1. Villainess)-Bay Harry Garnett.
  Mycrobe (2. Villainess)-Bay Russell Garnett.
  Elijah B. Higgins (Kahraman)-Bay Dan Vernon.
  Sigismund La Bas (Yanlış Caitiff)-Bay Percy Lister.
  D. Spenser (Sertifikalı Zehirli)-Bay John Vernon.
  ENEAVORA (iyi bir ortalama)-Bayan Clemence Garnett.
  Yunan korosu-Hannah Vernon'u özlüyor.

  _N.B. --_ Lahana yok!

Böyle bir
Yukarıdakiler olarak program-organize edilmiş bir eğlence programı,
Kendi eğlencesi için bestelenmiş ve tamamen ve sadece tasarlanmış!
Lavender'ın kabakulakları acı verici bir aşamadaydı-çok ağrılı, çok sert, çok ağır,
tüm yüzünü hissettiğini, okumaya ruhu olmadığını, arkadaşlık için özlem duyduğunu,
Ve yine de gözleri gözlemleyerek hassas bir şekilde küçüldü.  Bırakın Jeer
Şehit hissetmek ve bir palyaço ve fakir görünmek için iğrenç bir şey
Lavanta'nın hassas doğası konumdan acımasızdı.  Daha sonra
ah! Heyecan verici bir şeyin olacağını hissetmek güzeldi
olur-eğlendirileceği, alkışlanacağı, rahatlayacağı; onun canım
Yoldaşlar onun yakınında olurdu, o yüzden yakınında bir kez daha hissedecekti
Merry Throng.

Keşke iyi olsaydı!  Gerçekten ve gerçekten lavanta yapamayacağını hissetti
_wet_ ise darbeyi destekleyin.  Kabakultası Anayasayı Saplıyor gibi görünüyor
ahlaki güç; Melodramı göremezse, ağladı
Bir çocuk!

Ancak iyi.  Onun adına komplo kurdu ve
melodramın yarışmasının ne zaman hareketsiz bir gün üretti
en iyi avantaja göre ortaya çıktı ve sesler net ve farklı yükseldi
o üst pencereye, daha önce lavanta durdu, boğuk bir figür, içinde
Bir kürk ve kapak ve harika bir yün şal yuvarlak yüz ve boyun
İngiliz peçe modasından sonra.

Melodram beklenenden daha heyecan verici oldu. Açık
Onun veya onun sahnede ilk görünüşü, her karakter bir
Doğrudan üst kattaki pencerenin önünde ve zorunlu olarak ilişkili
hayatının, karakterinin ve hırslarının belirgin noktaları
diğer üyelerine karşı niyetlerinin samimi bir şekilde açıklanması
döküm; Yunan korosu olarak Hannah, ahlaki açıklamalar ve
aynı yansımalar.  Bunların hoşgörülü bir duruşmasından sonra
İtiraflar, iki hırsın yaygın olduğu anlaşılıyor
Aktörler-kahraman veya kahramanla veya
sahte caitiff ve bir ya da iki numaralı vilinless veya benzeri
Bu değerlerin bir koşulunu kendileri dışladı.

İyi ortalama, bu niyetleri folyolamak için çaba sarf etti ve
iyi niyete düşen az miktarda cesaret aldı
gerçek hayatta müdahale; Sertifikalı Zehir
Sırasıyla "kalıcı" olarak etiketlenmiş üç teneke kova sıvısı
"Ani" ve "Writhes ve Bobinlerde son derece üstün bir makale.
Çin İmparatoriçesi tarafından korunan "ve bu mallara olan talep
doğal olarak tempolu bir şirkette bir şirket: sahte caitiff seçti
rakibi için ani ölüm, kahraman; Meretricia, ilk kötülük,
Caitiff'i daha kalıcı bir yolla zehirledi; İkinci numaralı kötü adam,
Kahramanın kalbini verdiği yanlış izlenim altında
Meretricia, o iyi bayanı zehirledi, tapuya para atmadı,
Russell'ın onu sergilemek için takdire şayan bir fırsat sağlandı
kıvrımlı güçler.  Suçsuz hizmetçi, dregs ile kendini zehirledi
sevgilisinin camı; ve zehirleyici, acele ile yoruldu
Noel işi, bayıldı ve iksirler tarafından yeniden canlandırıldı
kendi kovaları, sadece zorla bir doz uygulayacak kadar uzun süre hayatta kaldı
intikam.  Kuyu ortalamasının kaderi, arkadaşlarından farklıydı.
sırayla her aktör tarafından sinsice zehirlendiğini, böylece,
Mecazi olarak, perde bir dizi ceset üzerine indi,
Yunan korosunun ortasında örnek örnekler ve
tavsiye.

Hannah, Yunan korosu olarak, ortak rıza ile oldu.
Şirket, enterpolasyonlu yansımaları bu kadar droll ve
devam eden kurbanların bile kendilerini üstesinden geldiklerine işaret ediyor
kahkaha.

Seyircilere gelince, sevinci, büyük olsa da, acıyla karıştırılmamıştı.
Melodram kritik noktasına yaklaştıkça aktörler onu görebilir
penceresinde, kabakulaklarını her iki eliyle ve acımasız
Plea-"Beni güldürme! Beni güldürme!" üzerinde yüzdü
kış hava.

Ertesi gün lavanta daha kötüydü ve melodramlar bir aracı olarak yasaklandı
rekreasyon; Ama topluluk sayesinde dokunaklı bir mesaj gönderdi.
ki "neşenin acıyı ağır bastığını" ilan etti, böylece hepsi
"Mavi lahana" olarak düşünülen şeyler büyük bir başarı seçildi.



Bölüm Yirmi Dört.

Dan ve Darsie.

Lavanta hastalığının en kısa süresi ve Darsie'nin sonuçları
Evden yokluk, Percival hanesine üç ayrı
en azından kalanların bir kısmının ısrar ederek mektuplar gönderildi
Manor'da tatiller harcanmalıdır.

Dua et, kızlar istedi, Hannah Vernon
Darsie, tüm yıl boyunca toplumundan zevk aldığında?
Haksız, kaba, aşağılıktı.  Çok sıkıcı ve üzülüyorlardı
Noel zamanı.  Darsie gelmez mi?

Dua eti neden, sordu Ralph ustaca, Darsie o zaman geldi
şans?  Onu görmekten memnun olacağını biliyordu.  Oldukça
Korkunç bir şekilde donuk.  Ebeveynler saçma bir şekilde kamburdu ...

Bayan Percival'ın sözleri çok azdı ama rahatsız ediciydi: "danışmak istiyorum
Ralph hakkında.  Onun üzerinde diğerlerinden daha fazla etkiniz var.
Gel, sevgili çocuk, eğer yapabilirsen. "

Son mektup karşısında hayır demek imkansızdı.  Darsie değildi
Elbette hayır demek istediğinden; Öte yandan, ağırlaştırıcı bir şekilde
Evet demek isteyip istemediğinden emin değil. Üniversitede ve evde benzer
Atmosfer aynı anda sade ve destekliydi; kabul edilebilir olurdu
lüksün kucağında bir süre yaşayın-bir mucize olarak kabul edilecek
zeka ve güzellik; Hangi tedavi ona her zaman verildi?
Manor'a yaptığı ziyaretler sırasında.  İle kalmaktan zevk alacaktı
Muhtemel, ama Dan ve onun
Arkadaş, Percy Lister, eski çalışmada küçük partiye katıldı ve onlar
Hepsi birlikte konuştu ateşin etrafında.  Ne konuştukları; Ne temalar
tartıştılar!  Sıradan bir kelimeden hangi animasyonlu tartışmalar ortaya çıktı
ve sadece böyle görünen bir gidip bir ruhla takip edildi
gayri resmi durumlar.  Bazen güldüler ve ayrıldılar ve bedediler
komik bakış açısından her şey; anon, ani bir ruh
Birinden diğerine geçecek ve solma ışık olarak
yüzlerini görüşten sakladı, diller serbest bırakıldı, böylece konuştular
Önemli olan şeyler, kalpte uzanan yükselen gerçekler
Hayır!  Bu tartışmalar sırasında Dan her zaman kendini oturdu
En karanlık köşe ve bakan Darsie, tekrar tekrar
Derin gözlerin baktığı izlenimi-Starging!  Vie Vernon
"Yaratıkları kavrayan" ve bunu kimin bildiğini umursamadı; Hannah
sakin bir şekilde ilgisiz; Dan hiçbir açıklama yapmadı; Percy Lister ayrılıyordu
kendisi, ve "iyi bir şekilde uygun" olduğunu düşündü.  Tamamen içinde
Davetin coşkusuyla karşılaştırıldığında, muhalefet
Blightly istifa etti.  Darsie başını fırlattı, kutularını topladı ve
Başlangıçta olduğundan daha erken üç gün boyunca ayrılmaya hazır
amaçlanan.

Ayrılmasından önceki öğleden sonra pist için bir parti oluştu,
Ama son anda Darsie kendini mazur gördü ve bir dilek ilan etti
evde kal.  Birkaç parça dikiş ve tamir vardı
gerekliydi, Margaret Fransa'ya yazılacak bir mektup vardı ve
Zavallı lavanta neşelendirmek için bir veda.  Yatak odasında bir gaz ateşi
Bu görevleri yalnızlık içinde gerçekleştirmesine izin verdi, ancak en kısa sürede
tatmin edici bir şekilde başarılı oldu, çalışmaya aşağı indi,
İlginç bir kitabın üzerinde bir saatin tadını çıkarmaya hazır.

Gaz linsizdi, her zamanki büyük ateş ızgarada yanıyordu; bir kol-
sandalye yana çizildi ve içinde Dan Dan, başa eğildi
el, yorgunluk ve tefsahtan bahseten bir tavırla.

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı ve Darsie kapıyı kapattı ve geldi
hevesle ileri.

"Dan! Tekrar tekrar geri dönün? Yanlış bir şey mi?"

"HAYIR!"

"Ama tuhaf görünüyorsun. Sen-pistte kendini incitmedin mi?"

"HAYIR."

"Oldukça, oldukça emin misin?"

"Epeyce."

Darsie, en sevdiği koltuğa-Hearthrug-biraz
rahatlığın iç çekimi.

"Sorun değil. Çok tek hecelisin Dan. Seni rahatsız edeyim
Bir süre burada oturursam? "

"HAYIR."

"Yüz teşekkürler! Sen _too_ zarifsin. İstersen sessiz olabilirim.
Ateşe bakmayı ve kendimi hayal etmeyi seviyorum. "

Dan cevap vermedi.  Darsie ona baktı, küçük kafasını hareket ettirdi
En net görünümü elde etmek için yan yana.  Çok büyük görünüyordu-bir
Eski kırmızı sandalyede büyük şekilsiz karanlık kütlesi.

Onun büyüklüğünü sevdi, eski memnuniyeti gördü
Güçlü, sağlam yüz, eski güven ve onay için özlem.
Farklı insanlarla şirkette ne kadar farklı hissettiği garip.  _TETE-
A-Tete_ Ralph Percival ile Darsie bir güç hissetti ve
Kaynak-güvenilir, kendine güvenen, başkalarının olabileceği bir bulgu
eğilmek.  Dan ile, Dan ile, sadece bir kızın kayması, bilinçli
kendi zayıflıkları, zihinsel ve fiziksel olarak hiçbir şey yok; o
net görüşüne kıyasla zor gropingler; Küçük elleri ve
bilekleri, büyük sinewy pençesiyle karşılaştırıldığında; İnce formu,
kare kesilmiş omuzların büyük kısmı. Asla-Darsie bunu bir
Gülümseme-Dan'ınkinde olduğu gibi asla alçakgönüllü ve farklı hissetmedi
toplum; Yine de, garip bir şekilde, duyum anlaşılmaz olmaktan çok uzaktı.

"Dan!"

"Darsie!"

"Siz ve benim aralarında bir şey mi?
Snarkey, yaptığım herhangi bir şey hakkında mısın? "

"Neden` ​​`Snarkey '' olduğumu düşünüyorsun?"

"Çünkü-sen _ARE_! Biraz sosyal ve arkadaş canlısı değilsin-hatta
_your_ bir tür sosyallik.  Ben eğer annenizin evinde misafirim
Başka bir şey yok ve sivil olmak sizin göreviniz. "

"Sana her zaman sivil değil miydim Darsie?"

Darsie hızlı bir sabırsızlık nefes aldı ve pokeri ele geçirerek,
Buharı çıkarmanın en iyi yöntemi olarak tuhaf kömürü çırpın.

"Çok acı verici bir şekilde.
Düşünüyor, ancak ne kadar gizlemeye çalışıyorlar. "

"Örneğin _i_ nasıl hissediyor?"

Darsie başını çevirdi ve merakla Dan'ın yüzüne baktı.  Eli
üzerine eğildiği bir şekilde onu bir şekilde korumuştur, ama öyle olsa bile, orada
niyetinde onu garip bir şekilde dolduran bir şey miydi
rahatsızlık.  Bir kez daha alayına döndü.

"Sanırım-anlamadığım bir şey var-sanırım-var
onaylamadığın bir şey!  Ben çok iyi bir kızım ve çok çalışıyorum
Ve arkadaşlarıma bayılıyorum ve onların bana düşmelerini bekliyorum
geri dönmek.  Ben onaylamam, Dan! "

"Yardım edemem Darsie. O arkadaşlıktan nefret ettim
Başlangıç ​​ve her ay geçen her ay daha nefret ediyorum. "

"Ah! _That_ Eski Hikaye."  Darsie'nin sesi bir ten tonu aldı; için
Dan'ın tanınmış olanlara geri döndüğünü bulmak sinir bozucuydu
Anlaşmazlık konusu.  "Pekala, seni üzdüğüm için üzgünüm ama ben
arkadaşlığımdan hiçbir zarar almadığıma inanacak kadar kibirli
Ralph Percival ile ve benimkinden biraz iyi bir şey topladı.
O şey hali devam ederken, kesinlikle vermeyi reddedeceğim
O-seni memnun etmek için bile! "

Birkaç an için sessizlik vardı, sonra Dan yavaşça dedi.

"Sonuçlarınızla anlaştıysam, sizi ikna etmeye çalışmamalıyım,
Darsie; Ama yapmıyorum ve yargılama fırsatlarım daha iyi
senin. "

"Haksızsın Dan. Kendine böyle olmanıza izin vermek üzücü
Adil bir yargı veremeyeceğiniz için önyargılı.  Hayal etmeliydim
Ralph'ın bunu daha iyisini yaptığını itiraf etmek zorunda kalacaksın
terim."

Dan konuşmadı.  Başını çevirdi ve Darsie'ye dolu görünüyordu
gözleri ve onun görünüşünde şaşkın, sorgulama havası vardı,
Anlamayı zor buldu.  Tekrar konuştuğunda,
Herhangi bir doğrudan suçlamasına cevap verin, ancak onun hakkında bir soru sormak için
kendi hesabı.

"Darsie, bana söylemenin sakıncası var mı-konumun tamamen
ilgisiz?  Arkadaşına sadece bir adam olarak mı bakıyorsun
Yardım et, yoksa kendi kişisel iyiliği için onu mı önemsiyor musun? "

Darsie müzakere etti.  Ateş yüzünde oynanan ateş ışığı
Beyaz bluzunun alçak yakasından yükselen uzun beyaz boğaz
Çelik pokerin etrafında küçük eller sıktı.  Zihninin gözünden önce
yakışıklı, melankolik gözlerin anısı ortaya çıktı; hayal gücü geri döndü
ateşli itirazların sesi.  İfadesi yumuşadı, sesi
Daha derin bir not aldı.

"Bana ihtiyacı var Dan!"

Bu onun cevabı buydu.  Dan sessizce başını salladı ve yeterli olduğunu kabul etti.
Sandalyesinden yükseldi ve odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, eller itti
Pantolon ceplerinin derinliklerinde, kafa karakteristik ile geri tutulur
Çenenin ileri eğilimi.  Darsie, onu izliyor, istemeden düşündü
Kafesli bir hayvanın barlara karşı huzursuzca çabaladığı.  Kalbi verdi
Kendi doğal sesiyle tekrar konuştuğunda biraz rahatlama.

"Pekala Darsie. Çabalarınıza iyi şanslar! Senin için minnettarım
Niyetler ve kabul edemediğim için üzgünüm.  Benim
İnanç Hiç kimse kendine yardım etmeyi reddeden bir adama yardım edemez. Yapmalıyız
Kendi savaşlarımızla savaşın ve kendi yüklerimizi taşımak için!  Bir adım ise
İleri ve bizim için üstlenmeyi teklif eder, bir süre hayal edebiliriz.
Özgür olduk, ama bu bir hata!  Er ya da geç zaman gelir
Yalnız savaşmak zorunda olduğumuzda ve
ertelenmek.  Hayatta öğrenmeye değer her şey yapmak zorundayız
Kendimiz için endişelen! "

Darsie uzun, titreyen bir iç çekti.  İkisi ne zaman şaşırtıcı yaşam
Yargısında en çok güvenen insanlar kendilerini teslim ettiler
Doğrudan karşıt kararlar!  Bayan Reeves, yardımının hepsine inanıyordu.
Ralph'ın ilerlemesi için önemli; Dan, çabalarının içinde olduğu konusunda ısrar etti
boşuna.

Haklı mıydı?  Yanlış mıydı?  Dürüstçe kendini temin edebilir mi
Ralph daha güçlü, daha kendine güvenen, daha yalnız kalabilmiştir
Sürekli destek ve teşvik teşviki?  İçgüdüsel olarak
Darsie'nin eli, sabitlenen küçük altın broşuna dokunmaya gitti
bluzunun dantel yakası.  Çapa geri çekildiyse
Ralph bir kez daha kayalara doğru sürüklenir mi?  Cevap zordu.  O
düşük, endişeli tonlarda konuşarak, uzatılmış olarak yüksek sesle düşündü
Kelimeler arasında duraklar.

"İkimiz de haklıyız, Dan. İkimiz de gerçeği _bits_ tuttuk!
Kendimiz için kazanmamız gereken son, ama elbette hazırlanırken
Savaş için birbirimize _some_ yardımı verebiliriz.  Bazı doğalar görünüyor
ayakta durmak için yapılmış, diğerleri eğilmek için.  Bir pervane çok fazla hesap değil, ama
Güç toplarken bir bitkiyi düz tutmaya hizmet edebilir.
Big Oaks'ın hiçbir sahne ihtiyacı yoktur; O kadar güçlüler ki yapamazlar
anlamak; Zayıflık için acımaları yok. "

Dan Pacings'te kısa durdu.

"Bu benim için demek istedi Darsie?"

"Humph! Tıpkı istediğiniz gibi! Meşeler güzel şeyler-büyük ve güçlü ve
RESTful, ama büyümeye meyilli --_ gnarled_! "

Dan cevap vermedi ve Darsie oturdu, eller yuvarlak dizleri sardı,
Beş uzun, sessiz dakika ateşe bakıyor.  Umuyordu
Dan'ın asla kendisine doğru "bulanık" olmayacağını,
Konuş ve yapmayacağına söz ver, ama yine de sessiz kaldı ve
Şu anda kapı açıldı, Reling Partisi
Eşik ve Sessiz Başarı Fırsatı sona erdi.



Bölüm Yirmi Beş.

YENİ YIL ARİFESİ.

Trende yalnız oturmuş, _en Route_, Masallara Ziyareti için,
Darsie'nin daha sessiz ve rahatsız edilmemiş bir şekilde düşünmek için zamanı vardı
geçmiş hareketli günlerde mümkün olmuştu ve anlaşılmaz bir duygu
aklında endişe ortaya çıktı.
Üç davet.  Her birinde aynı depresyon notu vardı,
Evin Oğlu ile bağlantılı olarak aynı sorun.  Olabilir
Farkında olmadığı bir şey oldu mu?  Mektup yok
Manor birkaç hafta boyunca ona ulaşmıştı, ancak mektuplar meşhur bir şekilde
Noel zamanında kıt, böylece hasta olduğunu iddia etmek aptalca olurdu
Bu gerçek yalnız.  Darsie kendini fiziksel ve zihinsel olarak hazırladı, kare
Omuzları ve kararlı bir şekilde kasvetli düşünceleri reddetti.

Noreen ve Ralph onunla istasyonda tanıştı, güven verici bir şekilde neşeli görünüyordu
ve rahat bir yeni motor dışarıda beklerken,
Bagaj için araba.  Güzel eski evin içinde atmosfer
Sıcak borularla ısıtıldı ve çirkin bitkilerinin kokusu ile kokulu,
her köşede birlikte banka.  Olağan varlığın durumu değildi
Bir odanın içinde sıcak ve rahat ve her seferinde sefil bir şekilde soğutulmuş
Bir geçidi geçti veya merdivenlerden yükseldi.  Bayan Percival ve Kızlar
Paris önlüklerinde zarafet harikası mıydı, Ralph en yakışıklı görünüyordu
Knickerbocker kıyafeti ve gaiters ve hizmetçiler gürültülü bir şekilde taşındı
ve görevlerini makine benzeri bir doğrulukla gerçekleştiriyor. Olağanüstü bir sahne değişikliği ne kadar eksik
Öğle yemeği ve çay!  Ne kadar hızlı bir şekilde yeni bir atmosfer eski gerçek dışı yapar!

Darsie eski wainscoted salonda çayını içerken, görünüyordu
Yoksulluk ve mücadele gibi şeylerin içinde olduğunu anlamak imkansız
varoluş; Kendi sevgili evinin perişan koşuşturması ve sıkılması bile
Bu ferah, iyi düzenli sakinliğin karşısında inanılmaz hale geldi!

Bayan Percival özel konuşma girişiminde bulunmadı ve hayır gösterdi
"ön güdü" izinin izi veya konuşma
Darsie'nin zihnine rahatlama.  Ciddi bir havada değildi
konuşma; İstediği şey, her zamanki övgü teklifiydi,
hayranlık ve sevişme ve bu ona daha da fazla verildi
olağan cömertlikten daha.  Grey-bıyıklı eski squire onu öptü
her iki yanak; Kızlar ona her zamankinden daha güzel olduğundan emin oldular ve
En güzel salaklarını mutlu kahkaha patlamalarıyla selamladı.  Ralph
Ona hayran gözlerle baktı; Darsie'nin olmayacağı gibi her şeydi
Açıklama, en minnettar ve rahatlatıcı!

İlk akşam yeterince hoş geçti, ancak bir
ailenin her bir üyesinin
Ralph'ın işleri konusuna değinmekten konuşma.  Herhangi
Cambridge'e atıf, Darsie'nin hızla keşfettiği gibi tabu idi, ama
Hem hoş ve
tartışmak için eğlenceli.

Ertesi sabah-yılın son sabahı-ince ve parlak kırınır,
Ve yemek odasının uzun pencerelerinden görülen manzara neredeyse
yazın kendisi kadar güzel.  Park aynı şeyi gösterdi
Kadife Yeşil, Evergreens ve uzun Scotch köknarlarının bir kemeri doldurdu
Uzak mesafe, elm ve kayınların yapraksız dalları bir dantel yaptı
gökyüzüne karşı oyma gibi.  Sağda eski sedir sakin durdu ve
nesiller boyu süren yüzlerce yaşarken durduğu gibi hareketsiz ve
Sevdi ve üzüntü duydu ve öldü.

Kahvaltı bittiğinde-ve ülkede kahvaltı bir yemek
Sakin ve yavaş bir kurs peşinde koşar-dört genç içeri girdi
Günün programını tartışmak için sundurma.

"Darsie, atların kuyruklarına bakmak için kendini hak ediyor!" dedi Ida
gülünç bir şekilde.  Bu bir tuhaflık, hoş veya tahriş edici
dinleyicinin ruh haline göre, asla şans eseri
Bir açıklamayı unuttum, ancak sürekli olarak konuşmada diriltti
Gelecek yıllar.  Asla bir sabah Darsie malikaneye harcamamıştı
Günlük ziyaret alışkanlığı hakkında yorum yapmayı hatırlatmamıştı
onun vesilesiyle kendi başına teslim edildiği gibi Kennels ve Ahırlara
İlk ziyaret.  Ancak bugün, bir cevabı buruşturmak için sadece zamanı vardı,
Ida neşeyle devam etmeden önce--

"Sorulmayacak canım! Çok daha önemli bir şeyimiz var
el.  Kiracıların yıllık yeni çenelerine girdiniz
Yıl muamelesi ve ellerinizi tüm süslemek zorunda kalacak
Sabah ve diş etlerin bütün akşam gülümsüyor.  Tüm gün ve
gece işi ve bir çöküş durumunda horoz-kınakta eve varıyoruz-"

"Köy salonunda tutuldu,"
Bilinçsizce Darsie'nin ona "Squire-ELD-KAYISI-
biçim."

"Oldukça güzel bir bina. Çelenklerle şenlikli görünmesini sağlıyoruz ve
Bunting.  Çok fazla dekorasyon düşünüyorlar! "(" Onlar "percival
Pansiyon, mülkteki çeşitli kiracılara işaret etti.) "Düşünmeye çalışıyoruz
Her yıl bir sürpriz olarak yeni bir şey.  Sürprizleri severler.  Biz
Yardım etmek için orada olmak için yarım düzine kızla düzenlenmiş.  Oldukça güzel kızlar
Müdür çiftçilerinin kızları.  Onlara _quite_ tatlı olmalısın
Darsie, lütfen!  Bu yılın ana toplantısı ve bir
arkadaş canlısı olma noktası. "

"Gerçekten mi yapmalı mıyım?"  Darsie bir dejeksiyon ifadesi aldı.  "Ne
hayal kırıklığı!  Nadiren gurur duyma fırsatı buluyorum ve
Grand. Bir malikanede kalmanın ve aşağı inmenin iyi olanı
`` Aile '' ile, eğer başka biri gibi uysal ve arkadaş canlısı olmalıysam?
Beni Lady Claire olarak tanıtamaz mısın ve yayınlayayım
bir tedavi?  `` Dost yollarınızın 'ile bir tezat oluşturacak ve
Hepsi daha takdir ediliyor. "

Kızlar görevde olduğu gibi güldü ve bunun _would_ olduğunu ilan etti
spor ve cesaret edip etmediklerini merak ettiler, ama Ralph onları keskin bir şekilde aradı
emir.

"Rot! Sanki bu mahalledeki herkes Darsie'yi tanımıyormuş gibi
kalp!  Şapkalarınızı giyin ve çöp konuşmayın.  Hepimizi alacak
Öğle yemeğinden önce salondan geçme zamanımız. "

Kasaba tarafından yetiştirilen Darsie, motorun taşınmasını umuyordu
Üç mil uzakta salonun yardımcıları, ama kendileri
Hiç böyle bir olasılık hayal etmedi.  Kısa eteklerde ve kalın
Botlar Boggy Meadows ve Çamur Şeritleri boyunca neşeyle ploded,
yarım düzine stile tırmandı ve sonunda yüksek caddeye geldi
Küçük köy, iddiasız ahşap girişine yakın
Kendini köy salonu olarak adlandıran bina.

Darsie, böyle görünen bir iç mekanı hiç tutmadığını düşündü
İyice ihtiyaç duymaya ve aynı zamanda dekorasyona meydan okumak için!
Badyalı duvarlar, nemli tarafından iyi sıçradı; Her yerde bir çift sıra mandal
Duvarlar yerden yaklaşık beş veya altı metre seviyedeki; ahşap
Formlar ve küçük bir kare platform, çıplak olan bir bütün ve
bir dereceye kadar çirkin.

Beş veya altı kızdan oluşan bir grup, bir yığın yaprak dökmeyenlerin yanında duruyordu; Bir Gençlik
Gömlek kollarında buruşuk bayrakları açma sürecindeydi ve
eski bir teneke kutudan düzleştirilmiş Japon fenerleri; İki merdiven durdu
duvarlara karşı.

"Aile" nin girişi,
küçük şirket ve Darsie ile ortaya çıkan selamları izledi
Parlayan eğlence.

Noreen ve Ida _SO_ Hoş, _SO_ için minnettarlıkla dolu
her bir yardımcısının varlığı, _so_ onlar emin olmak için endişeli
_Really_ zaman ayırabilir.  Ralph çok zahmetli kibardı,
Kızların kendileri, hoş, nazik ve iyi eğitimli, her ikisi de
İnce gizlenmiş himayenin farkında olmayan veya iyiye sahipti
bilgilerini gizlemek için görgü kuralları.  Hiç şüphe yok ki hangi taraf
Röportajda en iyi avantaj gibi görünüyordu!

"Yapmamız gereken ilk şey bir dekorasyon planına karar vermektir,"
Ida ilan etti.  "Darsie, bir şey öner! Hiç yapmadın
Daha önce, fikirleriniz yeni olmalı.  Yapmak için ne yapabiliriz
Salon güzel ve neşeli görünüyor mu? "

"Yeniden inşa et!" Darsie'nin anında ve cesur cevabı
Çiftçilerin kızları güldü _en masse_ ve münhasırlar baktı
kibirli bir şekilde hoşnutsuz.

"Baba inşa etti!"

"Onun için çok iyi! _And_ mimarından kötü. İstihdam etmeyeceğim
Evimi inşa etmek için! "

"Sanırım," dedi Noreen, "
dekorasyon şemasını keşfetmek.  Müdahale etmek için çok geç
Salonun yapısı.  Genellikle çelenk yaparız ve onları
Gaz braketleri ve platformu bayraklarla örtüyor. "

"O zaman bunu günümüzde yaptığımız için yerleşmiş olarak alabiliriz.
mandallara mı oluyor? "

"Elbette eşyalarını üzerlerine asıyorlar-hatlar ve paltolar ve
susturucular-- "

"Bu _must_ dekoratif olun!
Geceye girişte sargılar veya kendi sandalyelerinin altına koyun,
ve odanın etrafında geniş bir Holly grubu düzenlemek için
Görünümden mandallar?  Şubeleri bağlamak çok kolay olurdu ve
Oldukça ince bir friz etkisi olurdu. "

"Bayan Dick, paha biçilmezsin!" "  "Bu bir yırtma
fikir.  Bir kerede ayarlayalım ve etkiyi deneyelim. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi; Küçük işçi grubu kendilerini yaydı
odanın üzerinde ve dikenli Holly dallarını denemek görevine başladı
Yaklaşık iki metre derinliğinde bir bant oluşturacak şekilde mandal çizgisi,
Tamamen odanın etrafında. Meyveler o yıl alışılmadık derecede bol
Etki daha neşeli ve ortadan kaybolmasıyla
Faydacı salonları bir kerede iyileştirmiş bir husus aldı.  Bir saniye
Komite toplantısı, platformu dönüştürme konusunda mutlu bir fikre çarptı
Green Baize ve minyatür köknar ağaçları aracılığıyla minyatür bir Bower'a,
Pırıltılı beyaz toz ile bol miktarda serpilir.  Bayraklar
giriş salonuna düştü.  Japon fenerleri yerine
Dizeler üzerinde asılı, harika bir şekilde hayata benzeyecek kadar gruplandırıldı
Salonun bir köşesinde pagoda, burada-yaramaz bir şekilde atılmışsa-onlar
hayatı veya mülkü tehlikeye atmadan rahatlıklarını yakabilir.  .
Gaz kabarcıklarının demir işi, kırmızı kağıtla sıkıca sarılmıştı ve
Eşleşmesi için kağıt tonları ile donatılmış çıplak jetler.  Sanatsal bir noktadan
View Darsie, zaman aşınmış sloganların asılmasına şiddetle karşı çıktı, "a
Herkese doyurucu hoş geldiniz, "" Mutlu Yıllar "ve benzerleri, ama
Squire'ın kızları onları görmeyi sevdikleri konusunda ısrar etti ve
Bu teoriyi doğrulayan çiftçilerin kızları,
Evergreen Friz, göze çarpan beyaz pamuklu harfler
Türkiye-kırmızı geçmişlerinden.

İş bitmeden önce saat biriydi ve yorgun ve
Belirli bir şekilde pis dörtlüsü üç millik dönüş yürüyüşlerinde başladı
tarlaların karşısında.  Kesinlikle ülke tarafından yetiştirilen halk
tükenmişlik!  "Bir motora sahip olsaydım, _use_!"  Darsie dedi
Kendi odasına tırmanırken kendisi farklı bir şikayet havasıyla
öğle yemeğinden sonra ve kendini kanepesine koydu,
Percival Trio, özellerine göre "sadece bir tur" için yürürlükten çıktı
golf bağlantıları.

Akşam programı bir konserle başlayacaktı, alternatif eşyalar
köylüler ve çevrenin üyeleri tarafından verilecek
"Aileler."

Saat onda, bitişik sınıflarda ikramlar sunulacaktı,
ve resmi olmayan akşam yemeği sandalyelerinin ve formlarının ilerlemesi sırasında
kaldırılın ve oda gayri resmi bir dans için temizlendi
Ellerin genel birleştirilmesi ve "Auld Lang Syne" şarkısının şarkı söylemesi ile sonuçlandı
Saat on iki vurdu.

Percival bayanlar ve çevredeki evlerden misafirleri
Bu vesileyle ayrıntılı tuvaletler.  Köylüler görkemli
Pazar Siyahları, "En İyi Frocks" ve Boncuk Zincirleri, Küçük Kızlar ve Erkekler
Sırasıyla Beyaz Muslinlerde ve Velveteen Lord Fauntleroy
takım elbise; Squire, iyi dileklerin ifadeleriyle dava açtı,
Sinir öksürükleri ile serpiştirilmiş ve Noreen ve Ida müzikalden çıktı
İzleyicinin uzun bir klasik düeti ile dava
kibarca gizli can sıkıntısı ile dinledim.

Darsie'nin zihnine göre, "Aileler" tarafından sağlanan tüm program
Yok olmaya sıkıcı, ama kendi hafif bilgisine bile sahip olan
köyün, değerinin katkıları daha ince
ilgi ve sürpriz.

Sıradan vesilelerle, hiç olmayan kırmızı yüzlü kasap
Pirzola ve biftek yukarıdaki zihin, bir tenor sesine sahip olduğu keşfedildi
Patronu Hon'un tonunda sonsuz derecede üstün.  Ivor Bruce,
karısı en azından zor bir eşlik elde ederken
hatalar; bakkal dükkanındaki kumlu saçlı asistan bir
flüt obbligato ve balıkçı ve genç bayan
Kırtasiyenin deposu birbirlerine gerçek aşklarının
kalplerine sahipti; Cirkscrew bukleleri olan iki okul çocuğu
temperansın faydaları konusunda ısıtmalı argüman-kafiyede-; Ve çoğu
Şaşırtıcı ve heyecan verici olan Bay Jevons, Manor'dan uşak,
Şimdiye kadar kaidesinden "komik bir eşya" gönüllü olmak için indi.
bir okuma şekli, esasen taşıyan, görünür,
Bir domuzun yürütülmesi.  Son sertliğin kalıntısı bundan önce kayboldu
İlham verici tema ve seyirci bir adam olarak alkışladı, bunun üzerine
Bay Jevons yüzünü bashly sakladı ve atladı-tam anlamıyla atlandı-
platform. "Kim düşünürdü! Butlers, sonuçta insan!" soluk
Darsie, gözlerinden merhamet gözyaşlarını siliyor.  "Ralph, sanıyor musun
Jevons benimle geceye dans edecek mi?  Gurur duyuyorum! "

"Kesinlikle hayır. Mater ile bir kare dansı var ve
bitirir.  Onun yerine benimle dans etmelisin.  Yaşadığımızdan beri yaşlar
Birlikte bir atlama ya da bir konuşma.  Konuşmayı özlüyorum ama istemiyorum
Diğerleri bizi görecekler ya da seni kendi başıma hazırladığımı düşünüyorlardı
Savunma ve mater ilk vuruşlara sahip olmak istiyor.  Kuyu
Bir şekilde danslar arasındaki aralıkta yönetin ve biliyorum ki
Her zamanki gibi Trumps, Darsie ve üzerime düşeni yap. "

Ralph neşeli güvenle konuştu ve Darsie batan bir şekilde dinledi
kalp.  Akşam yemeğinin neşeli arası, o
Ne duyacağını hayal etmek için beynini sarıldı.  Ralph
Açıkçası bir çeşit belada ve bir zamanlar ailesi için
ciddi bir tavır al.  Yine de eşcinsel ve debonair'den daha fazla bir şey
Suçlunun yuvarlak ikramlar verdiği ve beklediği gibi
Babasının misafirleri hayal etmek imkansız olurdu.  Darsie izledi
onu odanın karşısında ve nereden geçtiğinin yüzlerinin parlak olduğunu kaydetti.
Elma yanaklı çiftçilerle şakalar kırarken,
Buxom eşlerinde ve kızlara güzel konuşmalar yaptı, seyirci yok
tahmininde,
Kiracılar, "Usta Ralph", yanlış yapamayan genç bir prens olarak idi.

Kendi nedenleriyle, Ralph bu gece kendini içe geçmeye eğildi.
tam olarak.  Dansın ilk yarım saati için bir tane çıkardı
Belle köyü birbiri ardına ve beş numaralı vals olana kadar değildi
Darsie'nin tarafına döndüğü tahtada ortaya çıktı.

"Sonunda kendime bir anım var! Son ortağım bir ton ağırlığındaydı
En azından ve ben ibne oldum.  Gidersek senin etrafına koyabileceğin bir eşarp var
Ve oturmak? "

Darsie başını salladı, bir gazlı bez gösterdi ve elini Ralph'in üzerine koyarak
kol, onunla ana odadan bayrak güverte girişine geçti.
Boş olduğu an için, dansçılar _en masse_
Serinletme tablolarının yönü.  Ralph hızlı bir şekilde yandan baktı
yan ve kendini gözlemsiz bulmak, cebinden bir anahtar aldı ve
Bahçe yamasına giden küçük bir kapı açtı.
salon.  Ay ışığında,
duvar.  Ralph yüzeyine bir mendil attı ve hareket etti
Darsie bir koltuğa doğru.

"Yeterince temiz. Bu sabah ovaladım. Soğuk olmayacak mısın?"

"Ah, hayır; biraz değil."  Darsie gazlı gazlı gazlı wisp'i sardı
omuzlar ve pnömoni riski almaya hazır
Yüzden doksan dokuz kız benzer bir durumda yapardı.  Saat
Ralph'ın sorununun doğası söylendiğinde gelmişti; o
Bu kadar hafif bir düşünce fırsatını kaybetmeyi hayal etmeyecekti
Bir ürperti olarak!

Ralph kendini yanında oturdu, dizlerinin üstünde bir dirsek dinledi.
Çenesini destekleyen yükseltilmiş elin başparmak ve ilk parmağı.  Onun
Gözler Darsie'nin yüzünü endişeli incelemeyle aradı.

"Newnham'dan ayrılmadan önce benim hakkımda hiçbir şey duymadın mı?"

"Duyun? Hayır! Duyacak ne vardı?"

Ralph gözlerini önledi ve bahçe yamasına baktı.  .
Yüzünde parlayan ay ışığı ona bir solgunluk ve
gerilmek.

"Dan Vernon hiçbir şey söylemedi mi?"

"HAYIR!"  Darsie, Dan'ın inceleme bakışını hatırladı.
kendi sözlerini karşılamış ve geride kalan sebebi fark etmişti.
"Dan, anlaşılmaz dedikodu tekrarlayacak tür değil."

"Bu sefer dedikodu değil; daha kötü şans, sağlam, iğrenç bir gerçek.
Hayal kırıklığına uğrayacaksın Darsie.  Üzgünüm!  Ben denedim.  Canavarca
Sonunda kötü şans yakalanıyor.  Ben gönderildim Darsie!  Oldu
Dönem sonunda, bu yüzden beni geçen hafta gönderdiler.  A
Hafta ne burada ne de orada, ama ebeveynler zorladı. Ben
Sen de korkuyor-- "

Evet!  Darsie "Zor aldı."  Yüzüne bir bakış çok şey kanıtladı ve
Birçok tartışmalı duygu arasında, hayal kırıklığı baskındı-bitter,
Yoğun, en aşağılayıcı hayal kırıklığı.

"Ah, Ralph! Ne için? Umarım, düşündüm-
dikkatli olmak!"

"Ve ben de öyleydim, Darsie! Sana sözümü ver, öyleydim. İlk yarısında
Terim asla üç kuruş para cezasından daha kötü bir şey bulamadım.  Bu bir
Ondan sonra dışarıda kalacak ölümcül şey.  Ve ben çok dikkatli oldum-asla
Hayatımda çok dikkatliydi.  Ama sadece en çok olduğu gece
Önemli olan yakalanmam gerekiyor.  Bir adamın kaçmasını bekleyemezsin
On iki önceki büyük bir akşamdan.  Ama bitti bu-büyük bir
Çenesi, geçmişteki tüm yanlışlarımı atmak ve gönderilmek.  Şimdi yapabilirsin
argo uzakta. "

Ama Darsie "argo" denemedi.  Olan her kelimeyle
çaresizlik duygularının arttığını söyledi.  Ralph vardı
Görünüşe göre kendi yollarında çok az fark yarattı; Sadece daha fazlası olmuştu
Bulunmamaya dikkat et!  O zaman olduğu anda
kendini tebrik etmek ve onun iyi sonuçlarıyla övünmek
Dostluk, bu taçlandıran utanç ona düşmüştü.  Şaşırtıcı değil Dan
sessizdi; O kadar uzun süredir ona baktığına şaşmamalı
Sorgulama Bakışı!  Dan düşüncesi bu konuda tek başına rahatlatıcıydı
Moment-güçlü, sessiz, sadık Dan, savaşa cesurca ilerliyor
hayatın.  Darsie'nin küçük yüzü sıkışmış bir bakış attı; O titredi ve
İnce fular onu daha sıkı etrafında çizdi.  Sessizliği, acı çekiyor
Yüzünde yazılmış, Ralph'a öfkeden daha fazla vurulmadı; ilk için
utançtan daha derin bir şey, yüzünde kendini gösterdi ve
ses.

"Yazık aşkına Darsie, konuş! Bir şey söyle! Oraya oturma ve
Bana böyle bak. "

"Ama Ralph, söylenecek ne var?"  Darsie kollarını attı
umutsuzluk jesti.  "Çok sık konuştum, çok güzel oldum,
Çok inanıyordu!  Sonuç bu ise, daha ne söylenebilir? "

"Ben _have_ denedim! Seni memnun etmek istiyorum!"

"Bulunarak! Çok rahat değil, Ralph, bunu hissetmek
Seni aldatmada teşvik ettim.  Ve kaldığın tüm geceler
Geç kaldı, her zamanki gibi bahis yapıyor muydunuz?

Ralph kaşlarını çattı.

"Canavarca şanssız oldum, böyle kalıcı bir koşuyu hiç bilmiyordum. Bu
Dickens, Darsie.  Henüz valiye söylemeye cesaret edemedim,
Ama onuncudan önce parayı almalıyım.  Ben Sınırım
o zamana kadar ödemek.  Bu bir onur borcu. "

Darsie'nin kırmızı dudağı bu kelimeyi kıvırdı.  Sert ve düz oturdu
Onun koltuğu, bir cevap tenezzül etmiyor.  Ralph kendisiyle mücadele ediyor gibi görünüyordu
Birkaç dakika boyunca, acilen söylemeden önce--

"Mater seninle konuşacak. Daha fazlasına sahip olduğunu biliyor
Benimle başka herhangi birinden etkilenir.  Doğru, Darsie, ne olursa olsun
Düşünebilir-sizin için çok daha derin sürüklenmeliydim.  O zaman
Bir adam için elinizden gelenin en iyisini yapın!  Sahip olmadığım için üzerimde olacaklar
Bu borcu anlattı.  Vali başka bir şey olup olmadığını sordu,
Ama sözümde o anda sahip olma cesaretine sahip değildim. "

Hala Darsie cevap vermedi.  Ne yapabileceğini korkunç bir şekilde merak ediyordu
Korkunç röportajın ne zaman ortaya çıktığını söylemek için bulun; büzülme
Annenin acısına eklemeyi, felç edici bir duyguyu hissetmeyi düşündüm
yenmek; Yine de, bu aşağılama anında, bir ışık ışını
Karanlığı aydınlattı ve başarısızlığının nedenini gösterdi.

Dan haklıydı! Kimse ilk olarak implante yapmadan bir adama gerçekten yardım edemezdi
Kalbi kendine yardım etme isteği!  Rüşvetten memnun olmuştu
Ralph, şımarık bir çocuk olarak iyi olmak için rüşvet verilir; bir parıltı hissetmişti
kendi iyiliğinin ödül olduğu bilgisinde memnun kibir
kazanılacak. Binalarının temelleri kararsız olsaydı, ne harika
Yapı yere düşmüştü?  Düşünce onu yumuşattı
yanında yakışıklı suçlulara doğru kalp ve konuştuğunda
Son olarak, ondan ziyade kendini suçluyordu.

"Ben de üzgünüm Ralph. Sana daha iyi yardımcı olabilirdim. Acele ettim
Meleklerin basmaktan korktuğu yer.  Sana yanlış bir sebep verdim.  Sahip olmalı
beni memnun etmekten daha fazlası oldu-
Ebeveynler ... Oh, Ralph, canım, biliyorsun-bir şey olduğunu biliyorsun
Bundan daha yüksek!-Din sizin için hiçbir şey değil mi, Ralph?  Hissetmiyor musun
Hayatını boşa harcarken Tanrı'ya karşı rahatsız ediyorsunuz-Mesih'e karşı!
Size yardımcı olmak için _that_ güdüsü ile tekrar deneyemez misin?-Işık yapamam
Halkınız için şeyler, ama kendime suçlamanın bir parçası olabilirim.
Senin üzerinde herhangi bir etkim olduğu doğruysa, onu attım
uzak..."

Ralph elini Darsie'nin üzerinde bir araya getiren eldivenli parmakların üzerine koydu
diz.

"Bunu söyleme! Bunu düşünme Darsie. Ben bir rotter olabilirim ama ben
Senin için olmasaydı yüz kat daha kötü oldu.  Ve yapma
Pozisyonu abartın: Bunu yapmak üzücü.  Her erkek doğdu
Dan Vernon.  Çoğu arkadaş sadece bu itiraz aşamasına ulaştığında
orta yaşlıdır.  Kimse tekmelemediyse oldukça sıkıcı bir dünya olurdu
ara sıra gençliklerinde izler.  Sonuçta ne yaptım?
İşimi gevşetti, kendime biraz daha fazla oyun oynamaya yardımcı oldu ve
Vali ekstra bir çek için tekrar tekrar.  Bir sürü arkadaş geliyor
Bundan daha kötü bir kırpıcı-"

Darsie, "daha kötü bir kırpma" nın daha az olmayabileceğini merak etti
kalıcı gevşeklik ve sorumsuzluktan daha ciddi hasta; Ama şimdi bu
Kötü haber bitti, Ralph sakinliğini hızla geri kazanıyordu.

"Henüz ortaya çıkacağım Darsie, göreceksin. Benim gibi kiracılar.
Zamanım geldiğinde yerleşeceğim ve birinci sınıf bir squire yapacağım.  Ve
O zaman tüm bu endişe ve zahmet için sana telafi edeceğim. "Bir an için
Sesi önemli ölçüde hassastı, sonra şimdiki zamanının hatırlanması
Zorluk onu bir kez daha süpürdü ve aceleyle ekledi: "Sen ...
Mater'e kıracaksın, değil mi?  Bu para hakkında, yani.
En iyi senden alacak-- "

Darsie koltuğundan yükseldi ve önünde durdu, uzun boylu ve beyaz
Ay ışığı.

"HAYIR!" Açıkça dedi.  "Yapmayacağım. Kendini yapmalısın
İtiraf.  Tüm hayatınız boyunca işler kolaylaştırıldı, Ralph.
Şimdi kendin için savaşmalısın. "

--------------------------------------------------------------------

Ralph kötülük taşımadı; kendini bulma konusundaki anlık tahriş bile,
Düşündüğü gibi, "Lurch'de kaldı", birkaç dakika sonra sürdü
Salona dönüşü.  Darsie biraz sürmeyi tercih ederdi
daha uzun.  Düzensiz bir yüzü görmek için, neşeli kahkahaların yankısını yakalamak için
aşağılayıcı bir itiraftan on dakika içinde, başka bir itiraf ama başka bir
Karakterin istikrarsızlığı örneği.  Kelimenin tam anlamıyla imkansız görünüyordu
Ralph'ın herhangi bir konuda birkaç dakikadan fazla derin hissetmesi için
zaman; Yine de, onun kişiliğinin cazibesi buydu
Saat on iki yaklaştığında hem memnun hem de gurur duydu ve geldi
Onu büyük yüzükteki yerindeki yerine götürmek için gülümseyerek ileri
bütün oda.  "Sana ve anneye sahip olmalıyım-her iki tarafta biri"
dedi ve zemini geçtikçe Darsie,
Odadaki her göz onları gülümseyen bir önemle takip etti.  .
Young Squire ve kız kardeşinin arkadaşı olan güzel genç bayan-
Emin olmak için yaptıkları güzel bir çift!  Her beyin hayallerle meşguldü
Gelecek, romantik planları dokuma, hayal gücünde görme diğer sahneler
Şimdiki gibi, Darsie hostes yerine.  Biliyordu
içgüdüsel olarak Ralph'in bunu bildiği, bunun tanınmasını hissettiği
Noreen'in elinin tutuşunda, Bayan Percival'ın ihale pathos'unda
gülümsemek. Ve Darsie bir kez daha merak etti ve şüphe etti ve korktu ve hissetti
Görünmez zincirlerin ağırlığı.  Ancak, şüpheler olduğunda anlar var
ve korkular ezici duyguların acelesinde süpürülmeye yatkın,
Ve bunlardan biri kesinlikle yeni bir yılın başlangıcı.  Genç olmak ve
tatlı; Gecenin kraliçesini genel olarak kabul etmek-normal değil
Kız, bunlar gibi koşullarla taşınmasına yardımcı olabilir!  Ne zaman
Oniki'nin son zilini yavaşça çaldı ve izleyici biriyle
Accord "Auld Lang Syne" suşlarına girdi, Darsie'nin Gözleri Parladı
heyecanla ve Ralph'ın baskısı ile geri döndü
parmaklar.

  "O zaman bir el, güvenilir arkadaşım,
  Ve gie bir el o 'thine! "

Sesin hacmi şişti ve battı, burada ve bir ses aldı
Husky Ton; Burada ve orada bir göz loş büyüdü, ama bunlar kural olarak aitti
Geçmişin ihale dolu olduğu konuklar arasındaki patriklere
Anılar, ancak birkaç yeni yıl daha şafak olabilir.  Belki de bu
Sonuncusu olabilir, sonuncusu, görmek için yaşayacaklardı.  Genç
İnsanlar gözyaşı dökmedi; hakim olanın bilinçsiz değildi
Duygu, ama onlarla karıncalanma beklentisinde havalandırdı.  Hayat
önde yat.  Hayat gelecekti.  Hayat ne getirir?

Şarkı sona erdiğinde ve bağlantılı daire ayrı
Ralph'in yüzüne bakan Darsie grupları, onu gördüğüne şaşırdı
beyaz ve gergin.  Gülümsedi, yarı eğlendirdi, yarı üzgün, kendini destekledi
Biraz duygusal protesto duyun veya geleceğe yemin edin; Ama Ralph Spake Hayır
kelime.  Bunun yerine, onu bir koltuğa götürdü, resmi olarak onun önünde eğildi ve,
Hala o beyaz, sabit bir bakışla, odanın karşısında yürüdü
babası.

Darsie'nin nabzı hızlandı, küçük dişleri alt dudağına sıkıldı,
İzlerken ellerini dizine bastırdı
güzel sahne.  Baba ve oğul birbirleriyle yüzleşti; Yakışıklı adam, yakışıklı
gençlik, onların yüzyılın çeyreğine rağmen garip bir şekilde
ilgili yaşlar; Squire'ın yüzü, ilk başta tüm güler yüzlü karşılama ve
Hızlı bir ağır yerçekimi gösteren ilgisiz.  Ralph konuşuyordu
Hızla, ara sıra, kolun güzel bir jestiyle, açıkçası
Kendisine ve dinleyicisine önem vermenin bazı gerçeklerini anlatıyor,
Açıkçası bir davayı yalvarıyor.  Bir heyecan heyecanıyla Darsie
Durumun gerçek açıklamasına sıçradı.  Şarkı söylemeden taze
Yeni Yıl şarkısının Ralph, sözleşmeleri dikkate almaya devam etmemişti, ancak
Sonra ve babasının kulaklarında itirafını yapmak için acele etmişti.

"Vali! Üzgünüm! Korkaktım ve sahip olmazdım. Ben
Aptal'ı tekrar oynamak ve daha fazla para kaybettim.  Elliden fazla borçluyum
pound ve bu ayın onda biri kadar ödenmeli. "

Squire oğlunu yüzüne dolu görünüyordu.

"Tüm bu gerçek, Ralph, yoksa sadece bir parça mı?" diye sordu sessizce.  "İzin vermek
Şimdi bu konuda olduğumuza göre bütünüyü duyuyorum. "

"Bütün bu, efendim. Söylenecek başka bir şey yok."

"Para ödenecek, ancak karşılığında benim için bir şeyler yapmalısınız.
Burada konuşamayız.  Eve geldiğimizde çalışmama gel! "

Squire elini anlık bir basınçla oğlunun omzuna koydu
Konuklarına katılmak için bir kenara döndü, ancak Ralph Crestfallen
ve rahatsız.  Keyifsiz bir şey bulmak bir şeydi
Bir anın dürtüsüne itiraf ve başka bir ve çok farklı
Bir çalışmanın gizliliğinde soğuk kanla tartışmak için.  İçinde
Gecenin ortasında da!  Ralph düşünceye titredi.  Neden Yeryüzünde
Vali mantıklı olamaz mı ve ertesi sabaha kadar bekleyemez mi?  .
Para ödenecekti-bu ana nokta buydu-gerisi bekleyebilirdi.



Bölüm Yirmi Altı.

Bahçede.

Ralph Percival, Chill Dawn'da babasıyla uzun bir saat geçirdi
O Yılbaşı sabahı ve geçmesi sırasında daha fazla sert ev duydu-
Bu hoşgörülü dudaklardan daha önce hiç dinlemiş olduğundan daha gerçekler. Squire, oğlunun tarafında herhangi bir zorlu çalışma konusunda ısrar etmemişti:
Kalbi Ralph'ın hayatı harcanacak bir adamın teorisini paylaştı
Kendi topraklarına bakmanın çok fazla bilimsel irfan gerekmez.  O yapmalı
düz ve erkeksi olun, anlayacak ve hareket edecek kadar zeki
Günün hareketleri, ama hoşnutsuz büyüyecek kadar zeki değil
takdire şayan, ama biraz humdrum, komşular ile.  O yapmalı
ara sıra yapabilen nazik ve hoş bir şekilde sahip olun
Bir toplantıda, muhtemelen bir bankta, kredi ile
kendisi ve ailesi.

Bir 'varsity eğitimi, bu tür geliştirmenin en iyi yoluydu.
nitelikler, ama kimin başını rahatsız edecekti
Onur mu yoksa onur yok mu?  Çocuğun köle olması için hiçbir neden yoktu
Eğer şeffaf beyin çabasıyla hayatı olsaydı.  Squire
Ralph'ın skolastik çabalarına karşı en büyük hoşgörü göstermeye hazır,
Ancak kuralları ısrarla kırmış olması, uyarıları göz ardı etmesi,
kumar borçları ve hepsinin öfkesini taçlandıran,
dönemin son haftası için bile gönderildi-bıçaklandı
Dürüst eski Countryman kalbine.

Kendi duyguları konusunda çok az şey söyledi; Böyle adamlar değil
Kendilerini konuşmak için verildi, ama sesinin tonu etkili ve
Ralph ondan önce uyandı.  Şımarık oğul için yeni bir deneyimdi ve
bir aksanı duymak için varis, bir
Kendi ailesinin üyesi ve deneyim beklenmedik bir şekilde acıydı.
Valinin bu kadar zorlanacağına kim inanabilirdi?
Kendini böyle bir kızak hammer yargılarından mı teslim edin?  Kart borçları
ödenmek, bununla ilgili bir soru yoktu-her borç ödenmeli-ve
Ralph, para olduğu kadar temiz bir sayfayla üniversiteye dönmelidir
endişeli ve yakışıklı ödeneği ile-
Sunmak_.  Kendisi gelecekte ne olacağına karar vermelidir.  .
Squire hiçbir vaat istemedi; Yararsızlık konusunda deneyimi vardı
vaatlerin (dinleyici tekrarların önemi ile
kelimeler); Ancak Ralph, herhangi bir borcun çıkarılacağını anlamalı
Kendi gelecekteki ödeneğinden.  Ayrıca olduğunu da anlamalı
Ertesi Mayıs ayında geçişi alması bekleniyor.  Çok fazla oldu
Sıralama ve gevşek koşma-şimdi bir değişiklik için çalışmalıdır.  Onun için
Ebeveynlerin uğruna, kız kardeşlerinin uğruna, acı için değişiklik yapmalı ve
Son haftaların utanç.

Hem baba hem de oğul için acı verici bir sahneydi, ama tarzın cazibesi
Ralph'in popülaritesinin büyük sırrı onu terk etmedi,
Bu aşağılama saatinde bile.  İdeal bir tövbe yaptı-yıkıldı,
Yine de erkeksi, bastırılmış ve susturulmuş, ancak doğru an hazır olduğunda
Birkaç uygun, sessizce konuşulan kelimelerle.

"Teşekkür ederim efendim. Her zaman cömertsin. Canavar bir fakir yaptım
geri dönmek.  Umarım bu yıl başladığından daha iyi olabilir. "

Zavallı Ralph!  O anda o anda ne kadar az tahmin etti
Mağazada!  Baba, değiştirilmiş koşulları ne kadar az hayal etti
Başka bir Yılbaşı Günü ile karşılaşacaktı!  Ama ikisi de
röportajın barışçıl bir şekilde sona erdiğini hatırlamak güzeldi
ve sağlam bir el kavrama ve bir uyum duygusu ile
sevecen bakış.

Ralph mumunu salondaki bir masadan aldı ve sessizce yoluna girdi
Meşe merdivenden yukarı çıktı ve babası aşağıda durdu ve gitmesini izledi,
kalbi onun içinde ihale mumlu.

Oğlu-sadece oğlu!  Hanedan için kalbinin kanını verirdi.
Söylediği sözlerle sadece, bilge, ihtiyatlı mıydı?  O muydu
yeterince sert miydi?-çok sert mi?  Kendi hakkında bin zihnindeydi
Davranış, ancak Ralph ile ilgili olarak sadece bir tane.  Çocuk onu almıştı
Bir erkek gibi giyinme.  Dinlemek için dururken ne kadar yakışıklı görünüyordu
Sıradan bir suçlu olarak başını kaçmamak veya asmak
bitti, ama düz, korkusuz bakışlarla tam boyuna çekildi. İle
Bu veda kavraması için elini tutmuştu!
Çocuğu korusun! Kalbi doğru yerdeydi.  Yerleşecekti
Ve henüz iyi bir adam yap.  Sabır!  Sabır!

Ve böylece aile, geç bir kahvaltı için tekrar bir araya geldiğinde
sabah ufukta görünen bir gölge yoktu ve
Darsie'nin her gün ziyaretinin geri kalanı zevk almaktan vazgeçti ve
beraberinde yeni bir şenlik getirdi.

Beklentisinin aksine, Ralph'ın sıkıntıları konusundan kaçınıldı
aranmak yerine ve sadece ayrılmasının arifesinde
Newnham Bu anne ve kız kardeşler her durumda dürtü için sessizliği kırdı
Aynı istek--

"Önümüzdeki altı ay boyunca olabildiğince Ralph'e bakın! Bir
Ralph ile şimdi tekrar konuşun!  Çalışmalarına ilgi göster.
Umursadığını görmesine izin ver.  Onu teşvik etmek için hepimiz elimizden geleni yapmalıyız
iş!"

Ailenin tüm üyeleri tarafından Darsie'nin
Ralph'ın geleceğine olan ilgi, kendisinden daha büyük olmasa da eşitti;
Etkisinin daha fazlasına sahip olduğuna dair inançlarının sırrını yapmadılar
ağırlık.  Darsie onu terk etmek için geçen bir cazibe bilseydi
çabalar, bunu böyle karşısında yapmak imkansız olurdu
oybirliğiyle itirazlar.

Bir kez daha Newnham'a geri dönmek, tekrar işe başlamak güzeldi
Tembel haftalardan sonra, bir kişinin beynini Anglo'nun üzerinde mücadele ile uyandırmak için-
Sakson metinleri, romanlara göz atmak yerine filoloji ile güreşmek için
ve dergi masalları.  İlahi Okullar her zamanki gibi havasızdı, erkekler
bir tarafta pencereleri her zamanki ısrar ile kapatırken,
Onların yaşlarında kızlar kaşlarını çattı ve fumed; Ama chaucer dersleri
ilgi dolu ve koçluk bahar olarak daha keskin bir ilgi aldı
Gelişmiş ve "Mays" beklentisi yaklaştı.  Geçen yıl her ikisi de Darsie
Hannah ikinci sınıf onur kazanmıştı; Bu yıl vardı
ilkleri kazanmaya kararlı veya girişimde yok olmaya kararlı.  Bir saniye ve
Mays için ilk rekor bir olasılık vardı-göz kamaştırıcı
Olasılık-Final Tripos'taki ilklerin.  Bunu düşündüğünde
çok çalışmak, _too_ çok enerji koymak için imkansız görünüyordu
çalışmalar.  Ama karakterize eden iş ve oyunun mutlu harmanlanması
Newnham Life, endüstrinin abartılı bir şekilde taşınmasını engelledi
kapsam.  Çarşamba akşam yemeğinden sonra saatin gayri resmi dansı ve
Cumartesi akşamları dolaşımı ve beyni hızlandırıyor gibiydi ve
Büyük Shakespeare topu farklı bir fillipti, ancak-ya da öyle
_ BAZI _?-Kostümlerin hazırlanması için biraz gevşeklik içeriyordu.

Kısa Paskalya Vac. servis ama bir nefes alan olarak ve sonra başka bir
Mayıs ayı, ince ve güneşli günlerin eşsiz bir ardıllığı ile başladı.
Her şey bu baharın başlarında görünüyordu; ağaçlar ve çalılar yaprağa koştu,
Zengin bir çiçek, eski dünya bahçelerine peri benzeri bir güzellik verdi,
Ve her gençliğe ve hizmetçide baharın ruhu da uyandı ve
Onları oynamaya çağırdı.  Bu piknik mevsimi oldu,
Nehir kenarındaki tarlalar boyunca yürüyüşler için, tekne gezisi, banyo için,
Bahçe çayları için, kahvaltı için meyve bahçesindeki partiler, pembenin ortasında
ve elma çiçeklerinin beyaz harikası.

Darsie Garnett, ona bir meyve bahçesi partisi verme arzusuyla kovuldu.
Kendi hesabı, konuklar Hannah, Margaret Fransa, özel
Daha Fresher Adorer (Marian White adına), Ralph Percival, Dan Vernon, iki
King's'ten hoş klasikler; Bayan Reeves Chaperon oynayacak-sadece bir
Dokuz neşeli küçük parti.  Daha fazlasını isteyebilirsiniz?

İfadeli olarak ciddi olan Margaret, _ten_'in daha fazla olacağını belirtti
arzu edilen sayı.  "Zavallı Bayan Reeves! _She_ ne yaptı? Neden sormuyorsun
_her_ ile oynamak için biri?  Yalnız görmeye dayanamıyorum
piknik ya da kendimi kesintiye uğratmak için! "

"Minerva'yı davet etmek için mantıklı olun!" Kabul etti Darsie, parıldayan,
ve Bayan Reeves'in ayrıcalığından hoşlanan Don'a da
Özel dostluk. "İki şaperon! Uygunluk için ne bir karakter i
Emin olmak için kazanacak!  Çok az biliyorlar. "

"Mükemmel iyi biliyorlar, ama sonuçta insan yaratıklar.
Onlar gençlerdi ve meyve bahçesinin tadını çıkarıyorlar!  Çalışmaya hazır
Bir kerede canım ve davetiyelerinizi çıkar.  Bu hava yapamaz
Muhtemelen sürüyor ve ıslaksa kalbimi kıracak. "

Ama o enfes sabah için yağmur belirtisi yoktu.
Saat altı Darsie'nin çarpıcısı yataktan sıçradı ve fırfırlığını itti
açılan pencereden altın kafa.  Birkaç tüylü beyaz bulut
hizmet ama gökyüzünün mavisini yoğunlaştırmak; hava yumuşaktı ve
Tatlı, altındaki bahçe zaten güneş ışığında yıkanmıştı.  Darsie verdi
Küçük zevk kapar.  Güneş ışığı, piknik, güzel bir frak ve şapka
Giyilmeyi bekliyorum ve sonuca hayran olmak için en iyi arkadaşlarının en iyi arkadaşları-
Yirmi kişilik sağlıklı kızlar böyle mutlu olmayabilir
Bunlar gibi koşullar?

Giyinirken şarkı söyledi; Küçük süslü adımlar attı ve üç ayrı
Terpsichorean'ın kalbini memnun edecek pirouettes
metresi.  Bir pirouette beyaz elbisenin etkisini karşıladı; .
İkincisi, uygun çelenk ile geniş hasır şapkanın
çiçek; Üçüncüsü kısmen birleşik etkiyi kutlamasıydı ve
Kısmen hareketsiz kalamamadan.

Toilette tamamlandı, Darsie Hannah'nın odasına tamir etti ve şaşırttı
Son rötuşları ona koymakla uğraşan tatsız genç kadın
kendi kostümü, "boyun belirlenen bir iğrençlik şeklinde
Düzenleme, "en ucuz makine dantel ve kağıt satenden oluşur
kurdele.  Hannah, aniden ona inerken dehşetle atladı
ve bu hazineyi kavrayışından yırttı.

"HAYIR!" Darsie'yi sıkıca ağladı.  "Sen benim çocukluğumun arkadaşısın ve seviyorum
Sen çok, ama bahçem partimde keten yakalı dantel fırfırlar giyin
Sen --_ Değil!  Sefil kadın!  Nasıl giyinmeyi öğrenmeyecek misin? "

"Bir dönemin sonuna doğru on bir-üç ödedim.
Lütfen bu sefer sen!  Kendim gıdıklayan şeylerden nefret ediyorum.  Bazı insanlar
Asla tatmin olmamıştı, "homurdandı Hannah, kravat kutusuna girerek, ama
Kararnameye itiraz etmek için hiç olmadı.  Toilette sorularında
Darsie'nin sözü mutlaktı.

İki kız merdivenlerden birlikte indi ve diğer üçünü buldu
Parti üyeleri onları kapıda bekliyor, Margaret ve küçük
Gülümsemelerle daha taze, hatta Minerva'nın kendisi oldukça genç görünüyor
ve ürkek.  Bu gibi anlarda öğrenci zihnine şaşkın
Bir Don'un bile zaman zaman bir oyun karışımının tadını çıkarabileceği
onun işi.

Nehirde Bayan Reeves ve dört adamla tanışmak için öne çıktı.
Newnham Partisi, Kanaders girişime hazırdı ve
Darsie, pozisyonunun onurlarını diğeri gibi ağır bir şekilde bastırdı
Partinin üyeleri sessizce onu paylaşmasını bekliyordu.
Mürettebat.  En kötüsü, en azını almak zorunda hissetti
istenen yer.  Don olarak kabul edilen Minerva'nın birçok puanı vardı,
Ama bir nehir pikniğine bağlandığında, tam olarak onun peşinden koşmadı
toplum.  Yine de, işte oradaydı.  Her pozisyonun dezavantajları vardır.  .
O enfes sabah nehre row, bağımsız bir zevkti
toplum ve meyve bahçesinin kendisine ulaşıldığında inkar edilemez bir şekilde
Masanın başında oturmak ve zarif hostes oynamak
kişinin misafirlerine.

Meyve bahçesi iştahları meşhurdur, ancak bu özel taraf
Önceki tüm kayıtları kırmış.  Yakında neredeyse bir parçası yoktu
Bir tabakta bırakılan yiyecek.  Banana-skor yığını olumlu şaşırtıcıydı
görmek; Çay ve kahve kapları boşaltıldı ve tekrar boşaltıldı; talepler
Süt ve daha fazla süt için daha sonraki konukların arzını tehdit etti ve
Ağaçlardaki kuşlar,
Kurulun etrafında şirket. "Mağaza" bir konuşma konusu olarak sert bir şekilde yasaklandı ve
En dayanıklı referans anında sessizliğe girildi, çünkü
Her biri üzerinde bir endişe ağırlığı yatıyordu.
kalp.  Kritik zaman, yılın sonucu olduğunda yaklaşıyordu
Teste çalışma yapılacaktır.  İki klasik, fakirlerin oğulları olarak
din adamları, bir ilk veya
İkinci sınıf.  Ralph Percival,
yıllarca gevşemeyi telafi etmek veya hatta bir hamle yapmak
her seferinde birkaç gün; Küçük taze onun düşüncesinde titredi
İlk Mayıslar; Margaret Fransa'nın kendisi bile daha önce sinir belirtileri gösterdi
Tripoların çilesi ve bir trajik olayda bile
yatağında histerik olarak ağladığını keşfetti.

"C-C bir bağlamı hatırlamıyordu", onun acımasız açıklamasıydı.
Arıza ve bundan böyle Darsie onu eline almıştı, ibne
Onu sevdirdi, onu azarladı, yatağa koydu ve acımasızca taşındı
Gece yarısı felaket girişimlerini hayal kırıklığına uğratmak için kendi çalışmasına defterler
zahmet.

Dan'a gelince, domuzcuklar arasında bir devti.  Sınavların terörü yoktu
onun için; Onun yeri emin oldu.  Yabancılar Cambridge'i ziyaret ettiğinde
Oğullar ve kardeşler sokaklarda büyük, kereste formuna dikkat çekti,
Ve onları hatırla Vernon-Vernon gelirdi!  Darsie
Varlığının partisine, Dan için bir ayrım yaptığının bilincinde ama
Sosyal dünyada nadiren ortaya çıktı.

Ve o da çok iyi davranıyordu! konuşmaya katılmak, hatta
hikayeler anlatmak ve kendi anlaşmasının anekdotlarını kapatmak ve davranmak
Ralph'a oldukça dostça.  Darsie sonundan itibaren ona onay verdi
masa ve kasıtlı olarak onu arkadaşı olarak seçti
Breakfast Gezinti.

"Nehre gel, Dan! En uygun olan bir ağaç var
yaprakların yanında saklanabileceği çatallı dal ve
Kanaders gelir.  Geçen yıl oldukça heyecan verici parçalar duydum
konuşma."

"O ağaca karşı dikkatli olacağım," dedi Dan ciddiyetle, ama Darsie'ye yardım etti
onun eyrie ve kendini gösteren bir alacrity ile yanına salladı
öneri kendi istekleriyle iyi düştü ve orada oturdular
Bir yuvadaki kuşlar gibi, parlak, arkadaş canlısı ile birbirlerine gülümsüyor
bakışlar.

"Bu iyi değil mi? Kimse bizi geldiğini görmedi, değil mi?
kayıp.  Kibar olmaktan bıktım.  Partime geldiğin için teşekkürler
Dan, ve çok neşeli olduğu için. "

"Bana sorduğun ve çok baktığın için teşekkür ederim-Ridping!"  Dan attı
Beyaz elbiseye ve çiçek açan şapkaya minnettar bir bakış.  "Memnun
Kendinizi çok fazla işle devirmediğinizi görmek için. "

Darsie başını şüpheli bir hava ile büktü.

İyi görünmek istedi, ama öte yandan biraz sempati
hoş karşılanmadı.  "Bu sabah heyecanlıyım ve bu bana
Renk, "açıkladı." Günün sonunda beni görebilseydin-ben
Ortaçağ Fransız dilbilgisimde çok zayıf.  Geceleri beni rahatsız ediyor-- "

"Durmak!" diye bağırdı Dan uyarı bir şekilde.  "Seni burada rahatsız etmesine izin verme
Oran-bu çiçek arasında bir suç olurdu.  Bana senin gibi bir hikaye söyle
Eskiden eski okul günlerinde yapardı.  Bir hikaye anlattığını duymadım
O Noel gecesinden beri hepimiz ateşe oturup yandığımızda
Koniler ve ışık yüzünüzde parladı.  O zaman beyaz bir elbise giydin.
_All_ beyaz görünüyordun. "

"Ve köşeye oturdun ve parladın-hiçbir şey göremiyordum ama ben
_felt_ gözler.  Bu hatırlayacağımız zamanlardan biri olacak, Dan, ne zaman
Genç günlerimize tekrar bakıyoruz-her şey birlikte ve çok mutlu ve özgür.  BEN
Bu koni yakma sırasında melankolik bir dönüş geçirdi, gölgelerden biri
Güneş ışığının ortasında nedensizce düştü
Sonuçta, sadece biraz mutluluk.  Olmak oldukça harika
Yirmi, Dan ve asla gerçekten büyük bir üzüntü bilmiyor!  Çoğu
Buradaki kızlar bir şeyden geçti, bazıları çok şey.  BEN
Yanlarında böyle bir bebek hissedin. Sanırım biri için iyi değil
Şeyler _too_ pürüzsüz. "

"Umarım uzun bir süre sorunsuz devam ederler. Sen de sen
Sorunlar için genç, Darsie, "dedi Dan aceleyle. Birkaç kişi sessizce oturdu
Anlar, çenesi öne doğru, ince, etkileyici dudakları seğiriyor
Zor konuşma ile mücadele ediyorsanız.  Bir kanad, yavaşça kaymaya geldi,
Birlikte sohbet eden erkek ve kız sakinleri, bilinçsiz
Bankadaki ağaçtaki gözlemciler.  Sözleri Darsie'nin
Kulak, Dan'ın söylediklerini bekliyordu.

"Onlar geldiklerinde, bana güvenebileceğini biliyorsun. Çok fazla değilim
Sosyal hayatta el, bu yüzden yoldan uzak durmak ve diğerine izin vermek en iyisidir
Daha iyi bir gösteri yapabilecek arkadaşlar çip, ama bir şey varsa
Yapılması faydalı, bana bir dönüş verebilirsiniz.  Biz çok eski arkadaşız. "

Darsie ona sevecen bir bakış attı.  "Gerçekten yapacağım. Hissetmeliyim
Sen bir güç kulesi.  Teşekkürler, sevgili meşe ağacı. "

"Teşekkür ederim, elma-çiçek!" istersen Dan'ı çok cesur bir şekilde geri döndürdü,
Ve geçen ciddiyeti takip eden bir gülüşle kayboldu.

Önümüzdeki yarım saat için güldüler ve parladılar, hikayeleri kapattılar ve
neşeli, çalışkandan çok mutlu bir çocuk gibi
sınavların eşiğinde öğrenciler; Ve sonra, ne yazık ki! Zamanı gelmişti
İşe dönün ve levreklerinden aşağı kayar, Dan ve Darsie
Partinin dağınık üyelerini monte etmek için öne doğru yürüdü.



Bölüm Yirmi Yedi.

FELAKET.

Cambridge Mayıs Haftası, çok iyi bilinen ve sıklıkla tarif edilen bir işlevdir,
Çeşitli olarak ayrıntılı olarak girmenin gereksiz olacağını
olaylar.  İlk yıllarında Darsie ve Hannah çok az rol almışlardı
Festivallerde, ancak ikinci yıldönümlerinde baktılar
Gözden kalma bir şık büyüye geçin.  Sadece elverişli değil
Bütün hafta boyunca geliyor, ancak Bay ve Bayan Vernon ve Vie de
Odalara kurulacak ve Newnham öğrencileri almıştı
iki ana topa katılma izni,
kendi partilerine göre geceler.  Newnham boyunca frocks konusu
Gerçekten de, genellikle günün çalışmasıyla iç içe geçti.  Karton
Kutular evden geldi, pelerinler ve eşarplar
"tabutlar" girintileri ve açılan pencerelerden önce havaya yerleştirilir;
"Burries" şeritler, danteller ve tinsel hurdalarla doluydu.
olağan defterlerin; üçüncü sınıf kızları, yavaşça canlandırıyor
Tripoların Geri, şapkalarının yeniden düşünülmesi için tartışmalı bir şekilde
İkinci yıl hayranları ve böylece kendilerine rağmen,
Maelstrom.  Bir girişimci taze, gardırobunun öğelerini sundu
Saat, gün veya haftaya göre işe alın ve böylece oldukça iyi bir miktar
Yaz tatiline doğru.  Özellikle mavi sulu bir şemsiye
evrensel istek ve _eclat_ ve farklı ellerde göründü
Haftanın her açık hava işlevi.

Yıllar sonra Darsie Garnett o yılın gününe baktı
Masonik topun ihale hatırlama duygularıyla tutulduğu gibi
Tamamen parlak ve kılıfsız olan kızlığının bir parçası.  O
Percival partisiyle saat birinde tanıştı ve onlarla birlikte öğle yemeğine gitti
Ralph'ın odaları, diğer iki adamın partiyi yapmaya davet edildiği
tamamlamak.  Aşırı kalabalık küçük olanı karıştırmak için pek oda yoktu
Çalışma, ama aşk gibi görünüyordu ama genel komikliğe katkıda bulunmak.

Ralph, en eşcinsel ve en güler yüzlü ev sahiplerini ve öğle yemeğini yaptı
Konukları için sağlanan, cesur misafirperverliğin tipik bir örneği vardı
Onun türü!  Buzlu çorba, ıstakoz mayonez, somon ve yeşil bezelye, dana eti
Pirzola ve mantar, önemsememek, çilek ve krema ve güçlü
kahve, misafirlere dönüşler yapıldı, kim kabul etti
Bir kerede-kap, içti, keyif aldım ve huzur içinde ortaya çıktı.  Daha sonra
Öğleden sonra küçük parti nehre doğru dolaştı ve
Akşam taze şölen vardı, doruk noktasına kadar yola çıktı
Herkesin heyecanı-topun kendisi. Percivals'ın Paris kreasyonlarının yanında, Darsie'nin basit elbisesi yapılmış ama
Zavallı bir gösteri, ama sonra Darsie'nin elbiseleri bir ikincil almayacaktı
yer ve görünmek için ama taze genç güzelliğine bir arka plan olarak,
yerine-çok sık olduğu gibi-bir elbise _par Excellence_,
Kız sıkıca bağladı.  Oturma içinde göründüğünde-
Lojmanların Odası, görünüşündeki karar evrensel olarak
onaylama--

"_Lamb_ görünüyorsun!" Ida'yı coşkuyla fışkırdı.

"Nasıl yönetiyorsun canım? Sen _Always_ doğru şeyi vuruyor gibi görünüyor!"
Diye bağırdı Bayan Percival, Amaze'de; Ve ona yardım ederken
Pelerini, Ralph önemli ölçüde mırıldandı-

"Sanki _You_'nin ne giydiği önemliydi!

Topta korkunç bir kız vardı; duvar akışları oturdu
Duvarların etrafında bekliyor ve boşuna bekledi.  Darsie üzüldü
Onlar, trajik bir şekilde üzgünüm; Ama sabit gülümsemelerinin görüşü yapamadı
Ama daha fazlası olma şansına sahip olma hissini artırın
kabul edebileceğinden daha ortaklar.  Ralph o akşam en iyi şekilde gösterdi,
kız kardeşlerinin zevkine kadar çok özen gösteriyor.
arkadaş.  Üç program son ekstriye kadar doldurulana kadar değil
Çabalarından dinlendi ve kendi zevkini düşündü.  Bu doğru
zevkinin esas olarak Darsie ile dans etmekten ve onların
Adımlar birlikte o kadar iyi gitti ki ona sayıları vermeye hazırdı
sordu.  Dan Vernon'a gelince, dans etmedi, ama
Biraz yanlış görev duygusu, bir görünüm koymanın görevini hissetti
ve _glower_.

"Oraya parlayan eski Vernon'u gördün mü?" sordu Ralph, gülüyor,
Darsie'yi hafifçe ilham verici iki adımın suşlarına doğru döndü ve
Bir an için bir bulut ruhlarının şiirini gölgede bıraktı.  Dan Ought
Dans ya da uzak durmak için!  Onu göründüğünü görmek için _neoe_
Glum!

Dans, sabah dördüne kadar sürdü, soğukta
Gray Işık Şirket sıralar halinde değişti ve görünüşe göre fotoğraflandı
en küçüğünün nasıl yaşlı ve sade olduğunu gösteren bir gösteri sağlamak için
Sayı böyle uğursuz koşullar altında görünebilir.

Üç kız ertesi sabah yatakta kahvaltı yaptı, bir yerde
Saat on iki-üçü de aynı konuştuğunda keyifli bir durum
Zaman, önceki gecenin heyecan verici deneyimleriyle ilgili, karşılaştırma
Notlar, hayranlık uyandıran, sınav, bir düzine masumdan fazla kahkaha ile titreme
DROLLERIES.  Bu konferanslar belki de en iyi kısmıdır.
gençliğimizin festivalleri; Ve Noreen, Ida ve Darsie o iyi başladı
Haziran Günü, mutlu bir şekilde, her üçü olarak hastalanmanın bilinçsiz olduğu gibi
karada kızlar.

Ralph, halkının odalarında tekrar öğle yemeği yapması gerektiğinden endişeliydi.
Ancak Bayan Percival, ihtiyatlı bir şekilde basit bir yemek lehine karar vermişti.
ev ve parti deri indiğinde çay zamanına yaklaşıyordu
Günün nehirdeki "çarpmasına" tanık olun.  Yaşlılar açıkçası yorgundu
Geç saatlerinden sonra, ama üç kız içinde çiçek gibi taze görünüyordu
onların zarif beyaz frocks ve kaleydoskopik tam zevk aldı
Sahnenin güzelliği.

İki muhalifin çarpmaya olan ilgisi en ufak bir
Açıklama-Ralph bu öğleden sonra katılmıyordu ve Ralph ile
Endişelerini başlattı ve sona erdirdi.  Kalabalık bankada durdular, daha ziyade
sıcak, oldukça sıkılmış, yakındaki insanları tarayarak kendilerini eğlendirerek
el.  Vernon partisi birkaç metre uzaktaydı ve Hannah çekti
Özel dikkat.

"O _is_ ovası!" diye bağırdı Noreen; Darsie onu yakaladı
Çift hızlı zaman.

"_Course_ o sade! Hayal etmez, başka bir şey olmayı!"

Sevgili düz Hannah!  Hiçbir özellik, ancak klasik olmasına rağmen,
Eski arkadaşının gözlerinde olduğu gibi etkili.  Darsie başını fırlattı ve
Noreen çok özür diledi ve vurgulayarak, acımasız ve sinirli görünüyordu
Gazeterek açıklamalar yaparak suçu ve Ralph huzursuz büyüdü ve
sabırsız.

"Diyorum! Bu yavaşlıyor. Gel kızlar; Hadi feribot alalım
ve diğer tarafa geçin.  Tümü görmek yarısı kötü eğlenceli değil
Gösteriler.  Her neyse, bir değişiklik olacak ve olduğunuzda geri dönebilirsiniz
yorgun."

"Anne ile kalacağım," diye karar verdi Noreen.  IDA araştırdı
Karşıt bankada, hepsini yaşayan şüpheli havası ile
Kendi kapıları içindeki hayatı.  "Ben buna girmeyi umursamıyorum
ezmek."

"Ah, gel, Darsie. Çok şükür o kadar gıcırtılı değilsin. Hadi
Bundan çık. "Ralph sabırlı bir şekilde ileriye doğru itti ve Bayan Percival
Darsie'ye döndü, kaşlarla yükseldi ve acilen-- dedi.

"Git canım! Ralph seninle ilgilenecek. Seni burada bekleyeceğiz."

Darsie, akılından hafifçe geçen düşünceyi gülümsedi.
Bayan Percival gülümsediğinde özellikle tatlı ve zarif görünüyordu.
O özel gülümsemenin, o küçük bakış
temyiz, tüm varis hayatıyla birlikte kalacaktı, onun rahatlığı olmak
acı keder.

Hannah ve Dan'ın yanlarında durdukları noktayı geçtiler.
Arkadaşlar ve ani bir dürtü üzerinde hareket eden Darsie,
Birkaç gülen açıklama sözü: "Yumruklara bakacağız ve
Yaları! "

Kesin yanıt yoktu, ama Hannah'nın ünleminin kıskanması vardı
Ralph'ı ayak izlerini hızlandıran ton.  Nadiren iyi şanslar
Darsie'yi bir saat boyunca kendine getirin; Kesinlikle olmak istemedi
Üçüncüsü istenmeyen bir şekilde düz Hannah ile eyerlendi.

Feribot başlangıç ​​noktasındaydı, düz yüzeyleri kalabalık
zevk arayanlarla.  Ralph ve Darsie son birkaç yarayı koşmak zorunda kaldı
ayakta durma için çıplak bir alan güvence altına almak için.  Ralph dışarıyı aldı
Neredeyse en kısa sürede olan gerçek tekne-adamın tutkunluğu ile
suya düşmeyecek.  Darsie, yanında duran, baktı
Birinden arkadaşlarından diğerine, asla başarısız olan ilgisi
_People_ Her yeni grupta bir hikaye keşfetmek.

Güverte bir hareketi olduğunda derenin ortasına ulaşmışlardı
Dengesini üzdü ve Ralph'ın koluna doğru sallanmasını gönderdi.  O baktı
Gülen bir özür ile ve yüzünün görüşü tarafından ürküyordu.
Şimdiye kadar eğlencesini paylaşmaktaydı, asla
Tanıdıkları onu çok solgun görmüştü, çok hazırdı.  Elini ele geçirdi
Koluna koymuş ve eğildiği için vice benzeri bir kavramada tutmuştu
Güverteye bak.  O anda Darsie yeniden tökezledi ve hissetti
Suyun ince kaplı ayaklarına alışması.  Yüksek sesle bağırdı
Ama sesi çığlıkların, soruların ve itirazların korosunda boğuldu
her iki taraftan ortaya çıktı.

Ne kadar hızlı, bir sahnenin ne kadar inanılmaz, felç edici bir hızla değişebileceği,
Ve görünen güvenlik panik korkusuna yol açıyor!  Darsie, başını çevirerek
Onun üzerinde çok garip bir şekilde yükselen yüz kalabalığına bakmak için tanışmak için
Ama her gözde bir ifade-gözlemsiz, acı verici dehşet.

Hayattan sonra sahneye baktığımda, bir kabus gibi görünüyordu
an; Sonra kolu üzerindeki kavrama sıkıldı, kendini hissetti
Ralph'ı teknenin kenarına doğru itti, sesinin konuştuğunu duydu
Ona rüyalarda duyduğu gevrek, sağlam tonlarda, ama asla,
asla yaşayan dudaklarından.

"Darsie! Kaplumbağa çeviriyor! Tehlike yok sevgilim, atlarsan
temizlemek.  Su derin değil.  Bazıları gelecek.  Ben atacağım
İçeri giriyorsun. Hayatın için dışarı çık! "

Güçlü kollarında bir bebek gibi kaldırıldı; Vahşi gözleri, arıyor
Onun, tepki olarak neşeli bir gülümsemeyle karşılaştı, kendini ve fro'yu salladığını hissetti,
bir ürperti ile firma kavrayışından ayrılmak-kat, sıçradı,
Suyu başının üzerinden yakın hissetti.

Yüzeye yükseldiğinde, yakınındaki su dolu görünüyordu
mücadele eden formlar; Diken dehşete kapılmış bir bakış yakaladı
güverte, levreklerden sinek gibi düşen yolcuların ve
Umutsuzluk içgüdüsü ters yönde dışarı çıktı. Çoğu Newnham kızı gibi, adil bir yüzücüydü-mutlu saatler geçirdi
Yüzme çınısı çok şey sağlamıştı; Ama bu onun ilk deneyimiydi
Yarış-haftalık kıyafetlerin tüm sakatlanan finanslarında su ile savaşmak.
Ayakkabıları, etekleri, kanat ve eşarpın yüzen uçları onu tuttu
aşağı; Islatıcı şapkası gözlerinin üzerine fırladı, çok eldivenleri görünüyordu
inme gücünü azaltır; Ama nefessiz ve olduğu gibi geçirdi, o
Bu korku ortaya çıkarken duraklayamadım, ağlama devam etti.
Ralph ona grev yapmasını söylemişti, sadece o bir tehlike olmadığını
net tutuldu.

"Pekala, Darsie-Her şey doğru! Sakin ol-sakin ol! Geliyorum! Ben
Var!  Kendini bana bırak. "

Dan'ın kulağında konuşması, ortasında net ve farklıydı
istiridye; kendini bilimsel bir şekilde ele geçirdiğini hissetti-
arkadaşlarını kurtarmak için oynadığı yol
hayali ölüm-ve tüm çabalardan vazgeçmek,
sahil.

Yüzlerce insan onu kurtarmayı bekliyor gibiydi; yüzlerce
Silahların hoş karşılanmasıyla uzatıldı; Yüzlerce göz aniden nemli büyüdü
gözyaşlarıyla.  Yorgun ve ıslaktı ve şaşkındı, ama üzerinde durabilirdi
Kendi ayakları, silah yardım etmeye gerek yoktu.  Dan elini tuttu ve
Çimlerin karşısında hızla en yakın çadıra koştu
Talihsizlerin restorasyonu için hazırlıklar trendeydi.

Darsie, bu sığınağa ulaşan mürettebatın ilkiydi ve Bayan
Percival ve kızlar onu eşikte gözyaşıyla bekliyorlardı.  O
yüzlerini gözden geçirerek daha dolu bilincle uyandı, gülümsedi
yeniden değerlendirme ve mırıldandı ayrık ifadeler.

"Oldukça iyi-sadece ıslak! Ralph beni kurtardı! İkinci kez! Çok sakin
Ve cesur! "

"Evet, sevgili çocuk; evet! O ıslak şapkayı çıkar!" cevapladı Bayan Percival
Acilen, kızın oğlunun övgüsü, ihale isteğini ekleyerek,
Ve hassas dokunuşlarla dolaştı, etrafında bir süre sonra bir
durmak bilmeyen öneri dizisi.

"Brendi! Sıcak çay!"  "Bir kerede değişmeli!"  "Evim sadece
Elimde-evime gel! "" Motorum dışarıda bekliyor!  Bana izin ver
Seni eve götür! "

Yani, yüzeye köpüren doğuştan gelen kalp nezaketi
Her zaman felaket anlarında yapar.  Her talihsiz girerken
Aynı program yürürlüğe girdi, aynı tür ofisler
gönüllü.  "Evim elle yakın-evime gel!"

"Motorum bekliyor-seni geri götürmeme izin ver!"  Her kurbanı
Daldırma ilk başta aynı şaşkın, çaresiz ifadeyi giydi, ancak
arkadaşlarının varlığı, kulağında konuşan nazik sesler,
Sıcak, canlandırıcı taslaklar yakında bir ruh hali değişikliği getirdi, böylece
Gülümsemeye, açıklamaları alışverişe, kendilerini tebrik etmeye başladılar
kaçmak.  Karakteristik esnekliğe sahip Darsie,
soğukkanlılığı yeniden kazanın ve müfredatlar onun açıklamasında keyifli bir şekilde asılı kaldı
Ralph'ın sakinliği ve kaynağı.

"Korkmuştum. Güverte battığını hissetmek korkunç bir his oldu
Ayaklarınızın altında bir tarafta ve yavaş yavaş üstünüzde yükseldiğini görmek
Öte yandan.  Ve tüm şaşkın, dehşete kapılmış yüzler!  Ralph Asla
bir saç döndü.  Bana tuttuğum sürece hiçbir tehlike olmadığını söyledi
Tekneden uzak; Beni bir bebekmişim gibi kollarında kaldırdı. "

Darsie'nin beyaz yanaklarına konuşurken monte edildi ve bir heyecan
Duygu kanını karatattı.  Kendini ilk duyarsa
Bir erkeğin derin sesinde "sevgilim" olarak ele alınan bir kızın yapamayacağı
hafifçe unut.  Mümkün olacak şekilde başını omzunun üzerinden çevirdi
Çadırın girişini görmek için.

"Nerede _is_ ralph?"

"Şu anda burada olacak. Erkeklerin hiçbiri henüz gelmedi. Ralph
çok yararlı olacak.  Karada olduğu kadar evde de evde.  O
diğerlerine yardım etmekle meşgul olacak. "

Bayan Percival, mutlu güvence ile konuştu; Yine de ayrıldı
Darsie'nin tarafı ve kalabalığın içinden açıklığa doğru ilerledi
Oğlunun dönüşünü görebilmesi gereken kapı.
Girişten birkaç metre içinde olduğu için aniden engellendi
Bir grup adam tarafından-sanatsız, damlayan, dağınık, ama tavırda
Bested ve neşeli, sanki olanlar oldukça keyifli gibiymiş gibi
deneyim.

Grubun en önemlisi arkadaşlarını gülümsemeler ve sallayarak selamladı
ellerin.

"Hullo! Hullo! İşte buradayız! Nasıl hissediyorsun? Şimdi sakin mi?
Her biri kıyıda rahatça mı?  Çay kaldı mı? "

"Oğlum seninle mi? Oğlumu gördün mü-Ralph Percival?"

Bayan Percival, yüksek, net bir sesle konuştu,
Genç lisans. Hızlı bir şekilde yoldaşlarına doğru döndü.

"Jove tarafından-evet! O gemideydi. Hepimizin burada olduğumuzu sanıyordum. Nerede
Percival? "

Çadırdan çıktı, boş bakarak durdu, bir
Çadır'a doğru yüzen yüz.

Sonra çadırın iç köşesinden başka bir ses keskin bir şekilde sorgulandı:
"Mary! Mary nerede--Mary Everard? O bizimle birlikteydi-oldukça önemli
yakın.  _Mary burada değil_! "

Kimse cevap vermedi.  Her erkek ve
Bu kalabalık çadırdaki kadın ustaca, yeni bir şeylerin bilinçliydi
Atmosferi dolduran varlık-_Fear_ varlığı!  Ağır
Ele gelebilir bir varlık olarak onlara bastırdı; Onları yuvarladı; .
Beynine monte edilmiş dumanlar.

Aylar önce Darsie, San yakınında olan bir kadın dinlemişti
Deprem ve yangın sırasında Francisco, tanımlamak için çabaladı
gerçekte tarif edilemez olan, havanın kendisinin nasıl olduğu
Acı dokunaklılığı ile suçlanan zaman-geçersiz bir manevi acı,
Isı ve ateş gibi fiziksel neden dışında, ortaya çıkan bir acı
binlerce işkence kalbinin kederinden.

Dinlemişti-ilgilendirmiş, meraklı, kolay bir şekilde Nestle'den memnun-
sandalye ve yeni bir düşünceyi düşünün; Ama bu korkunç anda o
düşünmeye gerek yoktu; Gerçekleşme keskin ve elbette geldi.  Trajedi içindeydi
hava; Her nefesle soludu, tattı, ağır hissetti
el.

Bir anlaşma ile çimlerin boyunca akan çadırın sakinleri
Waterside'a doğru, şimdi bile gayri resmi bir soruşturmanın aldığı
yer.  Feribottan sorumlu yetkililer savunuyordu
kendileri suçlayıcılarına karşı.  Aşırı kalabalık mı?  Feribot vardı
Önceki iki günde kalabalıktı ve hepsi iyi gitmişti.  Oldu
Kazayı hesaba katmak imkansız.  Bir daha fazla zarar olmadığından
Yolculara birkaç dakikalık dalış olmuştu, daha büyük kayıp
kendi tarafındaydı.

Bu yetkililere, protesto etmek, mazeret etmek, bir kitleye geldi
Beyaz yüzlü erkekler ve kadınlar, bir sesle kayıplarını talep ediyor-bir genç
Adam, bir lisans; uzun boylu, adil, beyaz pazen bir takım elbise; Son görüldü
Teknenin yanında duran, kadınların
su; Mavi ve beyaz bir tekne elbisesi içinde genç bir kız.  Onlar
kurtarılanlar arasında değil.  Anından beri görülmemişlerdi
kaza.

_ Nerelerdeydi_?

Darsie dururken, korkunç ve ürpertici, su eşiğinde, o
bilinçaltında güçlü bir kolun farkında.  Bilinçaltında da o
kolun Dan Vernon'a ait olduğunun farkındaydı, ancak zamanı yoktu
Bak veya kelime; Bütün varlığı acı verici bir düşünceye gerildi.  Bay
Percival yarı planlı karısını destekledi; İki kız kardeş yapıştı
birlikte; Mary Everard'ın ilişkileri çılgınca ilerledi.  Açık
kıyı tümü kargaşa ve karışıklıktı, nehir güneş ışınları ışıltı,
Akarsu sessiz ve rahatsız edilmemişti.

"Percival bir balık gibiydi: Percival saatlerce ayakta kalabilirdi."

Bir ses karışık Babel'den ayrıldı ve Darsie'nin
Kulak, ama kalbi yukarı doğru atlasa bile başka bir ses konuştu.  "Öyle
Yüzme vakası değil. Kaçmakta yeterince hızlı olmasaydı-eğer
Altında yakalandı-penned! "

Güçlü kol onu daha sıkı bir şekilde tuttu, titremesini sabitledi.  A
Şiddetli Voice "Sessizlik! Sessizlik!"

Margaret Fransa güzel yumuşak gözler ve güzel bir yumuşak ile geldi
ses.  Akıllıca, hassas sözler konuştu.  Uzaklaşacaksın-öyleydi
daha iyi.  Eğer hasta olsaydın arkadaşlarınızın sıkıntısına katkıda bulunur.  Sen
ıslak, soğuktu.  Mantıklı olacaksın ve eve geleceksin.

Darsie uzun bir süre ona düşünceli bir şekilde baktı.  Düşüyordu
Margaret Fransa'yı sevdiğini, ona bir fantezi aldığını
Newnham'da ilk akşam.  Ne kadar droll ve esprili
mezatçı!  Şimdiki sözlerinin iddiasından yoktu
anlama.  İç çekti ve yüzünü nehre çevirdi.

"Onu bana bırak," dedi Dan'ın sesi sessizce.  "Onunla ilgileneceğim."

--------------------------------------------------------------------

Onları gün batımında buldular; İki genç, adil beden-uzun boylu, soluk
Lad, ince, karanlık hizmetçi-gençliğin iki soğuk efektleri ve sağlığı ve
neşe.  Ralph'ın alnında derin kırmızı bir işaret vardı, darbenin işareti
ona sulara bir av vermişti; Ama Mary'nin kahverengi kilitleri yüzdü
Tatlı, rahatsız edici bir yüzün etrafında.

Onları morguna taşıyorlar ve onları sevenler oturdu ve ağladılar
yalnız.  Darsie, sonraki günleri sıkı bir aile ile geçirdi,
Hikayesini tekrar tekrar dinlemede rahatlarını bulan
Ralph'ın cesur sonu.  Hayatta zayıf ve dengesiz, ölümde bir
Gallant cephesi ve talihsiz mürettebatın birden fazlası öne çıktı.
Onların adına cesur ve özverili çabalarına tanıklık edin.

Bay Percival, set bir yüz ve omuzlarla bu şekilde eğildi
yaşlı bir adamın.  Kızlar sabahtan geceye çaresizce ağladılar; Bayan
Percival bir gecede kaybetti. devam etti
Kocası ve kızları önünde cesurca, ama Darsie ile yalnız
Acı havalandırdı.

"Oğlum, oğlum! O benim için çok iyiydi-çok sevgi dolu ve kibar. Onun hataları
Gençliğin hataları mıydı ve oh, Darsie, benim, hatalarım!  Suçladık
kontrol etmeye çalışmadığımız hatalar için.  Eğer yaşamış olsaydı
kendisi için hayatla yüzleşmek zorunda kaldı, o kadar yükselirdi
Son büyük şansa yükseldi.  Ölümle yüzleşmek cesur bir adam gerekir
sakince.  O zaman zayıf ya da bencil değildi-Ralph'im!  Kimse çağrıya cesaret edemedi
onun zayıf.  Tanrıya şükür!  Sonuna kadar onunla birlikteydik, mutluyduk
Birlikte ve sen de onunla birlikteydin.  İstediği buydu.
Seni sevdi Darsie.  Eğer yaşamış olsaydı, seni diledi
karısı. "

"Evet!" Darsie'nin içini çekti ve kafasını hafifçe diğerinin dizine koydu.  İçinde
Takip eden sessizlik, konuşulmayanların farkındaydı
havayı dolduran soru, yapamadığı için sıkıntılı
Strik anneye istediği güvenceyi verin.

Ralph'in yaşamında dostluğu Darsie'ye kadar acı getirmişti
Sevinç, ve ölüm, hassas hatıralar hariç her şeyi yok etmiş olsa da
Bu keder ve şok saatinde,
En derin üzüntü ile onun için üzüldü.  Endişeli, zavallı
ona çok eğilen adam için hissettiği sevgi
bir eşten daha kız kardeşinden daha fazlaydı.

Darsie elini uzattı, serin zavallı anneden birini buldu,
Ve yumuşak yanağını üzerine eğerek, dudaklarıyla şefkatle bastırdı.

"Üçüncü kızın olmama izin vermelisin! Onun hakkında konuşabiliriz
birlikte.  Sana geçen yıldan bahsedebilirim-her şey küçük bir şey
dedi ve yaptı.  Artık onun hakkında asla endişelenmeyeceksin canım,
Asla korkmayın!  Her zaman kahraman çocuğunuzla gurur duyacaksın. "

Bayan Percival içini çekti.  O çok hassas bir ruh halindeydi.
kızın yanıt eksikliğinin anlamı, ama ilk acı
Hayal kırıklığını yaraya rahatlıkla dolu bir düşünce izledi
Anne-kalp.

"Onu en çok sevdim. Sonuna kadar benimdi!  Kimse onu onun gibi sevmedi
anne!"



Bölüm Yirmi Sekiz.

Daha parlak günler.

Altı ay geçti-keder ve acı ayları ve acı, yok
pişmanlık; iş ve oyun, uzun yaz günleri ve kış sisi ve soğuk;
Mutluluğu da canlandırmak, çünkü Tanrı'ya şükür! Joy gibi geri döner
Bahar, karanlık bir dünyaya umut ve neşe geri getirmek.  Vardı
Darsie'nin kalbine, anısına kutsanacak
Ralph; Ama _it_ en önde gelen bir yer değildi-en çok ezici üzüntü
ondan kurtulmuştu; Ve henüz yirmi bir kişi yaşadığında
en sağlıklı ve en doğuştan hayat ve her şeyden önce
Üçüncü sınıf kızının gururlu pozisyonu,
Sürekli geçmiş bir keder üzerinde durun.

İlk başta Darsie, eski eşcinsel ruh hali onu süpürdüğünde şok ve utanmış hissetti
dengesinden ve kendini dans ederken, şarkı söylerken ve yaparken buldu
Yore'dan sonra Merry, ancak iki akıl hocası Bayan Reeves ve Hannah Vernon,
Birleşik bu izlenimle mücadele etmek için.

"Bir üzüntü taşımak _Cheerly_
İsim! "Bu yaşlı kadının kararı idi; gençler vaaz etti
Öğrenci yerel dilinde aynı kural

"Gülümsemek istediğinde neden grizzle? Dua et, ne yapabilirsin
Kendiniz veya başka biri, keman gibi bir yüzle devam ederek mi?
Margaret Fransa'yı hatırlayın ve kapatmak için pencereyi engellemeyin.
Yıldızlar!  Bırakın değer verdikleri her şey için.
şeyler.  Bulutların arkasına saklanıyorlar.  Bir görevin var
Yaşayanların yanı sıra ölülere; Unutma! "

Evet, doğruydu.  Son sekiz ay boyunca geriye bakıyorum Darsie
İlişkilere ve arkadaşlara ne kadar minnettarlık borcu olduğunu fark etti
hassasiyetleri ve hoşgörüleri için benzer.  Zor olmuştu
Bir yaz tatillerinin varlığıyla bulutlu bir
Su gözünde titreyen mourner, gözyaşlarına düştü
beklenmedik anlar ve süper hassasiyet koşullarında yaşadı,
En masum kelimeden incinmiş gibi göründüğü için hazır; Yine de ne kadar nazik
Ve hasta, her biri Tim'e kadar
Kendisi!  Anne ve baba, elbette meleklerdi; Biri için aldı
olacaklarını kabul etti, ama kim böyle inanabilirdi
Erkek ve kız çocuklarının dikkate alınması.  Sevgili eski clemence!  Ne
O rahattı!  Darsie sık sık bunu düşünmeye meyilli olmuştu, çünkü
Saf dinlenme ve yatıştırıcı, hiç kimse dolgun, pratik bir şekilde rekabet edemez,
"Ifs" ​​veya "neden" için düşünmeyen gerçek kız kardeşi, ama
Mevcut fiziksel refahınızı sağlamak için özen dolu.  O zaman, bir
Moment clemence yetersiz görünüyordu, lavanta vardı, dökmeye hazır
Sempati selleri, gözyaşlarını sizinkiyle karıştırmak ve dinlemek
Sonsuz anımsamalar.  Çocuklara gelince, Harry ve Russell
kızılganlık, kızarık gözlere etkilenen ve "Buck up, eski
kızım!
Yapışkan tatlı teklifi.

Vernons, şanslı yaratıklar! _en masse_ için İsviçre'ye gitti
Temmuz ve Ağustos.  Darsie Morbidly, kendilerine endişeli olduklarını söyledi
Baş Tatili sırasında kendi varlığının depresyonundan kaçının
yıl.  İfade ettiği gibi, "bunu söylemekten gurur duyuyor" ama
İçten Ağrı onu o kadar soğuk ve ani oldu ki
suçlamayı tersine çevirmek için iyi bir sebep vardı.

Özel olarak Dan Vernon ile ilgili olarak Darsie'nin
kalp.  Trajik gerçekleştikten sonraki ilk günlerde Dan
güç kulesi, her zaman rahatlamak, desteklemek ve her şeyi almak
kendi omuzlarında zorluk.  Dış görünüşe Darsie vardı
varlığından habersiz görünüyordu, ama bilinçaltında eğilmişti
Derin bir rahatlama ile gücü. Dan'ın geri çekilmesi zordu
Tıpkı varlığı için uzun sürmeye başladığı gibi kabuğuna; Ancak
O _had_ geri çekildi ve çoğu doğal olarak utangaç ve suskun insan gibi,
sanki alışılmadık bir tepki gibi her zamankinden daha uzağa çekildi
gösteri.

Salonun kendisinde Margaret Fransa'nın yokluğu büyük bir boşluk yaptı.  Sahip
Tripolarını birinci sınıfla geçti, Margaret sakin bir şekilde geri döndü
Annesine evde yardım etmek ve sıradan bir
sosyal yaşam.  "Ne atık!" Newnham tanıdıklarını ağladı, ama
Margaret'in arkadaşları, konuyla ilgili kendi sözlerini hatırlayarak inandı
daha iyi bir kısmı seçmişti.

Ekim ile Newnham'a dönüş geldi ve ilk birkaç hafta boyunca
keder ve depresyon erişimi.  Eski hayata düşmek zordu
Her fırsatta Ralph'a hatırlatmak için en büyük ilgisinden kaçındı,
Yeri boşken arkadaşlarının geçtiğini, güldüğünü ve eşcinsel olduğunu görmek.

O zaman Darsie kalbin gerçek hassasiyetini keşfetti
Üniversite kızının biraz duygusuz dışının altında yatıyor.
Freshers, ikinci sınıf kızları, hatta üçte üçlüsü, kendileri
Onu bir nezaket ve düşünce atmosferi ile çevreleyin.  HAYIR
_Word_ of Semati hiç konuşuldu, ancak günün neredeyse her saati
Yanına taze rahatlık ve tezahürat getirdi.  Teklifleri
bir arkadaş tarafından ihale edilen veya anonim olarak "burry" veya tabut üzerine koyulmuş çiçekler;
Çantalar meyve ve kek, davetiyeler bolca, kendi başına sürpriz ziyaretler
Her biri güne bir parlaklık parıltısı getiriyor.  Ova
Hannah da sevgili eski düz Hannah!  Keder Darsie'nin ortasında
Hannah'nın onu gösterme tarzında eğlence ile doluydu
sempati.  Sıcak su açıkça ideal olarak zihnine övgüde bulundu
Orta, gündüz ve gecenin bir düzine saatinde Darsie'nin kapısı
Çalışma açılacak ve Hannah eşikte ortaya çıkacaktı, buharlama kutusu
elinde.  Sabahın erken saatlerinde saat on bir, öğle yemeğinden önce, çaydan önce,
Akşam yemeğinden önce, kakaodan önce, yatmadan önce Hannah ve asla başarısız olamaz
görünmek için.  Michaelmas döneminin ilk yarısı için Darsie
Kelimenin tam anlamıyla asla sıcak su dışında tanımlanmıştır.

Ve şimdi ödünç terimdi; tarihten bu yana sekiz ay geçti
Ralph'in ölümünden ve kesinlikle Darsie'nin onun üzerinde yükselmesi
depresyon ve kendini bir kez daha tam, mutlu hayata atmak
ev.  Bunu yapmak için minnettardı, şafakları karşılamaya minnettardı
eski lezzet, ayaklarının istemsizce bir dansa hızlandığını hissetmek için
Kendini ve fro'ya taşınırken şarkı söylerken keşfedin.  Kış vardı
geçti; Bahar havadaydı.  Onun içinde olması doğru görünüyordu
Kalp de.

Ödünç döneminde her zamanki gibi, hokey dışarıda emici bir konuydu.
"Mağaza" ve Hannah Vernon, şimdi yüce pozisyona ilerledi
Kaptan, arkadaşının canlanmasını karşılamak için özel nedenleri vardı
ruhlar.

Şubat ayında soğuk bir gün Darsie'nin çalışmasına biraz girdi
olağandışı istek.

"Kızlar dinleniyor ve sahip olduğumuz zamanın geldiğini düşünüyorum
Başka bir süslü maç.  Birini yerinde ayarlamamı istiyorlar.  Öyle
Birinin çok zeki olduğu ve
esin.  Her fikir anında birini terk eder.  Sen oldun
Bir çağ için kış uykusuna yatmak, çok fazla depolamalısın! "

"Yapmadım-korkunç bir şekilde donuklaştım. En son ne yaptık?"

"Thins'e karşı kalınlar! Asla unutmam!
Üç ayrı yastık ve şallar ile uzuvlarınızın etrafında
Bir ömür boyu _once_ olarak yükselir, ama asla iki kez.  BEN
Sevimli bir şişman kadın yaptı!  Thins'in içlerinde ruh kalmadı
Toplu tuttular.  İçeren hiçbir şeyimiz olmadığını oy veriyorum
Bu sefer dolgu.  Kişi asla şansını bilmiyor. "

"Hayır-o! Sanırım daha ince bir şeye vurabiliriz," Darsie
Rumined, gözleri tavanda.  Olma itibarı
Newnham Belle, iki ayrı saldırıdan sonra tartışmasız kaldı
Tazeleyiciler. Mavi, pinafore benzeri bir giysiyle kaplı bir "Burry" den önce otururken
yaka ve boyunduruk eşleşecek beyaz ipek kolları ortaya çıktı, eli
Yeşil ve mavi ile bağlanmış bir dizüstü bilgisayar yığını ve
Rose, tarçınlı bir ceketle Hannah Vernon ile çarpıcı bir kontrast yaptı
ve "orada
veya bu. "Defterler bile kişiliğini yansıtıyordu
Sahipler, Hannah'nın taşıdığı parlak siyahtı
bunu ilan eden ikna, iyi sağlam için yapılmış
iş, güzelliğin etkisini küçümsedi.  Düz Hannah küçük küçük
Gözler eski arkadaşına sevgiyle parıldadı.  Bir kalem ayırdı
Yanında sarkan bir zincirden ve geçici olarak dedi.

"İnce-evet! İyi biz! Elbette daha incelik alalım."

"Ben-düşünceydim-geleceğe dokunan bir şey olabiliriz
olasılıklar.  Henüz tam olarak almadım ama gelinler hakkında bir şey
ve spinsters.  Gelecekteki Gelinler-Budding Gelinler-Güzel Gelinler. "

"Gelinler için sıfatlara sahip olmak için yeterince kolay. Spinsters nerede
Girin?"

"Ah, biri çıkarılması gerekir-elbette, elbette-onlar
Spinsters!  Bu yeterince sıfat olurdu.  Embriyo Spinsters--
Hazırlık Spinsters-P-P-Problable Spinsters.  Ben var!  Ben var!
`` Olası gelinler olası gelinler! ''

"Ha!" Hannah'yı boşaldı ve işaret parmağını yavaşça burnundan aşağı çekti.
"_Good_! Top delik. Amusin ', ama-zarar verici? Bir rapa aldırmamalı
kendim; Bir tezahüratla olasılıkları ortadan kaldırın.  Ama benden korkuyorum, olurdu
Havada yüzen tuğla.  Madeni paraya ne kadar alırsın
Vera Ruskin'e gidip onu Spinsters için oynamaya davet etmek mi?
Şahsen mazur görmeyi tercih ederim. "

"Başlangıç ​​olarak gönüllü olurum! Bunu yapmayı seviyorum!"

"Ye-Ees! Sadece öyle. Sen asil, şüphesiz; ama ikna edici olmayan," diye geri döndü
Hannah kuru.  "Hayır! Teoride iyi bir öneri, ama pratikte
Korkarım işe yaramayacak.  Popülerliğimi zorlamak istemiyorum
iyi.  Bir şey daha az arayan bir şey düşünün!  ER-ER-Slackers
Karşı-neye karşı?  Swotters'a karşı gevşekler!  Bu nasıl olur
bir değişiklik için? "

Darsie küçük burnunu kıvırdı.

"Donuk! Kapsam yok. Nasıl giyinirsin?"

"Oh-H! Süvari başlarının etrafında bandajlar olabilir ve çalışabilir
Oyun arasındaki not defterleri.  Slackers sadece-sadece ... "

"Sadece öyle!` `Sadece yapabilir ''! Çok zayıf, canım! Yapmayacak.
değer ve cazibe?  Bundan bir şey oluşturabilir.  Değer, sağlam
değer, gerçek değer-- "

"Ahlaki değer!"

"İşte bu! Cazibeye karşı ahlaki değer, kişisel cazibe! Bunu yapacak.
Bu yapacak!  _ Kişisel Charm'a Karşı Değer.  Kimse olamaz
ahlaki değeri temsil etmesi istendiğinden rahatsız oldu. "

"Yine de olacaklar! Kadın kalbi umutsuzca kötü,"
Hannah kurnazca.  "Ama eğer yaparlarsa bu kendi bakışları.
Yüksek ve yüce bir tonu koruyun ve _surpred_!  Çok teşekkürler, yaşlı
kız.  Bu sevimli bir fikir.  Ahlaki Değer Kostümün Fiyatı-Eh,
Ne?"

Hokey kaptanı kıkırdadı ve heyecan yüksekti.
Hokey dünyası, o öğleden sonra heyecan verici duyurunun yayınlandığı zaman.
"Hangi taraf için oynamam istenmeli?"  İleri, sırtlar ve hedefler
Benzer bu sorular konusunda kendilerini tedirgin etti ve ilişkilendirilmesi üzücü,
Hannah, gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü kişiselden bir davetiye
Cazibe 'kaptan, `` ahlaki anlamı
Değer 'ama soğuk bir şekilde alındı.

Darsie Garnett, en çok elektrik şokunun bilincindeydi
Ne zaman hoş olmayan doğa, ancak yayınlanmasından yarım saat sonra
Dikkat, "Ahlaki Worths" onu saflarına katılmaya davet etti!  Hepsiyle
Dünyadaki kararlılık, bir
sürpriz başlangıcı ve boğulmuş kıkırdamaların bilinçliydi
Etrafta olanlardan eğlence. Elbette kabul etti
Zevk protestoları ve on dakika sonra balsamı şekilde buldu
rakip takımdan bir davetiye.  "Kişisel Takılar"
Darsie'nin kaybı, ancak bunu diplomasinin bir şaheseri olarak kabul etti
"ahlaki değer" kaptanının adıyla ekibine başkanlık etmesi
Newnham Belle.  "Bundan sonra kimse snarkey olamaz!"

İki takım, kostümler konusunda komite toplantıları düzenledi.
maç için saat gelene kadar ölü bir sır sakladı,
Büyük seyirciler, yere varışlarını bekledi,
Beklentiler hoş bir şekilde heyecanlı.  "Kişisel Takılar" önce ortaya çıktı,
kafaları dik ve her yüzüne damgalı çiftler halinde yürümek
Aşağı aktrislerden etkilenen parlak, değiştirilemez, dişlek gülümseme
rütbe.  Her kafa kıvrıldı ve doğal olarak iki katına çıktı
boyutu ve muazzam bir mavi kurdele topknot ile taç.  Beyaz bluz
ve etekler, mavi kemerler, bağlar ve hortum çekici bir kostümü tamamladı,
Ve bir son dokunuş olarak, hokey çubuğunun sapı süslendi
ikinci büyük mavi yay ile.

Muhteşem bir bakış açısından, "kişisel takılar" kesinlikle bir
alışılmadık derecede çekici gösteri, ancak popülerlik ile ilgili olarak
"Field," rakip takımın çok arkasına düştüler.  "Ahlaki Değerler"
"Kişisel" nin ortaya çıkmasından sonra makul bir zaman geçirmesine izin verdi
Takılar, "ve sonra seyircilerin balmumu yapmaya başladığı gibi
Sabırsız, heyecan beyaz bir afişin ortaya çıkmasıyla uyandırıldı,
Gururla iki kaslı forvetin kollarında yer alıyor.  Üzerine basılmış
Banner iki şiir çizgisiydi, bu da daha yakın görünümde bir
son derece uygun adaptasyon--

  "İyi ol tatlı hizmetçi,
  Ve kimin büyüleyici olacağı! "

Kesinlikle "ahlaki değerler" herhangi bir cazibeyi gizlemek için acı çekiyordu
Sahip oldular!  Darsie bile saçları sürüklendiğinde sade görünüyordu
Sıkı küçük bir düğüme geri döndüğünde, gri pazen gömleği yastıklı
Omuzların benzerliği, eteği dikkatlice geri döndü
ön.  Yürüyüş yürüyüşü ve ağır ayak izleri ile takımın etrafında yürüdü
tarla ve ışıldayan "kişisel takılar" ın yanına çekildi,
yaz muslin bluzları boyunca doğu rüzgar patlamaları, devam etti
Gülümseyin ve gülümseyin ve gülümseyin.

"Ahlaki değerleri" takip eden ısıtmalı oyun boyunca
belirgin bir şekilde favori takım; Yine de, bu acınacak gerçek
"Kişisel Takılar", handikapına rağmen bir kanterde kazandığını
Beribbonlu çubukları.

Yorgun ve çamurlu, Darsie tekrar çalışmasına ulaştığında, bir
"Burry" üzerine nazikçe daha taze olan lavanta kartpostal.
Battı ama büyük karakterlerle yazılmış birkaç kelime ve bolca
altı çizili--

"_ Hangi takımın for_ oynamanız istendi?"

Birine cevap verebilmek için ne kadar memnuniyet verdi, doğru bir şekilde
Ve doğru bir şekilde, kısa, aydınlatıcı-"_ both_!"

Son terimlerin diğer sevinçleri arasında, biri önde gelen
Darsie Garnett'in tahmini.  Başbakandı!  Neredeyse görünüyordu
Gerçek olamayacak kadar muhteşem!  O, üç yıl önce onu ilk yapan
Bootle-cum'un Bashful temsilcisi olarak siyasi olarak ortaya çıkıyor-
Linacre, bu baş döndürücü güç yüksekliğine ilerlemek için!  Kaptan olmak
Hokey kulübünün bu taçlandırmadan önce önemsizliğe dönüştü
Onur, ama Hannah "Konuşmacı" olduğu için Darsie
Arkadaşının yeri gangway'in altında olsaydı yapmıştı.

Siyasi, Pazartesi akşamları saat sekizde kolej salonunda yapıldı,
Ve eski moda tarzda üyeler üç partiye ayrıldı,
Koltukları kadar düzenlenmiş muhafazakarlar, liberaller ve sendikacılar
bir karenin üç tarafını oluşturmak için.

Uzaktan bakıldığında, bu sahte hakkında güçlü bir mizah unsuru vardı
Parlamento. Peygamber olabilir, ama duymak açıkça
Onurlu üyeler "hanımefendi" olarak ele alınırken, bazı tüzükler
Anayasa kitabında somutlaşmış oldukça lezzetli beklenmedikti,
özel bir tane, "ön bankları işgal eden _ anembers
Siyasi sırasında çoraplar yapmamayı istedi_ "sabit olmak
Ebeveynler ve arkadaşlar için zevk kaynağı.

Darsie bir liberaldi.  Muhalefet üyeleri onu açıkça suçladı
Sosyalizm.  _Ne! Kardeşimizi uğruna feda edelim mi?
Demon Gold_? El sallayan eller ve yanaklar ile ilan ederdi,
Liberaller bir kız ve hatta muhafazakarlar gibi neşelendirirse
kendileri hayranlığa taşınırlar.

Eğitim, oy hakkı ve Lordlar Evi ile ilgili tartışmalar
Kış aylarında yapıldı, ancak taçlandıran heyecan izledi
Liberal Parti tarafından kaldırılması için tanıtılan cesur fatura
Sendikacılar _in toto_, ne balık, et ne
İyi kırmızı ringa balığı, hareket ettiler ama ilerleme tekerlekleri üzerinde bir sürükleme olarak.
Tezgahlar,
Bu tarihi tartışma; Dons bile dinlemek için geldi ve
Kambırlar koridorların etrafında uçtu ve birkaçına çeyrek vermedi
Skulkers, çalışmalarında iş yerinde keşfettiler,
ihlale zorlandı.  Sonuç olarak, sendikacı parti,
Her iki tarafta ılımlılar, parlak ve kararlı bir zafer elde etti.

Siyasi için çok fazla, ama başbakan bir başka gururlu işgal etti
Margaret Fransa'nın kehanetinin yerine getirilmişti ve Darsie
şimdi Clough İtfaiyesi'nin kaptanıydı.  Altında iki vardı
Teğmenler ve iki şirket, her biri yedi kız güçlü ve görev
Matkap için en yüksek rahatsızlık ve hazırlıksızlık sürelerini seçmek
Alarmlar tamamen kendi takdirine bağlı kaldı.  Ateş-çubuk çaldığında,
Tugayın her üyesi ne olursa olsun bırakmalı
ve bir üst hikaye üzerinde montaj alanına pell-mell.
Orada sırayla sıralanan güç, kaptan yeri açıkladı
ve sözde çatışmanın doğası ve her "adam" onun "onun" aldı
Kendi talimatı-biri pencereleri ve ventilatörleri kapatmaya ve böylece azalmaya
taslaklar, başka bir hortumu çözmek için, üçüncüsü nozeri eklemek için ve
yakında.  İş, yetkililer tarafından incelendi ve
"Erkekler" en iyi inişe geri döndüler, orijinal sıralarında yer aldı,
İnanılmaz derecede kısa bir sürede, kaptan keskin bir şekilde verdiğinde
performansın eleştirisi, ardından test etmek için birkaç soru
Personel hakkında genel bilgi: Mary Murray'in çalışması neredeydi?  Neydi
onun yönü?  En yakın su temini neydi?  Falan filân.

Katılım dışı ve sadece biri için bir mazeret geçmesine izin verildi
Muster-sıcak bir banyoda olmaya devam eden bir üye çan ne zaman çaldı
Alarmı rahatça yatabilir ve scurry'de gülümseyebilir,
Sağlık ve hayali tehlikelerden önce ürperme riski.
Ancak, banyo _cold_, dışarı çıkmalı, ceketin içine girerse
ve itfaiye üyeleri için,
Sıradan giyinme ve geri kalanıyla yerini al.

Nor-Darsie Garnett ile kaptan olarak-denemek için herhangi bir faydası oldu
Aldatma, yorgun bir küçük daha taze olarak, maliyetini keşfetti
Sıcak bir akışı soğuk banyosuna çevirdi ve bütçeyi reddetti.
Yıldırım benzeri talimatlar üst kattan aşağı inmedi
Kızgın kaptanı uçtu, kapıda rap etti, kabul istedi ve-
Duvarda buharın olmaması-cringing truantını bir
Ayın ayrıcalıklarının askıya alınması. Darsie'nin kendi pozisyonu kaygısız da değildi, bir dönemde bir kez
Kaptanı şaşırtmak için tugayın ayrıcalığıydı ve kederli
Eğer o zaman, isteyen bulunursa onun prestijine gelin!  Kaban,
etek ve terlikler her gece yatağının yanında bir sandalyede yatıyordu
Kaçınılmaz defter yığını ve aklından bir yük hissetti
Alarm gelip gittiğinde.

Darsie'nin zihninin girintilerinin derinliklerinde, bir düştü
tutku.  Ofis döneminden önce bir _real_ yangın olabilirse
günü geçmiş!  Elbette ciddi bir şey değil-
Sevgili eski ev, ancak _Real_ alarmına neden olmak için yeterli ve
Tugaya güçlerini gösterme fırsatı verin!  Oldu
neredeyse bir sabah duymak için çok ağırlaştırıcı, ikinci bir
yıl kız bir çalışma yangına girmişti ve onu ondan söndürmüştü
kendi anlaşması.  Bir kaptan, iki kez özel çaba ile söndürüldü
teğmenler ve on dört "adam" bir fırsat için duruyorlardı
Güçlerini sergileyin!  Kaptan ikinci yıla sert bir şekilde konuştu
kız ve onu azarladı.

"Nasıl," diye sordu, "değerli ise, güvenilir bir güç yapabilir misin?
Fırsatlar böyle boşa harcanacak mı?  Perdeler parlamış ve
Bedclothes Singeing.  _Years_ için böyle bir şey bekleyebiliriz
fırsat!"

"Ama _i_ nereye giriyor?" ikinci yıl kızı ağladı.  "Ten verdim ve
o yorgan için altı pens.  Ve elinizin altında duran bir sürahi su!  BT
sadece insan doğasıydı-"

"Umarım," İtfaiyenin kaptanını Icily-"Ben _HOPE_
hayattan geçmeyi önerdiğiniz ruh değil.  Bu fakir
Eğer on-altıpenny bir yorganı faizle feda edemezseniz
Kamu yararından. "Ve o odadan görkemli bir şekilde takip etti.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Tripos Haftası.

Tripos Haftası!  Her üçüncü yıl kızı yaşam ve ölüm gibi hissetti
o olaylı günlerde dengede titredi.  Uyandırdılar
Pazartesi sabahı, bir hastayla aynı duygu ile aynı
on birde bir kol kesilmesini bekliyor ve ahlaki olarak ikna oldu
gerginliğin altına batacağını ve saat yedide bir
İkinci yıl arkadaşı çalışmaya girdi, eldeki tepsi ve yönetildi
Sempatial fincan çay, son dokunuş illüzyona verildi.

Darsie, bu üç saatlik gazetelerin umudundan önce bıldırdı.
Deneyim, sınavlarda en iyi şekilde olmadığını kanıtlamıştı;
yaratıcı insanlar nadiren, kritik anda beyin
Geleceğe korkunç gezilerden dolayı dolaşmaya yatkın,
Başarısızlığın dehşeti, sağlamak için çalışmak yerine bükülmek yerine
başarı.  Özel olarak tarihi Fransızca dilbilgisi bir soluk gibi göründü ve
Operasyon benzeri Saint Columba'nın görev odasına girdi
en büyük noktasına kadar gelişmiş his.

Elindeki ilk kağıdı aldıktan birkaç dakika sonra Darsie
Kelimeleri deşifre etmeyi imkansız buldu.  Tür sisli dans etti
gözlerinin önünde; Ve son harfler kendilerini şekillendirdiğinde
karışıklık, son devlet birincisinden daha kötüydü, çünkü
ikna oldu-kararsız, umutsuzca ikna oldu-
Sayı dışında tek soru.

Kağıdı bıraktı ve kendini kararlı bir şekilde istikrar etti.  Her yerde
Oda Diğer kızlar daha önce sert, rahatsız edici sandalyelerde oturuyordu
Kendine ait gibi masalar, biraz hareketsiz ve sersemlemiş görünümlü,
Bazıları zaten çalışmak için hızlı bir şekilde ayarlıyor.  Duvarlarda, bir dizi arasında
Alıntılar, " Trajik ile yüzüne baktı
önemi ve tekrar: "
Düşük başarılar. "_Failure_! Kağıdı tekrar kaldırdı ve karar verdi
En azından _one_ sorusuna cevap verebileceği bir umut ışığıyla,
çalışmaya ayarlanmış ve son anına kadar ömür boyu karaladı
Üç saat reçete!  Ne tükenme!  Ne çöküyor!  Olumlu olarak
Kişinin bacakları, bir tanesinin yorgunca Newnhamwards olarak izlendiği gibi sallandı. Seçkin olarak muamele edilmek için ne kadar rahat ve sevişmek
Kolejin eğilimli olduğu geçersizler!

Tripos kızları, odanın başında "yüksekte oturdu", çevrili
V.C. ile özenli dons. Kendini gülümseyerek cesaretlendiriyor ve çağırıyor
Tavuk (tavuk !!) ikinci yardım.  O zaman
öğleden sonra çilesi için başlamak için gerekli
ve fiziksel olarak desteklendi ve operasyon mantıklı bir şekilde azaldı.

Ancak öğleden sonra çilesinde yorgunluk ve depresyon büyüdü
Her zamankinden daha fazla akut ve yürürken, cevapların karşılaştırılması
tezahürat etkisi dışında bir şey.  Hiçbir kız memnun değildi; Her biri ahlaki olarak
arkadaşlarının kendisinden daha iyisini yaptığına ikna oldu.  Nerede
bir soruyu cevaplayamamıştı, çözümün bir hatırlatıcısı onu doldurdu
umutsuzluk ile.  Elbette!  ABC kadar basitti.  Onu biliyordu
Kalbiyle kapalı.  Beynin yumuşamasından başka hiçbir şey açıklayamaz
Böyle aptalca unutkanlık.

Hastaları geri döndüklerinde ayıran nazik bir gelenekti
Kolej, her biri özel ikinci sınıf hayranları tarafından gerçekleştiriliyor
En doğuşuk ruhların ve
En nefis ücret sağlandı.  Burada yorgun kıdemli yatıştırıldı
ve beslenen benlik saygısı,
seyircinin bir parçası.  İkinci yıl kızlar gazetelerin üzerinde titredi;
asla, asla, asla, benzememelerle yüzleşemeyeceğine ikna olmuştu ve
Bir kerede düşmenin bir zaman tasarrufu olacağını öne sürdü.

Daha sonra o ilk akşam, Marian White onu koydu
Yatağa geçersiz, elinde Margaret Fransa'dan bir mektup taşıyordu,
hangi Darsie bir sevinç çığlığı ile selamladı.

"Ah! Bana yazacaktı.
Bu sabah bir mektup, ama her zamanki gibi haklıydı.  Yapmam gerektiğini biliyordu
Daha fazla gece ihtiyacına ihtiyacım var! "

Margaret'in mektubu kısaydı ve bu noktaya geldi.

"Sevgili Darsie,-Bir yıl önce bana tezahürat ediyordun! Nasıl keşke yapabilseydim
İhtiyacınız olarak sizin için de aynısını yapın, ancak mevcut olamadığım için
et, işte seni selamlamak için küçük bir çizgi geliyor, canım ve sana söylemek
iyi tezahürat yapmak.  Çok yorgunsun ve çok cesaretiniz yok ve çok
mavi.  Biliyorum_!  Herkes.  Oyunun bir parçası.  Hatırlıyor musun
Ne kadar sert bir akıl hocası vardı ve bana nasıl zorbalık yaptı ve beni yatağa koydu,
Ve kitaplarımı mı aldı?  Oh, eski güzel zamanlar!  Eski güzel zamanlar
Ne kadar mutluyduk-şimdi onları nasıl düşünüyorum ve geri dönmeyi uzun sürüyor!  Ancak
En iyi bölüm kalır, çünkü hala arkadaşım var ve sen ve ben,
Darsie, hayatlarımız için 'ait'.

"Neşelen, yaşlı canım! _ Düşündüğünden çok daha iyi yaptın_!

"Margaret."

"Şimdi sorun nedir?" İkinci yıl kıza keskin bir şekilde sordu, iki casusluk
Büyük gözyaşları yavaş yavaş hastanın yanaklarında ve Darsie bir
kekemelik cevap--

"Böyle bir ch-ch-cheering mektubum var!"

"Gerçekten var mı? Daha az _that_ tezahürat yapmak
Hafta, senin için daha iyi! "Marian'ı bir kez daha çekti.
Margaret Fransa, üniversitedeki her kızı kıskanmış gibi
Darsie Garnett kim bir tercih gösterdi ve herhangi bir
kendi ayrıcalığına müdahale.  "Giyinliğine acele et,
Lütfen ve saçını fırçalayalım, "dedi şimdi en diktatöründe
tonlar.  "Ben bir profesyonelim. Saç fırçalayarak-bir saç çubuğu bana nasıl yapılacağını öğretti
BT.  Başlamak için fırçayı yanda tutarsınız ve kademeli olarak çalışırsınız
daireye yuvarlayın.  Ben daha taze bir fırçaya izin verdim.
baş ağrısı ve yanağımın ortasında başladı.  Bir oldu
O zamandan beri aramızda soğukluk.  Orada! Bu iyi değil mi?  Doğru Olmak
Köklere, değil mi ve onları karınlar!  Hiçbir şey yatıştırıcı bir şey
pürüzsüz, sert bir fırça. "

Darsie gözlerini kapattı ve şık, tembel bir kedi gibi mırıldandı.

"De-lic-fiil! Güzel! Sen _do_ fırçalıyorsun! Burada oturabilirim
saat."

"Bir şansınız olmayacak. En fazla on dakika ve sonra gidiyorsun ve
yarın sabahına kadar başka bir kitapta bir gözetleme değil. "

"Marian --_ Gerçekten _-- I _Must_! Sadece on dakika boyunca,
hafıza."

"Sana bir hikaye anlatacağım!" dedi Marian sessizce-"Bir _TRUE_ hikaye benim
kendi deneyim.  Okuldayken ve içeri girerken
Cambridge kıdemli, geçen hafta, sınavları yaparken.  Sahibiz
_slaved_ tüm terim ve son soluktaydı.  Baş Kız Biriydi
Annie MacDiarmid, Bir Yaratığın Harikası, En çok çok yönlü bilgin
Hiç tanıştım.  Her şeyde her zaman ilk idi ve genellikle
kötü bir üçüncü oldu.  Bir gün aritmetik sınavımız vardı, bir gün, güzel
sert, ama normalden daha fazla değil ve bu sabah
Saat on bir sonucu duymayı bekliyorduk.  Matematik
Usta bir kuzu idi-çok keskin ve esprili ve sadece-zaman zaman _rageur_,
Ama bu sadece bekleniyordu.  Odaya geldi, gazeteler
El, ağzı berbat ve kaşları neredeyse altında gizlenmiş
saç.  Bir bakışta korkunç bir şey olduğunu biliyorduk.  O
boğazını birkaç kez temizledi ve aritmetiği yüksek sesle okumaya başladı
sonuçlar.  Toplam, yüz.  Bessie Smith, seksen yedi. '  Vardı
Sürpriz hışırtı.  Annie MacDiarmid değil mi?  Sadece Bessie-Sıradan
Yerel için girmeyen bir tür yaratık.  Mary Ross,
seksen iki.  Stella Bruce, yetmiş dört. '  _İ_ nereye geldi?  İD
Bundan daha düşük olmamıştı.  `` Kate Stevenson, altmış dört. '  Birisi
Başka elli, başka biri kırk, _and_ otuz _and_ yirmi ve hala
Annie MacDiarmid'den veya benden bahsetmiyorum.  _Seen_ ona sahip olmalısın
yüz!  Asla unutmayacağım.  _Yeşil_! Ve parmaklarını bağladı
ve dışarı ve çiğnedi ve çiğnedi.  Hissetmek için çok sersemledim.  Dünya
sona ermiş gibiydi.  Aşağı geldi-altı, on dört, on--
Ve sonra sonunda-acı, son olarak-Marian White, _six_!  Kayıp
MacDiar-Mid, iki! '"

Darsie fırçanın altına baktı, uzun bir dehşet nefes aldı.

"Ne yaptın?"

"Hiçbir şey! Kendini çok akıllıca gösterdiği yerdi. Sıradan bir usta
Acı ve fırtınalı olurdu, ekstra saatlerce çalışmamızda ısrar ederdi,
Eski zeminin üzerine tekrar tekrar gidiyor, ama daha iyi biliyordu.  Sadece çarptı
Tüm kitaplar birlikte, onları kolunun altına soktu ve seslendi: `` Hayır
Daha fazla iş!  Şapkalarınızı giy ve gidebildiğiniz kadar hızlı bir şekilde evden kaçın ve
Annelerinize seni balmumu veya vahşi bir canavara götürmelerini söyle
göstermek.  Pazartesi gününe kadar kendinizi tekrar okulda göstermeye cesaret etme
Sabah.  İstediğiniz kadar hikaye okuyun, ancak bir okul kitabı açın
Senin tehliken! '"

Marian dramatik bir şekilde durdu, Darsie ona bir saç sisi ile baktı,
Ve zayıf bir şekilde "Peki?"

"Şey-öyle yapmadık! Sadece gevşedik ve tembelleştik ve kendimizi eğlendirdik
Pazartesi sabahına kadar ve sonra devler yenilenmiş gibi aşağı indik
yıpranmaya ve-- "

"Peki ne?"

"Sana daha önce söyledim! İkinci sınıf onur aldım ve MacDiarmid
Tüm İngiltere'de ilk çıktı, bir düzine konuda ayrım-
aralarında aritmetik.  Şimdi, Bayan Garnett, lütfen ahlaki
Kalp ve `` anıları canlandırma '' hakkında daha fazla saçma duymama izin ver.
_Your_ hafızanın uykuya dalması gerekiyor, böylece yenilenen uyanabilir
Ve iyi bir gece dinlenmesinden sonra aktif. "

Ve Darsie zayıf bir şekilde, isteksizce itaat etti.



Otuz Bölüm.

Newnham'a veda.

Mayıs Haftası o yıl tripolarda sert bir şekilde izledi, ancak Darsie hiçbir rol almadı
Festivallerde.  Geçen yaz trajik olayın anısı
onu aynı sahnelere tanık olmaktan çekti ve fiziksel olarak
Yorgun durum, üniversitede sessizce kalmak için minnettardı.
Dahası, hüzünlü bir görev ondan önce eşyalarını topladı,
sevgili küçük odaya teklif vermenin hazırlığı
Son üç yılda pek çok sevinç ve üzüntü sahnesi. Vie Vernon, halka açık bir genç bayan olarak bir tur ödüyordu
_Fiance's_ ilişkilerine ziyaretler, ancak Bay ve Bayan Vernon ortaya çıkmıştı
Her zamanki gibi, odalarına devam etmeyi ayarlamak, böylece
Tripos listesi çıktığında Cambridge'de olmanın memnuniyeti.  İle
Dan gibi bir oğul ve Hannah gibi bir kızı memnuniyet,
çözüm; Sakin, düz başlı yaratıklar her ikisi de
kritik bir anın bilgisi ile flured veya heyecanlanın, ancak çoğu
akıllı ve mantıklı bir şekilde,
iyi hesap.

Hannah, bir sınavı korkutmayı son derece boş olarak düşündü.  "Ne
başka, "o güçlü bir şekilde talep eder-" Başka ne çalışıyorsun
için?  Başka hangi nedenden ötürü buradasın? "Ama onun argümanları
cevapsız, Darsie ve diğerlerine tamamen ikna edici olmaya devam etti
gergince oluşturdu öğrenciler.

Aynı mizaç farkı,
Sonuçları bekliyorum.  Dan ve Hannah, tabiri caizse, kalemlerini sildi
Son makalenin son sözünün yazılmasından sonra ve sonra
kendilerini kaderine istifa ettiler.  Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı; Hiçbir şey
Ekleme veya değiştirme yolunda daha fazlası mümkün oldu-iyi veya hasta için
Kalıp döküldü.  O zaman neden endişelensin?  Sessizce bekle ve gelenleri al
birlikte!

Kutsanmış Sağduyu Fakültesi!  Böyle bir
Mizaç, şüpheli olsa da, yaşam zorluğunun yarısından kaçar
daha yaratıcı ile aynı sevinç yüksekliğine yükselip yükselemeyeceği
olası hastalık düşüncesinde uyanık olan komşu ve
Çok önemli bir karar için yapabildiğinden daha fazla "sessizce bekleyemez"
Yanan bir evde rahatlıkla nefes alın.

Tripoların sonuçlarının olacağı sabah geldiğinde
Senato evinin kapısında yayınlanan Darsie ve Hannah bir
Sevgili Newnham'ın son üzücü vedası ve Bay
ve Bayan Vernon rahat odalarında.  Listelerin olması bekleniyordu
Sabah erkenden görünür ve kendinden emin ebeveynler bir
Öğleden sonra piknik "kutlama" partisi.

Darsie o sabahı asla unutmadım-Dan ile Senato Evine Yürüyüş
ve her iki tarafta Hannah, bekleyen kalabalığın görüşü, gergin
Konuşma çabaları, sürükleme saatleri.

Sonunda bir liste ortaya çıktı-sadece erkekler listesi: kadınlar için
Daha fazla bekleme gerekecek.  Ancak makaleye bir bakış gösterildi
Dan'ın adı, herkesin beklediği yerde gururla çekildi,
Ve bir dakika içinde istekli bir tahtla çevriliydi-congrating,
tezahürat, elinden sallayarak.  Her zamanki gibi sessiz görünüyordu, ama onun
Gözler parladı ve Darsie elini uzattığında onu bir
neredeyse gözyaşlarını gözlerine getiren şiddet.

Kalabalık yavaşça temizlendi, kadın öğrenciler yenilemek için emekli oldu
İkinci bir beklemeye başlamadan önce öğle yemeği ile kendileri.  Vernons
odalarına tamir edildi ve engelin içeriğinde şölen
Piknik için hazırlanan baba ve anne gururla ve
Memnuniyet, Dan açıkça içerikle dolu ve sevgili eski Hannah
Quips ile dolu.  Darsie kendini utandırdı çünkü yalnız başarısız oldu
kaygıyı atmak; Ama dizleri _would_ titreme, boğaz _would_
Parch ve gözleri _would_ saati incelemek için huzursuzca geri dönüyor.

  "Ani şokla ölmek daha iyi,
  Kaya üzerinde parça parça yok! "

Çocukken geri alıntı yapmak için kullanıldığı eski beyit geri döndü
Bir işkence pang ile aklına.  Bu acıdan ne kadar daha uzun
Durabilir mi?  Her şey, her şey bu sürüklemeden daha iyi olurdu
Aslında, saatlerce.  Ama bir kez daha küçük parti
Senato Meclisi'ne yaklaştı, hızlı bir cephede değişti.
Hayır, hayır, bu gerilim değildi; Umuttu!  Umut kutsanmıştı ve
nazikçe.  Sadece kesinlik, korkunç, değiştirilemez gerçekti.

Küçük kız kalabalığı listeleri okumak için öne doğru bastırdı. Darsi
geri kalanıyla baktı, ama bir sis ve bulanıklıktan başka bir şey görmedi.  Sonra bir ses
Onun yanında yüksek sesle konuştu; Hannah'nın sesi:

"Birinci Sınıf! _Hurrah_!"

Kimi demek istedi?  Darsie'nin kalbi baş döndürücü bir umutla yukarı doğru yükseldi, onun
Gözler temizlendi ve isimler listesinde yanıp söndü.  Hannah Vernon-Many
Bates-Eeva Murray-birçok isim, ama kendi değil.

Sis ve bulanıklık listeyi bir kez daha sakladı, bir kolun onu kavradığını hissetti
dirsek ve Dan'ın sesi neşeyle ağladı ...

"İkinci bir sınıf! Senin için iyi, Darsie! Gideceğini sanıyordum
hata."

Bu bir rahatlama oldu.  Zafer değil; Gururlu, mutlu bir an değil
hayal etmişti, ama büyük bir dehşetten bir rahatlama.  Kızlar tebrik etti
Onun, elini sıktı, bağırdı, "Aferin!" ve şansını diledi; üçüncü-
Sınıf kızları kıskanç ve bastırılmış görünüyordu; diğer sınıf kızları
"Dükkanlar" kulağına fısıldadı, bu kabul edilen bir gerçek
Modern diller bu yıl nadiren sert bir zaman geçirmişti.  Modern
Kendilerini birinci sınıf kazanmış olan diller gizlice dışarıda kaldı
Yolun.  Hannah, "Bak, haklıydım! Şimdi memnun musun?" Dedi.
Kimse herhangi bir hayal kırıklığı belirtisi göstermedi.  Belki kendisinden başka kimse
birinci sınıf olasılığına inanmıştı.

Öğrencilerin son grubu, garip bir şekilde kapılardan uzaklaştı
isteksizlik.  Sonuncusu, sevgili yaşlıların son olayı
Hayat-Şimdiye kadar bildikleri en mutlu yaşam yılları, yıllar
bu andan itibaren var ama bir anı olarak.  En çok bile
Başarılı, sevinciyle karışan bir pang hissetti, döndükleri için
Kapılarda sırtlar ve sessizce yürüdü.

Daha sonra öğleden sonra Dan ve Darsie kendilerini dolaşırken buldular
Grantchester'a doğru çayırlar.  Yalnız kaldılar, çünkü piknik
Düştükten sonra, Bay ve Bayan Vernon dinlenmeyi seçmişlerdi.
günün heyecanı ve Hannah kendini yazmaya indirmişti
İlişkilere ve arkadaşlara sonsuz mektuplar, iyi haberleri taşıyan
Çift onur.

Darsie'nin birkaç notu hızla başarılmıştı ve daha fazlası olmuştu
tonda sevinçten daha fazla özür diledi, ama dürüstçe kendi koymaya çalıştı
arka planda duygular ve Dan'ın mutluluğuna girin
geleceğe yönelik planlarına güvendi.

"Minnettarım, iyi geçtiğim için-bu çok şey ifade ediyor. Ben bir
Şanslı adam Darsie.  En iyi şekilde bir çıngırak açılışım var
Devlet Okulları, diğerlerinin üstünde seçtiğim okul.  Jenson aldı
Orada iki yıl boyunca bir ustalık, eski koçum, hatırlıyorsun!  O öyleydi
Benim için her zaman iyi, beni hak ettiğimden daha çok düşündü ve bahsetti
Ben kafaya.  Önümüzdeki dönem genç bir usta için bir boşluk var.  Onlar
Bana bunun hakkında yazdı.  Listeler çıkana kadar açık bırakıldı, ama şimdi!
Şimdi geçecek.  Şimdi bunun için güvendeyim. "

"Ah, Dan, çok mutluyum; senin adına çok sevindim! O kadar çok çalıştın ki
Ödülünü hak ediyorsun.  Bir ustalık ve yazma zamanı-bu senin
hala hırs mı?  Hala kitabını mı düşünüyorsun? "

"Ah, kitabım!"  Dan'ın karanlık gözleri aydınlandı, sağlam yüzü parladı.  BT
Geleceğin kitabının ne kadar derinden girdiğini görmek kolaydı
Hayatın planları.  Bunu yürürken hevesle tartıştı.
diğerlerinden farklı olduğu saygıları işaret eden tarlalar
türden incelemeler; Ve Darsie dinledi ve sempati duydu, takdir etti
yeteneklerinin derecesine kadar ve kendinden nefret ediyor çünkü daha fazla
emilen ve istekli Dan büyüdü, o kadar yalnız ve kederli olurdu
mod.  Sonra Hannah ve geleceğinden bahsettiler.  Çok iyi bir kayıt ile
Bir gönderide tutkusunu almakta çok az zorluk çekecekti
Bir kız okulunda matematiksel metresi.  Bayan için zor olurdu
Vernon her iki kızının toplumunu kaybedecek, ama akıllıca
Hannah'nın _metier_'nin ev hayatı için olmadığını fark etmek için yeterli,
ve kızlarının en doğuştan seçmesini dileyecek kadar bencil
_Roles_. "Ve annem hala üç büyük, üç büyük, beceriksiz olacak
Kızlar! "Cevapla Darsie'nin içini çekti ve kalbi aniden şişti
İsyan spazmı.  "Ah, Dan, tüm hayallerimden sonra! Çok acıım
hayal kırıklığına uğramış.  Zavallı küçük ikinci sınıf beni! "

"_Don't_, Darsie!" diye bağırdı Dan keskin bir şekilde.  Hala durdu, onunla yüzleşti
Dar yol, ama şimdi parlama yüzünden gitmişti; bükülmüş
ağrı ve endişe çizgileri ile.  "Darsie! Hayatımın günü, ama
Üzgünsen her şey parçalara ayrılacak!  Elinden gelenin en iyisini yaptın
Ve iyi iş çıkardın ve eğer biraz hayal kırıklığına uğradıysan
ilk önce kendin başarısız oldum, değilsin-herhangi bir rahatlık çıkarmıyor musun
_mine_?  Kendi yarısından fazlası.  Asla oraya gelmezdim
kendim!"

"Dan, canım, saçmalıktan bahsediyorsun! Ne saçmalık konuşuyorsun! Ne var
_İ_ bitti mi?  Senin gibi bir dev için ne yapıyorum? "

Dan, kelimeyi bir el dalgasıyla bir kenara fırlattı.

"Geçen yıl, yangının yanında konuştuğumuzu hatırlıyor musunuz?
Bir öğleden sonra eski çalışma, diğerleri dışarıda, konuşurken
Zavallı Percival ve sorduğum bir soruya cevabınız?  Bana ihtiyacı var,
Dan_!' dedin.  Bir erkeğin gerekliliği konusunda çok tartıştım
yalnız ayakta durmak ve zorluklarıyla yüzleşmek ve sen bunu söyledin
doğruydu, ama gerçeğin sadece bir parçası.  Bunu kendim için öğrendim
O zamandan beri.  Bu percival için doğruysa, elli kat daha gerçek
Ben!  _İ_ sana ihtiyacım var Darsie!  Her zaman sana ihtiyacım olacak.  Ben bir kuruş değilim
Babamın bana izin verdiği dışında dünyadaki parçası.  Muhtemelen yapacağım
Daima fakir olun.  Gelecek yıllar boyunca bir genç olarak öğüteceğim
usta.  Kitap yazıldığında bile asla fazla geri dönüş getiremez
Parasal bir his, ama sonunda başarı gelecek, ben geleceğim!
Ve yaptığında, bana kadar size ait olacak.  Sen
Bunu hatırlıyor musun? "

"Evet ... teşekkürler Dan!"  Cevap nefes nefese bir solukla geldi.
Darsie'nin büyük gözleri Dan'ın rapt, inanılmaz bakışlardaki yüzüne sabitlendi.
Yalnızlık krampı kalbinden gevşemişti; Depresyon vardı
kayboldu; Hayatına muhteşem bir yeni ilgi girmişti; o idi
Beatific içerikle dolu.

"Hatırlayacağım! Hatırlamaktan gurur duyacağım. Ama-anlamıyorum!"

"Kendimi anlamıyorum," dedi Dan basit.  "Sadece bunun doğru olduğunu biliyorum.
Bu yüzden alçalmayın, Darsie ve cesaret kırılmayın.  Sınıftasın
Kendiniz ve dünyadaki tüm onurlar sizi geliştiremedi.  Ve
Şimdi bitti ve yeniden başlıyoruz! "

Daha pratik konuşmaya tüm hızla acele etmek Dan gibiydi.
Darsie anladı ve tatmin oldu.  Bir diğeri için birlikte durdular
Cambridge'in kitlesel kulelerine ve kulelerine bakarken, sonra
Yavaşça, isteksizce döndü.

Yeni bir hayat önde yatıyordu, anahatları belirsiz ve tanımsız
Çevresinde manzara, ama güneş parlıyordu.  Gençlerinde dolu parladı
Yüzler, öne çıktıklarında el ele.

SON.






Gutenberg Projesi'nin Sonu Bir Üniversite Kız, Bayan George de Horne Vaizey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLEGE GIRL ***

***** This file should be named 21110.txt or 21110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/1/21110/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
