*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Etheldreda the Ready
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 17, 2007 [EBook #21118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Etheldreda the Ready, by Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Etheldreda the Ready
       A School Story

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Illustrator: Charles Horrell

Release Date: April 17, 2007 [EBook #21118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHELDREDA THE READY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Etheldreda the Ready
Bir Okul Hikayesi

Bayan George de Horne Vaizey'den

ETHELDREDA THE READY
BİR OKUL HİKAYESİ

BAYAN GEORGE DE HORNE VAİZEY'DEN

BİRİNCİ BÖLÜM.

Noel tatillerinin ilk kısmı gürültülü bir şekilde geçti.

Toplantıdaki Sakson ailesi daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirmedikleri konusunda hemfikirdi. Davetiyeler yağdı; eğlence üstüne eğlence öğleden sonrayı ve akşamı doldurdu; ebeveynler ve arkadaşlar da sezonu neşeli bir eğlence girdabına dönüştürmek için tamamen takdire şayan bir arzuyla
doluydular ve sonra, aniden, Yeni Yıl'ın başlamasından hemen sonra, atmosfer gizemli bir şekilde bulutlandı.

Ne oldu? Kimse bilmiyordu. Bir gün gökyüzü mavi ve
dingindi - ertesi gün, gölge ele geçirmişti. Bay Saxon aniden yaşlı ve ağarmış göründü ve ısrarla çalışma odasında saklandı; Bayan Saxon zor bir görevi yerine getirmeye hazır birinin havasıyla masanın başında oturdu, çocuklarının gevezeliklerini boş boş dinledi ve onların neşeli kahkahalarına çarpık bir şekilde gülümsedi. İki gün sonra, mürebbiye Bayan Bruce tatilinden aceleyle geri dönüp evin sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldı, Bay ve Bayan Saxon ise kural olarak bahar iyice ilerleyene kadar bakıcının insafına bırakılan kır evlerine gizemli bir ziyarette bulunmak üzere yola koyuldular. Kışın ortasında, endişeli ve depresif iki kişiyi kasabadan ayrılıp o sıkıcı, ıssız eve gitmeye ne teşvik edebilirdi? Saksonlar konuyu
alışılmış canlılıklarıyla ve genel olarak dünyaya bakmaya alışkın oldukları birçok farklı bakış açısıyla
tartıştılar.

Hepsi altı kişiydi ve adları kadar görünüşleri de gerçek Saksonlardı, iri, açık tenli, sarı saçlı yaratıklardı ve ne yazık ki her yıl daha da nadir görülen türdenlerdi.

Uzun boylu ve heybetli Rowena, kadınlık ve kızlığın birleştiği aşamaya çoktan ulaşmıştı, ancak yadsınamaz güzelliği, aslında yarıdan fazlası doğal bir utangaçlık ve yeni koşullara uyum sağlama konusundaki çekingenlikten kaynaklanan bir öz-bilinç havasıyla biraz gölgelenmişti.
Hereward, Sandhurst harbiyeli ve Eton genci Gurth, tanışmak istenebilecek kadar yakışıklı bir çiftti. Etheldreda, dalgalı altın rengi bukleleri, genişçe açık gri gözleri ve uyanık, canlı yüz hatlarıyla, güzel bir İngiliz kız öğrenci tipi olarak oturabilirdi, ikizler Harold ve Maud ise, birbirlerine bağlı, tombul, hoş görünümlü yaratıklardı, tatil zamanlarında büyükleri ve üstleri için uygun birer ibne haline getirilebilirlerdi. İyi yaşlı Harold'ın, neşeyle olmasa bile, görevini teslimiyetle yerine getireceğine her zaman güvenilebilirdi, ancak Maud, yine de arkadaşlarını utandırmaya meyilli, aniden keskinlik gösterme yeteneğine sahip, anayasal olarak aptal insanlardan biriydi. Saksonlar, kendi ifadelerini kullanacak olursak, Maud ile uğraşırken her zaman "biraz temkinliydiler", çünkü o genç hanımın hemen _söylediğini_ ve çekinmeden söylediğini, görünüşe göre, diğerlerinin onu susturmak istedikleri anda, tam da "küstahlıktan" dolayı, söylediğini. Tartışmalar ve tahminler Bay ve Bayan Saxon'ın gizemli davranışlarına dair makul bir açıklama getirmeyi başaramadı ve Bayan Bruce ısrarla çekilmeyi reddetti, ancak tavırlarında suçlularını gizlice orada olduğuna ikna eden bir şey vardı. Ve sonra beşinci günün sabahı, gençlere eşyalarını toplayıp tatilin geri kalanı için "The Meads"e gitmelerini emreden kısa ve kesin bir not şeklinde darbe indi. Emir o kadar kesin ve kararlıydı ki, kaçma umudu yoktu. Kızlar ağlayabilir ve erkekler öfkelenebilirdi, ancak ikisi de protesto etmenin faydasız olduğunu fark etti. Bayan Bruce ve Nannie'nin, bir zamanlar hemşire ve şimdi okul hizmetçisi olan, yardımıyla, hüzünlü hazırlıklar, grubun Victoria'dan saat üç trenine yetişmesine yetecek kadar zamanında yapıldı. Tek başlarına seyahat edebilecekleri ve istedikleri gibi konuşabilecekleri bir vagon bulmak, dört büyüğün hırsıydı ve Bayan Bruce bagajlarla meşgulken, bir koridor kupasına sahip oldular, kapıyı çarptılar ve kararlı yüzlerle pencereyi kapattılar, ancak her kalbin derinliklerinde Bayan Bruce'un hastalıklı derecede keskin vicdanının müdahale etmeyi görev bileceğine dair bir inanç gizliydi. "Örümcek için hayır!" diye tısladı Gurth, bir hokey sopasını kapının koluna vurarak, istasyon duvarındaki bir postere sakin bir şekilde bakarken. Bruce adında bir kişiye, Saksonlar kadar doğru
isimleri küçümseyen gençler tarafından "Örümcek" lakabının verilmesi kaçınılmazdı ve aslında, platformda bir o yana bir bu yana koşturan o meşgul küçük siyah figür çok daha az uygun bir şekilde adlandırılabilirdi. İkizleri ve Nannie'yi bir arabaya bindirdi,
başını çevirip büyük öğrencilerini aradı ve durumu fark edince, çok iyi bildikleri dövüş hareketiyle başını kaldırdı. Bir an için, kupanın penceresine bakarken, partiye katılmakta ısrar edeceği ve böylece tüm yolculuk boyunca eğlenceyi bozacağı kesin gibi görünüyordu, ancak bakarken bile ifadesi değişti, bir şeyin titremesi -neydi o?- şefkat, sempati, acıma yüzünden geçti, tek kelime etmeden döndü, ikizlerin oturduğu arabaya bindi ve gözden kayboldu.

Komplo başarılı olmuştu, ancak başarıları komplocuları hayret ve şaşkınlıkla
dilsiz bırakmıştı.

"Diyorum ki! Onu aniden ne aldı?" diye bağırdı Gurth. Hereward
yüksek sesle ıslık çalarken, duygularının her zaman avı olan Dreda pişmanlık
bataklığı altında kızarmaya ve titremeye başladı.

"Ah, zavallıcık! Ah, o _gördü_! Onu istemediğimizi gördü! Ne
kötü yaratıklarız! Gurth, git!--çabuk git, tren kalkmadan önce ve
ona hemen buraya gelmesini söyle!"

"Ben değil! Ne döneksin, Dreda! Elbette gördü! Görmesini _istedik_
biz. Sen en kötüsüydün, sanki bir ogreymiş gibi kaşlarını çatmıştın. Küçük bir sinsi olma!"

"Sinsi değil!" diye itiraz etti Dreda hararetle. "Sanırım öyle yaptım. Üzgün ​​olabilirim,
değil mi? Çok--_hasta_ görünüyordu! Kendimi kötü hissetmeme neden oldu."

"Tamam! O zaman diğer arabaya geç ve yalakalık yap! Onu burada
istemiyoruz ama eğer değişmek istersen orada sana yer var!
Söyle! Bir dakika içinde gidiyoruz!"

Etheldreda kızardı, kıpırdandı ve atkuyruğunu savurdu ama yerinden
kalkmak için en ufak bir girişimde bulunmadı, bunun üzerine kardeşleri ve kız kardeşi rahatça kıkırdadılar.

"Ah, Dreda, rahat saatlerimizde,
Kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor,
Ve gölge kadar değişken,
Akıllı kavak ağacının yaptığı ışıkla.
Acı ve ızdırap alnını buruşturduğunda,
O hiçbir şey yapmaz, sadece gürültü yapar."

Parçalanmış dizeler iki okul çocuğunun katkılarıydı,
Rowena bir kez daha burnunu indirdi ve konuyu birkaç
acı sözle geçiştirdi.

"Bu zamana kadar Dreda'nın duygularının onun eylemleri üzerinde en ufak bir etkisi olmadığını fark etmiş olabilirsiniz! Örümcek belli ki
bir pişmanlık spazmı geçiriyordu. Hem de epey zaman! Son birkaç gündür kendini
engellenebilir hale getirdi, evde iç çekip homurdandı,
ve sanki kalbi kırılmış gibi görünüyordu. _Biz_ nişanımızı bozmaya ve tatillerin tüm eğlencesinden vazgeçmeye dayanabiliyorsak, neden
hoşnutsuzluğa ihtiyacı olduğunu anlamıyorum. Ama o her zaman böyledir -- duygusuz ve
kendine dalmış. Benim için bir gizem, çünkü neye dalıp gidecek? Yaşlı, çirkin ve fakir olmak ve ne bir evi ne de önemli bir insanı olmak - hayatta kişisel bir ilgi olamaz! Tek umudu başkaları için yaşamak olurdu ve zavallı sevgilim, bundan aciz!"

Rowena ellerini kucağında kavuşturdu, güzel kesilmiş profilini pencereye doğru çevirdi ve yaşlı, hoşgörülü bir şekilde iç çekti, bunun üzerine iki çocuk genişçe sırıttı, aceleci Dreda ise bir kez daha konuşmaya başladı.

"Rowena, böyle konuştuğunda senden _nefret ediyorum_! Bu kadar kendini beğenmiş ve korkunç olma! Başkalarını eleştirmek sana düşmez. Örümcek bencilliğinle senin yanında hiç kalır ve eğer kötü zamanlar geçiriyorsa, bu senin hayırsever olman ve onu neşelendirmeye çalışman için daha da fazla sebep. Bir gün sen de yaşlanacaksın ve çirkin de! Güzel
insanlar her zaman en erken solarlar. Bunu bir derginin tuvalet köşesinde okudum, bu yüzden doğru ve senin de fındıkkıran yetiştirip yetiştirmediğine
şaşırmamalıyım. Burnun şu anda bile oldukça gagalı. Bu kadar gururlanmana gerek yok!"

Rowena başını çevirip arabanın etrafına nazikçe hoşgörülü bir
gülümsemeyle baktı.

"Sevgili Dreda bize hayırseverlik dersi veriyor, değil mi?" diye sordu
yumuşak bir şekilde. Vermeye tenezzül ettiği tek cevap buydu, ama kız kardeşini kıpkırmızı bir şaşkınlığa
düşürmeye ve Gurth'ü sabırsız bir öfkeye
uğratmaya yetti.

"Ah, ikiniz de sızlanmayı bırakın!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bırakmazsanız, ilk durakta bir sigara
fırçasına gideceğim. Bu gece tek başınızayken, anlaşamazsanız, kavga edin; ama aynı kafese
kapandığımızda bizi serbest bırakın. İşte! Hadi bir `Yol kenarı kriketi' oyunu oynayalım.
Sol taraftaki çantalar! Hadi, Dreda, önce seni seçiyorum. Hereward
Rowena'yı alabilir. Cesaretlen! Bu sefer kazanmalıyız."

Etheldreda, düşüncelerinin bu kadar etkili temsilcileri olan gri gözlerinden minnettar bir bakış fırlattı. Gurth tarafından bu kadar savunulmak, Rowena'nın sivri dilinin verdiği geçici acıdan çok daha değerliydi ve onun seçimine layık olmak için kendini cesurca adadı.
"Yol kenarı kriketi", Sakson ailesinin tren yolculuklarında yıllarca himaye ettiği bir oyundu ve sadece kuvvetleri bölmekten, karşı pencerelerden dışarıya sabit bir şekilde bakmaktan ve tuhaf ama iyi anlaşılmış bir yönteme göre algılanan çeşitli nesneler için puan almaktan ibaretti.
Böylece, bir nehrin üzerindeki bir köprü beş mark; bir taş ocağı on; bir yel değirmeni yirmi; bir yangın elli; bir motorlu araç eksi bir; her yerde bulunan bisiklet ise düzine başına sadece üç değerdeydi. Bunlar ve tekrarlanamayacak kadar çok olan diğer nesneler, toplamda yüz rakamına doğru yavaşça yükseldi, ancak bir--sadece bir vuruşta
başarı kazanma şansı, pencereden dışarı bakan bir kediyi görme şansına sahip olan yarışmacının anında "Oyun!" diye bağırması, şimdiye kadar tek bir puan bile almamış olsa bile. Bu değerli manzarayı görme şansının
en yüksek olduğu
anlaşılabilir
tren bir istasyona girmeden önce hızını azaltırken. Sonra, kasvetli apartmanların
arkalarına bakıldığında, bir ev kedisinin hava almak veya dünyaya tozlu, yıkanmamış
pervazların bakış açısından bakmak istemesi gerçekten kaçınılmaz görünüyordu! Kaçınılmazdı, ancak kedi doğasının
tersliğiyle, bu arzulanan
görüntünün manzaraya ne kadar nadiren
çıktığı olağanüstüydü. "Bu adil değil!" diye haykırdı Rowena.
"Bütün yoksul evler senin tarafında ve yoksul evlerin her zaman
zengin evlerden daha fazla kedisi vardır. Her kat için bir kedi. Her istasyon arasında, kriket
gibi taraf değiştirmeliyiz!"

"Fudge! Açık araziye sahipsin. Domuzlara ve avlara dikkat et...
Son üç yolculuğumuzda kedilerle şansımız yaver gitmedi. Genel olarak,
Bence seninki en iyi taraf."

"O zaman neden kendin seçmedin?"

"Charity!" diye cevapladı Gurth, kısa bir an, aynı zamanda en sevdiği kız kardeşi olan
partnerine göz kırparak, birçok ve belirgin kusuruna rağmen. Dreda'nın karakterini tarif etmesi istenseydi, rahat okul çocuğu dilinde, belki biraz sahte olduğunu söylerdi, ama zaten bütün kızlar az çok sahtedir ve eğer onu yüksekten atmaktan alıkoyarsanız, iyi bir tipti ve her zaman bir adama iyilik yapmaya hazırdı.

En sevdiği kız kardeşinden bahsederken bile, Gurth'un bu himayeci tonu benimsemeyi gerekli hissetmesi üzücüydü, ama kızların en cesur savunucusu bile, onur duygusunun onlarda erkeklerden daha az gelişmiş olduğunu ve sinirlendikleri anlarda, daha acımasız erkeklerin sahip olamayacağı küçük bir kini açığa vurduklarını kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Gurth, kendi kusurlarının olduğunun farkındaydı, ama bunları kız kardeşlerininkinden tamamen farklı bir seviyedeymiş gibi hoşgörüyle karşılıyordu. Belki biraz tembeldi, ama çoğu "erkek" tembeldi ve yine de sonunda bir
fışkırtmayla her şeyi başardı. Şefleri ona inatçı diyorlardı, ama bir adam dünyada ilerlemek istiyorsa kendi aklını bilmeliydi ve o da haklı olduğunu çok iyi biliyordu. Üstatlar korkunç
aptallardı. Öte yandan, fışkırtmayı zehir gibi nefret ediyordu ve her zaman sözlerinden yüz kat daha iyiydi, oysa Dreda bir papaz kadar güzel konuşabiliyordu, yanaklarından yaşlar akıyor ve vücudu duyguyla titriyordu ve ertesi gün duygularının nedenini unutuyordu! Kız talaş ateşi gibiydi, hemen yakılıyor, hemen söndürülüyordu ve muhtemelen alabileceği en büyük ceza, birçok hayırsever planından birini kasıtlı bir sonuca ulaştırmak zorunda kalması olurdu. Hepsi aile arşivlerinde saklanıyordu - Dreda'nın hayırsever girişimlerinin tarihleri! Her hafta düzenli olarak yazacağı ve adresi iki hafta içinde kaybolan fabrika kızı - sahip olmanın ilk şevkinde hanenin her üyesinden zorla abonelikler alınan ve son mümkün anda saklandıkları yerlerden kurtarılıp "Bir Arkadaş"tan karalanmış iki peni ve üç penilik garip bağışlarla birlikte gönderilen sayısız koleksiyon kartı. Herkes "arkadaşın" Dreda'nın kendisi olduğunu ve önümüzdeki bir süre boyunca buna bağlı olarak para sıkıntısı çekmesinin beklenebileceğini anlamıştı! Dreda hiçbir zaman bir topluluk duymadı ama hemen üye olmak için can attı ve hiçbir topluluk da istifasını, altı ay dolmadan yüklü miktarda para cezasıyla birlikte aldı. Ebeveynleri ve öğretmenleriyle gizlice görüşen kız, düşüncesiz ve dengesiz bir karakterin tehlikeleri hakkında sayısız ders aldı ve ateşli tövbe yeminleri etti; ancak sırdaşı ve hayranı Maud ile yalnız kaldığında, kendi suçlarının üzerine nazik bir romantizm büyüsü yapmaya alışmıştı. "Bu benim kalbim," diye iç çekerdi acınası bir şekilde. "Kalbim
çok hassas. Her geçen esintinin melodisini çaldığı bir Eol arpı gibi, Maud. Ben duyarlı bir yaratığım!" Ve
o güzel gözlerini tavana doğru devirdi, Maud geniz etiyle boğuşuyordu ve parmaklarını tartışmadaki zayıf noktaya koyma çabasıyla kaşlarını çattı, ki bunu hissediyordu ama açıklamakta zorluk çekiyordu.

"Bazen kalbin yeterince sert!" dedi sonunda. "Sanırım
teller sonsuza dek çınlatılmaktan o kadar inceliyor ki kopuyorlar,
ve sonra esinti istediği kadar inliyor, hiç ses çıkarmadan.
Şu zavallı yavruyu iki gün boyunca yiyeceksiz bırakırsan,
örneğin--"

"Sen bir canavarsın!" diye karşılık verdi Dreda hararetle. "Sen anlamıyorsun.
Kimse anlamıyor. Her yönden yanlış anlaşılıyorum. Her neyse, bazen tepelere ulaşmayı,
bahsedebileceğim
_bazı_ insanlar gibi, sonsuza dek çamurda sürünmektense tercih ederim. Yükselip düşmek, hiç yükselmemekten daha iyidir!"

Dreda, çoğumuz gibi, kendi kusurlarına karşı hassastı ve
akranlarının eleştirilerine içerliyordu. Bu öğleden sonra gözlerini manzaraya dikti, Gurth'un sinsi vuruşundan habersizmiş gibi yaptı,
ve şimdi kendisi ve eşi için oyunu kazanabilmek ve zafer çığlıklarıyla
bir sıra apartmanın üst katındaki pencereyi işaret etmek yaralı ruhuna merhem oldu, orada iki dik kulak ve
bir çift sarı göz, cenaze görünümünde minyatür köknar ağaçlarıyla dolu bir tahta kutunun kenarından açıkça seçilebiliyordu.

Oyun bitmişti ve onunla birlikte tüm kavga etme eğilimi de kaybolmuştu. Bundan sonra, yolculuğun sonuna kadar, dört genç
birlikte dostça sohbet etti, çeşitli ilgi çekici konuları tartıştılar, ancak
her zaman tek bir ilgi çekici soruya geri döndüler saat--tüm ilgi ve zevklerinin
şehrin merkezinde olduğu bir zamanda
kırsaldaki ıssız eve aceleyle ve gizemli bir şekilde çağrılmalarının sebebi ne olabilirdi?

İKİNCİ BÖLÜM.

Bay ve Bayan Saxon çocuklarını kır evlerinin eşiğinde karşıladılar, ancak gençlerin ruhlarına
renksiz ve kasvetli görünen büyük kare salona girdiklerinde bir ürperti yerleşti. Meads genellikle yaz aylarında
yalnız yaşardı ve çocuklar onu güneş ışığıyla
aydınlanmış,
kapıları ve pencereleri ardına kadar açık, çiçek bahçelerinin ve yumuşak yeşil çimenlerin manzarasını
gösteren bir şekilde görmeye alışkındı. Böyle havalarda, bir ev genellikle
sadece uyumak için bir yer olarak görülürdü, ancak artık günün büyük bir kısmını içeride geçirmek gerekeceğinden, daha eleştirel bir şekilde
göz önünde bulunduruldu ve hiç de çekici bulunmadı.

Meads, kırsal İngiltere'de sıkça rastlanan, tavizsiz bir şekilde çirkin beyaz evlerden biriydi ve eski geleneklerin bir kenara atıldığı ve modern sanat çılgınlığının henüz gelişmediği mimari açıdan mutsuz bir dönemde inşa edilmişti. Evde bolca oda vardı, yeterince yüksek ve geniştiler, ancak sadece dört düz duvarla, çizginin sertliğini bozacak bir niş veya oyuk olmadan, sadece birkaç kutuyu
ana hatlarıyla belirtecek kadar. Salon da bir başka
kareydi ve merdiven doğrudan ilk sahanlığa çıkıyordu,
burada vitray pencerenin ucubeliği uzun koridorları aydınlatıyordu.

Mobilyalar evle aynı kalibredeydi, çünkü Meads
yaz tatillerinde çocuklar için resmi bir ikametgah olmaktan çok uygun bir çöplük olarak görüldüğünden, eski, hasarlı veya modası geçmiş olan her şey
güzel şehir malikanesinden ayıklanmış ve büyük kare odaları doldurmak için aşağı çekilmişti.
Bay Saxon'ın sonbahar aylarını geçirmek için İskoçya'da bir av kulübesi vardı, Bayan Saxon'ın seyahat tutkusu vardı ve her yazı aynı evde geçirmenin
ne kadar keyifli olduğunu anlayamıyordu.
Meads büyük, sağlıklı ve kullanışlıydı, bu yüzden çocuklar
küçükken gerçek bir ihtiyacı karşılamıştı, ancak
kışlık bir ikametgah olarak kabul edildiğinde biraz ürpertici bir görünüm taşıdığını inkar etmek mümkün değildi.
Gurth, gözleri kocaman açık ve burnu kıvrılmış bir şekilde koridora baktı
ve anlamlı bir şekilde onaylamadı.

"Diyorum ki! Güneş olmadan farklı görünmüyor mu? Sıradan eski
kasvetli bir yer, değil mi? Bir kurum, bir hastane veya
bu tür bir şey gibi - eve hiç benzemiyor-"

"Ah, Gurth, yapma," diye bağırdı annesi hemen, alnı gerçek fiziksel acıdan
gibi çizgilerle kırışmışken. "Canım, yolculuğundan sonra üşüdün
ve yorgunsun. Yorgun olduğunda her şey her zaman sıkıcı görünür. Kütüphaneye gelin, hepiniz! Muhteşem bir ateş var ve
hemen çayınızı için." Elini en büyük
kızı'nın koluna kaydırdı, güzel, narin kesilmiş profile sevgi dolu bir hayranlıkla baktı. "Şehirde son haftadır mutlu bir zaman geçirdin mi--biz ayrıldığımızdan beri?"

Rowena uzun başını çevirdi ve annesine genç bir tanrıça havasıyla baktı,
kırgın ama kararlı bir şekilde kendini kontrol ediyordu. Bayan
Saxon orta boylu bir kadındı ama kendini bu kadar yüksekte tutan genç kızın uzun inceliğinin yanında küçük görünüyordu.
"Anne!" Rowena, derin bir itiraz tonuyla, "yarın Vincent'ların dansı var! Her şeyden daha çok
bekliyordum. Birçok yetişkin insan gidiyor--neredeyse
dışarı çıkmak gibi olurdu. Beni _o_ günden hemen önce
şehirden uzaklaştıracağını hiç düşünmemiştim. Nasıl hissetmem gerektiğini biliyordun--"

"Canım, üzgünüm, anlatabileceğimden daha üzgünüm, ama gerekliydi.
Şu anki duruma göre, gitmemen daha iyi. Açıklayacağım--açıklayacağız. Daha sonra her şeyi duyacaksın, ama önce
çay içmeliyiz. Sanırım hepimiz çaydan sonra daha iyi hissedeceğiz."

Bayan Saxon, birkaç dakika önce onları karşılayan aynı gergin, doğal olmayan gülümsemeyle bir çocuğundan diğerine baktı,
ve diğerlerinin gerisinde kalan Gurth ve Dreda, anlamlı gözlerini devirdi ve
alçak önseziler fısıldadı.

"Bir şey var! Ben de öyle düşünmüştüm. Ne olabilir?"

"Bilmiyorum. Korkunç bir şey, belli ki. Tatillerde de. Ne
bir satış!"

Bayan Bruce düşünceli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve ebeveynlerle çocuklar
erken Viktorya dönemine ait maun kitaplıklarda küflü, güncelliğini yitirmiş kitapların sıralandığı, üç uzun penceresinin koyu kırmızı perdelerle örtülü, Hint halısının birçok ayak sesiyle
aşındığı büyük, çıplak kütüphanede yalnız kalmışlardı. Ancak şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve uzun masanın üzerine yerleştirilmiş çay
ekipmanı yolcuların ruhlarını
yükseltmek için yeterince cazipti. Gerçekten eski moda bir oturmalı çaydı, bir kişinin dizinde bir fincan ve tabak dengelemesi beklenmiyordu
ve yine de çay dökmekten veya halıya kırıntılar saçmaktan kaçınıyordu. Kızlar ve oğlanlar her zamanki yerlerine rahat ve memnuniyet dolu iç çekişlerle oturdular ve ekmek-tereyağı küçümseyerek masadaki en zengin keki enerjik bir şekilde yediler. Saksonlar arasında kekle başlayıp istikrarlı bir şekilde ekmek-tereyağıyla devam etmek bir aile geleneğiydi. Bu olağan programın tersine çevrilmesi onaylanmadan önce muhafazakar yaşlılardan bazı muhalefetler olmuştu, ancak öne sürülen argümanlar karşı koyulamayacak kadar güçlüydü.

"Açken şeyleri daha çok takdir edebilirim. Kek en iyi şeydir; keki düzgün bir şekilde takdir edemeyecek duruma gelene kadar neden ekmek ve tereyağında durayım? Neden kekte durup takdir etmediğimde ekmeği yiyemiyorum? Ekmek önemli değil!"

Harold'ın argümanlarının konusu böyleydi ve itiraf etmek gerekir ki bunda bir mantık vardı. Bugün, gençler buzlu kekle ilk açlık sancılarını giderirken, onları izleyen ebeveynler acıklı bir bakış attılar, çünkü bu süreç açığa çıkacak olan sırrın tipik bir örneği gibi görünüyordu! Bugüne kadar, hayattaki en zengin ve en iyi şey, bu sevilen ve şanslı çocukların günlük mülkü olmuştu - bugünden sonra, aşk değişmeden devam edecekti, ancak lüksler sona ermeliydi. Yemek alışılmadık derecede sessizdi, hem Bay ve Bayan Saxon hem de büyük oğlanlar ve kızlar, sıradan, hafif bir sohbete dalmak için kendi duyguları tarafından çok fazla ezilmişlerdi; sadece Harold ve Maud, atmosferdeki bulutun farkında değildi ve herkes, aksi takdirde acı verici bir sessizlik olacak olan şeyi dolduran, yapmacıksız gevezelikleri için minnettardı. İkizlere gelince, bu kadar dikkatli bir izleyici kitlesi buldukları için oldukça mutluydular, çünkü kural olarak, sohbete girme girişimleri, tomurcukta ciddi şekilde engelleniyorlardı. "Bu kadarı yeterli,
teşekkür ederim!" derdi Rowena en kibirli tavrıyla. "Çenenizi kapatın, çocuklar.
Bir adam sizin sıranız için konuşurken kendini duyamaz!" diye bağırırdı Gurth
şiddetle. Bayan Saxon oradayken bile başını masanın üzerinden nazikçe sallardı, bu kadar büyük bir ailede genç üyelerin masada sessiz olmayı öğrenmeleri gerektiği yönündeki sık sık tekrarlanan aksiyomu güçlendirmek için. Maud, hiç bitmeyen tasvirlerine itiraz etmeden devam etmesine izin verildiği için sevinçle parladı. O, açık tenli, güzel, biraz aptal bir çocuktu, bir sürü kelimeyle donatılmıştı, ancak bunlar kesin bir izlenim
vermekten
çok
mükemmel derecede acizdi. Gözlem yeteneği boldu, ancak söylemsel
anlatımları, bir sürü
işe yaramaz
ayrıntı ile ağırlıklandırılarak hiçbir şekilde iyileştirilmiyordu. Maud'un kendi yaptıklarını tarif etme çabalarını yarım saat boyunca dinleyebilir ve neredeyse başlangıçtaki kadar
karanlıkta kalabilirdiniz! Şu anda, üç gece önce kasabada düzenlenen bir çocuk partisinde
gördüğü
harika bir sihirbazın
numaraları hakkında heyecanla doluydu ve bunları ailenin yararına
saymak istiyordu.

"...Gördüğünüz en yumurta-çilek yaratıktı. En
yumurta-çilek şeyleri yaptı. Size ne yaptığını söyleyeyim... Weston'ların oturma odasını biliyor musunuz? Yukarı çıkıyorsunuz - kızıl halılar ve çok geniş pirinç çubuklar. Sonra bir lamba tutan bir heykel var ve ilk kapı oturma odası. Daha fazla yer açmak için tüm kapılar indirilmişti ve sıra sıra formlar vardı... Sivri bıyıklı bir Fransız'a benziyordu, ancak giysileri pek temiz değildi... Kollarını sıvadı ve parmağında bir yüzük vardı ve başparmağından metrelerce kurdele çıktı. Önünde şişkin bacakları olan küçük bir masa vardı. Köşede gümüşle duruyordu.
Sonra ön sıradaki bir çocuktan bir saat istedi... Bay Weston _kendisinin_ saatini ödünç vermeyeceğini söyledi, ancak hepsini geri aldı doğru. Yumurta-çilek gibiydi! Meta Rawlins yanıma oturdu. Pembe bir kuşağı vardı. Diyor ki
babası bunu biraz yapabiliyor, tabii ki bu kadar iyi değil.
Sonra bir yumurta vardı. Eğer kırsaydı, halının üzerinde
bir pislik
yapardı! Meta belki de taştır dedi. Sürekli
konuşuyordu, çok komik ve hızlıydı ve ön dişlerinden biri çıkmıştı.
Bir erkek veya kız çocuğunun ona yardım etmek için gelip gelemeyeceğini sordu ve Brian Hackett
gitti. Çok aptal görünüyordu. Elinde bir şeyler tutması gerekiyordu ve
istediğinde, orada değillerdi. Yumurta-çilek gibiydi!
Yemek odasında akşam yemeği yedik, jöleler ve krema ve şekerli
şekerlemede hediyeler. Sihirbazın kendisininkini kütüphanede yaptığını gördüm. Hayatım boyunca
bu kadar yumurta-çilek gibi bir şey görmedim!"

Gurth ve Hereward anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular, Rowena sabırsızlıkla kaşlarını çattı, Bayan Saxon belli belirsiz bir eğlenceyle gülümsedi ve Maud
hiç kimsenin dinleme zahmetine girmediğinin farkında olmadan
gevezelik etmeye devam etti.

Herkes doyurulup dinlendikten sonra, Dreda'nın aceleci yapısı nedeniyle her zaman gerilimden
sabırsız olan açık sözlü bir sorusuna yanıt olarak, kasabadan gelen gizemli çağrının açıklaması yapıldı.

"Anne, ne oldu? Bir şeyler olmalı, yoksa asla
bu kadar aceleyle kasabayı terk edip bizi çağırmazdın. Şimdi bize anlatamaz mısın?
Elbette korkunç bir şey! Ve korkunç şeyler beklemek korkunç."

Dreda, okul kurallarını açıkça hiçe sayarak dirseklerini masaya koydu ve büyüleyici, istekli yüzünü avuçlarının içine yasladı. Zihin durumunu "korkunç" olarak tanımlayabilirdi, ancak böyle bir
tanıtıma daha zıt bir görünüm hayal etmek imkansız olurdu. Dreda
açtı ve açlığı giderilmişti; üşümüş ve yorgundu, şimdi ısınmış ve tazelenmişti; korkunç şeylerden belirsizce bahsediyordu, ancak henüz kalbine gerçek korkuya yaklaşan hiçbir şey girmemişti.
Yetişkinler önemsiz şeyler hakkında bu kadar yaygara koparırdı. Muhtemelen sonuçta oldukça
aptalca ve önemsiz bir şeydi.

Bayan Saxon cevap vermedi. Ellerine baktı ve
parmaklarındaki yüzükleri çevirdi, bu sırada kocası açıklama yükünü
üstlendi.

"Evet, Dreda, açıkça konuşmak istiyoruz. Mümkün olduğunca
çocuklarımızı her zaman güvenimize aldık ve şimdi hepimiz birbirimizi güçlendirmeye çalışmalıyız, çünkü önümüzde büyük bir değişim var. Hepimizi
etkilemeli... Para kaybettim - çok para. Artık
zengin bir adam değilim. Annen ve ben buraya sessizce durumla yüzleşmek ve
planlarımızı düşünmek için geldik. Sana bir şey söylemeden önce birkaç gün baş başa kalmak istedik."

"Oh-h. Öyle mi? Zavallı baba! Ne yazık!"

"Ne kadar da iğrenç bir ibne! Nasıl oldu, Pater?"

"Zavallı ihtiyar baba! Evet! _Tamamen_ anlıyorum."

Gurth, Hereward ve Etheldreda birlikte coşkulu bir sıcaklıkla konuştular, ancak sözlerine rağmen hiçbiri en ufak bir şey anlamadı. Maud ve Harold ağızları açık bir şekilde baktılar. Sadece Rowena bembeyaz oldu ve
dudaklarını gergin bir şekilde birbirine bastırdı.

"Teşekkür ederim, canlarım. Anlayış göstereceğinizi biliyordum, ancak bizim üzüntümüz kendimizden çok sizin yüzünüzden. Değişime cesurca katlanabilirseniz,
en büyük korkularımız yatışacaktır. Büyük bir değişiklik olacak. Öncelikle, şehir evini kiraladım. Kira karşılığında mobilyalı olarak alma teklifi geldi ve reddetmeye cesaret edemedim. Meads artık yerleşik evimiz olacak."

Sessizlik... Kesin bir ifadenin bir düzine belirsiz önseziden daha fazla etkisi vardır ve gençler dehşet içinde otururken, her birinin düşünceleri kişisel düşünceler yolculuğunda uzaklaştı.

"Şehir evi yok! Mevsim yok! Yıl boyunca burada kapalı kal, tam dışarı
çıktığımda ve böyle güzel vakit geçirmeyi beklerken."

"Evi bırak! Vay canına! İşler çok kötü olmalı... Ya da, sonuçta, Vali beni orduya gönderecek paraya sahip değilse!"

"İşte güzel bir başlangıç! Evin önemi yok. Köy, şehri her gün altüst eder, ama eğer her şeyi güzelce kesmek zorunda kalırsak, bu korkunç bir şey olur. Peki ya atlar?"

"Zavallı baba. Aman Tanrım, annem ne kadar da korkunç görünüyor! Rowena bu kadar asık suratlı
görünmek için bir hayvan. Belki Örümcek gitmek zorunda kalacak ve ben
bitmiş olacağım, ve dersler bitmiş olacak. Topping!"

"Bateson'ın babası parasını kaybetti ve denize açıldı. Acaba bana
izin verirler mi!"

"Bankada beş altı poundum var. Bunu çekip onlara yardım etmeleri için vereceğim. Bu, anneler ve anneler için yeterli olur."

Bayan Saxon üzgün gözlerini kaldırdı ve masanın etrafına hüzünle baktı.
Haberi ilk duyduğunda kendisi bile sessizliğe gömülmüştü; pek bir şey beklemiyordu ama annesinin kalbi bir sempati ve sevgi bakışı için
özlem duyuyordu. Çocuklar, erkek çocuklarının alışkanlığı olduğu üzere, duygu atmosferinden rahatsız ve beceriksizdiler ve
tabaklarına donuk bir şekilde bakıyorlardı. Rowena donmuş bir sefalet heykeli gibi oturuyordu, Maud bir yüze boş boş bakıyordu; sadece Dreda, güneşli gülümsemesi ve kolayca akan sempatisiyle
hazır ve bekliyordu.

"Canım! Elbette cesur olacağız! Bizim için endişelenme. Herkes
paranın hiç önemli olmadığını söylüyor. Para olmadan da gayet mutlu olabilirsiniz...
Bütün bu endişelerle
burada tek başınızayken sizin ve babanızın mide bulandırıcı olması. Sıkılmış olmalısınız!"

Sıkıldınız! Kelimenin tam yetersizliği ebeveynlerin
gözlerine bir gülümseme getirdi, ancak ses ve tavırlarındaki nazik sıcaklık, yaralı kalplerine merhem oldu. Dreda'nın davranışları sözlerini defalarca yalanlasa da, onun aceleci yüreğindeki nezaket o an için sonsuz derecede rahatlatıcıydı ve Rowena'nın kasvetine karşı kutsanmış bir tezat oluşturuyordu. Her iki ebeveyn de ona sevgiyle
gülümsedi ve Dreda memnuniyetle parladı. Gerçekten, mahvolmak oldukça heyecan verici ve dramatikti!

"Teşekkür ederim, Dreda," dedi babası minnettarlıkla. "Sizin de söylediğiniz gibi, bizim için çok üzücü günlerdi ve yine de bu sıkıntının aniliği karşısında şaşkına döndük ve geleceğiniz için kesin planlar yapamadık. Sana gerçeği söylemek gerekiyordu ama sabırlı olmalı ve birkaç gün soru sormaktan kaçınmalısın. Sizi gereğinden fazla merakta bırakmayacağız."

Akıl! Altı çift kulak o kelimenin sesiyle huzursuzca dikildi;
altı dinleyici, içinde değerli bir umudun çanını duyuyor gibiydi. Hatta
Dreda bile sessizliğe gömüldü. "Korkunç şeyler" açıkça henüz bitmemişti.
Sonra ne olacaktı?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Okulda gençler, ebeveynlerinin varlığının kısıtlaması dışında haberleri tartışmak için
hevesle bir araya toplandılar. Büyük
şöminenin etrafında, tepesi geniş minderli bir koltukla
oluşturulmuş o hoş çamurluklardan biri duruyordu. Hereward, külleri umursamadan,
alevden yeterince uzaklaşana kadar zorla geri çekti, ta ki altı genç oturup
rahatça konuşmaya hazır oluncaya kadar. Zıplayan alev açık sarı yüzlerini aydınlatırken güzel bir resim oluşturdular, ancak o an için Genel ifade neşeli olmaktan uzaktı. İkizler, büyüklerinin az önce verilen heyecan verici istihbaratla ilgili ne söyleyebileceklerini merakla duymak için gözleri ve açık ağızlarıyla doluydu; iki okul çocuğu asık suratlı ve gök gürültülü görünüyordu ve bakanlar için hangisinin daha sinir bozucu olduğunu söylemek zordu -Rowena'nın öfkeli kaş çatması mı yoksa Dreda'nın yapay gülümsemeleri mi.

Gurth, şömine halısına dumanı tüten bir köz attı, ortaya çıkan yanık ve kokudan kötü niyetli bir zevk aldı. Asla fazla sabırlı değildi ve bu öğleden sonra sabrının sonuna geldiğini hissetti.

"Ah, at şunu, Rowena!" diye vahşice bağırdı. "Orada oturup bir trajedi kraliçesi gibi görünmenin ne faydası var? _Sen_ bir ailenin en büyüğü için neşeli bir örneksin. Sanki her şey seni rahatsız etmek için yapılmış gibi görünüyorsun ve senin değerli benliğin dışında kimsenin acınmaya hakkı yok. Ben hiç göremiyorum! Bence sen hepsinden daha iyisin.
Eğitimin bitti, bu yüzden iyi olman kaçınılmaz!"

"Eğitim!" diye yankıladı Rowena, aylardır sarayda bir sunum yapma ihtimalinin tadını çıkaran genç bir kadına özgü tarifsiz bir alay tonuyla. "Eğitim, gerçekten! Eğitim kimin umurunda?
Eğer _tamamlandıysa_, tüm bunlar ne içindi, lütfen?
Beni
olmayacak bir hayata
hazırlamak için! Diğer kızlar dışarı çıktıklarında hayatlarının en iyi zamanlarını
yaşıyorlar. Okulda kapalı kaldıkları
tüm süre boyunca özlemini çektikleri her şeyi
görmek ve yapmak için götürülüyorlar. Eve gelip bir hapishaneden diğerine kaçtığımı görmek beni
kötü hissettiriyor. Burada
tüm yıl boyunca yaşamak! Ne bir olasılık! Beş milden daha yakınlarda düzgün bir komşu yok.--Keşke bu bir iki yıl sonra, biraz eğlendikten sonra gerçekleşebilseydi!"

"Rowena, ne kadar bencil! Sadece kendini düşünüyorsun ve
başka hiç kimseyi -babanı, anneni, oğlanları veya--ya da Ben!" diye haykırdı Dreda,
son önemli kelimeyi söylerken
dramatik bir _empressement_ ile göğsüne vurarak. "Zamanı geldiğinde benim için
biraz daha kolay olmayacak, ama _umut ediyorum_ ve _inanıyorum_ ki
cesaretle katlanacağım ve geri kalanlara örnek olmaya çalışacağım. Bu bizim görevimiz, biliyorsunuz,
evin en büyük kızları olarak!"

"Ah, Dreda, vaaz vermeyi bırak! Çok saçma. Bana ders
verme! Bu konuda, bana örnek olmak için
bitirene kadar beklemene gerek yok. Hemen şimdi başlayabilirsin, çünkü babamın seni Madam Clerc'e
gönderebileceğine bir an bile inanmıyorum.
Korkunç derecede pahalı bir okul ve zengin olmadan önce bile
fazlalıklarımın nasıl arttığına homurdanırdı. Sanırım Örümcek ile evde işini bitirmen gerekecek, sonra o gidecek ve sen
Maud'a ders vermek için işe koyulacaksın!"

"Yapmayacağım!" diye haykırdı Dreda ve aniden şiddetli bir şekilde kızardı. "O yapmayacak!" diye bağırdı Maud, aynı anda, açık tenli, sakin yüzü aynı kızıl renge büründü.

Birbirlerine öfkeli iki hindi horozu gibi baktılar - başlar dik,
tüyler kabarmış, vücutlar öfkeyle ileri geri sallanıyordu.

"Sanki yapmam gerekirmiş gibi!"

"Sanki sana izin verirmişim gibi!"

"Ona öğret!"

"Bana öğret!"

"Fikir bile!"

"Böyle saçma sapan konuşmana şaşıyorum, Rowena!"

Rowena yumuşak bir şekilde güldü. Korkunç haberi verdiğinden beri ilk kez gevşemişti. Başını bir yana yasladı ve Dreda'nın öfkeli yüzüne "Sana söylemiştim!" ifadesiyle baktı, bu genç hanımı
çok sinirlendiriyordu.

"Sevgili Dreda, her zamanki gibi, vaaz vermeyi uygulamadan daha kolay buluyor. Görüyorsun ya canım, konuya gelince, sen benden biraz daha fazla
teslim olmuş değilsin. İlk sezonumun tüm eğlencesinden vazgeçmem, senin okula gitmek yerine evde kalmandan daha kötü;
tek fark, benim önümde ne olduğunu fark edecek kadar aklım varken, sen duygusallıkla ve--"

"Ah, susun kızlar! Acıyın, çekişmeyi bırakın!" diye bağırdı Hereward,
sabırsızca. "Şu anki halleriyle bile yeterince kötüler, onları daha da kötüleştirmeden. Eğer sızlanacaksan, aşağı inip seni kendi haline bırakalım. Yaygara koparmak çok kötü bir davranış; ama kızlar hep
birbirine benzer. Böyle konuşan bir erkek bulamazsın--"

Rowena kocaman, meydan okuyan gözlerle ona döndü.

"Yapmaz mıyım? O kadar emin misin? Ya baban yarın sana asker olamayacağını, bir ofise gidip kendin için para kazanmaya çalışman gerektiğini söylese... Ya seni Eton'dan alıp ucuz bir okula gönderse, Gurth! Buna ne dersin?"

Sessizlik... İki çocuk inatçı yüzlerle ateşe bakarak oturuyorlardı.
Yüksek sesle ağlamaktan çekiniyorlardı, ama bu olasılığın dehşeti bir an için öyle felç edici bir etki yarattı ki cevap veremediler. Derslerinin ortasında Sandhurst'ten ayrıl ve bir _memur_ ol! Eton'dan ve arkadaşlarından ayrıl ve tüm iyi Etonluların tarifsiz bir küçümsemeyle baktığı o sefil, ikinci sınıf gösterilerden birine git! Böyle bir aşağılanmaya katlanıp yaşamak mümkün müydü?

Rowena, yaralı yüzleri görünce vicdan azabı çekti,
çünkü o anda karakterinin en kötü tarafı yükselişte olsa da, kesinlikle katı yürekli değildi ve ayrıca Hereward onun
özel dostu ve yoldaşıydı. Tekrar güldü ve omuzlarını sabırsızca silkti.

"Ah, korkmayın... O asla _korkmayacak_! Ne olursa olsun, hiçbir şeyin `çocuklara' ve kariyerlerine
karışmasına izin verilmeyecek! Hepimiz cimrilik edip sevişeceğiz ve haftada iki buçuk peniyle yaşayacağız, böylece faturalarınızı ödeyebileceksiniz. Her zaman aynı hikaye. Her şey
oğullar için feda ediliyor."

"Kesinlikle doğru," diye devam etti en büyük oğul, kararlı bir şekilde. "Çocuklara bir şans vermezseniz bir ailenin onurunu nasıl koruyacaksınız? Bir kızın eğitimli olup olmamasının bir önemi yok, yeter ki okuyup yazabilsin. Elbette evlenecek ve sonra
yapması gereken tek şey faturaları toplamak olacak."

Bu gerçekten erkeksi ayrım karşısında Rowena ve Dreda alaycı
başlarını salladılar ve öfkeli gözlerini tavana doğru çevirdiler.

"Asla evlenmeyeceğim!" diye duyurdu ilki, millerce yarıçapında önemli bir evin olmadığı
çıplak kırsalı düşünerek hüzünle... "Ben bir sufrajet'im. Kadınların yüce, ulu misyonuna inanıyorum!" diye haykırdı ikincisi, bir gün önce _Daily Graphic_'teki bazı taslakları görerek harekete geçmişti. Sadece dokuz yaşındaki Maud burnunu çekti ve şöyle dedi, "Bir lordla evleneceğim! O zaman çok parası olacak ve ben de onu babama vereceğim ve sonsuza dek mutlu yaşayacağız."

Zavallı Maud! En azından bin yılı henüz başlamamıştı; çünkü
Nannie, tertemiz ama katı hizmetçisi, o anda kapıyı çaldı ve bebeğini yıkanıp yatağa yatırılması için çağırdı. Maud her akşam böylesine gülünç derecede erken bir saatte çağrıldığı için yeniden öfkeleniyordu ve bu gece rahatsızlığı, büyükleriyle yaptığı bir konferansın nadir muamelesinden acımasızca koparılmasıyla daha da arttı. Bu konferansta gerçekten ve gerçekten bir "yetişkin" seviyesindeydi. Öfkeden kuduruyordu ama hemen ardından teselli, yukarıda dramatik bir ifşa fikriyle geldi. Kendisi ve hizmetçisi yatak odasında yalnız kalana kadar bekledi ve sonra en etkileyici
şekilde sürgüyü çekti.

"Nannie, mahvolduk!"

"Gerçekten de, hanımefendi. Bunu duyduğuma üzüldüm, eminim," diye karşılık verdi Nannie, hiç rahatsız olmadan. Herhangi bir önemli aile haberinin, hizmetçilerin salonunda olduğu kadar oturma odasında da duyulacağını tahmin etmek güvenlidir ve Nannie çok bayat bir bilgiyi dinliyormuş gibi bir havası vardı.

Maud açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, ancak yeni çabalar için kendini cesaretlendirdi.
"Evet. İflas! Hiçbir şey kalmadı. Tüm
birikimlerimi bırakacağım. Ne yapacaksın, Nannie--gidecek misin?"

"Annen bana maaşımı ve bir çocuk bakıcısı vermeye gücü yettiği sürece, kalmaktan memnuniyet duyarım, hanımefendi."

"Ah, Nannie, ne kadar _kötü_! Ferisiler de aynısını yapıyor!
Hikayelerde, dadılar her zaman kalır, iflas etmiş olsunlar ya da olmasınlar,
ve yardım etmek için paralarını verirler. Sen _kötü_sün!"

"Küstahlık yapma lütfen," dedi Nannie sertçe. Maud'un saçını taramaya yeni başlamıştı ve o akşam orada ne kadar çok düğüm olduğunu görmek şaşırtıcıydı. "Konuştuğum için üzgünüm," diye düşündü zavallı Maud.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Gelecek hafta, gençler açısından gelecek planları neredeyse kesinleşmişti. Rowena, oğlanlar hakkındaki tahmininde haklıydı, çünkü çoğu baba gibi, Bay Saxon, oğullarının eğitimine müdahale etmektense her yöne çekilmeye hazırdı. En büyük oğlunun orduya gitmesi bir aile geleneğiydi; bu nedenle, Hereward her ne pahasına olursa olsun bu geleneği sürdürmeliydi. Saksonlar nesillerdir Eton çocuklarıydı, bu nedenle Gurth'un başka bir okula gitmesi imkansızdı. Kızlara gelince, Bay Saxon üç kızını çok seviyordu ve onların zarafet ve güzellikleriyle gurur duyuyordu, ancak aslında Hereward'ın kız kardeşlerinin öfkesine açıkladığı fikirlerle onların eğitimi konusunda aynı fikirlere sahipti. Kızların eğitimi için büyük meblağlar harcamanın tamamen gereksiz olduğunu düşünüyordu ve kendi adına, mavi çoraplı olma iddiası olmayan bir kadını açıkça tercih ediyordu. Çocuklar, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna dair rahat bir hisle haberi aldılar ve büyük bir kaygı giderilince, küçük yoksunlukları hafife almaya meyilliydiler. Evdeki yaşam tarzının eskiden olduğundan daha az lüks olması gerekse de, tatiller yılın küçük bir bölümünü kapsıyordu ve birkaç yıl içinde kendileri için yola çıkacaklardı. Hereward'ın bir Kızılderili alayına katılma hırsı vardı. Gurth'un Devlet Memurluğu'na gitmesi gerekiyordu. Meads, ara sıra izin almak için oldukça iyi bir yer olurdu. Ama kızlar! Kızlar, erkeksi hırsın sunağında kurban edilmeye asla razı değildi. Kendi gelecekleri için program, gergin ve endişeli anne tarafından açıklandığında, Rowena, Etheldreda ve Maud da öfke ve dehşetle dolmuştu. Kendi kulaklarının verdiği kanıtlara
onun sözlerini dinlerken inanmakta zorluk çekiyorlardı:

"Babam sizinle biraz konuşmamın daha iyi olacağını düşündü, sevgili kızlar,
ve geleceğiniz hakkında ne karar verdiğimizi size açıklayayım. Bu
zor bir soruydu--çok zordu ve
çok şükür kaçınacağımız değişikliklerle yüzleşmek zorunda kaldık, çünkü sonunda
sadece neyi karşılayabileceğimiz veya karşılayamayacağımız sorusuna geliyor.
Ne yazık ki oğlanların eğitimi çok pahalı ve bu masraflar
azaltılamaz."

"Neden?" diye sordu Dreda. Keskin, net soru Bayan Saxon'ın yumuşak tonlu açıklamasının üzerinden bir kırbaç gibi geçti ve irkildi ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde küçük kızına baktı. Belki de kalbinin derinliklerinde o da kızların her zaman erkekler için feda edilmesi gerektiği yönündeki erkeksi emrin adaletinden şüphe ediyordu, ancak kocası emirlerini bıraktığında herhangi bir anlaşmazlığı kabul edemeyecek kadar sadıktı.

"Neden, Dreda?" diye tekrarladı nazikçe. "Çünkü erkeklerin dünyada kendi
kazanacakları bir şeyleri var... Onlara bırakacak fazla paramız yoksa, en azından onlara her
şansı vermeliyiz. Eğitimleri
sermayeleri olacak."

"Ordudaki bir subayın büyük bir özel ödeneğe ihtiyacı vardır. Babam
her zaman bunu söylerdi. Hereward'ın hayatı boyunca yardıma ihtiyacı olacak, en büyük oğulun yapması gerektiği gibi
ailesine yardım edebilmek yerine... O
işe girebilir."

"Ah, sevgili Dreda! Sen, bu kadar sempatik ve iyi kalpli olan.
Korkunç hayal
kırıklığını düşün! Ailede her zaman bir asker olmuştur."

"Aile her zaman zengin olmuştur. Elbette onun hayal
kırıklığına uğramasını istemiyorum. _Kimsenin_ hayal
kırıklığına uğramasını istemiyorum," diye ilan etti Dreda, annesinin ince yanaklarına renk katan bir vurguyla.
"Sanırım Paskalya'da Madame Clerc'e gidebilirim, yine de?"

"Korkarım ki... Madam Clerc'in çok pahalı bir okulu var, canım.
Korkarım ki söz konusu bile olamaz! Senin için elimizden geleni yapacağız.
Bu, son bir haftadır aklımızda olan başlıca şeylerden biri ve inanıyorum ki--tatmin edici düzenlemeler yaptığımıza inanıyorum. Bayan Bruce sana bitirme dersleri verebileceğini düşünmüyor, ancak Swithin'den Bayan Webster, üç kızını gönderdiği okuldan oldukça memnun olduğunu söyledi.
Eğitim arzu edilebilecek kadar iyi ve ücretler Madam Clerc'inkinden çok daha makul. Seni daha sık görmeliyiz, canım,
çünkü dönemin ortasında mezuniyetler için eve gelebilirsin--"

"Anne! Ne diyorsun? Ciddi olamazsın.
Lütfen, lütfen beni korkutma! Nefret dolu bir okul. Ben her zaman
aşağıdan baktım üzerine eğildim ve ondan nefret ettim ve şükürler olsun ki
ben
asla oraya gitmek zorunda kalmayacağım!"

Dreda'nın yüzü alev alevdi; gözleri doğal boyutlarının iki katı kadar
büyümüştü, sesinde o kadar gerçek bir
sıkıntının titremesi duyuluyordu ki
anne acı içinde kızardı.

"Canım! Neden bu kadar önyargılısın?
Madame Clerc'inki kadar moda bir okul olmayabilir, ama her bakımdan hayranlık uyandırıcıdır ve orada
zaten tanıdığın arkadaşlarla karşılaşacaksın--Webster'lar..."

"Onları tanıyorsun! Biz tanımıyoruz! Ara sıra karşılaşıyoruz ama her zaman
tanımamaya karar veriyoruz. Onlara 'Frenk Üzümü Çörekleri' adını verdik ve
ilk andan itibaren onlardan nefret ettik. Yuvarlak, beyaz yüzler ve küçük
frenk üzümü gözleri!"

"Dreda! Dreda! Görünüşün bununla ne alakası var? Önyargılı olduğunu kendin itiraf ediyorsun, bu yüzden yargılayamazsın... Onların
zeki ve çalışkan oldukları ve olağanüstü iyi yetiştirildikleri
söyleniyor, ama başka kızlar da olacak, arkadaş seçebileceğin bir sürü başka kız."

"Tamam o zaman? Gerçekten _tamam_. Hanımı gördün mü?"

"Evet canım, tamam. Dönem başında çalışmaya başlayacaksın. Webster'lar seni bir arkadaş olarak görmekten
çok mutlu."

Dreda tutkulu bir umutsuzluk ifadesiyle kollarını açtı, bir an annesiyle yüzleşti,
parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla,
sonra aniden döndü ve odadan hızla çıktı.

İlk karşı konulamaz dürtüsü havaya çıkmaktı. Ev onu
boğdu ve ayrıca bir şeyler yapacaktı... çaresizce bir şeyler... ve içeride hiçbir alan yoktu. Gölü düşündü,
saslıklı kıyısının içinde donuk ve gri bir şekilde yatıyordu ve kendisinin
yüzeyde yüzdüğünü, serbest saçlarının yüzünün etrafında uçuştuğunu gördü. Bir yıl önce Akademi'de, ölmüş Elaine'in
bir resmine çok ilgi duymuştu ve kendi saçları da tam olarak aynı tondaydı... Ama
intihar etmek kötü bir şeydi ve ne kadar sefil olsa da, hayat
hafifçe terk edilemeyecek kadar çok çekiciliğe sahipti. Sadece
karamsar, çok
acıyan kalbiyle karanlığa ve sessizliğe kaçacaktı--doğayla iletişim kurmak ve geleceğe kendi ruhuyla tek başına bakmak için! Dreda
düşüncenin verdiği acıyla yüksek sesle hıçkırdı ve koridordan aşağı koşarak
bahçeye açılan yan kapıyı açtı.

Bir rüzgar esintisi yüzüne çarptı, soğuk, sulu karla karışık bir yağmur. Gökyüzü
mürekkep siyahıydı, öyle siyahtı ki ağaçların ana hatlarını bile ayırt etmek imkansızdı: hava nemle sırılsıklamdı. Karanlığa ve yalnızlığa özlem duyan biri için, bu olasılık
istenebilecek her şey olmalıydı; yine de Dreda titreyerek geri çekildi ve kapıyı aceleyle kapattı. Islaktı. Islanmaktan nefret ediyordu, yine de şemsiye
alamazdı. Kalbiniz kırıldığında ve hayatın trajik anlarından biriyle karşı karşıya olduğunuzda, bir şemsiyenin altında dışarıya doğru yürümek
bir an için bile düşünülemeyecek kadar sakin ve sıradan bir işlemdi! Dreda genel olarak güreşini kendi odasında yapmasının daha iyi olacağına karar verdi; ancak kapının açılıp kapanma sesi dikkat çekmişti ve yavaşça geri dönerken kiler kapısı açıldı ve hizmetçi Martin başını
sorgulayarak dışarı doğru uzattı.

Martin, ailede yaşlı bir hizmetkar olan hoş, orta yaşlı bir kadındı
ve The Meads'deki kiler oldukça büyük bir odaydı ve rahattı, içinde en neşeli ateşlerin yandığı bir şömine vardı, çünkü Martin rahatlığa düşkündü ve alanını tertemiz tutmakla gurur duyuyordu. Kızın koridorda durduğunu görünce yüzü aydınlandı, çünkü Dreda tüm hizmetçilerin gözdesiydi. Bayan Rowena'nın "yüksek" olduğu konusunda hemfikirdiler; ancak Bayan Dreda "hissediyordu".

"Çok hissediyordu Bayan Dreda!" O her zaman senin için üzülüyordu ve yardım etmek istiyordu. Ona kin beslemiyorlardı çünkü "istemek" çoğu zaman kelimelerden öteye gitmiyordu. O sadece gençti. Genç şeyler unuturdu. "Hissetmek" onun için kalıcı bir itibardı.

Bu öğleden sonra kızarmış, heyecanlı yüze bir bakış, kızın kendisinin başının dertte olduğunu göstermeye yetti ve Martin,
ateşin misafirperver parıltısını göstermek için kapıyı açtı.

"Bayan Dreda! Soğukta kapının yanında duran sen miydin? Üşüteceksin; yapacağın bu! Kakao ve tereyağlı tost yiyeceğim. İçeri gel ve ateşin yanında bir şeyler atıştır."

Dreda tereddüt etti. Tereyağlı tost uygunsuzdu - acı verici derecede uygunsuzdu;
zihninden hızla geçen diğer umutsuz kararlar arasında, yavaş ve kararlı bir açlık en önde yer almıştı.
Masanın zevklerinden hasta bir tiksintiyle dönecekti;
sadece en sade yiyecekleri yiyecekti ve bunlardan da ancak hayatını sürdürmeye yetecek kadarını yiyecekti. Zayıflayacak ve gözleri çökecekti ve ebeveynleri,
bakarak, çul ve kül içinde yaptıkları zulümden pişman olacaklardı. Ama--tereyağlı tost harika kokuyordu!

"İçeri girip kendimi ısıtacağım ama--aç değilim," dedi Dreda tereddüt ederek. Ama Martin duymamış gibiydi. Genç
hanımı ateşin başına oturduğunda, yanına sessizce bir tabure
yerleştirildi ve sanki sihirle
olmuş gibi taburede bir tabak tost ve bir
fincan kakao belirdi.

Dreda'nın eli istemsizce uzandı; yedi ve içti ve
sonuçta, babasının beklenmedik bir şekilde para kaybettiği için,
onun parayı aynı şekilde
hızlı bir şekilde geri alacağını varsaymanın makul olduğunu düşündü. Kızgın olduğu için üzgündü. Bir daha asla
kızmayacaktı. Yeniden kazandığı refah günlerinde, deneme saatinde kendini ne kadar asil bir şekilde taşıdığını hatırlamak çok hoş olacaktı!

BEŞİNCİ BÖLÜM. Bu arada üst kattaki derslikte bir darbe daha inmişti ve Rowena, Bayan Bruce'un yokluğunda Maud'un eğitimini Etheldreda'nın değil, kendisinin sürdürmesinin beklendiğini keşfetmenin şokuyla titriyordu.

"Eminim ki vicdanlı bir öğretmen olacaksın canım; ve umarım ki düzenli işin ve gerçekten faydalı olduğunun bilinci senin hayatını daha aydınlık hale getirir. Maud çalışkan bir öğrenci olmaya söz verecek, değil mi canım?"

Maud, Rowena'nın trajik yüzüne baktı ve aceleci itirazlardan kaçınmanın akıllıca olduğunu düşündü. Dreda'nın peşinden koşup bu son adaletsizliğe
karşı
bir nutuk atmak için can atıyordu ve annesi Rowena'ya doğruca hitap etmeye devam ederken, kendi önemli varlığının artık farkına varmadan yavaşça odadan çıktı.

Geriye kalan ikisi, kendilerini yalnız buldukları için, biri rahatlamanın verdiği bir sızı, diğeri ise keskin bir rahatsızlıktan kaynaklanan bir ürperti hissetti. Bu anne ile en büyük kızı arasındaki bağ çok hassastı ve Bayan Saxon, son kayıpların şokunda, farkında olmadan, Rowena'nın sempati ve sevgisine çok şey katmıştı. Rowena yardım edecekti. Rowena sempati duyacaktı; Rowena -kendisi de bir kadın- iyi bir kocanın bile kavrayamadığı bazı şeyleri anlayacaktı. Refahın mutlu, kolay günlerinde, Rowena'nın her zaman sevgi dolu, görev bilincine sahip ve düşünceli olduğuna güvenilebilirdi - bu iyi niteliklerin, zorlukların sınavına dayanacak kadar temele sahip olmadığını keşfetmek bir şoktu. Bayan Saxon öfkeli değildi; sadece yeniden sıkıntılı ve tedirgindi ve kızının kalbine giden doğru yolu bulmak için bunaltıcı bir şekilde endişeliydi. Rowena sertçe bağırdı. "_Babam_ parasını nasıl kaybetti? Birdenbire böyle kaybolması çok
tuhaf görünüyor. Şimdiye kadar
her zaman bol miktarda paramız oldu. Spekülasyon mu yapıyordu yoksa
aceleci bir şey mi yapıyordu?"

Bayan Saxon cevap vermeden önceki anlık duraklama ve nazik başının ağırbaşlı bir şekilde kaldırılması, sözlü bir azarlamadan daha anlamlıydı.

"Hayır, Rowena; babanı suçlayacak hiçbir şey yok. Amerika'da büyük bir başarısızlık oldu ve bu da onun yatırımlarının çoğunu etkiledi. Herhangi bir özen eksikliğinden dolayı kendimizi suçlayamayız ve bu durumda, bu durum değişikliğini Tanrı'nın elinden gelmiş gibi görmeli ve öğretmeyi amaçladığı dersleri öğrenmeye çalışmalıyız. Belki de her birimize kendi görevimiz özellikle zor görünüyor. Sen, sevgilim, zevk ve neşe dolu bir zamanı dört gözle bekliyordun ve bundan neşeyle vazgeçmek ve kırsalda sessizce yaşamaya ve evde yardım etmeye devam etmek zor. Anlıyorum; ben de bir kızdım ve nasıl hissettiğimi hatırlıyorum; ama sevgilim, artık bir kadınım - oldukça yaşlanıyorum - ve derslerimi öğrendim. Sadece görevini yaparak, Londra sezonundaki tüm balolarda ve resepsiyonlarda elde edilebilecek daha fazla gerçek neşe ve memnuniyet var, Rowena!"

Rowena sessizce oturdu, gözleri masa örtüsüne dikilmişti, uzun koyu kirpikleri yanaklarındaydı. Bunlar kitaplarda okuduğunuz ve vaazlarda duyduğunuz duygulardı, ancak bunları dile getirenler her zaman yetişkinlerdi; tıpkı anneleri gibi, kendi gençliklerinde iyi vakit geçirmiş ve daha sonra çocuklarının okuldan yeni çıktıklarında
tatmin olmuş ve orta yaşlı olmalarını bekleyecek kadar mantıksız olan yetişkinler. Rowena, daha bir hafta önce önünde göz kamaştırıcı bir şekilde uzanan olasılığı düşündü; bu kadar güzel bir rüyayı
düşleyen neşe ve eğlence çeşitliliğini ve bunu Malikanedeki olaysız bir ev hayatı olasılığıyla karşılaştırdı - Maud'a ders vermek! Dudaklarını birbirine bastırdı ve sessizce oturdu, annesinin gözlerini yüzünde hissetti; onların şefkatle sitem eden bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordu.

"Bu sana garip geliyor canım, ve belki biraz zor, ama yine de _doğru_. Hayal kırıklığını küçümsemiyorum, ama
şimdilik kaçınılmaz ve geriye durumla cesurca yüzleşmekten başka bir şey kalmıyor. Evin en büyük kızı olarak, diğerlerinden daha fazla sana bağlısın ve fırsatların
sonsuz olacak. Bizim için büyük bir teselli olabilirsin, canım, ya da büyük bir
ek bakım. Her şey yeni hayata hangi ruhla başladığına bağlı - içeri mi dışarı mı baktığına - önce kendini koy veya başkalarını düşün."

Bayan Saxon tekrar durakladı ve Rowena'nın hareketsiz formunda iki
çatışmacı güç zafer için savaştı. Somurtkan bir ruh onu sustururken, gerçek benliği ayrı duruyor, kendi davranışlarını gözden geçiriyor ve teşvik ve yalvarış dolu
sözler söylüyordu: "Cevap olarak tek bir kelime bile söylememen ne kadar da iğrenç! Zavallı anne! Sesi titriyordu... Ona da zor geliyor.
Eğer sadece kollarını boynuna dolayıp onu öpebilir ve iyi olmaya söz verebilirsen, bu onu çok rahatlatırdı. Ve sen de daha mutlu olurdun. Somurtmak ve kaba olmak seni daha da mutsuz eder.
Yumuşamak için yukarı bak ve gülümse ve nazik olmaya söz ver." İç ses böyle ısrar etti,
ama ne yazık ki, etli göz kapakları kurşun gibi ağır görünüyordu ve dudaklar
katı ve hareketsiz kaldı. Dışarıdan bakıldığında, sabit yüzünde
yumuşamanın hiçbir belirtisi yoktu.

Bayan Saxon'ın yüreği ağır bir şekilde çöktü. Rowena'nın onun çağrısına yanıt vermemesi acı bir hayal kırıklığıydı; ama görüşmeyi
uzatmanın faydasız olduğunu fark etti. Birkaç dakika daha bekledi,
bir cevap
kelimesi umuduyla, sonra bir iç çekişi bastırarak
koltuğundan kalktı.

"Pekala--babamın yanına dönmeliyim. Burada kalacaksan ateşi koru, canım. Ateş azalıyor ve üşütmemelisin."

Yanıtlarken eğilip tepkisiz dudakları öptü ve göğsünde ağır bir kalple odadan çıktı. "Keşke konuşsaydı! Keşke yukarı bakıp gülümseseydi!" Yaralı annenin ağlaması böyleydi; ve Rowena'nın kalbi, giderken arkasından söylenmemiş mesajları hızla
sürüklüyordu.

"Anne! Üzgünüm. Sen çok tatlısın ve ben bir zavallıyım! _Deneyeceğim_! Elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

Ne yazık ki, duyuların kulakları mesajı yakalayamadı ve böylece fırsat
geçti ve her iki kalbi de sızlayan ve ezilen bir halde bıraktı.

ALTINCI BÖLÜM.

"`Rejuiced' ne demek?" diye sordu Maud, birkaç gün sonra yağmurlu bir öğleden sonra kardeşleri okul ateşinin yanında kestane
kızdırırken, büyük çamurluğun ortasındaki yere sıkışarak ve bu soru şaşkınlıkla boş bir bakışla karşılandığında, kelimeyi daha da vurgulayarak tekrarladı. "_Re-juiced_! _Biz_
rejuiced'iz! Mary'nin derslikte bunu söylediğini duydum. Hemşireye, hanımın şimdi enerji doluyken iki hizmetçiyle birlikte kalmak isteyip istemediğini bilmediğini söyledi! Bu _fakir_ mi demek?"

"Hizmetçilerin konuşmalarını dinlemek senin haddine değil; ama dinliyorsan, lütfen tekrarı bize yaşatma!" dedi Rowena en olgun tavrıyla. Maud, annesi derslerle ilgili yeni düzenlemeden bahsettiğinden beri, Ro'nun tam bir mürebbiye gibi konuştuğunu ve 
bir o kadar da esprili olduğunu düşündü. Koltuğunda zıpladı ve kışkırtıldığında takındığı inatçı tavırla başını salladı.

"Ben dinlemiyorum ama kulaklarım var ve insanlar konuşursa duymak zorundayım. Mary odaya toz almak için geldi. Dadı masa örtüsünü yamamaktaydı. Hepsi Gurth'un kimyasal asidi döktüğü deliklere
gitmişti. Küçük yonca desenleri olan. Böylece Dadı
dedi ki: `Kahretsin şu oğlanlar!' ve diliyle pamuğu yaladı ve--"

Hereward ve Gurth, boyun eğmiş bir sıkıntıyla bakıştılar, ancak Dreda
topuklarını yere vurdu ve
şaşırtıcı bir vurguyla yüksek sesle bağırdı:

"Hadi! Hadi! Kim masa örtüsü desenleri ve
yalama iplikleri hakkında bir şeyler duymak ister? Eğer bağlı kalacağın bir noktan varsa, konuya bağlı kal!
Rowena sana ders verecekse, sana
bu kadar sıkıcı olmamayı öğreterek başlasa iyi olur. Sürekli laf kalabalığı yapıyorsun--"

"Ben sıkmıyorum. Sıkmıyorum. Kendini sık! Çok güven vericiydi!" diye ısrar etti
Maud, ciddi bir şekilde. "Bir nevi hepimiz hakkında konuşuyorlardı, sanki ben anlayamıyormuşum gibi, ama her zaman anlıyordum ve onlar bize neşelendiğimizi söylediler ve ben sana bunun ne anlama geldiğini basit bir soru sordum. Başkalarına perlit olduğunuzda, diğer insanlar da size perlit olmalı."

"Tamam, Maud, sakin ol, sakin ol! Bir şeyi ondan bir şey alarak küçültürsün. Biz küçülürüz çünkü gelirimizden bir şey --çok büyük bir miktar-- alındı ​​ve geriye kalanlar etrafta dolaşmaya yetmiyor. İkinci hizmetçinin paketlenip gönderileceğini ve senin
yatakları toplamak zorunda kalacağını düşünüyorum."

Maud dehşetle çığlık attı, sonra kurnaz bir tavırla başını salladı ve bilgece kehanetlerde bulundu:

"Eğer yaparsam senin için benden daha kötü olur! Onları buruşuklarla doldururdum. Giysilerin uçlarını tutar ve Mary'nin pazar günü dışarı çıktığında ve acelesi olduğunda yaptığı gibi hepsini birlikte aşağı _Atlardım_. _O zaman_ içeri girdiğinde ve ayak parmakların dışarıdayken öfkelenirdin!"

"Yatakları ben yaparım!" diye duyurdu Dreda, nezaketle. "Bence tüm kızlar
evcil olmayı öğrenmeli ve yatakları yapmakta gerçek bir sanat var.
Bunu sahip olduğumuz herhangi bir hizmetçiden
daha iyi yapabileceğimi sık sık düşündüm. Sanırım bu eğitimli bir zeka. (Böyle alaycı konuştuğunda senden _nefret ediyorum_,
Rowena!) Örneğin--ben battaniyelerimi çeneme kadar seviyorum ve Mary'ye günde on kez söylesem bile, her zaman aynı oluyor--boynunuz iyice buruşana kadar onları ikiye katlıyor.
Sonra altta sıkıştırılacak daha az şey kalıyor ve bir kabus görüp tekmelersen, soğukta ayakların dışarıda kalır ve uyumak istediğinde kalkıp onları sıkıştırmak zorunda kalırsın! Ve
ben kırışıklıklara dayanamıyorum. Alt çarşafın sıkı bir şekilde gerilmiş olmasını seviyorum. Herkes özel bir şekilde yapılmış bir yatağı sever ve _olması_ gerekir
olmak
. Yatakta geçirilen zamanı düşünün! Hayatının üçte biri.
Rahat olmamak ayıp. Yatak yapma konusunda uzman olmalıyım. Herkesin özel isteklerini bana hatırlatacak bir kitap tutardım--"

"Ve ikinci gün onu kaybedin! İstediğiniz kadar deney yapın ama
odamı rahat bırakın. Uzman istemiyorum. Sıradan bir ortak veya bahçe hizmetçisi
benim için yeterince iyi," dedi Hereward acımasızca.

Dreda üzgün bir şekilde bir peygamberin kendi ülkesinde peygamber olmadığını düşündü,
ama bu yeni fikir onu yargılamadan
vazgeçirmeyecek kadar ateşliydi. Ayrıca, kalbinde canlandırıcı bir düşünce saklıydı:
"Evde işe yarayabileceğimi kanıtlayabilirsem, belki
kalmama izin verirler! Zaten yeterince ders biliyorum!"

Dreda, kendi eğitimi için yapılan düzenlemeleri duyduktan sonraki ilk iki gece, kendini uykuya ağlatmış ve hatta sabah giyinirken birkaç damla gözyaşı dökmeyi başarmıştı --biraz zorlukla--, yoksa kimse daha akıllı değilse veya zavallı görünümünüz için size acımıyorsa kalbinizi kırmanın ne anlamı vardı? Ancak, üçüncü sabaha kadar, kolaycı yapısı kaçınılmaz olana uyum sağlamıştı.
Çöküntüde olmaktan bıkmıştı ve biraz diplomasi ile okul mürebbiyelerini, onlardan önceki Örümcek'i yaptığı kadar akıllıca "yönetebileceğini" düşünüyordu, Frenk Üzümü Çörekleri ise uysal, zavallı yaratıklar gibi görünüyorlardı ve yönetilmekten başka hiçbir şey istemiyorlardı. "_Onlara_ öğreteceğim!" diye kehanet etti Dreda karanlık bir şekilde ve bu kelime hiçbir eğitimsel anlamda kullanılmadı.

Böylece gelecek, yutkundu; ama yine de Dreda, annesiyle ev içi hırsları konusunda görüşmeye değer olduğunu düşündü ve onun cömert teklifini nazikçe
ama kesin bir şekilde
reddettiği için çok hayal kırıklığına uğradı.

"Gereklilik yok canım. Yine de çok teşekkür ederim," dedi Bayan
Saxon gülümseyerek. "Artık iki evi idare edemiyoruz,
ama bir ev için gereken tüm yardımı karşılayabiliyoruz. İki hizmetçi, bu temiz havada yatak odalarını çok kolay bir şekilde düzenleyebilir. "

Etheldreda başını bir yana yatırdı ve üst dudağını uzattı,
etkileyici olmak istediğinde yaptığı gibi.

"Yine de," diye ısrar etti, inatla, "bir aile koşullar
içinde küçüldüğünde, kızların evcimen olmayı öğrenmesinin _en_ ​​önemli şey olduğunu düşünüyorum. Zor koşullarda hanımın _her şeyi_ göz ardı etmesinin gerektiğini her zaman anladım ve eğer hiç
başlamazsanız bunu nasıl
öğrenebilirsiniz? Bana öyle geliyor ki, hiç
çok erken başlanamaz ve eğer sadece bir hizmetçiyle _iyi_ olabiliyorsak, bunu yapmak bizim görevimizdir."

Bayan Saxon güldü. Dreda etkileyici olduğunda her zaman gülerdi,
ki bu genç kadının hayatındaki denemelerinden biriydi.

"Sevgili Dreda!" diye haykırdı, sevgiyle. "İstediğin kadar evcimen olacaksın - ne kadar evcimen olursan o kadar iyi; ama her şeyin bir zamanı vardır ve bu senin çalışma zamanındır. Ev işlerine başlamadan önce
eğitimin bitene kadar beklemelisin. Bir hizmetçinin
ücreti uğruna çıkarlarını feda etmeyeceğiz.
Çok çalış ve elinden gelenin en iyisini yap canım. Bir seferde bir şey yap ve bunu
iyi yap--"

Ama Dreda ikna olmayı reddetti.

"_Benim_ teorim," diye kararlı bir şekilde duyurdu, "benim teorim, asla ihtiyaç duymayacağın şeyleri öğrenmek için zaman harcamanın aptalca olduğudur! ``Yenilendiğimiz'' için (ifade, telaffuzu bilinçsizce yeniden üretilene kadar
kalmıştı) ve ben Madame Clerc'e gidip düzgün bir şekilde bitiremediğim için, olduğum gibi durmanın daha akıllıca olacağını düşünmeliyim. Çok iyi bir temele sahibim. Şimdi topluma girmeyi göze alamayız,
bu yüzden muhtemelen mütevazı bir konumdaki bir adamla evleneceğim ve
beni rütbemin üstünde eğitmek aptallık!"

"Ah, Dreda, Dreda! Ah! Haftalardır gülmüyorum. Güldüğüm için bana kızmamalısın, canım--çok_ ferahlatıcı!" Ve Bayan Saxon
gözlerini sildi ve karşı konulmaz bir şekilde kıkırdadı, bu sırada küçük kızı ona
öfkeden çok acıyarak bakıyordu.

"Ne söylediğimi bu kadar eğlenceli göremiyorum. _Çok_ ciddi konuşuyordum. On beş yaşındayım. Tehlikede olan benim kendi geleceğim. Gerçekten,
anne!"

"Üzgünüm, canım ve anlayışsız olmak istemiyorum. Ciddi olduğunu biliyorum,
ama önümüzdeki birkaç yıl boyunca
babamla benim en iyi olduğuna inandığımız şey tarafından yönlendirilmeye razı olmalısın. Önünüzde ne olursa olsun, iyi bir
eğitiminizin olması gerekir, bu yüzden kalbinizi işinize verin ve mümkün olduğunca çabuk ilerleyin."

Dreda üst dudağını anlamlı bir iğrenmeyle emdi.

"Ebeveynler çok _çabalıyor_!" diye kendi kendine söyledi, zihninden. "Senin daha iyi
bilmeni mümkün
görüyormuş gibi görünmüyorlar. Kızlarımla oldukça
farklı olacağım. Ne yazık ki
kendi annen olmayı asla beceremiyorsun!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

Sonraki üç hafta boyunca Saksonlar, gelecekte Malikane'de geçirecekleri hayatın rutinine yavaş yavaş yerleştiler. Başlangıçta, evin kendisi, şehirdeki lüks bir şekilde donatılmış evden gönderilen ekstra mobilya ve perdelerin eklenmesiyle görünüm olarak büyük ölçüde iyileştirildi. Giriş holünün soğuk sadeliği, kırmızı
perdelerin varlığıyla, merdiveni kapatan büyük bir goblen perdeyle ve en iyisi, yüksekçe yanan kömürlerle yığılmış, hem ışığı hem de ısıyı dağıtan ve her yeni gelene neşeli bir karşılama gibi görünen pirinç bir mangal ile neşeye yaklaşan bir şeye dönüştürüldü. Bechstein kuyruklu piyanosu sadece müzik açısından bir kazanç değildi, aynı zamanda seyrek döşenmiş oturma odasında belirgin bir iyileştirme sağladı, birkaç güzel resim ve süsler, daha önce yokluğuyla göze çarpan
ev benzeri bir hava veriyordu.

Rowena bu iyileştirmelere, bir mahkumun hücresinde önemsiz bir değişiklik karşısında gösterebileceği uyuşuk kayıtsızlıkla baktı; ancak
Dreda, her zamanki gibi, coşkuyla yanıyordu ve önlük ve sıvanmış kollarla bir temizlikçi rolünü oynayarak ışıl ışıl mutlu bir gün geçirdi. Tüm süsleri yıkadı, işlemden sonra suyun mürekkep gibi rengine hayran kaldı ve evdeki herkesin
aynı rengi geri kazanmak için
yukarı çıkmasında ısrar etti.

"Çok kirli değil mi?" diye haykırdı zaferle. "Onları
tırnak fırçasıyla
ovdum. Çatlaklardan çıkan tozu görmeliydin! Suyun siyaha dönmesini görünce bayılıyorum.
Gerçekten kirli olmadıkça
bir şeyleri yıkamak eğlenceli değil!"

Ancak, eklemeler bir bütün olarak değerlendirildiğinde, Dreda o kadar
memnun değildi. Hatta salondaki lüksü görünce hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

"Tutarlı değil!" diye yargılayıcı bir şekilde söyledi. "Biz _canlıyız_ ve
canlı görünmüyor! Mahalledeki insanlar ziyarete geldiklerinde daha
fakir değil daha
zengin olduğumuzu düşünecekler. Açıklamak zorunda kalacaksın, anne. Açıklamazsan dürüst olmaz."

Bayan Saxon'ın gülümsemesi biraz acı verici bir çabaydı.

"Sanırım açıklamaya pek gerek kalmayacak, Dreda. Haberler kırsal bir yerde hızla yayılıyor ve komşularımız muhtemelen işlerimizi bizim kadar iyi biliyor."

"Ve arkamızdan dedikodu yapıyorlar ve arayıp nasıl dayandığımızı görmek istiyorlar!" diye devam etti Rowena, sesinde annesinin kulağına çok hüzünlü gelen o yeni acı tonla. Bayan Saxon'ın nazikçe cevap vermesi için kendisiyle zorlu bir mücadele vermesi gerekti:

"Merak doğaldır belki, ama bence düşmanca bir şeyden korkmamıza gerek yok. Böyle bir gösteri olursa, yetişkin kızımın onur ve özdenetim konusunda örnek teşkil edeceğine güvenebileceğimi hissetmek rahatlatıcı. Benim doğam Dreda'nınki gibi, çok daha dürtüsel, bu yüzden sen benim için büyük bir güç olacaksın, canım."

Ah, öfkeyi uzaklaştıran o yumuşak cevap, ne kadar da her şeye kadir! Rowena'nın yüzündeki alaycı ifade bir süngerle silindi, mavi gözleri parladı ve uzun genç başını annesinin yanağına aceleci bir öpücük kondurmak için eğdi. Günün geri kalanında eski, tatlı, sevgi dolu haliydi ve anne aceleci bir cevabı bastırmak ve onu şefkat ve takdir dolu bir sözle değiştirmek için harcadığı çabanın bin katıyla ödüllendirildi. İki haftanın sonunda üç çocuk okula döndüler, kendi hayatlarını etkilemeyen bir
koşul değişikliğine sakin bir şekilde boyun eğmişlerdi; ve onlar ayrılır ayrılmaz Örümcek de kendi
çıkışına hazırlanmak için kutularını toplamaya başladı. Son on yıldır ailenin bir üyesi olarak görülüyordu, tatillerinin çoğunu öğrencileriyle geçiriyordu ve tüm ev şenliklerine ve eğlencelerine dahil ediliyordu. Yokluğunun bir boşluk yaratması kaçınılmazdı ve gençler, kendi adlarına yaptıkları çabaların takdir edilmediğini hatırladıkça çeşitli vicdan azapları
çekiyorlardı. Nasıl da alay
edip tembellik etmişler, nasıl da entrika çevirmişler ve onun bu kadar zahmetle
zorladığı görevlerden
kaçmak için planlar yapmışlardı! Nasıl da arkasından gülüp, onun küçük tavırlarını
taklit etmişler ve birbirlerini onun değişmez
formülleriyle
nasihat etmişlerdi: "Küstahlık, aşkım, _zekâ_ değildir!"

"Genç bir hanımın tavırları sakin ve ağırbaşlı olmalıdır."

"Konsantrasyon, canım, konsantrasyon! Sana gereken bu."

Zavallı, canım, iyi Örümcek; yöntemleri biraz çağın gerisindeydi; ama
o en nazik, en sadık ruhlardan biriydi. Herkes, yakın zamanda aldığı bir miras sayesinde aktif çalışmadan rahatça emekli olabildiğini ve sevgili yeğeninin ailesinde huzurlu ve mutlu bir yuvaya
bakabileceğini bilmekten memnundu. Çok ciddi bir ayrılık da değildi, çünkü hiçbir şey bu kadar gerçek bir dostun tekrar tekrar emeklerinin olduğu yere geri dönmesi, Hereward'ı ilk üniformasıyla görmesi, Rowena'nın düğünü, Dreda'nın çıkışı ve en genç öğrencilerinin gelişimini denetlemesi gerektiği kadar kesin değildi. Ayrılık saati geldiğinde birkaç gözyaşı döküldü, ancak her iki tarafta da
acı yoktu ve uzun süreli değillerdi.

Ve şimdi Etheldreda'nın sırası! Okula gitmek üzere yola çıkacağı sabah doğduğunda, tuvaletinin ruh halinin melankolikliğini ifade etmesinin uygun olduğunu düşündü. Dreda'nın form konusunda harika bir fikri vardı ve eski bir çoban ekose etek, gri bir flanel bluz ve siyah bir kravattan oluşan bir kostüm, kendisinin "ruhunun yası" olarak tanımladığı şeyin hayranlık uyandırıcı bir sembolü gibi görünüyordu. Ancak giyildiğinde, sonuç o kadar yakışıksızdı ki, karar sarsıldı ve çöktü. Sonuçta, en önemli şey yeni arkadaşlarını etkilemekti ve bunun en etkili şekilde maviyle yapılabileceğini kimse inkar edemezdi - tam da o anda gardıropta kullanıma hazır bir şekilde asılı duran maviyle. Dreda, ışık hızında soluk renkli giysilerini yere attı ve bir anda en güzel, en yakışan kostümünü giydi. Bu sefer yansıma o kadar hoştu ki, çenesini aşağı çekmek ve kahvaltıda her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlı olduğu hüzünlü bir teslimiyet havasıyla göz kapaklarını indirmek epeyce çaba gerektirdi. Bayan Saxon'ın yüzü, güzel mavi elbiseyi görünce aydınlandı, ancak ne kendisi ne de aileden herhangi biri, ölümcül "okul" kelimesini ağzına almadı. Bunun yerine, her biri sohbete neşeli bir yön vermeye ve onu günün kahramanının en çok ilgilendiği konuların tartışılmasına doğru yönlendirmeye çalıştı. "Sops!" diye mırıldandı Dreda kendi kendine. "Sops!" İkinci bir porsiyon pastırma özlemini bastırmak için çok çabaladı; ancak soğuk açık arazide araba kullanma düşüncesiyle cesareti tükendi. "Kendimi bol miktarda besinle güçlendirmeliyim," diye karar verdi, tabağını uzatırken ve üçüncü fincan kahve teklifini kabul ederken. Ancak tüm hoş şeyler gibi, yemek de sonunda sona erdi ve o zaman günün büyük olayı artık görmezden gelinemezdi. Maud, anne ve babasının bakışlarını yakaladı ve kendini
sessizlik vaadinden kurtulmuş hissetti.

"_Şimdi_!" diye haykırdı, derin bir rahatlama iç çekişiyle. "Şimdi Çörekler için!
_Şimdi_ hangisinin daha çok şey bildiğini göreceksin, onlar mı yoksa sen mi. Onlar, bence,
'çünkü onlar zekidir ve sen unutursun. Bayan Bruce, başının bir
elek gibi olduğunu söyledi. Bunu söylediği günü hatırlıyor musun? Jet zincirini takmıştı ve boncukları şıngırdatıyordu. Unutmamayı hatırlaman gerekecek, yoksa sınıfın en kötüsü olacaksın. Üstüne üç tane Frenk Üzümlü Çörek
istemek ister misin!"

Kısa bir an durdu, karakteristik gırtlaktan gelen küçük kahkahasıyla ve
Dreda ona parlayan gözlerle baktı. Maud kadar aptal birinin, koşullar altında söylenebilecek en sinir bozucu şeyi
söylemeyi bu kadar sık ​​başarabilmesi gerçekten olağanüstüydü. Gerçekten de üstüne üç tane Frenk Üzümü Çöreği! Hayat, ancak kendisi
önderliği ele geçirip sonuna kadar amansızca koruyabilirse katlanılabilirdi. O
cevap vermeye tenezzül etmedi ve Maud, alışılmadık derecede sempatik bir ruh halinde olan Rowena tarafından aceleyle dürtüldü, dürtüldü ve
"itildi" ve "itildi". Kaderin kendi okul kaderini Bayan Webster'ınkiyle aynı kefeye koyması durumunda kendisinin nasıl hissedeceğini fark etti.

"Onu boş ver," diye fısıldadı, Dreda'yı şapkasını ve ceketini giymek için yukarı kata çıkarken teselli edici bir şekilde. "Maud'un sözleri hakkında kafa yormaya değmez. O kızlardan herhangi birinin _seni_ alt edebileceğini düşünmek imkansız! Elbette nefret dolu; ama belki de düşündüğümüz kadar nefret dolu olmayabilir--"

"Ah, umursamıyorum. Kabullendim! İnsan ancak
olabileceği kadar sefil olabilir. Belki bir gün o engebeli yollarda giderken bir kaza geçiririm ve sonra her şey biter. Hayatımın ne kadar çabuk biteceğinin bir önemi yok!" diye ilan etti Dreda, başında gerçek boyutlu bir domates taklidi olan
öldürücü uzunluktaki bir iğneyle şapkasını vahşice zıpkınlayarak. "Ama _yaşadığım_ sürece sana bir şey söylüyorum, Rowena, ben--
kendimi _tutacağım_!"

"Bundan eminim," diye onayladı Rowena, inançla. "Bak,
Dreda, annemle birlikte arabayla gelmemi ister misin?
Bilirsin ya; ve bu buzları kırabilir!"

"Hayır, hayır! Babam gelmek istedi ama ben yalvardım. Her şey
ayarlandı ve insanların izlemesini istemiyorum. _hidjus_
çilesi olacak!"

"Aman Tanrım, gel! Abartmayın. O kadar da trajik değil."

"Öyle değil mi? Bu kadar büyük ve korkunç olma! _Sen_, Maud'a ders vermek zorunda kalmanın
en iyisini yapan biri olsaydı, bunu kendin nasıl
isterdin?"

Bu tek keskin soru, Rowena'yı sessiz bir umutsuzluğun
derinliklerine indirmeye yetti ve iki kız kardeş merdivenlerden aşağı indi
eşit derecede kederli ve yaslı bakışlarla.

Ailenin tüm çabalarına rağmen, bu neşeli bir veda değildi,
el sallayarak veda ettiler ve
motor görüş alanında kaldığı sürece cesaretlendirici kehanetlerde bulundular.
Dreda, araba yolundan çıktıklarında derin bir rahatlama nefesi aldı ve
otoyol boyunca hızla döndü. Bir kısmı sürdürme zorunluluğu
bitmişti ve istemeden hafifçe ıslık çalmaya başladı,
çünkü gerçekte hiç de görünmeye çalıştığı kadar sefil değildi.

Yenilik, Dreda'nın burun deliklerinin nefesiydi. Onun için herhangi bir yenilik
hiç olmamasından daha iyiydi ve eğer Eve dönüş
o anda
sağlanmış olsaydı, bunu önümüzdeki birkaç saatin heyecanını kaçırma pahasına
kabul edip etmeyeceği şüpheliydi.

Araba güçlü bir şekilde döndü, böylece yirmi mil mesafe
hızla kat edildi ve Etheldreda hayallerinin yarısına gelmeden
bir kapıya saptı ve orada, gözlerinin önünde, ortasında bir kapı ve her iki tarafında üç pencere bulunan kare, gösterişli görünümlü bir bina olan Grey House vardı. Orada, ayrıca--oh! heyecan verici ve
heyecan verici bir an--üst pencerenin camlarına bastırılmış bir dizi yuvarlak beyaz disk vardı, ki bunlar açıkça yeni kızın gelişini
izleyen öğrencilerin yüzleri olmalıydı!

Dreda doğruldu ve altın yelesini geriye atarak annesine gülerek bir yorum yaptı--evden ayrıldığından beri yaptığı ilk gönüllü yorumdu ve kararlı bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi. Eğer kaderinde
varmak varsa, kıskançlık ve hayranlıkla karşılanacak bir fatih olarak varırdı. Gizlice, kendini bir
şehit olarak düşünebilirdi, ama bu başkalarının önünde görünmeyi seçtiği bir rol değildi. Annesinin ardından salona girerken gülümsüyordu, Bayan Bretherton onları selamlamak için öne çıktığında gülümsüyordu,
hâlâ gülümsüyordu, zoraki, sabit bir gülümsemeyle, iki hanım arasındaki konuşmayı dinlerken.

"Umarım birlikte çok mutlu oluruz--"

("Yapmayacağım. Senden hiç hoşlanmıyorum! Sıska, çarpık bakışlı şey!
Burnun sanki kesilecekmiş gibi görünüyor!")

"...Dreda topluma düşkün. Başka kızlarla çalışmaktan zevk alacak!"

("Yapma, o zaman! Ondan nefret edeceğim. Paris'te zevk almalıydım.")

"...Başlangıçlar her zaman biraz zordur; ama gençler _yakında_
kendilerini adapte ederler!"

("Konuşmak kolay!")

Bu ve benzeri sıradanlıkların alışverişinde birkaç dakika geçtikten sonra, Bayan Saxon ayrılmak üzere ayağa kalktı. Önceki ziyaretinde evi gezdirmişlerdi ve kızının uyuyacağı odayı görmüştü ve şimdi onun varlığı sadece acıyı uzatacaktı. Kızına, özlem dolu anne sevgisi ve sempatiyle dolu bir bakış attı; ama
Dreda hâlâ gülümsüyordu, gri gözleri kocaman açıktı, diş etleri bile dudaklarının doğal olmayan şekilde gerilmesinden belli oluyordu. Öpülmeyi kabul etti,
ama karşılığında okşama yapmadı ve kayıtsız bir tavırla şömine rafındaki
fotoğrafları incelemek için döndü, bu sırada Bayan Bretherton
annesini kapıya kadar eşlik etti.

Hepsi kızların fotoğraflarıydı--okulu bırakmış ve
sevimli ve affedici olmayı göze alabilen yaşlı kızların. Biri kep ve cübbe giymişti ve
açıkça üniversitede onur ödülü kazanmış çatlak bir öğrenciydi; bir diğeri
dizinde bir bebek tutuyordu--güzeldi ve genç yaşta evlenmişti; bir üçüncüsü
başını eline dayamış ve hayalperestçe boşluğa bakıyordu; bir diğeri
bir ekrana poz vermişti. Dreda, motor yoldan aşağı doğru ilerlerken gözlerinde sisler
ve görmezlikle onlara baktı. Şimdi yalnızdı--hayatında ilk kez evinden uzaktaydı! Bayan Bretherton
geri dönüyordu--ince yüzlü ve sivri burunlu Bayan Bretherton.

Kapı açıldı; fotoğraflar her zamankinden daha sisli görünüyordu; Bayan
Bretherton'ın sesi çok uzaklardan, neşeli bir tonla şöyle dedi:

"Şimdi seni yukarı odanı görmeye götüreceğim, Etheldreda.
Susan Webster ve Nancy West seninle paylaşacaklar. Susan'ı zaten tanıyorsundur--çok hoş bir kız; ve Nancy de aynı derecede çekici. Kızların çoğu dün gece döndü, ama henüz düzenli işe başlamadık: dersleri ayarlamak biraz zaman alıyor. Botların
oldukça temiz mi? Onları bir kez daha paspasın üzerinde ovalasan iyi olur! Öğrencilerin
dışarıdan ayakkabıyla merdivene çıkmalarına
izin verilmez."

Dreda meraklı gözlerle etrafına bakarken, o da yolu gösterdi. Halı sadece merdiven alttaki koridordan görülebildiği sürece dayandı ve sonra birçok ayağın ayak sesleriyle
renksiz bir matlığa dönüşen muşamba ile değiştirildi. İlk katta dar bir geçit evin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve her iki tarafta sayısız kapı açılıyor gibiydi. İçeriden seslerin mırıltısı duyulabiliyordu,
bu kapalı kapılardan geçerken; ancak 5 Numaralı olarak etiketlenen numaralardan biri tam olarak kapalı değildi ve Dreda, geçerken bir veya iki santim genişliğinde açıldığından şüpheleniyordu. Muhtemelen,
yolda yüzlerin baktığı odaya giriş sağlıyordu; muhtemelen
aynı meraklı yüzler tam şu anda o çatlaktan dışarı bakıyordu.

Yatak odası, mobilyaların üçlü olmasına rağmen kasvetli bir görünüme sahipti--üç dar yatak, üç lavabo, üç çekmeceli dolap--üzerinde minyatür aynalar--ve üç küçük hasır sandalye. Üç tutuklunun her biri odanın bir bölümünü kendine ayırmıştı
ve duvarın önünde, açıkça gizliliği sağlamak için tasarlanmış iki katlanır paravan vardı. Dreda, odanın iki ucunun, pencerenin yanındaki ve kapının yanındaki uçların, çoktan işgal
işaretleri taşıdığını dehşetle fark etti. Kaşları bulutlandı ve her zamanki nazik onay sözleri yerine, aceleci bir soru sordu:

"Ortada mı oturmalıyım? Bir son olmasını tercih ederim!"

"Susan ve Nancy son bir yıldır aynı yataklarda kalıyorlar. Hepsi
eşit derecede rahat."

"Üç paravan olmalı. Kendimi kapatmak için iki tane istiyorum.
Ya diğerlerinden biri kendi paravanını kaldırmak istemezse!"

"Neden hoşlanmıyorlar, canım? Bu büyük bir hata. Arkadaşlarının senin rahatını kendi rahatları kadar düşünceli bir şekilde düşüneceklerinden eminim. Ceketini askılara as; sonra sınıfına gelip arkadaşlarına
tanıtılabilirsin. Şapkanı çıkar."

Dreda aynada yüzünü buruşturdu. Kendini sinirli ve kötü kullanılmış hissediyordu. Evde
kendisine ait büyük, güzel bir odaya alışmıştı;
bu soğuk gri
yatakhanenin üçte birine sahip olma ihtimalinden hiç hoşlanmıyordu. Şapkasını çıkardı--Bayan Bretherton'ın gözlerinin
sessiz bir onaylamamayla domates tepeli iğneye baktığının bilincinde olarak--paltosundan
sıyrıldı ve saçına, kravatına ve bluzuna bir dizi okşama ve çekiştirme yaptı. Camdaki yansımasını görünce morali bozulan değil, neşelenen mutlu insanlardan biri olarak, çoğu yeni kızda görülen gerginlik tedirginliğinden uzak bir şekilde başöğretmeni aşağı kata kadar takip etti ve o hanımefendi doğruca 5 Numara'nın kapısına yöneldiğinde hiç şaşırmadı. Kapı açıldı ve altı kız bir masanın önünde oturmuş, yüzlerinde doğaüstü bir ciddiyet ifadesiyle bulundu. Bir tanesi gözlük takıyordu; ikincisinin ön dişlerinin üzerinde geniş bir metal bant vardı; üçüncüsünün kızıl saçları ve kalın bir çil pudrası vardı; "The Currant Buns", Dreda'nın gözünde onları her zamankinden daha "tavşan" gösteren sarımsı kahverengi tüvit elbiseler giyiyordu. İlk şimşek çakmasıyla çok şey anlaşıldı, çünkü Bayan Bretherton'ın belirmesiyle kızlar mekanik bir şekilde ayağa kalktılar ve dikkat kesilmiş bir şekilde dikildiler. "Kızlar, bu yeni arkadaşınız Etheldreda Saxon.
20 Numara'yı Susan ve Nancy ile paylaşacak ve dördüncü sınıfta olacağını tahmin ediyorum.
Kitaplarınızı bırakıp, Bayan Drake hazır olana kadar
ateşin yanında biraz sohbet etseniz iyi olur. Ona size izin verdiğimi söyleyebilirsiniz."

Odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı ve Dreda yeni arkadaşlarıyla yüz yüze kaldı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Altı kız bir anlığına eski pozisyonlarını korudular, yeni gelene boş, ifadesiz yüzlerle baktılar. Sonra "Currant Buns"ın en büyüğü olan Mary Webster elini uzatarak ilerledi, ardından iki küçük kız kardeşi geldi.

"Nasılsınız?"

"Nasılsınız?"

"Seni gördüğüme çok sevindim."

"Çok sevindim--"

"Çok sevindim--"

Mırıldanmalar sessizliğe büründü, Dreda ise parlak bir
teşvikle gülümsedi.

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim. Ama biraz soğuk. Ateşi karıştırabilir miyiz?
Ayaklarım--"

Yerde anlamlı bir şekilde tıkladı, bunun üzerine Mary Webster ateşe gizlice
dokundu ve kız kardeşlerin en küçüğü olan Susan,
bir sandalyeyi en rahat köşeye itti. Diğer üç kız bu zamana kadar öne çıkmışlardı ve kendilerini usulüne uygun bir şekilde tanıtmışlardı.

"Nasılsınız? Ben Barbara Moore. Yeni bir kız olmak iğrenç bir şey!"

"Nasılsınız? Ben Norah Grey. Üşüdüğünüz için üzgünüm."

"Nasılsınız? Ben Nancy. Bana doğruyu söyleyin--_Horluyor musunuz_?"

Dreda neşeyle güldü.

"Bazen sırt üstü yattığımda. Bunu bilerek yapıyorum, çünkü
çok heyecan verici rüyalar görüyorsun. Ve kötü kısımlara geldiğimde korkunç bir şekilde bağırıyorum."

"Bir şey yapılması gerekecek!" dedi Nancy, karanlık bir şekilde. O, ön dişlerinin üzerinde bant olan kızdı. Çirkindi ama büyüleyiciydi; insan
ona bakmak zorunda hissediyordu ve ona baktığında
dudaklarının ne kadar kıvrımlı ve kırmızı olduğunu, uzun gri gözlerinin ne kadar koyu kirpikli olduğunu fark etmemek elde değildi. Nancy açıkça hesaba katılması gereken bir kişiydi.
Ateşin yanına oturdu, ayaklarını aleve doğru uzattı ve
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Dreda onunla konuşmak, o gizemli "bir şey" ile ne demek istediğini sormak istiyordu, ama "Frenk Üzümlü Çörekler"
onun etrafında kümelenmişti, sanki kişisel bir tanıdık olma şerefine sahip oldukları için
ilk ilgiyi görmeleri
onların hakkıymış gibi, ona endişeli bir şekilde sahiplenici tavırlarla bakıyorlardı. Dreda kendini bir ünlü gibi hissediyordu,
üç muhabir tarafından röportaj yapılacaktı; ama her zamanki gibi
soruyu soran kişi rolünü kendisi oynamayı tercih etti.

"Ben içeri girdiğimde hazırlık mı yapıyordun? Bugün hangi dersleri alıyorsun? Sanki her şeyi unutmuşum gibi hissediyorum. İnsan tatillerde hep unutur, değil mi? Her şeyi tekrar tekrar yaşamak ne kadar sıkıcı. Çok zaman kaybı gibi görünüyor."

"Kötü bir hafızanız mı var? İngiliz mürebbiyemiz Bayan Drake, hafıza güçlerini geliştirmede
özellikle zekidir. Ve tatil görevleri
de çok yararlıdır; siz de öyle bulmuyor musunuz? Unutmak imkansızdır,
eğer ayrıntılı bir tez için çalışmak zorundaysanız."

"Ne--?" diye sordu Dreda boş boş. "Ama tatillerde kim _çalışır_? Ben çalışmıyorum! Eğer çalışsaydınız, tatil olmazdı. Çok aptalca!
Tatiller dinlenmek ve eğlenmek içindir. Yılın üçte ikisinde ders almak yeterince kötü. İnsanın beyninin _biraz_ dinlenmesi gerek!"

Oldukça öfkeli bir notla bitirdi ve arkadaşları ona hayranlık ve dehşetin karışımıyla baktılar. Bu kadar canlı bir renklendirme
o nötr tonlu odada uzun bir süredir görülmemişti.
Sarı saçlar, pembe yanaklar, kırmızı dudaklar, mavi elbise--kesinlikle
göz kamaştırıcıydı. İki genç Bayan Webster hayranlığa dalmış gibi görünüyordu, ancak üçünün en büyüğü ve en zeki görüneni dudaklarını
büzdü ve onaylamayan bir tavırla ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, kişinin dinlenme _fikrine_ bağlı, değil mi? Boş zaman sadece
eğlence zamanı anlamına gelebilir, ancak bu kelime için oldukça zayıf bir anlayış. Antik Yunanlılar bundan, yapmak zorunda oldukları işten farklı olarak, _uyumlu_ bir çalışma zamanı olarak anlıyorlardı. Gerekli
işleri, boş zaman elde edebilmek için yapılıyordu,
ama boş zaman geldiğinde, onu aptalca ve geçici eğlencelerle harcamak yerine,
zekalarını güçlendirmek ve
yüceltici düşünceler biriktirmek için kullanıyorlardı."

"Bunu nasıl yaptılar, rica ediyorum?" Dreda soruyu,
bir poz veren birinin havasında sordu, ama Mary Webster rahatsızlık belirtisi göstermedi.

"Eskiden küçük gruplar halinde bir araya gelir ve günün en derin
ve en önemli konularını tartışırlardı--"

"Sanırım korkunç dedikodu yapıyorlardı!"

"Ve dramaları izlerlerdi--"

"Ben buna eğlence diyorum! Ben de bunu yapmaktan çekinmem."

"Ancak Yunan dramaları, modern oyunlar gibi hafif ve yavan değildi. Ciddi konularla ilgileniyorlardı ve seyirciler genellikle kelimeleri zihinsel bir egzersiz olarak ezberliyorlardı."

Dreda esnedi.

"Ah, peki," diye hoşgörüyle kabul etti, "uzun zaman önceydi! Zavallı canlarım, onlara karşı sert olmamalıyız, çünkü daha iyisini bilmiyorlardı. Kızların antik Yunanlılarla ilgilenmesini onaylamıyorum. Erkekler sınavlar için bunu yapmak zorunda, ancak iyi, evcil kadınlar olarak büyümek istiyorsak modern şeyleri öğrenmek ve o eski kafalıları rahat bırakmak daha iyidir. Hiçbir işe yaramıyorlar."

Kızlar şaşkın şaşkın ona baktılar. İkinci Webster olan Agnes,
çenesini anormal bir şekilde uzattı; en küçüğü Susan,
sinirli bir şekilde dudaklarını ısırdı; Mary boğazını temizledi ve
saldırıya geri dönme belirtileri gösterdi, ancak Dreda zaten konudan bıkmıştı ve
koltuğundan fırlayıp,
birbirlerinden yaklaşık bir metre uzaklıkta, mavi kapaklı egzersiz kitaplarının düzgünce dizildiği
masaya yaklaşarak dikkati başka yöne çekti.

"Kitaplarına bir bakayım ve ne yaptığını göreyim! Ne kullandığını
görmeden hiçbir kitap getirmedim. Sanırım aynı olacaklardır.
Tüm okul kitapları. Rowena'nın kullandıkları bende." Sözünü yarıda kesti,
Agnes'in düzgün yazılmış kitaplarından birinde gözüne çarpan altı çizili sorulara dehşetle bakarak:

"_Praksiteles'in eserini, Phidias'ınkiyle karşılaştırarak karakterize edin_."

"_Erektheum'un Karyatidlerini tarif edin_."

"_Daha fazla_ Yunan! Ne kadar korkunç! Yunanistan'a doymuş gibisiniz." Kitabı sabırsızlıkla
bir kenara attı ve bir başkasını aldı. "Chaucer (Chaucer'ı tanıyorum!) ve dönemi (Ne zaman yaşadı? Çok eski, biliyorum, çünkü heceleyemiyordu) hakkında kısa bir deneme yazın, (1) Wycliffe'in Papa'ya ve üst düzey din adamlarına karşı tavrıyla gösterilen
toplumun durumu; (2) köylülerin isyanı"--Dreda dehşet içinde etrafına baktı.
"_Ne_ bir şey! Sık sık böyle denemeler mi yazıyorsunuz? Mürebbiyeniz
kılık değiştirmiş bir adam olmalı!"

"O son derece zeki ve iyi okumuş, ve çok ilginç ve
özgün bir öğretmen."

"Hımm!--Ben eski okulu tercih ederim! Mürebbiyemiz bize
Bahar ve Mutluluk üzerine denemeler ve şiirlerden alıntılar veriyor. Çok daha iyiler,
çünkü eğer bir şey bilmiyorsanız, uydurabilirsiniz. Bu tür şeyleri
biliyorsunuz. `İnsan sık sık hissetmiştir--' `Hepimiz--' `Yılın bu mevsiminde
kalplerimiz taşar--' Sizi temin ederim ki sık sık
ne söyleyeceğimi bilmeden
oturdum ve _sayfalar_ yazdım!
Bu, yüzlerce yıl önce ölmüş ve gömülmüş insanlar hakkında sıkıcı gerçekleri öğrenmekten çok daha iyidir, çünkü hayal gücünüzü ve kaynaklarınızı
çalıştırır ve bunlar bir kadın için çok faydalıdır. Şimdi, sadece
evli olduğunuzu ve bir sürü sıkıcı insanın
akşam yemeğine geldiğini varsayalım--hiçbir şeyden sohbet
yaratmak için eğitilmiş olsaydınız bu size çok yardımcı olurdu! Ve aniden
yiyecek hiçbir şey olmadığını ve artıklardan bir akşam yemeği yapmak zorunda olduğunuzu fark ettiğinizi varsayalım--
o zaman sizin için en yararlı şey ne olurdu, Yunan tarihi mi yoksa iyi, becerikli bir
beyin mi?"

Mary ve Agnes dehşet içinde bakakaldılar, ancak Susan'ın arka planda uysalca durduğu şömineden bir kıkırdama sesi geldi ve bir an sonra
çınlayan bir kahkaha tüm gözleri, beyaz dişleri aralık dudaklarının arasından hoş bir şekilde parlayan uzun boylu, parlak saçlı bir kızın durduğu kapıya çekti.

"Bravo!" diye neşeyle bağırdı. "Bravo, yeni öğrencim! Çok ustaca tartıştın.

Ama şimdi diyelim ki sıkıcı yemek yiyenlerden biri Yunanistan'a meraklıydı ve konuşmaya hazır olduğu tek konu Yunanistan'ın ihtişamıydı! Diyelim ki `Karyatidler'den bahsetti,
örneğin, ve sen kelimenin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin yok--konuşmanın kendi payına düşen kısmını nasıl sürdürürdün?"

"Oldukça kolay. Ben derdim ki--`Gerçekten! Ne kadar ilginç! _Lütfen_ devam et!' O zaman büyülenirdi. İnsanlar konuşmaya devam etmekten her zaman hoşlanırlar," diye açıkladı Dreda bu parlak, dost canlısı yabancının yüzüne karşı son derece açık sözlü bir şekilde gülümseyerek.

Demek ki bu, zekası ve
başarıları hakkında çok şey duyduğu İngiliz mürebbiyeydi! Oldukça genç görünüyordu - gülünç derecede genç; Rowena'nın kendisinden çok da büyük değildi. Dreda, yaşlı, gözlüklü, zayıf ve çelimsiz, yüzünden sıkıca geriye çekilmiş seyrek saçlarıyla bir hanım görmeyi bekliyordu. Ruhunun karanlık depresyonunda, örme eldivenler giyebileceğini ve kulaklarında pamuk olabileceğini düşünmüştü. Bir an bile, yetenekli bir mürebbiyenin genç ve
güzel olabileceği aklına gelmemişti!

Bayan Drake'in ifadesinden anlaşıldığına göre, yeni öğrencisini gördüğünde aynı zevki yaşıyordu, çünkü Dreda'yı baştan aşağı, aşağı yukarı, keskin bir şekilde,
dikkatle süzerken gözleri belirgin bir şekilde parladı inceleme. Kızın cevabını duyduğunda güldü ve
kolayca cevap verdi:

"Bu kesinlikle doğru, Etheldreda. Ben kendimim! Bu, beni çalışmaya
yönlendiren sebeplerden biriydi -- çünkü kişi hayat boyunca dinleyici rolünü oynamakla yetinmediği sürece, mümkün olduğunca ilginç
konuşabilmek için biraz genel bilgi biriktirmeye değer. Dersler o anda sıkıcı ve gereksiz görünebilir, ancak
_sonrasında_ faydalıdırlar! Hadi kızlar, yerlerinize oturun! Etheldreda
burada solumda oturacak ve ben bu dönemin müfredatını okuyacağım ve bir zaman çizelgesi çıkaracağım. Her yeni konuya geldiğimizde sana kitaplarımızı göstereceğim, Etheldreda, ve bunların
kullandıklarınla ​​aynı olup olmadıklarına ve ne kadar ilerlediğine
bakacağız. Birlikte çalışabileceğimizi umuyorum, her iki tarafta da biraz boşluk olsa bile."

"Lütfen!" diye bağırdı yeni öğrenci içtenlikle, "bana Etheldreda deme.
Kimse beni rezil etmediğimde değil, o da çok uzun ve uygun olduğunda demez. Ben evde her zaman Dreda'yım."

"O zaman Dreda! Daha _ulaşılabilir_. Hadi, şimdi Dreda, bir kalem al
ve müfredatımızı bu kitaba yaz. Öğrencilerimin önlerindeki iş hakkında net bir fikre sahip olmasını isterim."

Dreda kendini göreve gönül rahatlığıyla yerleştirdi, ancak yazarken
yüzünün giderek daha da uzadığını hissetti. Hangi dersleri incelemesi gerekiyordu? Siyasi ekonomi - bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu! Fizyoloji - kişinin vücuduyla ilgili korkunç bir şeydi, ki bu da hemşirelere ve doktorlara bırakılmalıydı! Zooloji - hayvanlar! Hayvanlar hakkında bilmek istediği her şeyi zaten biliyordu; onları nasıl besleyeceğini ve bakacağını, evcil ve arkadaş canlısı hale getireceğini. Yarım metre uzunluğunda, sıradan hiçbir insan yaratığının anlamadığı aptalca isimleri öğrenmekle uğraşmak zorunda kalsaydı, onları yarı yarıya daha az sevebilirdi! Latince - Cebir - Astronomi. Masanın etrafına baktı ve Mary, Agnes ve Susan'ın sakin bir şekilde karaladıklarını gördü. Sakin, çörek benzeri yüzlerinde hiçbir endişe belirtisi yoktu, en uzun kelimeler bile sanki yazım zorluğu diye bir şey yokmuş gibi kalemlerinden akıyordu. Dreda bir an Mary'nin omzunun üzerinden baktı ve onun kılını bile kıpırdatmadan bir diftong yazdığını gördü.

Omurgasından yukarı doğru soğuk bir his yayıldı; kalbi atmayı bırakmış gibiydi,
sonra bir sonraki anda şiddetle yanına çarptı. Sınıfın en
üstü
olmayacaktı; en altta olacaktı!
Minibüsün önünden gitmek ve zaferle Currant Buns'ı
izlemek yerine, Currant Buns onu takip etmek zorunda kalacaktı; ve o ağır,
aydınlanmamış bir yük olacaktı! Önünde fırtınalı bir ihtimal vardı; zorluk boğazları; depresyon denizleri; aşağılanma okyanusları. Gurur ve sadece gurur, Dreda'nın başını kirli kahverengi masa örtüsüne koyup gözyaşlarına boğulmasını engelledi. Yazık, yazık! Eski moda
Örümcek'le Tarih, Coğrafya ve Aritmetik'in mutlu,
kolay günleri için. Yazıklar olsun, Madam Clerc'in seçkin akademisinin bitirme sevinçlerine,
genç hanımların Paris'in manzaralarını görmeye götürüldüğü,
zevk arayışlarında başka hiçbir kısıtlamanın olmadığı, tek bir fırsatta kendilerini Fransızca eğlendirmeleri gerektiği!

Bayan Drake'in sorusuna hep aynı cevabı vermek yorucu olmaya başladı.
"Hayır, o bu konuyu hiç çalışmamıştı."

"Hayır, bu kitabı hiç görmemişti." Mary, küçük koyu gözleriyle utanmadan baktı. Agnes çenesini doğal uzunluğunun iki katına çıkana kadar indirdi,
Susan alıştırmalarının sayfalarını çevirdi ve
içeriklerine dalmış gibi göründü. Nancy gizlice gülümsedi.

"Hayır," diye haykırdı Dreda çaresizce. "Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum! Ben--ben
çok farklı bir şekilde eğitildim--sanırım başladığım gibi devam etsem daha iyi olur. Tüm sınıfı geride tutmak istemiyorum. Diğerleri her zamanki gibi devam etsin ve beni dışarıda bıraksın. Sıradan derslere _katılabilirim_."

"Saçmalama, Dreda. Öyle bir şey değil. Dönem başında her dersi yeniden ele alıyoruz ve eğer çok çalışırsan
oldukça iyi idare edebilirsin. Bu formda kalmak için biraz çaba sarf etmek, daha genç kızlarla ve daha az ilgi çekici işlerle daha düşük bir forma girmekten daha iyidir. Mantıksız değilim. Mucizeler beklemem;
elinden gelenin en iyisini yap, sana yardımcı olalım. Hazırlığında yardıma veya açıklamaya ihtiyacın olursa başvurabileceğin özel bir koçun olması daha iyi olur. Şimdi, hanginiz kızlardan Dreda'nın koçu olmak ve gerektiğinde ona biraz zaman ayırmak ister?"

Aynı anda bir onay hışırtısı duyuldu, ancak önce iki ses konuştu ve
aynı anda sessizliği bozdu.

"Ben!" diye bağırdı Susan.

"Ben!" diye bağırdı Nancy.

Bayan Drake gülümsedi. "Ah, Nancy, Nancy!" diye neşeyle bağırdı; "_sen_ başkasına koçluk edecek iyi bir insansın! Kendi dilbilgine biraz daha dikkat etsen iyi olur canım. Pekala, Susan, bu kararlaştırıldı. Sen
Dreda'nın koçu olacaksın!"

Dreda ve Susan masanın karşısından sessizce birbirlerine baktılar. Susan
allıklı yanaklarını ve şüpheli bir şekilde parlayan gözlerini gördü. Dreda hayretle baktı ve kendi kendine, iki ablaya bu kadar benzeyen birinin aynı anda
bu kadar zıt olabilmesinin nasıl mümkün olduğunu sordu. Mary ve Agnes alışılmadık derecede sade, kilolu görünümlü kızlardı, ancak Susan'ın yüzünde o anda onu garip bir şekilde çekici kılan bir sempati ışığı vardı. Ailenin özelliklerine, aile gözlerine sahipti, ancak Doğa açıkça onun lehine önyargılı davranmış ve daha cömert bir el ile karşılık vermişti. Kaşlarda fazladan bir koyuluk, burunda fazladan bir çöküntü, dudaklarda ufak bir kıvrım, çenede bir eğim - bunlar kendi başlarına önemsiz şeylerdi, ancak toplu olarak alındığında ne kadar şaşırtıcı bir gelişme! Dreda baktı ve baktı ve bunu yaparken, çoğumuzun hayatımızda bir veya iki kez karşılaştığı o hoş deneyimlerden biri geldi. Bu garip kızın bakışıyla karşılaştığında, damarlarında bir tanıma heyecanı dolaştı; kalbindeki bir ses, "_Arkadaşım_!" diye haykırdı. ve o, sanki kelimelerle söylenmiş gibi, Susan'ın kalbinin aynı anda aynı sevinçle
karşılandığını biliyordu.

"Teşekkür ederim, Susan," dedi alışılmadık derecede yumuşak bir sesle ve gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Saat on ikide iş bir kenara bırakıldı ve Bayan Drake kızlara bir saatlik anayasal yürüyüş için eşlik etti. Dreda'yı yürüyüşün ilk bölümünde arkadaşı olarak istedi, çünkü kızın
aşağılandığını fark etmişti ve onunla özel olarak birkaç kelime konuşmak istiyordu.

"Bu sabah böyle tatsız bir çapraz sorgulamaya maruz kalmanız için üzgünüm, Dreda," diye neşeyle başladı, "ama eminim ki bunun gerekli olduğunu anlayacaksınız. Gelecek için planlar yapmadan önce ne yaptığınızı öğrenmek zorundaydım. Şimdi bu bitti ve ilerleyebiliriz. Susan'la çalışmanın tadını çıkaracaksınız. O takdir edici ve düşünceli - belki de bir şeyleri kavramakta biraz yavaştır,
ama şimdilik bu iyi bir şey olacak, çünkü sizin gibi hızlı bir kızın derslerinde ona yetişmesini çok daha kolay hale getirecek." Dreda sertçe yukarı baktı.

"Ben! Hızlı! Nereden biliyorsun?"

Bayan Drake yaramazca gülümsedi.

"Ah, çok kolay - gerçekten çok kolay! Kızlar arasında çalışmaya alışkınım ve yeni bir öğrencim olduğunda hangi kategoriye gireceğini hemen anlıyorum. Sizi gördüğümde kendi kendime dedim ki - `Çabuk, hırslı, çok yönlü!' "Aklını ısrarla verdiğin hiçbir şeyi yapamayacağından korkmuyorum."

"Ah!" diye inledi Dreda trajik bir şekilde, "ama ben bunu asla yapamam.
Kısa bir süreliğine - evet! İlk kez bir çılgınlık hissettiğimde çalışmak _harikası_ olur.
Ama- geçer! Sıkılırım! Hayatımda hiçbir zaman tek bir şeye
sürekli olarak bağlı kalmadım. Çocuklar bana `Hazır Etheldreda' derler,
çünkü başlangıçta her zaman coşkuyla dolup taşarım ve
istediğin her ölümlü şeyi vaat etmeye hazırım--ve sonra,"-parmaklarını örnek olarak
şaklattı--"Çat! Balon patlar ve ben
hiçliğe düşerim. Derslerde de aynı şey olacak!"

Bayan Drake elini buyurgan bir şekilde kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı net bir şekilde. "Dur! Bunu bir daha asla söyleme, asla kendine bunu söyleme _izin verme_
. Kendi kalbinde başarısızlığını biliyorsun ve bu
yeterli! Bunu her kelimelere döktüğünde ve başkalarıyla konuştuğunda, ona daha fazla güç ve kuvvet
verir ve onunla savaşmayı daha da zorlaştırır. Sevgili kızım, sen bir çocuk değilsin - eski bebek başarısızlıklarında devam edeceğini
kabul etmek ne kadar da güçsüz! Bunun yerine onları yaşayıp ayaklarının altında çiğneyeceğini
kabul et. Bunun için savaşman ve sıkı bir şekilde savaşman gerekecek,
ama bu sana öğretebileceğim herhangi bir dersten daha çok fayda sağlayacak. Bu, kendimiz üzerinde hakimiyet kurmak için en iyi eğitim değil midir?"

Şimdi, uysal Bayan Bruce da benzer duygulardan kendini ifade etseydi,
Dreda çenesini eğer ve sandalyesinde küçümseyici bir şekilde kıpırdanır, "vaaz vermek" hakkında mırıldanır ve o sıkıcı yaşlı şeyin konuşmayı bırakıp işine devam etmesini isterdi, ama
Bayan Drake, başını geriye atmış ve yukarı kaldırdığı elini havaya kaldırmış bir şekilde kırsal yolda yürürken o kadar genç ve cesur bir tavır takınıyordu ki, kızın ateşli doğası alev aldı; kendi başını eğdi, kendi kolunu salladı ve bir savaşçı şevkinin karıncalandığını hissetti. Evet, o
çalışacaktı! Evet, o savaşacaktı! Düşmanlarını ayaklar altına alacak ve çatışmadan muzaffer, engellenmemiş, erdemlerin bir örneği olarak çıkacaktı. Arkadaşına göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle baktı ve ateşli bir
iç çekiş.

"Ne kadar güzel konuşuyorsun! Eski mürebbiyemiz çok farklıydı! Benim doğamı
anlamadı. Harika hırslarım var ama o kadar
duyarlıyım ki zorluklara karşı çalışamam. Sürekli
teşvik ve takdire ihtiyacım var. Duyarlı bir bitki--"

"Ah, Dreda, lütfen bana o eski benzetmeyi yapma! Gerçekten de
zorluklara karşı çalışma! Ne saçmalıyorsun! Her şey kolay ve pürüzsüzken
bu hiç de çalışma değildir. Kendini kandırma canım--
bir sürü zorlukla karşılaşacaksın ve onları da
hemen bulacaksın. Bu öğleden sonra, yeni konuları ele aldığında ve kendi cehaletini fark ettiğinde başlayacaklar. Arkadaşlarınızın arkasında olmaktan hoşlanmayacaksınız."

Dreda umutsuzluk ifadesiyle kollarını açtı, ama daha fazla itiraz etmedi. Belirsiz gelecekte ortaya çıkan zorluklarla yeterince kararlı bir şekilde yüzleşebileceğini hissetti, ama bunların o öğleden sonra başlayabileceği düşüncesi şevkini dağıttı. Bayan Drake'in daha sonraki sözlerini öylesine sakin ve umutsuz bir tavırla dinledi ki, o hızlı görüşlü hanım, o an için yeterince şey söylendiğini hissetti ve büyük öğrencilerini yanına çağırarak, iki küçük kızı birlikte yürümeye
özgür bıraktı.

İkisinin de özlemle beklediği an buydu, ama karşılıklı bir utangaçlık onları ilk yüz metre boyunca dilsiz bıraktı. Doğal olarak sessizliği
bozan Dreda oldu.

"Bana koçluk teklif etmen çok çılgıncaydı. Tüm bunları
öğrenmeye inanmıyorum, ama eğer öğrenmem gerekiyorsa, öğrenmeliyim ve tek başıma
zor olurdu. Umarım aldırmazsın."

"İstiyorum," dedi Susan basitçe. "İlk tanıştığımızdan beri, senin için
bir şeyler yapmak istedim. Rektörlükteki bir Noel partisindeydik ve siyah bir elbise giymiştin. O zamanlar bizimle
okula geleceğini hiç düşünmemiştim, ama keşke arkadaşım olabilseydin.
Havada kaleler kurduğumda, bunlar hep seninle ilgiliydi ve birlikte
yapabileceğimiz bir şeydi. Akşam yemeğinde yanında oturdum. Hatırlıyor musun?"

Hayır! Dreda'nın böyle bir anısı yoktu. O ve kardeşleri Webster kardeşlere karşı her zaman gizli bir küçümseme beslemişlerdi
ve her fırsatta onlardan özenle kaçınmışlardı. Susan akşam yemeğinde bir tarafta oturmuşsa, Dreda'nın dikkatini yalnızca diğer tarafta oturan kişiye vermiş olması doğaldı. Hafif bir vicdan azabı hissetti ve çekinerek cevapladı: "Çok uzun zaman önce. Çok kötü bir anım var. Akşam yemeğinde
güzel krakerler yediğimizi hatırlıyorum--ama hepsi bu. Beni nasıl fark ettin?"

"Çünkü çok güzeldin," dedi Susan. "Kız kardeşin de güzel,
çok güzel, ama o kadar da neşeli görünmüyor. Ve erkek kardeşlerin--çok iri, yakışıklı çocuklar. Hepiniz yakışıklı, iri, güçlü ve
çok romantik isimlere sahipsiniz. Gerçek, canlı insanlardan çok
bir kitaptaki aileye benziyordunuz. `Hikaye Kitabı Saksonları'--sizden kendi aramızda
bahsettiğimizde her zaman size bu ismi taktık. Sizce
güzel mi?"

"Gerçekten çok güzel. `Hikaye Kitabı Saksonları!' Bunu Rowena'ya söylemeliyim."
Dreda başını memnuniyetle düzeltti. Sabahın aşağılanmalarından sonra bu basit hayranlık çok ferahlatıcıydı. "Belki de biz _oldukça_
sıradışıyız," diye itiraf etti. "Rowena iyi bir ruh halindeyken güzeldir ve oğlanlar her zaman eve ödüller getirir ve sporlarında
kaptan olurlar. Maud aptaldır ama güzel saçları vardır ve ben, derslerde ileri değilim -_sizin_ dersleriniz--ama Bayan Bruce
çok özgün bir zihnim olduğunu söylüyor. Büyüdüğümde çoğu kadının yaptığı gibi sıkıcı, tekdüze bir şekilde ilerlemeyi düşünmüyorum. Bir şey Yapmayı. Bir şey Olmayı. Bir Amaç için yaşamayı kastediyorum!"

Susan ona ciddi gözlerle baktı.

"Ne tür bir amaç?"

"Oh-h"--Dreda kollarını geniş bir hareketle salladı--"Karar vermedim. Daha çok zamanım var. Ama bir Kariyer yapmayı ve
ismimi dünyaya duyurmayı düşünüyorum."

"Sizce," diye sordu Susan çekinerek, "kesin bir hedefiniz olması ve buna önceden hazırlanmanız en iyisi değil mi?"

"Sanki kendiniz bir hırsınız varmış gibi konuşuyorsunuz!"

"Var!" dedi Susan sessizce.

"Benim gibi kutlanmak mı istiyorsunuz?"

"Yazar olacağım. Umarım kutlanırım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak nasıl başaracağımı ancak zaman gösterebilir."

"Yazar!" diye tekrarladı Dreda onaylamayarak. "_Sen_! Ne kadar tuhaf! Ben de
kendim yazar olmayı düşündüm ve birbirimizden çok farklıyız.
Zamanım olsaydı çok iyi bir hikaye
yazabileceğime inanıyorum. Tek
zor kısmı onu yazmak olurdu. Belki elli bölüm hayal et!
Yarısını bile bitirmeden bıkarsın ve yazar krampı yaşarsın ve her türlü korkunçluk. Birlikte çalışabiliriz, Susan!"

Susan gülümsedi ama zayıflama belirtisi göstermedi.

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum. Ne söylemek istediğimiz konusunda asla hemfikir olmamalıyız ama hikayelerimizi yüksek sesle birbirimize okumak ve bunları birlikte tartışmak
çok keyifli olurdu. Yaratacağım ilk kadın kahraman
tam senin gibi olacak!"

"Çok tatlısın. Hemen başla--yap! ve her bölümü bittiği gibi oku."

Susan'ın gülümsemesi biraz hüzünlüydü. Dreda'nın yüzüne endişeli gözlerle baktı, sanki kesinlikle gelmesi gereken bir vaadi bekler gibi,
ama Dreda boş boş tepkisiz kaldı. Susan Webster'dan bir kahraman yaratmanın mümkün olabileceği aklına bir an bile gelmedi!

ONUNCU BÖLÜM.

West End Okulu, hem modern devlet okullarından hem de genç hanımlar için eski, nazik bitirme seminerlerinden biraz farklı bir şekilde yönetiliyordu. Toplamda yaklaşık elli öğrenciye ev sahipliği yapıyordu ve
oyunlar ve sınavlar müfredatın önemli parçalarını oluştursa da,
birçok modern okulda olduğu gibi bu kadar ilgi çekici bir öneme sahip olarak görülmüyordu. Bayan Bretherton, öğrencilerinin okul günlerinin ötesine, sürekli olarak Britanya'nın kadınları olmaları gereken zamana bakan, yüce hedefleri olan bir kadındı; Büyük İmparatorluğumuzun işini sürdürecek olan ve insani açıdan bakıldığında, kadınlıklarının hayatlarını nasıl etkilediğine bağlı olarak bu işi iyi veya kötü yapacak olan erkeklerin eşleri, anneleri, kız kardeşleri ve arkadaşları. Bayan Bretherton, okul çalışmasının en önemli sonucunun yalnızca bilgi depolamak olmadığını, beynin yaşamın büyük sorunlarıyla boğuşmak için eğitilmesi olduğunu fark etti. Dersler yalnızca bir amaca ulaşmak için birer araçtı. Bu kadar zahmetle öğrenilen şeylerin yarısı, bir düzine yıl geçmeden unutulacaktı; ancak çalışkanlığın, sabrın, özdenetimin daha derin dersleri günlük yaşamın alışkanlıkları olarak kalacaktı. Karakter oluşumu - bu, Baş'ın göz önünde bulundurduğu ve her planın ve düzenlemenin altında yatan tek ilgi çekici amaçtı. Bayan
Bretherton'ın tavırları o kadar ağırbaşlı, doğası o kadar çekingendi ki
öğrencileri onun sıkıcı ve kolayca aldatılabilir olduğunu düşünmeye meyilliydi,
o sessiz gözlerin onların küçük zaaflarına ve kibirlerine
yöneltilen projektörler gibi olduğunu tahmin bile edemezlerdi. Dreda'nın okulda geçirdiği ilk hafta
ruh hali keyif ve sefalet arasında eşit olarak bölünmüştü. Büyük, dolu, hareketli evi, kendi türünün sürekli arkadaşlığını, çalışma ateşinin başında yapılan sohbetleri, oyun alanındaki oyunları severdi; daha az da olsa derslerden de keyif alırdı -en azından oldukça yetenekli olduğu derslerden- ve Bayan Drake'i çok ilginç ve ilham verici bir öğretmen olarak görürdü. Uyandırdığı ilgiyi, diğer kızların iltifat dolu sözlerini, Susan'ın sessiz bağlılığını severdi; ancak "erken yat ve erken kalk" kurallarından nefret ederdi; kahvaltıdan önce kırk dakika boyunca buz gibi parmaklarla gam çalışmak zorunda kalmayı bir kefaret olarak görürdü; birçok önemli konuda bilgisizliğinden dolayı endişelenir ve aşağılanırdı ve uzun günün sonunda kendini sık sık yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve -aç! - bulurdu. Okul menüsünün evden yeni gelmiş bir kız için belirgin bir sınav olduğu şüphesizdir. Taze kavrulmuş, taze çekilmiş bir fincan kahveye krema karıştırmaya alışkın olan kız, genellikle onun yerine verilen zayıf, öğütülmüş sıvıya
çok alışır. Sığır eti, koyun eti ve diriliş böreğinden ölümüne bıkar ve eğer güçlü olmanın tek yolu sonsuz sığır yağı pudingleri tüketmekse, o zaman neden kötülük seçimi olarak zayıf olmayı tercih ettiğini söylemeye meyillidir!

"Her zaman bu kadar kötü mü?" diye sordu Dreda, West House'daki beşinci gününün akşamı yatağa girmeden önce saçlarını birlikte fırçalarken oda arkadaşlarına. "Hiçbir zaman sığır yağı ve fırın tadında olmayan güzel ve hafif bir şeyiniz olmuyor mu? Yaz gelince daha iyi oluyor mu?"

"Daha kötü!" diye kısaca telaffuz etti Nancy.

Dreda, Nancy'nin karakterini incelemeye tam beş gün ayırmıştı ve
bu saate kadar ondan hoşlanıp hoşlanmadığına karar veremedi. Kızların en tuhafıydı: Hiçbir şey onu heyecanlandırmıyor, rahatsız edecek bir şey yok, hoşuna gidecek bir şey yok gibiydi. Bazen, Dreda'nın koçu olmayı teklif ettiğinde olduğu gibi, hızlı, nazik dürtüler gösteriyordu;
ama bu dürtüler geri çevrildiğinde en ufak bir hayal kırıklığı, kabul edildiğinde ise en ufak bir zevk belirtisi göstermiyordu. Diğer zamanlarda ise, bir durumu en kötü hale getirip Eyüp'ün tesellicisi rolünü oynamaktan sapkın bir zevk alıyor gibiydi.

"Daha kötü!" diye iç çekti. "Çok daha kötü! Çünkü hava sıcak ve hayal gücünüz hafifçe daha güzel şeylere yöneliyor. Mağaza vitrinlerinde çilek görmek ve sonra eve dönüp `Kardeşim,
neredesin?' diye düşünmek biraz üzücü."

"Hangi kardeş?"

"Kuru üzüm!" dedi Nancy ve tekrar iç çekti. "Böyle
suet bozkırlarında birbirlerini kaybediyorlar."

Vicdanlı Susan itiraz ederek haykırdı.

"Nancy! Çok yazık. Her zaman haşlanmış ravent olur!"

Ama bu yetersiz bir teselli oldu, çünkü Dreda haşlanmış raventten neredeyse
suetin kendisi kadar nefret ediyordu. Birkaç dakika boyunca üzgün bir şekilde surat astı,
sonra aniden gelen bir ilhamla gülümsedi.

"Doktordan emir alacağım!"

"Ne için?"

"Bol miktarda taze olgun meyve. Vejetaryen diyet. Meyve, krema ve
yaz sıcağında
yumurta!"

"Bunu nasıl elde edeceksin?"

"Bir şey söyleyeceğim... Rowena'ya en iyi şikayetinin ne olduğunu soracağım:
baş ağrısı mı, baş dönmesi mi, yoksa yorgunluk mu? Anneme
ağır yemek olduğunu söyleyeceğim, annem de ona söyleyecek ve o da Bayan Bretherton'a yazacak.
Çilek yiyeceğim ve senin `kardeşlerini' aramanı izleyeceğim."

Nancy uzun, koyu gözleriyle ciddi bir şekilde baktı.

"Bunu daha önce deneyen bir kız vardı burada--Netta Bryce. Aynı kaçamak."

"Ee?"

"Keşke yapmasaydı."

"Neden?"

"Dene ve öğreneceksin."

"Nancy, sen _korkunçsun_. Ona ne oldu? Şimdi nerede?"

"Öldü!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Nancy ve yatağının etrafına paravanı çekti. Bundan sonra
Dreda istediği kadar soru sorabilirdi, ama Nancy'nin asla bir
cevap vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Gerçekten çok yorucuydu!

Netta Bryce'a ne olabileceğini, eğer yakında ölmüş olsaydı ve hangi
koşullar altında ölmüş olsaydı diye düşünerek on dakika kadar uyanık kaldı. Nancy gerçekten de en sinir bozucu yaratıktı!

Genellikle "Ördek" olarak anılan Bayan Drake'in yanı sıra, West Hill'de iki tane daha yerleşik öğretmen vardı. Mademoiselle--küçük, zavallı görünümlü, Birleşik Krallık'taki diğer tüm kadınlardan daha kısa sürede ve daha az kışkırtmayla
sinirlenmeye hak kazanan küçük bir yaratık; ve
Almanca ve müzik dersleri veren hantal ama sevimli bir yaratık olan Fraulein. Bayan Bretherton sabahki İncil dersi için tüm okulu kendisi alırdı ve beklenmedik anlarda farklı formlara inip normal öğretmenin yerini alma gibi
nahoş bir alışkanlığı vardı. Elbette, sürpriz ziyaret her zaman kızların "gevşediği" anda olurdu ve bunun üzerine korku cehalete eklendiğinde, o kadar kötü bir gösteri yaparlardı ki kendileri
karışıklığa ve öğretmenleri de utançla kaplanırdı. Neredeyse her gün akşam yemeği vaktinde iki veya üç kız çocuğu
kırmızı yanaklarıyla ve sulu gözleriyle tabaklarına acınası bir şekilde bakarken gözlemlenebilirdi,
bakanlar birbirlerini önemli ölçüde dürter ve anlayışlı bakışlar
alırlardı. "Sırada biz varız!"

İki usta da okulu ziyaret etti. Müzik profesörü Bay Broun,
küçük, tüylü görünümlü bir kişiydi, engebeli kaşları ve
olağanüstü derecede uzak duran gözleri vardı. Doğuştan müzisyendi ve sonuç olarak,
bestelerinde tek bir nota bile olmayan, ancak ebeveynlerinin piyano ile tanışmayı eğitimin bir gerekliliği olarak
gördüğü genç hanımlara ders vermek zorunda kalmak sinirlerini son derece rahatsız ediyordu. Bu talihsizlerden biri dersine gittiğinde, müzik odasının kapısının dışından umutsuzluk çığlıkları ve inlemeleri duyulabiliyordu, buna çaresizce ileri geri yürüyen ağır ayak sesleri eşlik ediyordu ve yarım saatin sonunda, kurban, doğası gereği, kıpkırmızı ve gözyaşlarıyla veya kıpkırmızı ve meydan okurcasına, arkadaşlarına korkunç vahşet hikayeleri anlatmak için ortaya çıkıyordu. "Kalemiyle zillerime vurdu. Buna dayanamayacağım. On altı yaşındayım. Eve yazıp şikayet edeceğim." Fakir öğrenciler arasında sıkışmış bir veya iki gerçek müzik yeteneği olan vardı -örneğin, esnek parmakları yıpranmış piyanonun tuşlarından gizemli bir tatlılık ve derinlik çekiyormuş gibi görünen Nancy- ve bu durumlarda ders meşru uzunluğunun çok ötesine uzanır ve Bay Broun'un kendisi piyano taburesini ele geçirerek istediği etkiyi göstermek için bir resitalin doğasına benzer bir şey alırdı. Sonra bitişik odalardaki kızlar dikkatlerini kitaplarından uzaklaştırırken bulurlardı ve küçük gruplar "şekil değiştirerek" kapının dışında nefeslerini tutarak dinlerlerdi. Ah! Keşke insan _böyle_ çalabilseydi!

Matematik ustası Bay Minns, teller üzerine kurulmuştu ve en karmaşık kuralın bile kristal kadar net bir şekilde açıklanmasını bekliyordu. Öğretmenlik yaparak geçirdiği yirmi yılın ardından, hala her yeni kadınsı küntlük gösterisinde dehşetle yere serildiğini, inlediğini, kıvrandığını ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdiğini, saçlarının başının etrafında bir hale gibi dikildiğini söylüyordu. Dreda'nın özel _bete noire_'ıydı, çünkü edebiyat ve kompozisyonda başarılı olan birçok kız gibi, bir toplamın görüntüsünden nefret ediyordu ve masanın altında parmaklarıyla sayma aşamasının ötesine hiç geçmemişti. Susan'ın zahmetli ve sabırlı açıklamaları olmasaydı, hiçbir şey onu en umutsuz aşağılanmadan kurtaramazdı; ancak Susan'ın uygun ve yerinde kelimeler ve en yoğun sisin içinden gün ışığını gösteren çizimler icat etme yeteneği vardı. Koçluk görevine zaman ayırmak için erken kalkar ve geç saatlere kadar çalışırdı ve Dreda minnettarlık konusunda cömertti. "Sen gerçekten bir azizsin! Sensiz ne yaparım?
Saf sefalet ve umutsuzluktan ölmek. Şu an aşırı çalışmaktan ölüyorum. Beynimde vızıltılı
bir his var ki bu kötü bir şey ifade ediyor olmalı. Yumuşatıcı, sanırım. _Aşırı_ gerginlikten geliyor!"

Susan bu abartılı ifadelere, sessizce esprili gülümsemesiyle gülümserdi, böylesine
sağlıklı bir sakatın sağlığı konusunda herhangi bir endişe duymayı reddederdi.

Ancak, aritmetiğin dışında, Dreda çalışmalarında
harika bir ilerleme kaydetti. Doğuştan gelen zekâsı ona iyi hizmet etti;
kolayca öğrendi ve önemli noktaları çevik bir şekilde kavradı, böylece
bilgisi yüzeysel olsa da, her zaman bir cevapla hazırdı ve
_bildiği_ şeyleri o kadar akıllıca genişletebiliyordu ki,
cehaletin boşlukları şüphelenilmiyordu. Tedbirli Susan, kaderle bu hokkabazlık üzerine başını salladı ve yaklaşan sınavlarda karışıklık olacağını önceden haber verdi; ancak Dreda, mevcut onay atmosferinde güneşlenmekten ve geleceğin kendi kendine bakmasına izin vermekten memnundu.
Ebeveynleri tarafından serbest bırakılan, Okul listesindeki her sınav için adını girmişti ve arkadaşlarına yeni bir plan veya sömürü
önermediği neredeyse bir gün geçmezdi.

Bu öneriler için zaman genellikle çaydan sonraki yarım saatti, dördüncü sınıf kızları günün olaylarını ve gelişmelerini sohbet etmek için çalışma odasındaki ateşin etrafında toplanırdı. O zaman Dreda
kendi elementindeydi ve her gün, göründüğü kadarıyla, yeni bir
hırsla doluydu.

"Okul dergin bir daha ne zaman çıkacak?"

"Asla! `Çıkacak' bir tane yok."

"_Yok mu_? Dergisi olmayan bir okul! Ne utanç verici! Bunu itiraf etmekten
utanmalıyım. Neden sen yapmadın?"

"Çok fazla ibne!"

Dreda dehşetle soluk soluğa kaldı.

"Neden, evde bile, sadece altı kişiyken, bir--bir--" Durakladı,
yeterince belirsiz olması gereken bir kelimeyi endişeyle arıyordu--"bir
_yıllık_, hikayeler, resimler ve yazışma köşeleriyle
tıpkı gerçek gibi. Ben `Teyze Nelly'ydim ve soruları cevapladım. Ne
şaka! ... `Evet, canım, on beş yaşında gizlice nişanlanmak için kesinlikle çok gençsin. Tüm hikayeyi sevgili annene anlat. Bir
anne her zaman genç bir kızın en bilge sırdaşıdır.'--(Elbette, kimse
bunu bana gerçekten sormadı. Ben uydurdum. Sayfayı doldurmak için
uydurmanız gerekir.) ... `Cildinin lekeli olmasına çok üzgünüm. Limon suyu ve yağla
ov. Çirkin olman _önemli değil. İyi ol ve
tatlı bir ifadeye kavuşacaksın ve bu her türlü güzellikten daha iyidir.' ... Ha, ha!" Altın yelesini alaycı bir kahkahayla savurdu. "_Tıpkı_ gerçek bir
dergi gibi! Sonra tabii ki oğlanlar için bir şeyler koydum - onları kriket raporlarından ve ansiklopedilerden çıkardım - burada ve orada bir şeyler öğrenmiş olmak iyi görünüyor. Ve güzel ipuçları verebilirsin! Bir okulda çok
faydalı olurdu, çünkü kişisel olmadan
istediğini söyleyebilirdin... `Hayır! "Bulmak saklamaktır" eski atasözü
arkadaşlarının kauçukları ve kalemleri için _uygulanmaz_. İyi bir toplumda, kimliklendirme amacıyla üzerine yazılmış baş harfleri soymak onurlu
bir davranış olarak görülmez.'" Mutlu bir şekilde kıkırdadı. "Bunu
iyi
yapmıyor muyum? Gerçekten _beceri_ sahibim! ... Neden senin bir tane olmadığını anlayamıyorum."

"Zamanı nasıl bulacağız?" diye sordu Susan içtenlikle. "Önce
şeyleri
bir araya getirmek ve sonra onları düzgünce yazmak saatler ve saatler alırdı."

"Ben yazardım. Hepsi tek bir el yazısıyla
olursa çok daha iyi görünür."

Kızlar bakıştılar. Dreda kesinlikle çok okunaklı bir el yazısıyla yazmıştı,
ama onlar şimdiden onun hazır vaatleri konusunda biraz şüphe duymaya başlamışlardı.

"Canım, _yıllar_ sürer! Asla başaramazsın. Daha dün bizi aşırı çalışmaktan
beynimizin yumuşamasına hazırlıyordun. Gerçekten bu taşan enerjiyi dizginlemelisin." Nancy, hala bir alay baharatı saklayan en büyüleyici gülümsemesiyle gözlerini kıstı. "Sizin refahınız bizim için çok değerli; bunu bir
dergi uğruna riske
edemeyiz!"

Dreda kızardı ve sabırsızlıkla yerinde kıpırdandı. Nancy'nin şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu asla söyleyemezdi. "Daha fazla iş almayı teklif etmiyorum. Dikkat dağıtırdı!"
diye kibirli bir şekilde ilan etti. "Hikayeler ve şiirler uydurmayı ve
başkalarının yazdıklarını okumayı seviyorum. Sabah erkenden kalkıp oyun saatlerinde yapardım. Bu bir aşk emeği olurdu. Ayrıca,
tarzımızı geliştirirdi. `Ördek'in kendisi de edebidir. Bunu
kompozisyon olarak saymaya cesaret edeceğini söyleyebilirim!"

Kızlar bu öneri karşısında gözle görülür şekilde neşelendiler.
Bayan Drake'in önerdiği anlaşılması zor konularla ilgili fikirlerle dolu bir sayfa çıkarmak için beyinlerini
zorlamaktansa, kendi dergileri için yazmak kesinlikle daha eğlenceli olurdu.
Ateşe biraz daha yaklaştılar, sırtlarını dikleştirdiler ve tartışmaya başladılar.

"Belki de öyledir."

"Ona soralım."

"Editör olabilir."

"Kendisi de güzel bir hikaye yazabilir."

"Bertha resim çizebilirdi. En öldürücü resimleri çizerdi. Sabahın 6'sında beşinci yatakhaneden biri vardı. Tüm kızların uyuduğunu ve
başlarının öldürücü olduğunu gördünüz. Amy'nin bir tarafına düşen bir topuzu vardı, Phyllis'in ise yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir ip kadar ince bir örgüsü vardı.
Onun zavallı küçük saç tutamını bilirsiniz. Mary sırtüstü yatıyordu
ağzı kocaman açıktı. Onun görüntüsüydü. Neredeyse Hilda Cowham kadar iyiydi. Ona _nom de
plume_ olarak `Hilda Cowman' diyebiliriz. Profesyonel görünmez miydi?"

Dreda, hareketin başlatıcısı olarak editörlük pozisyonunun kendisine teklif edilmemiş olmasından biraz rahatsızdı ve aynı şekilde illüstratör olarak önemli bir yer edinme hakkı olduğuna inanıyordu; ama dergi gerçekten başladığında önceki deneyiminin işe yarayabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

"Hikayelerimiz, denemelerimiz, şiirlerimiz, yarışmalarımız ve
sonunda reklamlarımız olacak. Reklamlar için ödeme yapmanız gerekiyor ve bu da
kırtasiye masraflarını karşılıyor."

"Ne tür reklamlar?"

"Her tür. Pul ve kartpostal alışverişi, anlık fotoğraflar satmak --
istediğiniz her şey. Şöyle yazmalıyım: `Beşinci sınıf öğrencisi,
sıcak su, düğme dikme, yama yapma, vb. karşılığında
her gün on dakika boyunca gençlere koçluk yapacak.' Ben tamir etmeye alışkın değilim. Sınır bu!
Ne diyeceğiz buna?"

"Dergi mi? _The Grey House Monthly_--_Messenger_--_Herald_--
bu tür bir şey. Okulun adını da getirmeliyiz."

"Nedenini anlamıyorum. Bence olmadan daha güzel olurdu. Daha az amatörce.
The--_Casket_. _Casket_ iyi olmaz mıydı? Hazinelerle dolu olduğu anlamına geliyor."

"_The Torch_! Bu _Casket_'tan daha güzel ve daha canlı geliyor. Bir kadının elinde bir lamba tuttuğu ve kirişlere `İlerleme' kelimesinin yazıldığı bir resmimiz olabilirdi -- tıpkı _Punch_ çizgi filmlerinde olduğu gibi. Bence _Torch_ harika olurdu."

"Neden _Comet_ olmasın?" diye sordu Nancy kısa ve sakin bir tonda, konuşurken çift sıra siyah kirpiklerini daraltarak, gözlerinin ifadesini gizledi.

Dreda'nın hızlı ve şüpheli sorusuyla bölünen bir anlık duraklama oldu:

"Neden _Comet_?"

"Neden olmasın?"

"Kuyruk yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Kuyrukluyıldızların kuyrukları var, değil mi? Dergilerin de var!"

Bunların hepsi çok iyiydi, ancak açıklamayı izleyen sessizlik
şüphenin hala devam ettiğini gösteriyordu. Dreda kaşlarını kaldırdı, Barbara'ya
karşı omuz silkti. Susan kaşlarını çattı ve Norah
dudaklarını büzdü. Nancy o zarif, biçimli küçük kafanın içinde gerçekten ne düşünüyordu? Kuyrukluyıldızlar aniden belirdi; on
günlük bir konuşma ve merak olarak kaldı ve sonra--gizemli bir şekilde ortadan kayboldu!
Dreda içgüdüsel olarak sırtını dikleştirdi ve dergiyi kalıcı ve parlayan bir ışık haline getirmek için ne zamandan ne de emekten kaçınmayacağına dair içten bir yemin etti!

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Dreda'nın zevkine ve diğer öğrencilerin daha bastırılmış memnuniyetine göre, bir dergi müdire ve Bayan Drake'in onayına sahipti, ancak üç ayda bir görünmeyi hedeflemiyordu.

"Sizi uyandıracak!" dedi ikincisi, öğrencilerine 
tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Hepiniz zaman zaman uyumaya meyillisiniz, özellikle de biraz özgünlük istendiğinde; ancak derginin resmi onayının, sizin karalamayı seçebileceğiniz
herhangi bir çöp için bir kap değil, bir eğitim aracı olarak alındığını unutmayın. Elbette hikayelerimiz olacak; ancak ben diğer amatör dergilerdeki hikayelerden
çok çektim ve
bizimkini normal seviyenin üzerine çıkarmaya kararlıyım. Hikaye yazmak isteyen her kız, yazmaya başlamadan önce olay örgüsünün bir özetini çıkarmalı ve bana
göndermelidir. Daha sonra bunu reddedeceğim veya kabul edeceğim ve ikinci durumda, yazarla konuşup, ona düzenleme, noktaların işlenmesi konusunda bazı ipuçları vereceğim,
bunun hikaye için değerli olacağını umuyorum. Aslında, derginin tüm özetinin
yayımlanmadan bir ay önce çizilip bana getirilmesini istiyorum. Bu yüzden ne kadar da Tatar bir editör olacağım! Eğer işin üstesinden gelmek için,
bir yardımcım, tabiri caizse, katkıda bulunanları zamanında takip edebilecek, önerilerini toplayabilecek ve
eleştirilerim için gönderebilecek bir yardımcım
olmalı. Bu, epeyce istikrarlı, metodik bir çalışma gerektirecek.
Merak ediyorum--"

"Ben yapacağım, Bayan Drake. Bırakın da ben yapayım. Daha önce editör olmayı teklif etmiştim."

Etheldreda'nın dudaklarından çıkan kelimeler, Bayan Drake'in gözleri sınıfın yarısına kadar
dolaşmadan önceydi. Mary'nin yüzü her zamanki boş bakışını takınmıştı, Barbara bariz bir küçümsemeyle kıkırdadı, Nancy kalın, koyu kirpikleriyle gözlerini
gizledi, Susan aniden parlak bir şekilde kızardı.

Hem Bayan Drake hem de Dreda o alev alev yanan yanakları görünce donup kaldılar, çünkü Susan kural olarak o kadar sakin ve kendine hakimdi ki, onun adına herhangi bir heyecan gösterisi kesinlikle dikkati
çekerdi. Sorun neydi? Neden bu kadar endişeli ve istekli görünüyordu?
Dudaklarında titreyen kelimeler neydi? Dreda, kendi arkadaşı ve müttefiki olan Susan'ın
kendi davasını
savunmak için can attığına kendini ikna etti. Bayan Drake gülümsedi ve cesaretlendirici bir şekilde sordu:

"Peki, Susan, sorun ne? Ne söyleyecektin?"

Kırmızı, sıkıca fırçalanmış saçların köklerine ulaşana kadar giderek yükseldi. Susan'ın kulakları bile alev alev yanıyordu ve sesi bastırılmış bir heyecanın boğuk notasına sahipti.

"Ben--ben teklif edecektim--sizin için işi yapabileceğimi düşündüm, Bayan Drake."

Etheldreda'nın dehşet dolu soluğu odanın her yerinden duyuldu. Yanakları öfke alevinde Susan'ınkilerle yarışıyordu. _Susan_ onu
sahtekârca oynamaya, arzulanan bir yeri bir arkadaştan koparmaya çalışıyordu! Susan bir
düşman, bir rakip! Dreda tüm evrene ve sakinlerine karşı şiddetli, ezici bir tiksinti
du, her değer verdiği ideale olan inancının paramparça olması! Bir daha asla, hayır asla, bir insan
yaratığına inanmaya kendini getiremezdi!

İki kız sessizce oturdu, hanımın kararını bekliyordu ve Bayan Drake
birinden kızarmış yüzü diğerinin yüzüne dönüktü, genellikle pürüzsüz alnında iki derin yatay çizgi vardı. Bu onun "düşünen bakışıydı"--günün derslerinde alışılmadık derecede zor bir noktayı açıklamaya çalışırken takındığı bakış. Kızlar onu endişeyle izliyorlardı, çizgilerin ortadan kalktığını ve karar ışığının gözlerinde belirdiğini
gördüler; bunun sadece hayal gücünde olup olmadığını merak ettiler, aynı anda hafif bir pişmanlık iç çekişi sesi
yakaladılar.

"Teşekkür ederim kızlar," dedi yavaşça. "İkinizin de yardım etmeye bu kadar
hazır olmanız çok tatlı. Sana çok minnettarım, Susan--ama Dreda önce konuştu. Sanırım görevi ona vermeye karar vereceğim."

Bundan fazlasını kimse duymadı, ancak Bayan Drake birkaç dakika daha konuşmaya devam etti. Dreda baştan ayağa zafer dolu bir sevinçle
heyecanlanıyordu. Susan'ın kızarıklığı koyu kırmızıdan mutlak bir macentaya dönüşmüştü. Diğer kızlar sempati ve şaşkınlık arasında kalmışlardı! Hayatlarında ilk kez sevgili Ördek'in yargısını kınamada hemfikirdiler ve Susan'ın en güvenilir
kisi istendiğinde elde edilebilecekken, Dreda Saxon'ı sorumluluk gerektiren bir görev için seçmeyi nasıl hayal ettiğini hayal bile edemiyorlardı. Ancak kimse bir yorum yapmadı ve Dreda, umutla etrafına bakarken, bu kadar uğurlu bir durumda kesinlikle hakkı olan tebrik gülümsemelerinden hiçbirini göremedi. Kızlar, koltuklarında dik ve dik oturuyorlardı,
en ciddi ve yapay tavırlarıyla masalarına bakıyorlardı. Susan,
zorlukla gülümsemeye cesaret eden tek kişiydi ve Dreda,
aşağılayıcı bir şekilde başını çevirdi. İkiyüzlülük, onun hiç tahammül edemediği bir kusurdu!

Bayan Drake, tartışmayı her zamanki gibi parlak, neşeli bir şekilde sürdürebilmek için gözle görülür bir çaba sarf etti.

"Terim zaten bir aylık. Derginin içeriğinin özetini bugün on beş gün - diyelim ki gelecek ayın onuncu günü - elde etmek istiyorum. Daha sonra kompozisyon için üç hafta ve daktilo için bir hafta süre tanıyabiliriz ve dergiyi tatillerden bir hafta önce hazır hale getirebiliriz. Her şeyin daktilo edilmesi gerektiğine tamamen karar verdim: etkisi, bir bütün olarak, çok daha iyi olacak. Stil ve kompozisyondaki hatalar, kendi tanıdık el yazımızda asla yapmadığımız
şekilde baskıda önümüze çıkıyor. Ayrıca, kafamda çalışan başka planlar da var." Durakladı, gizemli bir şekilde gülümsedi. "Şimdi açıklamayacağım ama belki daha sonra... Elinizden gelenin en iyisini yapın kızlar! Bazılarınızın gerçek yeteneği var. Kim bilir, bu küçük girişim büyük bir kariyerin başlangıcı olabilir. Gelecekte ünlü bir yazar için `O benim
öğrencimdi. İlk öyküsünü, denemesini veya şiirini okul dergimiz için yazdı!' diyebilseydim ne kadar gurur duyardım."

Duraksayıp sınıfa baktı. Bakışları bir kez daha
Susan'ın asık suratında oyalandı ama hareketsiz çizgilerinde hiçbir tepki yoktu.
Diğer kızlar gergin, tedirgin gülümsemeler sundular. Sadece Dreda'nın
coşkulu gözlerinden neşeli bir anlayış geldi. Kız ne kadar da güzel görünüyordu! Pembe, beyaz ve altın rengi canlı renkleri,
diğer kızların daha donuk renk tonlarıyla neredeyse şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu.

Böylesine güzel bir manzaranın büyüsüne direnmek imkansızdı, yine de
öğretmenin gülümsemesinde bir parça hüzün vardı.

Sınıf dağıldı, akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkma zamanıydı ve
Dreda kendini iki arkadaşıyla birlikte yatak odasında yalnız buldu. Nancy
bluzunu çıkardı, yatağın üzerine fırlattı ve kararlı bir sessizlikle ağır saçlarını fırçaladı. Susan titrek bir
tebessümle Dreda'ya yaklaştı.

"Ah, Dreda--çok sevindim! Derginin başarılı olmasını umuyorum. Eğer
size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem lütfen deneyeyim."

Ama Dreda ona parlayan gözlerle baktı.

"Sen _mutlu_ değilsin! Editör olmak için elinden geleni yaptın,
ama ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağımı _biliyordun. Senin benim
arkadaşım olduğunu_ sanıyordum. Değilsin. Sen bir düşmansın, hem de dürüst bir düşman bile değilsin! Artık dersler veya başka bir şey için
benimle uğraşmana gerek yok. Tek başıma gayet iyi idare edebilirim!"

Susan bir darbe almış gibi ürperdi.

"Dreda, öfkelisin. Anlamıyorsun. Sorun değil. Sana
yardım etmeyi seviyorum."

"Çok minnettarım. Böyle bir yardıma ihtiyacım yok. Lütfen artık benimle
konuşma. Öfkeliyim. Öfkelenmeye hakkım var!"

Dreda, Susan'ın tuvaletini yaptığı köşeden
kendini keserek perdesini bir hamlede çekti. Yatağına oturan Nancy, uzun, düz saçlarını
fırlattı ve yüzünün önünde bir duvak gibi açık tuttu. Dreda, sempati veya anlayış dolu bir bakış için boşuna bekledi, ama bu
hiçbir zaman gelmedi, hatta Susan odadan yavaşça çıktığında ve varlığının kısıtlaması ortadan kalktığında bile. Nancy saçını
fırçalamayı bitirdi ve en hafif, en rahat tavırlarla ayağa kalktı:

"Boşa harcayabileceğin iğnelerin var mı?"

Nancy tuvaletinde kullandığı iğne sayısıyla
övüldü. Onlar olmadan hiçbir şey sabitlenemezdi, diye açıkladı. İğnelerle
oldukça
doluydu, bu yüzden en ateşli hayranları bile
tecrübesizlik günlerinde kendilerine ödül olarak verilen çizikleri düşünerek kucaklaşmalarını yumuşattılar. Dreda en sevdiği süslü iğnelerinden yarım düzine kadarını hevesle seçip yatağın üzerinden uzattı.

"Elbette. İstediğin kadar. Diyorum ki, Nance, bir sahne
yarattığım için üzgünüm. Kendimi tutamadım!"

"Ah, özür dileme. Arada sırada iyi bir kavga etmeyi severim. Kendim için değil - çok fazla zahmet - ama diğer insanların heyecanlandıklarında onları dinlemek eğlenceli. Kendilerini çok hoş bir şekilde ele veriyorlar."

Dreda kızardı ve kaşlarını çattı.

"Bu durumda hiç heyecanlanmadım. Öfkeliydim - haklı olarak -
öfkeliydim! Kötü, sinsi eylemlere karşı çıkmak kişinin görevidir."

"Kendimiz için en iyi pozisyonları istemek gibi?"

"Kesinlikle hayır. Bu sadece doğal bir hırs - övgüye değer bir hırs. Kötü olan şey, başka birini - en iyi arkadaşınızı - sizden daha iyi yapabileceğini bildiğiniz
zaman - devirmeye çalışmaktır!"

"Evet!" diye düşündü Nancy düşünceli bir şekilde. "Bu kulağa şu anlama geliyor... Bu alt editörlük görevi o kadar zor olacak ki kesinlikle doğru kişiye gitmeli. Dikkatli, metodik, makine benzeri bir yaratık,
asla unutmayacak veya başkalarının unutmasına izin vermeyecek. Kızlar düzenli iş konusunda yeterince gevşekler ve ekstra bir konuda yüz kat daha kötü olacaklar,
ve Ördek dakiklik konusunda bir tartar. Onları memnun etmek ve `barışı korumak' bir sorun olacak.
Ama evde bir dergin var, bu yüzden her şeyi biliyorsun. Susan'ın hiç deneyimi yok."

Nancy bir kez daha yatağına oturmuştu, ellerini dizlerinin etrafına kenetlemişti, dudakları hafifçe aralıktı, ön dişlerinin etrafındaki altın çubuğun bir anlığına gözüktüğünü gösteriyordu; uzun, Doğulu görünümlü gözleri Dreda'nınkilerle buluştu,
gözünü bile kırpmadan, ancak gizemli bir nedenden dolayı Dreda yanaklarının kızardığını
ve zihninde sarsıcı bir şüphenin uyandığını hissetti. "Bir makine"--"asla
unutmayan--asla geç kalmayan!" Gençliğinin hoşgörüsü bile
kendisine bu tanımı uygulayamazdı. Geçmiş girişimlerin hayaletleri, onlara varlıklarını hatırlatarak, sitem dolu başlarını dikmiş gibiydi. Her birine
sonsuz sadakat yemini edilmişti, ancak hayatları ne kadar da kısa olmuştu! Örneğin, üç uzun,
coşkulu mektup alan ve bir yıl geçmesine rağmen hala dördüncüsünü
bekleyen fabrika kızı. Zavallı Emma Larkins çok
minnettar ve minnettardı. Dreda, yazışmaların ilk haftasında başka hiçbir şeyden bahsedememişti. Ömür boyu sürecek bir dostluk planlamıştı ve
hayalinde, yaşlı ve zengin olarak, ikinci bir nesle karşı nazik bir hayırsever gibi davrandığını görmüştü. _Nasıl_ unutmuştu?
Meşguldü, babası onu yurtdışına bir geziye götürmüştü, Fransız klasikleri üzerine çalışma yapan bir topluluğa katılmıştı. Zaman uçup gitmişti ta ki tekrar yazmaya başlamaktan utanana kadar. Şüphesiz başka bir
muhabir onun yerini almıştı... "_Susan'ın hiç deneyimi yok_."
Doğru! Yine de eğer biri Susan'ın karakterini tarif etmek isteseydi, bunu Nancy'nin kendi kelimelerini kullanmaktan daha uygun bir şekilde yapabilir miydi? "Dikkatli, metodik, doğruluk konusunda
makine gibi!" _Nancy_ ne demek istiyordu? Gerçekten ve hakikaten ciddi miydi, yoksa masum görünen kelimelerin arkasında gizli bir anlam mı gizliydi? Dreda derin bir nefes aldı ve dişlerini sıktı
güneşin altındaki tüm yardımcı editörlere titizlik ve dakikliğin bir örneği olma kararlılığıyla ve bunu yaparak göreve uygunluğunu en pratik şekilde gösterme kararlılığıyla.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Her iş ve hiç eğlence Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar -- ve Jill'i de sıkıcı bir kız. Bayan Bretherton bu eski atasözüne sıkı sıkıya bağlıydı ve sadakatle
öğrencileri için uygun oranda eğlence sağlamaya çalışıyordu. Kışın
kötü hava koşulları genellikle açık hava sporlarına engel oluyordu, ancak her iki cumartesi akşamı da saat yedi ile dokuz otuz arasında oturma odasında bir resepsiyon düzenleniyordu, bu durumlarda otuz öğrenci
neşeli bir beklentiyle kavgaya hazırlanırken, otuz birinci öğrenci titrek bir önseziyle giyiniyordu, çünkü ev sahibi rolünü oynamak ve eğlencenin tek başına yönetimini ve sorumluluğunu üstlenmek üzere seçilen oydu.

Dördüncü ve beşinci dönemdeki tüm öğrenciler ev sahibi olabilecek yaşta kabul ediliyordu, böylece hiçbir kız yılda iki kereden fazla bu rolü oynamaya çağrılmıyordu; Ancak büyük fırsatlar geldiğinde, hırs sinirlilikle karışır ve saatin kahramanı arkadaşlarının hatalarını ve başarısızlıklarını hatırlar, bunlardan faydalanmaya ve kendisi için parlak bir başarı elde etmeye kararlıdır. Ev sahibinin görevleri yeterince ağırdı. O, oturma odasındaki çiçeklerin düzenlenmesinden sorumluydu, uygun gördüğü
sandalyeleri ve kanepeleri dağıtabilirdi ve tam saat yedide göreve hazır olmalı, misafirlerini karşılamaya ve çay ve kahvenin geçişini yönetmeye hazır olmalıydı. İlk saat sohbete ayrılmıştı; ikinci saat için bir tür eğlence tasarlanmalı ve ayarlanmalıydı ve son olarak, şirket dağılmadan önce tüketilecek hafif bir içecek sağlamak için on şilin harcanmalıydı. Son görevi önce üstlenmek için, otuz porsiyona bölünmüş on şilin
(daha genç öğrencilerin "akşam yemeği" için uyanık kalmalarına izin verilmiyordu) kişi başına çok yüklü bir meblağ vermiyordu! Çoğu hostes, limonata ve çörek gibi utanç verici bir seviyeye ulaşana kadar hırslarıyla aşağı yukarı inip duruyordu, ancak ara sıra cüretkar hayal uçuşları olmuştu, örneğin
Nancy otuz büyük sosisli rulo sağladığında ve sindirimleri bu tür lezzetlerle gecenin geç saatlerinde oynamayı yasaklayan zavallı hastalar
kendilerine sunulan başka bir seçenek bulamayınca aç ve öfkeli bir şekilde yatağa girmek zorunda kalıyorlardı. Bir saatlik eğlenceyi ayarlamak da biraz zordu, çünkü resmi bir kararname dışında hiçbir şey bir müzik öğrencisini halk önünde performans sergilemeye, bir şarkıcıyı şarkı söylemeye veya bir hatip
konuşmacısını resital vermeye
zorlamazdı. Kağıt oyunları ve biraz zayıf nitelikteki yarışmalar, yoksulların genel sığınağıydı, ancak her ev sahibi daha eğlenceli ve heyecan verici bir şeye
başlama kararlılığıyla yola çıktı. Ancak eğlence veya tedarik açısından hiçbir zorluk, o ilk saatin, o karşılama ve sohbet saatinin çilesiyle bir an bile kıyaslanamazdı, her yeni ev sahibinin dehşetini bir öncekinden daha ağır buluyor gibi görünüyordu. En iyi gri ipeğiyle öne doğru yelken açmak ve Bayan Bretherton ile el sıkışmak, onu kendi oturma odasına
karşılamak ve hava durumu hakkında hafif bir sohbete dalmak - bundan daha felç edici bir çile hayal edilebilir miydi? Sonra, Başkan bir koltuğa
yerleştirilir yerleştirilmez, en iyi arkadaşlarınızdan oluşan bir grup gelirdi, hepsi sizi güldürmek ve böylece sizi aşağılamak için
yaramaz bir kararlılıkla hazırlanmıştı. Biri zarifçe el sıkışırken, ikincisi gizlice iğrenç yüz buruşturmaları yapıyordu, üçüncüsü kolunuzu çimdikliyordu ve dördüncüsü ayağınıza basıyordu. Kızıl yüzlü ve titrek bir şekilde, bu son gelenleri odanın karşısına taşıyıp onları Bayan Bretherton'a tanıştırırdınız, çünkü bu sosyal toplantılara girerken hiçbir misafirin diğerini tanımaması gerektiği sıkıcı kurallardan biriydi. Sonunda yoğun ve hızlı bir şekilde geldiler ve giderek daha fazla, hepsinin uygun sözlerle karşılanması, koltuklara götürülmesi, tanıştırılması ve çay verilmesi gerekiyordu. Zavallı ev sahibi
kendisini düşünmeye vakit bulamıyordu ve en kötü anları tüm
misafirleri toplandığında başlıyordu, çünkü o zaman mecburen sohbetin zorla ve tutarsız hale geldiği anı beklemeli ve
piyonları tahtada hemen hareket ettirip, onları yeni piyonlarla tanıştırmalı,
ta ki sohbet güvenli bir şekilde
yüzene kadar oyalanmalıydı! Personel üyeleri asla
eğlence sanatında mücadele eden zavallı acemiye yardım etmeye tenezzül etmediler; daha çok
daha büyük generallik gösterileri gerektiren kibirli, çekingen tavırlar takınarak zorluklarına zorluk kattıklarından şüpheleniliyordu.
Saat sekizin vuruşu, törenlerin bezgin hanımı tarafından ne büyük bir rahatlamayla karşılandı!

Dreda Saxon'ın ev sahibi olarak ilk deneyimi dönemin tam ortasına doğru geldi ve arkadaşlarının aksine, bu olasılık karşısında çok
mutluydu. Hiçbir korku gecenin uykusunu bozmadı; Yarım altın parayı ikramlar için sanki bir servetmiş gibi minnettarlıkla kabul etti ve birkaç yakın arkadaşının o saatin eğlencesini sağlayacak olan "dramatik taklitçiler" topluluğuna katılmasına nezaketle "izin verdi".

Herkes dramatik taklitçi olmak istiyordu. Öğretmen kadrosunun gözlerinin altında oturup ciddi bir şekilde izlemekten çok daha
heyecan verici geliyordu; ancak Dreda, Susan, Nancy, Barbara ve iki uzun boylu, aşırı büyümüş üçüncü sınıf kız kardeşi Molly ve Florry Reece'i dikkatlice seçmişti ve
onların sayısına yenilerini eklemeyi kararlılıkla reddetti. Özellikle Norah West, göz ardı edildiği için çok
kırılmıştı, çünkü sessiz Susan'a bir okul kızının hayranlığını besliyordu ve Dreda sahneye çıkana kadar
herhangi bir planın içinde her zaman yer almıştı.

"Herkesle her zaman her şeyi yaptım. Sen gelene kadar her şeyin _içindeydim_," diye bağırdı öfkeyle.

"Öyle miydi? Aman Tanrım! O zaman dinlenmeye sevinmelisin," diye karşılık verdi yaramaz Dreda, söylemeye gerek yok, Norah eskisinden daha fazla öfkelendiğinde.

"Şu Etheldreda Saxon gerçekten çekilmez oluyor," diye duyurdu Cumartesi sabahı akşam yemeğinde arkadaşlarına. "Yeni gelen ve dördüncü sınıf öğrencisi ve okula patronluk taslamaya çalışıyor. İşinde de hiç iyi değil, sadece bir anda kafasından uydurabileceği şeylerde. Kendini göstermeye ne hakkı var?"
Arkadaş hayal kırıklığı yaratan bir kayıtsızlıkla omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Ne önemi var? Onu memnun ediyor ve bize zarar vermiyor. Her neyse, yeni fikirler bulmakta iyi ve bu bir teselli. Dramatik taklitler kağıt oyunlarından çok daha iyi geliyor. Bu geceyi dört gözle bekliyorum."

Şimdi Norah, yakın zamanda ev sahibi rolünü oynadığında kağıt oyunları oynamıştı, bu yüzden kendini hor görülmüş hissetti ve tüm öğleden sonra boyunca somurttu, Dreda ve ekibinin yaptığı fısıldaşmalara, gülüşmelere, ileri geri koşuşturmalara, "mülklerin" toptan müsaderesine aldırış etmedi.

Akşam olduğunda ikinci en iyi elbisesini giydi ve oturma odasına girmeden önce bilerek son ana kadar oyalandı. Dreda'nın misafirperverliğini küçümseyerek onu rahatsız etmeyi diledi ve bekledi, ancak
Dreda o anın heyecanına o kadar dalmıştı ki
geçmişteki farklılıkları hatırlayamadı, bu yüzden isteksiz Norah
kendisini en parlak gülümsemelerle karşılanmış buldu ve hemen odanın karşısına götürüldü
ve kendine özgü bir şekilde Mademoiselle'e tanıtıldı.

"Mademoiselle, arkadaşım Bayan West'i tanıştırabilir miyim? Bayan West, bizim _jeune fille_ sportive'imizin
çok seçkin bir örneği! Eminim onu
tanımak isteyeceksiniz. Bayan West--Mademoiselle Saudre."

Mademoiselle keyifle kıkırdadı ve _jeune fille_ sportive çok kırmızı bir yüzle
otururken odadan eğlenme sesleri duyuldu, okul hayatının geri kalanında
kalacak yeni bir lakapla
engelli olduğunun acınası bir şekilde farkındaydı. Bayan Bretherton'ın kendine güvenen genç ev sahibini yarı onaylayan, yarı dehşete düşmüş bir ifadeyle izlediğini fark etmek eğlenceliydi.
Bu akşamki Evde Etkinlikleri, büyük öğrencileri eve döndüklerinde annelerine sosyal olarak faydalı olmaları için hazırlamak; usulüne uygun bir şekilde tanıştırabilmek ve
rahatsız edici özbilincin üstesinden gelmek amacıyla kurulmuştu. Ancak, bu kadar olgun bir çocuk görmek, kendisine karşı iyi niyetli bir himaye görmek ve eski kuralların şaşırtıcı yenilikler lehine hiçe sayıldığını görmek biraz rahatsız ediciydi. Dreda, çay masasını yönetmeleri için iki hizmetçi görevlendirmişti ve hareketlerini bir başkomutan havasında emretmişti; odada dolaşıyordu - farklı grupların sohbetlerine katılıyor ve gerektiğinde utanmaz bir şekilde yeni konular sunuyordu.

Örneğin: "Evet; korkunç derecede sisliydi. Kayıtlara geçen en kötü
Ekim ayı. Hiç İsviçre'ye gittiniz mi?"

Şaşkın dinleyiciler birkaç dakika sustular ve sonra içlerinden biri
Ocak ayında kış sporlarına katılmak için Saint Moritz'e gideceğini duyurdu, bunun üzerine herkes ilgi ve merakla doldu ve Dreda sıkılmış görünen başka bir gruba doğru ilerledi ve
başka bir sohbet oku fırlattı.

Sonunda -herkesin izin verdiği ölçüde her zamankinden çok daha erken- saat sekizi vurdu ve hemen iki hizmetçi öne çıktı ve hala Dreda'nın gözetimi altında, tüm koltukları odanın en uzak ucuna taşıdılar,
kapının yanındaki kısmı üç uzatılmış
paravanla kapattılar. Dramatik taklitler başlamak üzereydi!

İngiliz tarihinden bir sahne programın ilk maddesini oluşturuyordu ve
ekranlar düzgünce kaldırılınca, üzerinde çok güzel bir silah
etkisiyle tutturulmuş parlak tabak kılıflarının bulunduğu beyaz bir banyo elbisesi giymiş, ileri geri yavaşça yürüyen etkileyici bir figür fark edildi. Bu etkileyici şahsın arkasında, eski dünya modasına uygun şekilde pelerinli ve örtülü iki figür daha vardı, yürürken sırıtıyorlardı ve eğilip sıyrılarak, gizemli bir şekilde engebeli bir şekilde yere serilmiş yeşil bir
baize masa örtüsünü gizemli bir şekilde işaret ediyorlardı.
Tabak kılıflarındaki kibirli kişi, bu sırları bir sabırsızlık havasıyla bir kenara itti, sonra aniden öfkelendi, arkadaşlarına döndü ve aptalca ama buyurgan emirler verdi. Bir sandalye
getirildi ve görevliler belirgin bir rahatsızlıkla yanlarında dururken
oturan efendileri elini azarlarcasına yerdeki yeşil lekeye doğru işaret etti. Ve sonra ilginç bir olay başladı, çünkü
yeşil masa örtüsünün altındaki yumrulu kütle aniden harekete geçti; ileri geri, yukarı aşağı sallanan, oturan hükümdara giderek daha da yaklaşan ritmik, düzenli bir hareket. Sonunda örtünün kenarı gerçekten de onun görkemli ayaklarına değdiğinde, görevlilerin yüzlerinde dehşet ve şaşkınlık tasvir edildi, efendileri ise rahat bir vakarla ayağa kalktı ve pantomimle açıkça çok
öğretici ve uyarıcı bir konuşma yaptı.

Yürekten alkışlar ve "Canute! Canute!" haykırışları. tezgahlardan bu performansın
sonunu selamladılar, bunun üzerine yeşil masa örtüsü aceleyle
bir kenara atıldı ve Molly ve Florry'nin kişiliklerinde "dalgalar" belirdi, inzivaya çekilmelerinin bir sonucu olarak yüzleri biraz sıcak ve kırmızıydı,
ama çabalarının performanstaki
en çarpıcı etkiyi
yarattığından memnundular.

Bir zil çaldı. Ekranlar aceleyle öne doğru itildi ve Barbara'nın
parmaklarının piyanoda en son "parçasını" zahmetle çaldığı duyulabiliyordu, bu arada ikinci madde için duyulabilir hazırlıklar yapılıyordu. Barbara doğası gereği müzikal değildi ve dokunuşunun odunsu olmasının yanı sıra, tiz notaları bas notalardan belirgin bir vuruş önde çalma alışkanlığı vardı, bu da eğitmenini özellikle
çileden çıkarıyordu. Zavallı Fraulein! ifadesi, dramatik bir eğlencenin eğlenen bir seyircisinden ziyade
hazımsızlık krizini andırıyordu!

Te-tum, te-tum, tum-tum! Son belirsiz akorlar sona doğru titredi,
perdeler tekrar çekildi ve sahne, "Genç Lochinvar"daki başlıca karakterleri temsil etmek için biraz yaratıcılıkla
giydirilmiş karakterlerle
dolu olarak keşfedildi. _Dramatis persona_'yı düzenlerken, kızların hiçbirinin, "aşkta geri kalmış ve savaşta korkak" olarak
çok hoş olmayan bir şekilde
tanımlanan yaşlı damadı temsil etmeye istekli olmamasından dolayı bazı zorluklar ortaya çıkmıştı. Bu, yaltaklanıcı bir
karakter değildi ve Nancy ile Barbara onu canlandırmayı kesinlikle reddettiler. Susan bunu yapabilirdi, en küçüğüydü ve rolüne en iyi şekilde uyacaktı. Susan iki dakika boyunca bu tür bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddetti ve sonra sakin bir şekilde kabul etti, her ne pahasına olursa olsun barışçıl bir mizaca sahipti, kararlı bir muhalefeti sürdürmektense boyun eğmeyi daha kolay buluyordu. Bu nedenle boyun eğdi ve ödülünü şüphesiz gruptaki en çarpıcı kostüm şeklinde aldı. Norfolk ceket, bir kilti temsil edecek şekilde pilelenmiş bir şal ve omuzlarına atılmış bir ekose, pampas otunun iki uzun başından yapılmış bir çift bıyığı taşımanın verdiği zevkle karşılaştırıldığında önemsiz ayrıntılardı, o kadar beyaz, o kadar ipeksi, o kadar gür ki takdir edilmeleri için gerçekten görülmeleri gerekiyordu! Pampa otları Dreda'nın ilham kaynağı olmuştu ve onları sıkıca bağladığında, burundan çeneye kadar birkaç uzun siyah kalem izi çizdiğinde ve gözlerine bir gözlük taktığında, utangaç Susan'ın o kadar komik bir yaşlı adam taklidine dönüştüğünü gördünüz ki seyirciler neşeyle koltuklarında sallandılar. Orada durdu, "başlığını ve tüylerini yoldu", Dreda bir köşede sırıtırken ve Nancy Lochinvar olarak Barbara'yla öfkeli baba rolünde röportaj yaptı. Her iki oyuncu da İskoç kostümünün taklitlerini giymişti ve ilki sevgilisini öne doğru götürürken pitoresk bir figür oluşturdu.

"Eline bir dokunuş ve kulağına bir kelime,
Ve salon kapısına ulaştılar ve şarj cihazı yakında duruyordu."

Şarjör, eski ve yıpranmış bir hobi atı tarafından temsil ediliyordu,
üzerinde kaçan aşıklar sahnede dörtnala koştular ve
açık kapıdan gözden kayboldular. Seyirciler arasında karışıklık yaşandı, aceleyle hayali atlar tedarik ettiler
ve çılgınca bir takiple dörtnala uzaklaştılar.

Yine de temsil edilen şiiri tahmin etmekte zorluk çekilmedi, ancak uzun ve devam eden alkışlar seyircilerin zevkine tanıklık ederken,
pampas bıyıklarını takan kişiye özel bir çağrı yapıldı.

Birkaç dakikalık bir aradan sonra, sahnenin en soluna yerleştirilmiş doğaçlama bir yatak görüldüğünde, üçüncü canlandırma için ekranlar geri çekildi. Rahatça bir yastığa yatırılmış güzel bir kafa vardı, seyirciler bunu görünce kahkahalarla güldüler, çünkü
kafa Dreda Saxon'a aitti; ama ortadan ayrılmış ve her iki tarafına da dümdüz sıvanmış açık saçları, pembe ve beyaz yüzüne gülünç derecede ciddi ve eski dünya etkisi veriyordu. Alaycı kahkahalardan etkilenmeden hafifçe horluyordu ve hemen iki tıknaz hanım
odaya koştu ve büyük bir heyecan gösterisiyle
hanımı uykusundan uyandırdı. Kolları mavi bir sabahlığa, çıplak ayakları yatak odası terliklerine sokulmuştu ve bu şekilde giyinmiş olarak,
ikinci bir perdenin yanından geçirilerek iki ciddi ve saygıdeğer
efendinin huzuruna çıkarıldı, dizlerinin üzerine çöktüler ve alçakgönüllülükle uzattığı elini öptüler. Dreda'nın sıvalı saç bantlarının altındaki yüzünün gülünç ciddiyeti evi yıktı ve hiç kimse tahta çıktığı anda genç Kraliçe Victoria'yı tasvirde tanımakta en ufak bir zorluk çekmedi. Sadece iki temsil için yeterli zaman kalmıştı: Sir Walter Raleigh'in pelerinini yere sermesi, böylece Kraliçe Elizabeth çamurdan kaçabilirdi ve Horatius'un köprüyü tuttuğu, son temsilde Nancy'nin büyük çay tepsileri şeklinde dört katlı bir kalkanı şangırdatarak "Ay'ın büyük Lordu" olarak büyük alkış aldığı canlı bir temsil. Köprü, iki masa arasına gerilmiş bir kara tahta ile temsil ediliyordu ve Horatius'un yastıklardan oluşan bir yuvaya son dalışını yapma şekli kan dondurucuydu. Gerçekte, bir saatlik eğlence bir şimşek gibi geçti ve Dreda sıradan kıyafetle topluluğunun başında oturma odasına tekrar girdiğinde her yerde tebrikler ve alkışlarla karşılandı. "Akşam Yemeği" de bir başka sürprizdi, meyve salatası ve çırpılmış kremadan oluşuyordu. Sahada ilk olan şanslılar takdirlerini dile getirdiler, ama ne yazık ki krema kısa sürede yetersiz kaldı ve "salata"nın son porsiyonları neredeyse görünmez olacak kadar küçüktü.

"Ama bazı insanlar asla tatmin olmaz," dedi Dreda alaycı bir şekilde. "Ya
salata _kısa_ kalırsa! Bir akıl şöleni ve ruh akışıydı.
Zihni haşlanmış kuru eriklerin üzerinde uçamayan birine hiç acımam!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Etheldreda the Ready'nin yardımcı editör olarak işine giriştiği enerji, dergiyi doğmadan önce mahvetme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı, çünkü katkıda bulunmak isteyen kişiler günlük ve bazen saatlik hatırlatmalardan o kadar bıkmışlardı ki
bir haftanın sonunda yorgunluk tam bir öfkeye ve
sinirlenmeye dönüşmüştü. "Tanrı aşkına beni rahat bırakın. Eski derginin adından bıktım! Beni bir kez daha endişelendirirseniz hiçbir şey yapmam--işte böyle!" Bu tür cevaplar, kendini coşkunun beyaz ateşine
kadar ısıtmış ve
ne düşünebilen, ne hayal kurabilen ne de güneşin altında başka hiçbir konu hakkında konuşabilen biri için biraz rahatsız ediciydi. Dreda, diğer yazarları hedefe
uygun tutmaya o kadar
dalmıştı ki, ayrılan on dört günün on günü geçene kadar kendi
katkısını düşünmeye başlamadı. Elbette bir hikaye olacaktı--diğer okul dergilerinde okuyabileceğiniz gibi aptalca, amatörce, nam-pam bir hikaye değil, herkesi konuşturacak, meraklandıracak ve geceleri uyanık tutacak çarpıcı ve orijinal bir şey. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak yazma zamanı geldiğinde uygun bir fikir bulmak
şaşırtıcı derecede zordu! Dreda kaleminin ucunu çiğnedi, kağıdının tepesine etkileyici yuvarlak bir el yazısıyla "Konu Özeti" yazdı, aşağı doğru vuruşlar özenle mürekkeplendi, oraya buraya noktalı gezici desenler çizdi ve ilham almak için beynini 
çalıştırdı. Elbette bir kız olmalıydı - sarışın ve güzel bir kız kahraman, bir maceracı (esmer) ve bir kahraman. Ama bir aşk hikayesi yazmayı
amaçlamıyordu - bu saçmalıktı. Gerçekten heyecan verici ve tehlikeli bir şey! Zihninde bir dizi talihsiz olay - yangın, sel, gemi enkazı - gözden geçirdi. Hepsini onlarca kez okumuştu; ve bir özete
atılsalar, oldukça
sıradan bir etki yaratırlardı. Sıradan derslerin tamamen
düştüğü saatlerce süren endişeli müzakerelerden sonra, Dreda'nın aklına bir deprem fikri geldi. Bir deprem hikayesi
istediğiniz kadar karmaşık olabilir, çünkü tüm gereksiz insanlar
kritik anda öldürülebilirken, yasal belgeler ve vasiyetler
ortadan kaybolabilir, böylece kişinin gizemi çözmesi bile beklenemez! Üç sansasyonel başlık arasında kararsızca dolandı--"Umutsuz Bir Görev", "Sonsuza Dek Gizli", "Göz Açıp Kapayıncaya Kadar!"--ve
sonunun nasıl bitmesi gerektiği hakkında en ufak bir fikri olmadan
cesaretle özetin ilk cümlesine daldı:

"Güzel bir genç kız olan Leila (İngiliz, sarı saçlı, on altı yaşında)
yüzlerce yıl önce bir yanardağ olan
güzel bir adada yaşıyor. (Bu
sonuna kadar bahsedilmeyecek, ancak zihni hazırlamak için
gürültüler hakkında yapılan gizemli yorumlar. ) On yedi yaşındaki Dolores (İspanyol),
onun arkadaşıymış gibi davranır, ama aslında kıskançtır. Verandası olan
bir kır evinde birlikte kalırlar ve heyecan verici şeyler olur. Leila'nın
yetim olması gerekir ve Dolores ona
fakir olduğu için himaye eder. Bir İngiliz subayı ziyarete gelir ve Leila'yı görünce sendeleyerek geri döner. (Aslında babasıdır.) Dolores yaramazlık yapar ve
onu tüm parasını ona bırakmaya ikna eder. Avukatlara giderler ve
Leila moralini düzeltmek için bir tekneyle yelken açmaya gider. Leila yelken açarken, yanardağ patlar ve herkes ölür. Leila geçen
bir gemi tarafından alınır ve parayı miras alır."

Bu sansasyonel programla karşılaştırıldığında, Susan'ın hikayesi
acınası derecede uysal ve olaydan uzak olmayı vaat ediyordu ve Dreda düzgünce yazılmış satırları
okurken dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı:

"Doğal olarak çok gergin ve korkak olan ama bunu o kadar iyi saklayan ki herkes onun bir kahraman olduğuna inanan bir adamın hikayesini yazmak istiyorum.
Arkadaşlarının ona
inanması ve onların güvenine layık olmaya çalışması sayesinde gerçekten cesur olduğunu göstermek istiyorum."

"Aman Tanrım! Ne kadar sıkıcı. Bir risale gibi geliyor. Susan çok tatlı; ama
sonuçta bir kuş üzümü çöreği ve bundan
kaçamıyor. "Onlar _serseriler_!" dedi Bayan Dreda, omuz silkerek,
kağıdı masasındaki kendi kağıdının yanına koyarken. Susan'a olan öfkesi, kendisinin kin beslemesinin imkansız olduğunu düşünmesi ve Susan'ın bir kavgada ikinci taraf olmayı sürekli reddetmesi nedeniyle hızla ölmüştü. Yardımı küçümseyerek reddedilmiş olsa da, her akşam yeniden teklif etti ve üç günlük mücadele ve yenilgi deneyiminden sonra Dreda kabul ettiği için minnettardı.

"Ama yine de editörlük konusunda _kötüydün_. Sana benzemiyordu, Susan!" diye sertçe ilan etti, itiraz etmeden teslim olmanın çok büyük bir küçümseme olacağını hissederek. "Genelde başkalarına yardım etme konusunda oldukça tatlısın. Ne düşündüğünü anlamıyorum!"

Susan'ın sessiz gülümsemesi bu son ifadeye katıldığını ifade ediyor gibiydi, ancak itiraz etmedi ve küçümseyici bir şekilde öpülmesine ve okşanmasına izin verdi, "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız, değil mi canım?
Şimdi bu egzersize geçelim - bu mükemmel bir hayvan!"

Yönetici yardımcısının, derginin ilk sayısı için belirlenen tarihten önce saygın sayıda giriş toplamayı başarması, ancak bitmek bilmeyen yalvarışlar ve iltifatlar sayesinde oldu ve eğer kesin gerçek biliniyorsa, ofisin endişeleriyle zaten aşırı kilolu hissediyordu. Birinin hayatından endişelenerek çıkarılması ve bunun sonucunda övülmekten çok sevilmemesi bir ibnelikti.

"Dreda Saxon'ı gördüğümde bile ayakkabılarım titriyor!" dedi Norah West gözlükler ve çiller hakkında. "O çılgınca
hareket ederken hayatta huzur yok. Bu okul, o geldiğinden beri hiç aynı olmadı. Her şeyi altüst etmiş gibi görünüyor."

Nancy, "Okul Ünlülerinin Özellikleri - Edebi ve Sportif" konulu bir makaleye katkıda bulunmayı teklif etti ve daha nezaketli bir konuya ikna edilmeyi reddetti. "Ya bu ya da hiç!" emriydi, bu yüzden özete devam etti, ardından, karşılaştırma yoluyla Mary Webster'ın "Antik Yunan Üzerine Deneme"si ve baş kızın "Tarihin Büyük Kadınları" geldi. Beceriyle haklı çıkarılamayan figür çizimine tutkusu olan Beryl
Turner, görünüşe göre eklemsiz, imkansız genç bir kadının yarım düzine taslağını sundu, bunları açıklamak için bir hikaye yazmayı önerdi, böylece normal çizim sürecini tamamen tersine çevirdi; ve kendi sanatsal üstünlüğünü gösterme arzusuyla ateşlenen Dreda, aceleyle kendi kağıdını kendi kahramanlarının iki küçük resmiyle süsledi. Yeşille sıçratılmış gür sarı bukleleriyle Leila,
ve Mürekkep gibi saçları ve zengin bir kumarbazın gözleriyle Dolores. Ayın on dördüncü gününün öğleden sonra Dreda, dinlenme saatini toplanan kağıtları en iyi şekilde düzenlemek ve eski bir egzersiz kitabının kapağına iliştirmekle geçirdi. Görevini zamanında tamamlamış olmanın verdiği memnuniyetle parlıyordu ve eve yazdığı bir sonraki mektupta bu gerçeği özellikle vurgulamayı ve okul arkadaşlarının bahşetmekte çok yavaş davrandığı hayranlığı ve övgüyü ev çevresinden kazanmayı amaçlıyordu. Genel olarak, çalışmalarının sonucundan oldukça memnundu ve Bayan Drake'in yorumlarını ve eleştirilerini canlı bir merakla bekliyordu. Kitapçık bittiğinde ve siyah kapağın ortasına basılı bir etiket yapıştırıldığında, dikkatlice masasının içine koydu ve çalışma ateşinin yanındaki arkadaşlarına katılmak için gitti. Yaklaştığında konuşmayı bıraktılar ve gerçek okul tarzında "çarpmaya" başladılar. "İşte edebiyatçı arkadaşımız geliyor.
Entelektüel çabalarının verdiği gerginlikle epeyce bitkin! Otur, aşkım ve ateşli alnını sakinleştir!"
Bu Barbara'dan gelirken, Norah alaycı bir şekilde ağladı:

"Parmaklarına bak - eklem yerlerine kadar mürekkeplenmiş! Herkes onun
gelişmekte olan bir yazar olduğunu söyleyebilirdi!"

"Kağıtları mavi kurdeleyle mi bağladın? Bu kesinlikle
gerekli. Sana verebileceğim bir parçam var."

"Teşekkür ederim, Nancy. Bunu memnuniyetle kabul edeceğim - saçlarım için. Kitap
tamamlandı ve hiçbir düzeltmeye ihtiyacı yok. Çok güzel, düzgün ve
profesyonel görünüyor. Meslektaşım görüp
düzeltmelerini yapana kadar kimseye gösteremem; ama geri gelir gelmez--"

Küçümseyen bir şekilde başını salladı ve kızlar kıkırdadı ve
birbirlerine göz kırptılar.

"``Meslektaşım''! Bu iyi!"

"Güzel söz, Dreda! Bunu hikayene dahil et. İyi bir etkisi var."

"Sonunda bittiği için minnettarım. Bu gece senin
dalmaların ve horlamaların tarafından rahatsız edilmeden huzur içinde uyuyabileceğiz.
Dahilerin yaşamaya çalıştığını hep duydum ama
geceleri gündüzlerinden bile daha kötüler!"

"Opus'u meslektaşına ne zaman sunacaksın?
Hazırlıktan sonra, yarın? O zaman, incelenip karar verilene kadar konunun yasaklanmasını rica ediyorum.
Zorluk _çok_ büyük!"

Norah gözlerini devirdi, büyük yuvarlak gözlüklerinin varlığıyla garip bir şekilde etkili bir performans sergiledi ve ipucu alan diğer kızlar
koltuklarına yığıldılar, yanlarındaki bir omza zayıfça yaslandılar ve mendilleriyle hafifçe yelpazelendiler. Dreda, kural olarak, affettiği kadar alınganlık da gösterirdi, ancak bu öğleden sonra hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. "Kazanan güler," ve hiç kimse bu sefer kazandığını inkar edemezdi - her açıdan kazandığını - bir derginin kurulmasına onay vererek, yardımcı editörlük görevini elde ederek; son olarak ve en çarpıcı olanı, aksi yöndeki kasvetli kehanetlere rağmen, zamana hazır olarak.

Sonraki yirmi dört saat boyunca en parlak, en çekici haliydi, mutluluktan öylesine ışıldıyordu ki etrafındaki herkese karşı sempati ve nezaketle dolup taşıyordu. Okulun bebeği olan küçük Vida Neale'i dizinde emzirdi ve o kadar büyüleyici hikayeler anlattı ki kulak ağrısı sevinç çığlıklarıyla unutuldu. Akşam için giyinmek için erken kalktı ve dört en iyi arkadaşının bölmelerine sıcak su taşıdı; Akşam yemeğinde zavallı, sıkıcı Fraulein'le en sevimli şekilde konuştu; Almanya'nın üstünlüğü hakkındaki yorumları mucizevi bir özdenetimle dinledi; ve sonunda başını yatağının yastığına koydu, tüm dünyayla barışık olma hissiyle.

"Refah bana yakışıyor," dedi kendi kendine, giysilerin altına rahatça sokularak. "Mizacımdaki en iyi noktaları ortaya çıkarıyor.
Asla kızdırılmamalıyım!"

Ertesi sabah yavaş geçti. Dreda derslerde kendini göstermiyordu ve Bayan Drake, hazırlık saatinin sonunda onunla konuşmak için biraz gergin bir tavırla odanın karşısına geçti.
Günlük dersler sırasında yeni öğrencisine birkaç kez kusur bulmak zorunda kalmıştı.
Tavırında, bir başka uyarının daha gerekebileceğinden korktuğunu gösteren bir şey vardı.

"Dreda, bugün ayın onbeşi olduğunu hatırladın mı?"

"Evet, Bayan Drake."

"Okul dergisinin özetini bana göstermeye hazır mısın?"

"Evet, Bayan Drake."

"Tamamen hazır mısın?"

"Evet, Bayan Drake."

Ördek en güzel, en onaylayıcı gülümsemesiyle gülümsedi.

"İyi kız! Dakikliği severim. Lütfen şimdi oturma odamda bana getir."

"Evet, Bayan Drake."

Merdivenlerden yukarı koşan Dreda, ayakları hafif, gözleri parlak, kalbi mutlulukla
yüksekten atarak, pencerelerin
açık olduğu ve şöminenin üzerinde ateşin
tüttüğü çıplak, boş sınıfa girdi. Elektrik ışığını
açtı, kendi masasına doğru yürüdü ve
kapağı açtı. Aptal! El yazması kitabı en üstte bıraktığını
hayal etmişti... Nasıl oldu da bu kadar güçlü bir izlenimle yanıldı?

... Bir yığın egzersiz kağıdını kaldırdı, kitapları bir kenara itti ve
çeşitli eşyaları sağa sola dağıttı. Gözleri
başından düşecekmiş gibi genişledi. Bir sandalyeye çöktü
ve aptalca önüne baktı. Özet kaybolmuştu!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Özet kaybolmuştu! İnanılmaz görünse de, çok
doğruydu. İlk birkaç dakika Dreda yerinden kıpırdayamayacak kadar sersemlemişti, ancak hemen sonra kendine geldikten sonra acı dolu bir çabayla ayağa kalktı ve aceleyle masanın içindekileri kaldırıp tek tek yere bırakmaya başladı. Bu şekilde hiçbir şeyi gözden kaçırmak imkansız gibi görünüyordu, ancak yine de parlak siyah
kapaktan hiçbir iz göremiyordu. Sabırsız parmaklarıyla her şeyi bir araya topladı, masaya geri itti ve nefes nefese çalışma odasına koştu.

Kızlar "hazırlık" yorgunluğundan sonra çeşitli şekillerde eğleniyorlardı, ancak hepsi ve hepsi beklenmedik şekilde beyaz yanaklı ve trajik tavırlı yardımcı editörün
görünüşünü haber veren kapının şiddetli açılışına şaşkınlık ifadeleriyle baktılar.

"Ne oldu?"

"Liste! Özet! Gitti! Masamdaydı. Bayan Drake
beni almaya gönderdi. Şimdi beni bekliyor ve _gitti_: Bulamıyorum.
Kimse onu taşıdı mı? Nereye gittiğini bilen var mı?"

Kızların yüzleri uzadı; bir an gergin bir sessizlik oldu, sonra
herkes aynı anda konuştu.

"_Dreda_! Ne kadar korkunç! _Emin misin_? Masanda mı? Kimse
masandan çıkarmaz!"

"Dreda! Eşyalarını _her zaman_ kaybediyorsun. Başka bir yere
koymuşsun. _Düşün_! Anahtarlarını hatırla! Onları
eldiven çekmecene koyduğuna yemin etmiştin ve en iyi şapkanın olduğu kutuda buldun."

"Küçük bölmene bakmak için yukarı mı çıktın?"

Dreda sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

"Elbette ki yapmadım. Kübilim, gerçekten! Sanki orada bir kitap saklarmışım gibi! Masamdaydı, söylüyorum. Dün gece orada bıraktım. Bu sabah kendi gözlerimle gördüm. Ah! Aptalca sorular sorma - zaman kaybetme. Beni bekliyor. Ne yapacağım?"

"Gel!" diye bağırdı Susan hızla ve yukarı sınıfa doğru koştu,
Dreda ise onu takip etti ve diğer kızları
ateşin etrafında durumu tartışmaya bıraktı. Genel izlenim,
Dreda'nın kitabı bir yere sakladığı ve hemen
unuttuğu yönündeydi. Bunu her zaman yapıyordu; hiçbir gün
gelmedi ama melankolik aksanlarla
indiarubber'ını, çakısını, anahtarlarını, eldivenlerini gören olup olmadığını sordu. Her zaman
eşyaları ortalıkta bırakırdı ve aniden varlıklarını keşfettiğinde,
yukarı koşmak zorunda kalmadan onları doğaçlama saklanma yerlerine koyardı -- bir fotoğrafın arkasında, boş bir saksıda, bir paspasın veya yastığın altında,
her yerde ve her yerde, koşullar gerektirdiğinde. Hiçbir şey kesin değildi
ama on vakadan dokuzunda tüm olayı unutacaktı ve
kayıp eşyayı aramasında ona yardımcı olacak daha iyi bir ipucu olmayacaktı,
"bir yere" koymuş olmasından başka!

"Zavallı yaşlı Dreda!" dedi Barbara sempatiyle. "Bu kadar
çalışmışken sert çizgiler! Ördek bir ton tuğla gibi üzerine
çullanacak. Dağınıklıktan nefret eder. Zavallı yaşlı Dreda--övgü yerine
kürek çekecek. O güzel kapağı ve
tüm o güzel siyah harfleri düşündüğünüzde trajik!"

"Çok sıkıcıydı. Biraz aşağı indirilmesi ona iyi gelecek."

"Zavallı Dreda yine de. Sana iyi gelen şeyler çok _çok_
hoş_ değil. Onun coşkusunu seviyorum, beni engellemediği zaman!
Ve o gerçekten iyi bir tip. Bazen sıkıcı ama iyi bir
az daha
kötü."

"Eğer performans göstermiyorsan, Ördek söz konusu olduğunda bunun bir anlamı yok.
Ben onun yerinde olmazdım."

Bu arada Dreda masasının içindekileri ikinci kez çıkarmıştı, Susan ise endişeyle bakıyordu. Son kağıt yere düştüğünde, iki kız anlamlı bir sessizlikle birbirlerine baktılar.

"Orada değil," dedi Susan sonunda. "Bir hata olmalı.
Düşün canım! Bunu buraya ve başka hiçbir yere
koyduğundan _tam_ emin misin? Kağıtları ciltledikten sonra ne yaptın? Nereye
gittin? Yaptığın her şeyi düşün."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım!" diye bağırdı Dreda perişan bir şekilde. "Sadece giyindim ve
akşam yemeğine indim. Onu bu odadan hiç çıkarmadım--eminim,
kesinlikle--yaşadığım kadar eminim!"

"Ama bakabiliriz. Bakmaya değer. Onu bulmalıyız!"

Ama tam bu sırada Bayan Drake'in odasının kapısı açıldı ve
hızlı bir ses bir çağrı yaptı.

"Dreda! Bekliyorum. Lütfen hemen gel."

Dreda'nın yanaklarındaki renk daha da azaldı, gözleri kocaman
ve trajik bir şekilde büyüdü, ellerini Susan'a doğru uzattı, sanki sessizce yardım ister gibi
ve güçlü bir koruyucu baskıyla kenetlendiğini hissetti.

"Gitmelisin ama ben arayacağım. İyi görünümlüyüm, biliyorsun. Zavallı
canım! Zor ama yardım edeceğim--yardım edeceğim."

Sonra Hazır Etheldreda kollarını arkadaşının boynuna doladı ve
hıçkırık bir şekilde haykırdı:

"Susan, sevgili Susan, sen iyisin ve seni seviyorum! Editörlük konusunda korkunçtum... Sen benden çok daha iyi olurdun. Bu benim
cezam--kendi başıma getirdim."

Sesi o kadar tatlıydı, gözleri o kadar akışkan ve sevgi doluydu ki, kendini
doğrulttu ve o kadar cesur bir tavırla kendi sonunu getirdi ki, sadık hayranı içgüdüsel olarak eski şehitleri düşündü. Döndü ve
aceleyle yukarı
koştu.

Bu arada Bayan Drake sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak kapıya doğru bakıyordu. Dreda'nın boş ellerini görünce kaşları daha da çatıldı ve
kaleminin ucuyla masaya vurdu. Dreda'nın kalbi, Bayan Drake'in öğrencilerinin en karanlık saatleriyle ilişkilendirmeyi öğrendikleri ses karşısında daha da battı.

"Beni on dakika beklettin, Dreda. El yazman nerede? Boşa harcayacak vaktim yok."

"Ben--ben--bulamıyorum, Bayan Drake."

Bayan Drake sandalyesine yaslandı ve bir anda
çılgınca bir onurun anıtı haline geldi. Ona bakınca, birinin ona "Ördek" gibi tanıdık bir lakapla seslenme
cüretini bile göstermiş olmasına inanmak imkansızdı. Uzun boynunu bir yandan diğer yana çevirdi,
kaşlarını kaldırdı ve boğazını uğursuz bir şekilde temizledi.

"Korkarım ki anlamıyorum. Birkaç dakika önce bana
her şeyin hazır olduğunu söyledin."

"Öyleydi. Masamda. Dün gece orada bıraktım--az önce onu bulmaya gittim ve--gitti! Kayboldu. Ne olduğunu _düşünemiyorum_. Bir kitap gibi ciltlenmişti. Çok güzel görünüyordu. Bu benim
hatam değil!"

"Saçmalık, Etheldreda!" diye bağırdı Bayan Drake sertçe. "Masanıza koymuş olsaydınız, hala orada olurdu. Bu, sizin dikkatsiz, düzensiz alışkanlıklarınızın sadece bir başka örneği. Kitabı
olası olmayan, ücra bir köşeye koydunuz ve tamamen unuttunuz. Ben
bu tür bir _contretemps_'ten korktum ve her şeyin
hazır olduğunu söylediğinizde çok rahatladım. Çok hayal kırıklığına uğradım ve sinirlendim!"

"Bayan Drake, oradaydı! Kesinlikle eminim. Hayatımda hiçbir şeyden
bu kadar emin olmamıştım, dün gece orada bıraktığım ve
bu sabah tekrar gördüğümden."

Bayan Drake omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Abartılı iddialar hiçbir şeyi kanıtlamaz, Etheldreda. Bu tür bir durumda
önceki deneyimlerime göre yargılarım. Dikkatsiz alışkanlıkların hakkında seni defalarca uyardım, ama görünüşe göre başarılı olamadım. Bu durumda, hem başkaları hem de kendin için yerine getirmen gereken bir sorumluluğun vardı,
bu seni iki kat daha dikkatli yapmalıydı.
Araştırmanı diğer odalarda da sürdürsen iyi olur."

"Bu iyi değil, Bayan Drake. Kitap _masadaydı_."

Dreda, yerinde sakince duruyordu ve yüzünde Bayan Drake'in hemen fark ettiği yerleşik bir inanç vardı. Kızı birkaç dakika sessizce izledi, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı, sonra aniden
ifadesi yumuşadı ve sesi her zamanki nazik tonuna geri döndü.

"Eğer oraya koyduysan, sevgili çocuğum, hala orada olmalı. Belki de
oradadır! Senin şaibeli bakış tarzını biliyorum. Bak! Gelip
tekrar bakmana yardım edeceğim. Belki de kitabı
hiç bakmayı düşünmediğin
bir köşede saklı buluruz!"

Dreda hazinelerinin dağılmasını hüzünle düşündü,
masasını iki kez çıplak ve boş bırakmıştı, ancak Bayan Drake'in kendi gözleriyle görmesine izin vermek, daha fazla itiraz etmekten daha kolay görünüyordu; bu yüzden uysalca
kapıyı açtı ve mürebbiyeyi koridordan aşağı takip etti. Yukarıdan
akşam için giyinmek üzere yukarı çıkan kızların sesleri duyulabiliyordu; kapılar açılıp kapanıyordu ve bastırılmış kahkahaların yankıları
kulağa geliyordu. Herkes, diye düşündü Dreda karanlık bir şekilde--herkes mutluydu ama kendisi hariç! Masasına doğru yürüdü ve kapağı açtı,
karmakarışık kitap ve kağıt yığınını ortaya çıkardı. Dağınıklık hakkında bir başka ders daha almaya perişan bir şekilde razıydı, ancak Ördek
hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eşyalarını _saman_ gibi kullanıyordun! İstediğini
bulamamana şaşmamalı. Peki bu kitap nasıldı? Dedin ki
kağıtlar ciltliydi."

"Arkasında kağıt etiketli parlak siyah bir kapak."

Bayan Drake, güzel beyaz elleriyle gevşek kağıtları kaldırdı, onları zarifçe bir kenara koydu ve Dreda umutsuz bir sessizlik içinde dururken egzersiz defterlerini tek tek incelemeye başladı. İnsan
bütün gün ve gece boyunca arayabilirdi ama orada olmayan bir şey bulmak imkansızdı.
Gözleri harita defterine, aritmetik defterine, Fransız egzersiz defterine isteksizce bakıyordu; hatta büyük ve dağınık not defteri bile hiçbir canlanma
uyandırmıyordu, ama eğer açılırsa kafasına karışıklık
çekecek okul yetkililerinin karikatür çizimlerini ortaya çıkaracaktı. Bir daha asla karikatür çizmeye gönlü razı olmayacaktı! Benekli kapaklı kalın defter, övgü ve ayrıcalık
kazanan kompozisyonları içeriyordu. Son cümlelerin sonunda kalemle yazılmış "Mükemmel"
ibaresinden çok gurur duymuştu. Bir daha asla
mutlu ve neşeli olmanın ne demek olduğunu bilemeyecekti! Büyük çizim defteri düşüşünden zarar görmüş olmalıydı--çünkü yapraklar
bükülmüş ve geriye doğru katlanmış gibi görünüyordu. Dreda umutsuzluğun sakin kayıtsızlığını hissetti, ama
Bayan Drake kaşlarını çattı ve onaylamayan bir tıkırtı sesi çıkardı.

"Canım! Çizim defterin! Gerçekten de yanlış anlamışsın--"

Sözcüğün ortasında durdu, çünkü çizim defteri
açıldığı anda hızlı gözü buruşuk kağıtların arkasındaki parlak siyah
kapağı görmüştü. Hızla kaldırdı, arkasındaki basılı etiketi gördü ve zafer ve sabırsızlık karışımı bir ifadeyle öğrencisine doğru uzattı.

"Sevgili Dreda! Sana ne demiştim? Bütün bu yaygara boşuna. Gerçekten çok
çabalıyorsun. Bana gelmeden önce neden düzgün bakmadın?"

Dreda'nın şaşkınlık ünlemi, Susan üst kattaki başarısız aramasından
döndüğünde odaya girdiğinde bir başkası tarafından yankılandı.
Dreda'nın heyecanlı itirazlarına kendi sessiz tanıklığını da ekledi,
on dakika önce çıkardığında özetin masada olamayacağı, düşünülemeyeceği, ancak Bayan Drake'in dinlemeyi
reddettiği. Sinirleri bozulmuştu, emredici bir hareketle sessizliği sağladı, Dreda'ya çalışma odasına kadar onu takip etmesini söyledi ve en sert ve okul müdiresi ifadesiyle
masaya oturdu.

Dreda'ya gelince, güçsüzce bir sandalyeye çöktü ve önünde boş boş bakarak oturdu, cansız bir umutsuzluğun görüntüsü. Kendi yollarındaki yıldızlar bile ona karşı savaşmak için komplo kuruyor gibiydi, çünkü sıradan, günlük hiçbir sebep bu öğleden sonraki olağanüstü olayları açıklayamazdı! O kadar şaşkın ve sersemlemişti ki, büyük özetin Baş Editör üzerindeki etkisini izlemeyi unuttu ve Ördek'in sinirinin yerini gülümsemelere ve gamzeli eğlence spazmlarına bıraktığı

ifadeler üzerine keyifli bir çalışmayı kaçırdı. Ancak okumayı bitirdikten sonra (tüm üretim emeğinden sonra okumak ne kadar da kısa sürdü) ve bir açıklama sözcüğü sorduğunda, Dreda aniden yeni bir hayata canlanmış gibi göründü, ancak her zamanki gibi, uyanış geldiğinde, intikamla geldi. Ayağa fırladı ve soruyu görmezden gelerek, dramatik bir şiddetle yıldırımını fırlattı.

"Bayan Drake, editörlükten istifa etmek istiyorum."

"Öyle mi, Etheldreda? Neden?"

Ses o kadar sakindi, Bayan Drake'in tüm tavırları şaşkınlıktan veya üzüntüden o kadar uzaktı ki Dreda sanki aniden sırtına soğuk su dökülmüş gibi hissetti. Ne nazik bir itiraz, ne bir teşvik, ne de bir sempati. Sadece o soğuk, düz "_Neden_?" diye sordu. Ağzı açık ve tereddüt ederek durdu, çünkü aslında cevaplaması zordu. Başlangıçta birkaç zorluk ve endişeyle karşılaştığı için tüm bu şeyden bıktığını söylemek kötü ve ruhsuzcaydı ve Dreda kendini bu kadar hafife alamazdı. Tereddüt ettiği o anda zorlukları hafifçe bir kenara itmişti ve haklı bir feragatle şişkinlik hissediyordu.

"Çünkü--Susan'ın bunu almasını istiyorum. Benden daha iyisini yapar."

"Bunu daha yeni mi keşfettin, Dreda?"

Soru, Dreda'nın daha önce Bayan Drake'in dudaklarından hiç duymadığı bir tonda soruldu - o kadar nazik, o kadar yumuşak ve uzlaşmacı bir tondu ki,
en az kelimelerin kendisi kadar ürkütüyordu. Dreda, yanaklarındaki renk
soluklaşmış, elleri sandalyesinin arkasına kenetlenmiş halde baktı. Bu ne anlama geliyordu? Susan hizmetlerini gönüllü olarak sunmuştu ve Bayan Drake bunları
kendisi lehine bilerek reddetmişti ve şimdi dedi ki, ima etti-- Kızın dudakları tekrar konuşurken titredi:

"Beni _seçtin_!"

"Neden?" diye sordu Bayan Drake bir kez daha, aynı nazik sesle. "_Neden_,
Dreda? Bir an düşün! Canım, seni seçmiş olabileceğim hiç aklına gelmiyor mu, işin sana ihtiyacı olduğu için değil, senin işe ihtiyacın olduğu için? Görevlerin sabır, azim, yöntem, dakiklik, titizlik ve incelik gerektiriyordu -- hepsi senin durumunda geliştirilmesi gereken niteliklerdi; Susan'ın durumunda ise--"

"Sen Susan'ı isterdin! Aslında beni hiç istemedin!"

Kızın sesindeki acı hayal kırıklığı, dinleyen kişinin kalbine
işledi. Dürüstçe cevap vermek ve hassas genç kalbe bir başka
sızı vermek, şimdiye kadar yerine getirmesi gereken en zor görevlerden biriydi. Yanakları kızardı ve kaşları gergin bir şekilde seğirdi, ama gevezelik etmesine izin vermedi.

"Evet, Dreda, canım. İşin hatırına
Susan'ı tercih etmeliydim, ama senin başarısızlıklarının üstesinden gelmene yardım etmek istedim. Bunu o kadar çok istiyordum ki, derginin
zarar görmesine izin verilemezdi,
dikkatsizliğinin gerektirebileceği ekstra işi üstlenmeye hazırdım. Bunu duymak seni üzüyor, canım, ama
eğer kibrin incinmişse,
seninle çok ilgilendiğimi, senin iyileşmeni çok istediğimi,
senin adına en yetenekli yardımcıyı reddettiğimi hatırlayarak kendini teselli edebilirsin."

"Teşekkür ederim!" diye iç çekti Dreda hafifçe. Tavırlarında en ufak bir rahatsızlık veya
kızgınlık belirtisi yoktu ve teşekkürü açıkça samimiydi.
Masanın önünde başı eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde dururken alçakgönüllülük ve aşağılanmanın bir yansıması gibi poz vermiş olabilirdi. Sarkaçın salınımı
onu aşağılanma vadisine getirmişti ve kendine özgü bir şekilde
rolünü olabildiğince eksiksiz
oynamaktan melankolik bir zevk
du. "Teşekkür ederim. Çok iyisin. Çok minnettarım. Sanırım
hayattaki derslerimizi öğrenmeliyiz, ama o an zor.
Büyük bir _şok_ oldu, ama sanırım benim için iyi oldu. Bir daha
asla dikkatsiz olamam. Kitaplarda bir şeylerin
olduğunu ve kızın gençliğini
bitirdiğini okudum. Şimdi öyle hissediyorum! Öğrenmemi
istedin ve ben _öğrendim_, bu yüzden devam etmeme gerek yok.
Susan'ı alabilirsin ve artık zahmet etme--"

Bayan Drake'in dudakları Dreda'nın neyse ki
görmediği bir gülümsemeyle seğirdi.

"Sanmıyorum, Dreda. Mevcut düzenlemelere uymayı tercih ederim.
Derslerini gerçekten bu kadar çabuk öğrendiysen korkacak
`bir zahmet' olmayacak. Şimdi gidebilirsin canım. Özeti
daha sonra tartışırız. Akşam yemeğinden önce biraz sessiz vakit geçirmek isteyeceğini söyleyebilirim. Yarın aynı saatte yanıma gel."

Dreda, trajik bir umutsuzluğun resmiyle odadan sessizce geri çekildi ve
yavaşça sadık Susan'ın onu beklediği yatakhaneye doğru ilerledi.
Dreda konuşmadan önce iki kız birkaç dakika sessizce karşı karşıya geldi.

"Susan! Şeref sözün üzerine bana bir sorumu
doğru bir şekilde cevaplayacak mısın?"

"Evet, Dreda, elbette cevaplayacağım."

"Ben sorduktan sonra neden yardımcı editör olmayı teklif ettin?"

Zavallı Susan! Çiller, şakaklarına kadar yükselen ve sert kahverengi bandın altında boynunu renklendiren koyu kırmızı bir kızarıklığa dönüştü.
Parmaklarını birbirine doladı ve anlaşılmaz şeyler geveledi.

"Devam et! Söz vermiştin. Gerçek, ve sadece gerçek."

"Dreda, canım--"

"Devam et! Hazırım. Zaten o kadar çok aşağılanma yaşadım ki
biraz daha fazla veya daha azı önemli değil. Peki?"

"Düşündüm ki--korktum--başının derde girmesini istemedim canım.
Çok zeki, özgün ve ışıltılısın, yorulman
doğal. Ben sadece sıkıcı, ağır ilerleyen yaşlı bir makineyim."

Dreda uzun boylu genç başını eğdi ve arkadaşını alçakgönüllü bir hayranlıkla öptü.

"Sen iyi ve doğru birisin ve sana haksızlık ettim. Senin de kendim kadar
aşağılık olduğunu düşünüyordum. Hayatım boyunca senin affına layık olmaya çalışacağım.
Kalbim kırık, Susan! Bu okulda herkes beni hor görüyor ve bir düşmanım var, çimenlerin arasında bir yılan gibi saklanan gizli bir düşmanım. O kitabın masada olmadığını gayet iyi biliyorsun
biz baktığımızda!"

Susan sessizdi. Mümkün olduğu kadar emindi,
ama ihtiyatlı yapısı ona hata yapma olasılığını hatırlatıyordu ve
kesin bir iddiada bulunmaya cesaret edemiyordu.

"Böyle olmadığını _düşündüm_; her şeyi _düşündüm_."

"Bunu _biliyorum_! Düşmanımın işiydi. Bir gün onu
keşfedeceğim ve sonra--"

Susan keskin bir şekilde yukarı baktı.

"O zaman ne olacak?"

"Başına ateş kömürleri yığacağım! Onu affedeceğim ve onu daha iyi yollara
yönlendirmeye çalışacağım. Şimdi bana kalan tek şey bu--başkalarına bir işaret
olmak!" Dreda'nın sesi titriyordu, kendi belagatinin gücü karşısında sakinliği bozuldu. Yatağına çöktü ve gözyaşları
yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Oh! Oh! Kalbim kırılacak. Eğer gelecek haftaki
exat olmasaydı, uzanıp ölürdüm. Eve gidiyorum!
Beni orada seviyorlar. Daha önce hiç, hiç değer vermemiştim. Eve,
anneme ve kızlara gidiyorum!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Birkaç gün sonra The Meads'de beliren çok sakin, çok alçakgönüllü, dokunaklı bir şekilde şefkatli
Etheldreda'ydı ve
annesi ve kız kardeşleri onun tavırlarına endişeli bir merakla baktılar.

"Zavallı sevgilim, zavallı sevgilim! O kadar tatlı ve sessiz ki - elbette memnunum; _çok_ memnunum," Bayan Saxon, kendi samimiyetine kendini ikna etmesi gerektiğini gösteren zoraki bir vurguyla tekrarladı,
"ama böyle bir değişikliğin gerçekleşmesi için çok kısa bir zaman gibi görünüyor. Korkarım ki mutsuzdu!"

Rowena düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Yüzü daha yaşlı görünüyordu,
yanakları daha az yuvarlaktı, kırmızı dudakları köşeden sarkıyordu. Güzel bir kızdı, ama eski ışıltısı yerini genç bir yüzde görmekten üzüntü duyulan yorgun bir dayanıklılık havasına bırakmıştı. Hayattan en çok beklediği anda, hayallerinden vazgeçmek ve
onların yerine kendi düşüncelerinin şımartılması için çok fazla zaman bırakan monoton, olaysız bir varoluşu kabul etmek zorunda kalmıştı. Hava
depresifti, ziyaretçiler az ve seyrekti ve bir kızın bakış açısından, geldiklerinde ilgi göstermiyorlardı. Maud aptal ve inatçıydı, Dreda ve okuldaki çocuklar ve ebeveynler depresifti. Dersler, yürüyüş ve pratik, günlerini saat dörde kadar meşgul etti,
sonra perdeler çekildi, lambalar yakıldı ve her öğleden sonra yeniden
Rowena yatma vaktinden önce geçmesi gereken uzun saatleri saydı ve
kendisine bu zamanı nasıl geçirebileceğini sordu. Zavallı Rowena! Dreda'nın dönüşüne kadar günleri saymıştı ve şimdi canlı kız kardeşinin bu sakin versiyonuyla karşılaştığında bir başka depresyon sancısı daha hissetti. O, melankolik, uzun uzadıya iç çekti, Maud ise kıvrandı ve
yüzünü buruşturdu.

"Sanırım _yanlış anlaşılıyor_. Kitabın dışında, çok sayıda insan yanlış anlaşılıyor. Bunu yapan birini tanıyorum. En iyisini
bildiğini düşünen ve sürekli azarlayan ve kusur bulan insanlar tarafından yanlış anlaşılıyor. `'Sevgiyle yönetmek
korkudan çok daha iyidir.' _Ben_ büyüdüğümde yapacağım. O zaman bir şeyler
yapabilirsin, ama insanlar sürekli homurdanıyorsa, denemenin faydası yok. Dreda'nın da böyle biri olduğunu düşünüyorum ve bu onun
ruhunu kırıyor. Eğer gitmesine izin vermezsen, eriyip gidecek ve ölecek!"

"Bu, senin bu kadar güzel bir şekilde bahsettiğin insanların veya kişilerin zulmü altında kendine yapmayı düşündüğün şey mi? Yarın sana nominatifler hakkında bir ders vermem gerek, canım. Bunlar da açıkça yanlış anlaşılan bir
nokta," diye sert bir soğukkanlılıkla karşılık verdi Rowena. Bu, iki kız kardeş arasında her gün, neredeyse her saat gerçekleşen küçük karşılaşmalardan biriydi. Bu kız kardeşlerin çok farklı eğilimleri, öğretmen ve öğrenci arasındaki yakın ilişkide her zamankinden daha fazla çatışıyor gibiydi. Bayan Saxon, sürekli
sürtüşmeden çok rahatsızdı ve o da kızı gibi, Dreda'nın ziyaretini, iyi sonuçlar doğurması mümkün olmayan sağlıklı ve canlandırıcı bir etki olarak endişeyle bekliyordu. Ve şimdi Dreda gizemli bir şekilde sakin ve sessizdi!
Çocuğu altı kısa haftada bu kadar garip bir şekilde değiştiren ne olmuştu?

Bayan Dreda'ya gelince, o sadece farkında değildi, aynı zamanda akrabalarının kendisi adına yaşadıkları kaygıyı gözlemlemekten keskin bir keyif duyuyordu ve gerçek bir aktris gibi, bir izleyicinin bilinci altında rolüne ısındı. Annesinin gözleri ona ne kadar dikkatle bakarsa, havası o kadar uysal ve kederli oluyordu; Maud'un düşüncesiz çıkışlarına mecazi olarak diğer yanağını çevirdi ve Rowena'nın en
hafif arzusuna mütevazı bir hizmetçi rolü oynadı. Bir gün boyunca - ve sonra aniden
üzerine bir yorgunluk çöktü. Dehşetle, exeat'ın sadece iki günü daha kaldığını düşündü ve bir an daha sızlanarak harcamamaya karar verdi. Bu kararın alınmasından beş dakika sonra Maud, acımasızca reddedildiğini görünce şaşkına döndü, Rowena'nın isteği ise duygusuz bir şekilde "Kendin yap!" öğüdüyle karşılandı. Rowena gülümseyerek "Ne kadar dayanacağını merak ediyordum," dedi. "Gerçekten takdire şayan bir taklitti, ama fikir neydi, Dreda? Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, ama sanırım bunun arkasında bir sebep vardı!" "Evet, vardı; birkaç sebep! İyileştim, Rowena, çünkü
genç ve esnekim ve zaman harika bir şifacıdır--ama korkunç zorluklardan geçtim! İhanet ve aşağılanma ve en çok zevk almayı beklediğin
zamanlarda şeylerin toza ve küle dönüşmesi. Şehitliklerden bahsediyoruz!"--Dreda gözlerini tavana doğru devirdi--"Geriye bakıyorum, canım, evde sessizce yaşadığım zamana ve
aynı kişi olduğuna inanamıyorum!"

"Saçmalık! Saçmalık! Saçmalık! Ne kadar da övünüyorsun, Dreda! Hiç değişmemişsin ve buna sevindim, çünkü, ah canım, seni _özledim_! Çok _sıkıcıydım_! Ayaklarından in ve
mantıklı konuş. İyi eski bir sohbet için can atıyorum."

Dreda sevinçle parladı. İşte takdir! Uzun elbiseler ve yapılı saçlar içindeki genç bir hanımın bir okul çocuğuna karşı hiçbir üstünlük belirtisi, küçümseme yok, ama açık bir ihtiyaç itirafı, şefkatli bir eşitlik temelinde yürekten bir konuşmaya davet. Ellerini coşkusuyla birleştirdi ve
sandalyesini kız kardeşinin yanına çekti.

"Evet, evet, konuşalım, hadi--homurdanalım_! İkimiz de çöküntüdeyiz ve
homurdanmak ve bunu aklından çıkarmak çok neşelendirici. Hadi, sen
en büyüksün--ilk sıra sende. Maud mu?"

"Ah, Maud! Maud herkesi çıldırtmaya yeter; ama o sadece bir
parça."

"Geri kalanı ne?"

Rowena başını eline yasladı ve pencereden dışarı baktı. Bahçe rutubetli ve ıssızdı, ötesindeki ülke yerleşim belirtisi göstermiyordu; rüzgar uzun, çıplak ağaçların arasında inliyordu.

"Dreda," diye sordu beklenmedik bir şekilde, "ben güzel miyim?"

Dreda'nın gri gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu merakla.
"Güzel mi? Evet, tabii ki. Çok kötü, iyi bir ruh halindeyken. Hepimiz öyleyiz. Ailede var. Susan'ın bize ne dediğini biliyor musun?--en küçük Currant Bun, bilirsin--`Hikaye Kitabı Saksonları.' Çok
neşeli bir isim değil mi? Çünkü, diyor, sanki başımıza bir şeyler geliyormuş gibi görünüyoruz.

"Eh, zaten bana göre değiller. Mesele bu! İnsan diri diri gömülüyorsa
güzel olmanın ne faydası var? Bir düşün, Dreda! Bu altı uzun hafta boyunca hiçbir şey
olmadı, yaşlı hanımların ziyarete gelmesi ve
rahip evinde annemle çay içmeye gitmek dışında. Sanırım
hiç bu kadar sıkıcı bir yer olmamıştı. Daha önce fark etmemiştik, çünkü tatil zamanıydı ve ev doluydu, ama kalıcılık için korkunç.
En yakındaki ilginç kız dört mil uzakta yaşıyor, diğerleri kelimelerle anlatılamayacak kadar
sıkıcı. İçlerinden birine hiç dans olup olmadığını sordum ve o
güldü ve kiminle dans etmemiz gerektiğini sordu. Mil yarıçapında sadece üç genç adam var. Belki de gelecek sonbaharda C--'de bir Av Balosu olabilir. ... Ve ben de bir Londra sezonu geçirmem gerektiğini düşündüm!"

Dreda meditasyon yaptı, sandalyesinde kamburlaşmış, çenesini eline dayamıştı. Şu an için dansların azlığı kendisini etkilemedi, ama sadakatle durumu kız kardeşinin bakış açısından görmeye çalıştı.

"Üç genç adam _iyi_ mi?"

"Aman Tanrım, ne önemi var? Sayılacak kadar çok değiller. Bob Ainslie bunlardan biri; eskiden oğlanların kriket maçlarında hakemlik yapmaya gelirdi. Onu hatırlarsınız - çiller ve kepçe kulaklar. Şimdi bıyığı var. Oldukça iyi biri olduğunu düşünüyorum, ama heyecan verici değil.
Bir diğeri de Malikanedeki Frank Ross - sanırım genelde şehirde oluyor. Ve o iyi yaşlı Bayan Seton'ın da bir oğlu var. Yakışıklı; onu
yollarda at sürerken gördüm; ama tabii ki
öğleden sonra ziyaretlerine gitmiyor.
Güzel kızların ve iki buçuk genç erkeğin olmadığı bir mahallede ne yapacaksın?"

"Zihnini geliştir!" diye karşılık verdi Dreda, akıcı bir şekilde. "Belli ki
Tanrı senin sosyal çevrede hareket etmeni istemiyor. Belki de öyle olsaydı,
gururlu ve dünyevi olurdun. Bence sen _yapardın_, çünkü
ben bunun belirtilerini kasabadan ayrılmadan önce gördüm. Belki de
tedbir alman
gerekiyor--" Dreda, teşvik etmek yerine sempati duymaya söz verdiğini aceleyle hatırlayarak durdu ve aceleyle ekledi: "Maud
herkesi terbiye etmeye yeter! Senin için mide bulandırıcı, canım, çünkü
çok eğlenirdin ve gittiğin her yerde güzel olurdun. Hadi,
Av Balosu'nun bu gece olduğunu ve sen _ilk çıkışını_ yapacağını varsayalım, beyaz satenden yapılmış parlak bir
görüntü--hayır, saten çok sert!--gümüş kumaş. Evet, evet!
Gümüş kumaş--ne kadar da mükemmel!--ve karlı boynunda bir ışık nehri gibi parıldayan eşsiz
elmaslardan oluşan bir parıldama."

"_İlk çıkış yapanlar_ elmas takmaz ve karlı da değil. Bu kemikli
yaka bantları korkunç kırmızı izler bırakır. Gümüş bir zincire
asılmış
kristal ve inciden yapılmış antika bir madalyon--"

Dreda sandalyesinde sevinçle aşağı yukarı zıpladı.

"Evet! Evet! Muhteşemsin, Ro; ne diyeceğini biliyorsun! Ve
tüylü bir yelpaze, çubukların içine yerleştirilmiş minik bir ayna; tokalı sevgili küçük gümüş
ayakkabılar ve saçının altına kulağının altına sıkıştırılmış tek bir beyaz gül goncası. Kitaplarda her zaman oraya koyarlar. İlk vals bitmeden önce düşerdi ama önemli değil! Sonra opera
pelerinin. O da beyaz olmalı - sanırım ermin, ya da belki beyaz tilki,
yüzlerce ve yüzlerce değerinde, bir Rus prensinin sana bağlılığının bir göstergesi olarak
gönderdiği. Aman Tanrım, Tanrım; ne _melek_ görünüyorsun!"

Rowena neşeyle güldü. Yanakları pembeleşmişti ve mavi gözleri
keyifle parlıyordu.

"Dreda, Dreda! Ne çılgın bir şapkacısın! _Bu kadar saçma fikirleri nereden buldun?"

Ancak, saçma olsalar da, bu fikirlerin
hiç de hoş olmayan şeyler olmadığı açıktı ve Dreda, kız kardeşlerin canını sıkacak şekilde, kapı
açıldığında ve Maud, ağırbaşlı ve hayal gücünden yoksun, eşikte durduğunda, yeni bir hayal
uçuşuna girişmek üzereydi.

"Giriş yok, Maud. Git! Özel bir konuşma yapacağız."

"Gidemem. İş bu. Korkunç bir şey oldu!"
Maud sakin bir şekilde duyurdu. "Bir adam aradı ve Mason, annesinin içeride olduğunu söyledi,
ve annesi dışarıdaydı, ve o oturma odasındaydı ve onu göndermek kabalıktı. Sana söylemeye geldim."

"Bir _adam_! Hangi adam?"

"Seton'lı adam. Burunlu genç."

İki büyük kız birbirlerine hızlı ve anlamlı bakışlar attılar.

"Annenin dışarıda olduğundan emin misin? Yarım saat önce geldi."

"Şimdi dışarıda. Beyaz kulübede kazanda haşlanan bebeğin elini sarmak için tarlaların ötesine gitti. Onun yerine onu görmen gerekecek."

Rowena umutsuz bir teslimiyetle kız kardeşine döndü.

"Bu bluzla! Flanel bir bluz. Ah, Dreda--bu tezat. Gümüş mendili düşün!"

Dreda baktı ve yüzü anlamlıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, flanel bluz, Rowena'nın tüm giysileri gibi temiz ve düzenli olmasına rağmen, hiçbir şekilde yakışıksız olarak adlandırılamazdı. Böylesine dezavantajlı koşullar altında ilginç bir yabancıya görünmek gerçekten trajik görünüyordu.

"Bunu değiştirmelisin!" diye bağırdı aceleyle. "Mavi elbiseni giy; sen
bunun içinde çok
harika görünüyorsun. Bir dakika içeri girip ona kalmasını söyleyeceğim
ben de annemi çağıracağım; o zamana kadar sen hazır olacaksın ve o dönene kadar
konuşabilirsin. Mason'a çay getirmesini söyleyeceğim. Uç! Çok hızlısın,
beş dakikada hazır olabilirsin."

Rowena uçtu ve Dreda saçlarını elleriyle düzeltti ve
onun peşinden odadan çıkmaya hazırlandı, ancak Maud'un kare şekli yolunu tıkadı ve Maud'un sesi hemen şunu sordu:

"Peki _ben_ ne yapacağım?"

"Sen mi? Hiçbir şey! Senin işin değil. Çocuk odasına git ve
sessiz ol."

Maud öfkeyle homurdandı. Gerçekten de onun işi değil!
Sahneye ilk çıkan ve mesajı ileten oydu! Dreda
nefret doluydu! Basitçe nefret doluydu! Hem de çok iyiymiş gibi davrandıktan sonra.
"Çocuk odası, gerçekten! _Ben_ ona göstereceğim!" diye homurdandı Maud güzel bir şekilde.

Etheldreda'nın aceleci eliyle kapı açılırken Guy Seton ateşin önünde duruyordu ve adamla kız birbirlerine hayranlık ve onayla
baktılar. "Sarı saçlar, temiz tıraşlı,
parıldayan gözler, geniş omuzlar, Norfolk takım elbise, tozluklar. Köy kıyafetleri
giyen erkekleri _seviyorum_," diye karar verdi Dreda bir anda. "Merhaba! Burada kim var? Bir kız öğrenci. Ne kadar güzel, parlak görünümlü bir kız!"
diye düşündü genç adam neredeyse aynı hızla. Sonra el sıkıştılar ve
Dreda açıklamalara başladı.

"Nasılsınız? Çok aptalca. Annem dışarıda! Hizmetçi bilmiyordu,
ama çaydanlığı deviren
küçük bir çocuğu görmek için tarlanın öbür tarafına gitti. Yanmış, biliyorsun! Annem giydiriyor. Eğer oturup
birkaç dakika beklersen, koşup onu geri getireceğim."

Bay Seton gülümsedi, hoş, ışıltılı bir gülümseme.

"Ah, lütfen onu acele ettirme. Çok üzülmeliyim.
Benimle uğraşmamalısın. Başka bir gün arayabilirim."

Ama Dreda'nın istediği bu değildi ve sesi, cevap verirken
keskin bir kişisel rica tonu aldı:

"Ah, lütfen gitme! Annem giydirmeyi bitirip
on dakika sonra geri gelebilir ve ben çay sipariş ettim, kız kardeşim de beklerken sana çay verecek. Çok az arayanımız var ve çok sıkıcı,
yağmurlu bir gün. Lütfen _kalın ve çay için!"

Bunun üzerine gülümseme yerini kahkahaya bıraktı. Bay Seton, bu kadar takdir edici bir şekilde karşılanmayı çok hoş buldu ve kendine
bu kadar doğal ve yapmacıksız bir kızla tanışmanın gerçekten bir zevk olduğunu söyledi.
Daha fazla tereddüt etmedi, ancak Dreda odadan çıktığında rahat bir sandalyeye oturdu ve uzun bacaklarını ateşe doğru uzattı,
anılarından açıkça keyif alarak kendi kendine gülümsedi. Gerçekten de
gri bir kış öğleden sonrasıydı ve bu neşeli ateşin yanında oturmaya, çay içmeye ve "Bayan
Altın-Bukleler"le daha fazla sohbet etmeye kesinlikle karşı değildi.

Ve bu arada onu eğlendirecek olan kız kardeşi--o, duyduğu yetişkin kızı Bayan Saxon olmalıydı, onu görerek tanımasa da. Yetişkin kızlardan hoşlanmazdı, onlar
çok bilinçli ve kendileriyle meşguldüler--okul kızları çok daha
eğlenceliydi. Sonra kapı bir kez daha gıcırdadı ve ayağa kalkmaya başladı ve kendisine doğru ilerleyen kare, ağırbaşlı bir şekli gördü ve Dreda evden güvenli bir şekilde çıkana kadar beklemiş olan Maud'dan görkemli bir selam aldı ve ardından Rowena gelmeden önce "sırasının" tadını çıkarmaya kararlı bir şekilde salona
hızla girdi.

"Nasılsınız? Annem yakında burada olacak. Kız kardeşim onu ​​almaya
gitti. Umarım iyisinizdir."

"Tamamen öyle, teşekkür ederim. Umarım siz de iyisinizdir. Kiminle konuşma zevkine eriştim?" diye sordu Bay Seton, uyum sağlama yeteneği hakkında çok şey söyleyen ani bir tavır değişikliğiyle. Dreda ile
tamamen dürüst ve arkadaş canlısıydı; Maud ile karşı karşıya geldiğinde hemen ciddi bir nezaket örneği oldu.

"Ben Maud'um--Maud Saxon. Hepimizin isimleri birbirine uyması için var, çünkü hem ismen hem de görünüş olarak Sakson'uz. Fenley'deki gri evde yaşayan Bay Seton'sun. Seni yollarda beyaz burunlu gri bir
cob'a binerken gördüm."

"Çok büyük ihtimalle. O büyük bir hazine. Atlarla ilgileniyor musun?
Belki de sen kendin biniyorsundur!"

"Bir zamanlar bindim ama artık binmiyorum. _Canlandık_!" diye duyurdu Maud,
dinleyenin sakinliğini korumak için çok uğraştığı bir keyifle yeni kelimeyi söyleyerek. "Eskiden beş at beslerdik ve Sıra'da binerdik ama artık atlar çok pahalı. Ahırlar, seyisler, yiyecek şeyler ve tabii ki ölebilirler. Şimdi arabadan başka hiçbir şeyimiz yok ve bu da paradan tasarruf sağlıyor, çünkü
alışverişi istasyondan eve götürebilir, Dreda'yı okula götürebilir ve ücretlerden tasarruf edebilirsin."

"Aynen öyle," dedi Bay Seton kuru bir şekilde. "Çarlar çok işe yarar. Özellikle de
kırda." Maud şöminenin karşı tarafındaki bir sandalyeye oturmuştu ve onun kare, ciddi yüzüne bakarken,
Bayan Saxon ve büyük kızının geri dönmesinin çok uzun sürmemesi için dua etti. "Siz de okula gidiyor musunuz?"

"Hayır," Maud incinmiş bir tavırla dudaklarını büzdü. "Dreda bu dönem Paris'te bitirme okuluna gidiyordu ve benim de yerleşik bir mürebbiyem vardı.
Sonra--biz `canlandık' ve o Horsham'daki daha ucuz bir okula gitmek zorunda kaldı.
Bu onun _sınanması_ydı. Orada korkunç kızlar var ve o
yanlış anlaşılmış ve eve geldiğinde o kadar
sönmüş ki onu tanıyamazsınız, ama bir gün sonra her zamanki kadar kötüydü. Ve bizim
mürşidimiz gitti ve Rowena bana masraftan tasarruf etmeyi öğretiyor. O nefret ediyor ve ben de öyle. Gençleri eğitmek için yeterli sabrı yok."

Guy Seton, bu özel genç örneğini eğitmek için oldukça büyük bir sabır stokunun gerekeceğini içten içe düşündü. Maud'un itiraflarının kişisel notundan utandı ve
konuyu değiştirmenin bir yolunu aradı. Abla!
Evde miydi? Gelmesi beklenebilir miydi?

"Bayan Saxon evde mi? Gitmeden önce onu görmek istiyorum."

Maud ciddi bir şekilde başını salladı.

"Geliyor! Elbisesini değiştiriyor. Üzerinde flanel bir bluz vardı
ve senin burada olduğunu duyduğunda en iyi elbisesini giymek için yukarı koştu."

"Seni küçük piç!" diye bağırdı Guy Seton, zihninden. Yüzü, suçluya karşı karışık bir öfke ve onun adına çabaları acımasızca ihanete uğramış olan
yok olan kız kardeşine karşı sempatiyle kızardı, ancak kelimelerle cevap vermeye fırsat bulamadan, arkadan gelen ani bir ses dikkatini çekti ve döndü, kapıda duran mavi cübbeli Rowena figürünü gördü, yüzü beyaz ve sert, kocaman, sitem dolu gözleri kız kardeşinin yüzüne dikilmişti!

ON ALTINCI BÖLÜM.

Odanın üç sakini için de garip bir andı. Genç adam, kızarmış ve sessiz bir şekilde, bir kız kardeşten diğerine bakarak, Maud'a karşı artan bir öfkenin ve kız kardeşinin şaşkınlığına karşı nazik ve şövalyece bir sempatinin bilincindeydi. Zavallı kız! O
çok gençti, durumu bir kahkahayla atlatacak kadar az dünya deneyimi vardı. Toplumdan genç bir kadın bir arkadaşlık kurma fırsatını değerlendirir, eteklerini uzatarak neşeyle öne doğru
sürünür ve gülerek onun onayını isterdi, ancak
Rowena bunların hiçbirini yapamazdı, en büyük çabaları ancak
karışıklığın belirtilerini tavırlarının buz gibi soğukluğu altında
gizlemekte başarılı olabilirdi.

Bu tavrın ne kadar doğal olmadığı, suçlunun kendi davranışıyla açıkça ortaya konmuştu. Rowena'nın ortaya çıktığı ilk anda
Maud gerçekten utanmış gibi görünüyordu, ancak utancına korku dolu bir sevinç karışmıştı, büyük bir cesaret göstermiş ve sonuçlarına katlanmaya hazır birinin sevinci; ama Rowena sakin ve ağırbaşlı bir şekilde öne doğru atıldığında, oturduğunda ve kendi yönüne doğru tek bir kelime veya bakış bile atmadan, o zaman gözle görülür bir şekilde ve açıkça Maud'un çocuksu kalbine bir korku düştü - kapıya doğru
doğru yürüdü ve aceleyle gözden kayboldu.

"Küçük sefil!" diye tek başına söyledi Guy Seton bir kez daha. "Beni bu hoş
pozisyona
götürüyor ve sonra gizlice uzaklaşıyor ve beni tek başıma savaşmaya
bırakıyor! Zavallı küçük kız!" - bu son sıfat açıkça Maud'a
atıfta bulunmuyordu! "Böylesine garip bir anda gelmek için sert ifadeler. Öfkeliydi,
elbette, üçüne de - konuştuğu için çocuğa,
duyduğum için bana,
bu fırsatı verdiği için kendine! Çok güzel bir
elbise; ve onu giydiği için çok mutlu! Zahmete
girmesi çok iyi olmuş, ama sanırım şimdi beni görünce nefret edecek ve bana
sürekli bir kin besleyecek. Umarım Altın-bukleler geri dönmekte gecikmez!"

"Oldukça soğuk bir rüzgar. Bu evde çok fazla açığa çıkmış ve açığız!"
Rowena yüksek, yapay bir tonda söylüyordu. Çayın gelişini belirgin bir rahatlamayla karşıladı ve yapılacak kesin bir şey olduğunda sohbet biraz daha kolay aktı; yine de ikisi de Dreda'nın yüksek, neşeli sesinin dışarıdan duyulmasıyla sevinçle iç çektiler ve annesinin yanından odaya girdi.

Guy Seton, Rowena'nın Maud'un örneğini takip edip sessizce ortadan kaybolmasını gizlice bekliyordu, bu yüzden onun görevine bağlı kalıp sohbette doğal rolünü üstlenmeye zorladığı o güzel, küçük onurlu havaya daha da hayrandı.

"Cesur küçük kız! Silahlarına sahip çıkıyor ve kaçmasına izin vermiyor," dedi onaylayarak, ziyaretinin amacını açıklamaya devam ederken.

"Cuma günü için bir kağıt kovalamacası şeklinde küçük bir şenlik düzenliyoruz. Beş mil içindeki herkes at sırtında veya bisikletle geliyor,
kendilerine en uygun şekilde ve iyi bir koşu yapmamız gerekiyor. Kapılarımızdan saat on birde başlıyoruz ve yaklaşık ikide bir karışık öğle yemeği için geri dönüyoruz. Umarım hepiniz gelirsiniz!"

Bakışları Dreda'dan Rowena'ya kaydı - ilkinin coşkuyla kabul edeceğinden emindi; ikincisinin nazikçe reddedeceğinden korkuyordu; ama
Rowena yine gülümsedi, sabit anlamsız küçük gülümsemesi ve Dreda'nın coşkusuyla birlikte bastırılmış bir teşekkür mırıltısına izin verdi. Bu
zekice yapılmıştı, çünkü hiçbir şekilde bağlılık göstermeden
reddederek dikkati üzerine çekmekten
kaçmıştı; yine de onunla göz göze geldiğinde ve ayrılırken cansız, tepkisiz elini tuttuğunda, Guy Seton
kağıt kovalamacasını onurlandıracak başka kim olursa olsun, Bayan Rowena Saxon'ın aralarında olmayacağına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu!

Sokağını tehditkar bir şekilde döndürerek, yüzü asık ve sert bir şekilde, yoldan aşağı yürüdü.
Tanıştığı en güzel ve en çekici kızlardan biriyle ve üstelik yakın bir komşuyla böyle kötü bir başlangıç ​​yapmak gerçekten kötü şanstı. Rowena'nın bisikletle dönerken bir anlığına
görüntülendi, güzel yüzü egzersizden kızarmıştı, tatlı gözleri ilgi ve heyecanla parlıyordu; ve aniden kırsal kesimde uçmak, sıradan günlük komşular ve arkadaşlarla birlikte,
sıkıcı ve anlamsız bir şey gibi göründü. _Ne_ kadar sıradan ve
günlük görünüyorlardı, Rowena'nın görkemli genç zarafetiyle karşılaştırıldığında!
Ve şimdi ona karşı sonsuza dek önyargılıydı ve tam bu anda muhtemelen kız kardeşinin aptallığını kınıyordu ve onunla bir daha asla
gönüllü olarak görüşmemeye yemin ediyordu!

Ancak Rowena böyle bir şey yapmıyordu. Sakin ve soğukkanlı bir şekilde
annesinin ve Dreda'nın yanına oturdu ve bir kağıt kovalamacası fikrinin kendisini
çekmediğini ve
kendini yorma ve bu kadar aptalca ve anlamsız bir amaçla
böyle nefes nefese
bırakarak gereksiz riskler alma niyetinde olmadığını söyledi! Bayan Saxon hem şaşkın hem de hayal kırıklığına uğramıştı, Dreda ise her zamanki gibi sert bir şekilde itiraz ediyordu. "Rowena, ne kadar da çılgınca! Ne kadar da aptalca! Ne saçmalıyorsun! Homurdanmanın ve homurdanmanın ne faydası var, çünkü yapacak hiçbir şey yok ve seni görecek kimse yok ve sonra biri belirdiğinde -çok tatlı, pırıl pırıl gözleriyle!- soğukkanlı bir kurbağa gibi davranıyor, sözlerini geveliyor ve sanki buzdan yapılmışsın gibi görünüyor ve sonra eğlencenin sonu gelmediğinde gitmeyeceğini söylüyorsun ve oradaki herkesi görüyorsun! Aptalca!"

"Dreda! Dreda, canım, gerçekten bu kadar şiddetli olmak gerekli mi?"
Bayan Saxon gülümseyerek başını salladı ve Rowena çenesini havaya kaldırdı, ancak Dreda bastırılmayı reddetti.

"Ah, anneciğim, canım, _bırak_ istediğim gibi konuşayım! Okulda çok düzgün olmak zorundayız. Valiler etraftayken tek bir argo kelime bile kullanamazsın ve
sıradan dil çok _uysal_. Sıradan kelimelerle gerçekten iyi bir etki yaratamazsın. Diyelim ki Rowena'ya: `Davranışın, canım,
konuşmada ifade ettiğin duygularla tutarsız,' dedim, hiç aldırmazdı, ama ona kurbağa dediğimde öfkeleniyor. Bakın, başını nasıl sallıyor! Yemin
içinde olduğunu bundan her zaman anlarsın."

"Gerçekten mi, Dreda!" diye bağırdı Rowena sırayla. Koltuğundan kalktı ve
bu kadar açık sözlü bir savaşçıyla
söyleşi yapmaktan nefret ederek kibirli bir şekilde odadan çıktı. Gerçekte, Bay Seton'ın davetini reddetmeye zorlandığı için kendisi de acı bir hayal kırıklığı yaşamıştı. Bu davetin olasılıkları kız kardeşinden bile daha çok hoşuna gidiyordu. Gençlerden oluşan bir grupla tanışmak, canlı, keskin havada neşeyle dolaşmak, eski mutlu günlerdeki gibi gülmek ve şakalaşmak; yorgun ve aç bir şekilde misafirperver bir öğle yemeğine dönmek - ateşin etrafında dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde oturmak, sanki o birkaç saatlik yakın ilişkinin, sıradan birlikteliklerin çoğundan daha başarılı olduğunu hissetmek. Ah, ne kadar da cazip geliyordu kulağa! Son birkaç ayın monotonluğundan ne kadar da kutsanmış bir değişiklik! Ve bundan vazgeçmeli ve sessizce evde kalıp çorapları yamamalı veya "Mağazalara" siparişler yazmalıydı çünkü Maud'un beceriksiz dili onun onurunu o kadar aşağılamıştı ki, onu korumak için her şey feda edilmeliydi! _Rowena en güzel
elbisesini giyiyor_--_üzerinde flanel bir bluz vardı ve değiştirmek için koştu çünkü
sen buradaydın_! Zavallı Rowena'nın o düşüncesiz sözleri hatırladığında hissettiği
utancı, dehşeti ve sıkıntıyı fark etmek için bir kez daha on dokuz yaşında olmak gerekirdi! Ellerini yanaklarına bastırdı ve
küçük bir sıkıntı iniltisi çıkardı. Onun karakteristik özelliği, şimdi istediği tek şeyin,
başka hiç kimsenin onun aşağılanmasını bilmemesi olmasıydı;
annesi itiraz edebilir ve Dreda gönlünce haykırabilirdi,
ama dünyadaki hiçbir şey onu reddetmesinin gerçek nedenini açıklamaya
zorlamamalıydı. Maud'a gelince, kötülük yapmış olduğu için, kendi iyiliği için sessiz kalmasına güvenilebilirdi; ve Rowena ona bile izin verilseydi
sessiz kalırdı. Biraz daha onurlu bir dokunuşun ötesinde, küçük kız kardeşine karşı tavrında hiçbir değişiklik yoktu,
ama gariptir ki, suçlu bu kadar kolay kaçmaktan hiç memnun değildi. Maud, gözlemlenmek ve tabiri caizse halkın gözü önünde yaşamak için doymak bilmez bir arzudan muzdaripti. Hayranlıkla gözlemlenebilseydi, çok daha iyi olurdu, ama rezil olmak veya görmezden gelinmek arasında bir seçim hakkı verilseydi, bir an bile tereddüt etmezdi. Yüz kere azarlanmak ve kınanmak, sanki bir sopa veya taşmış gibi sessizce yanından geçilmekten daha iyiydi. Böylece, Rowena ona ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla davrandığında, Maud sessiz kalmayı
imkansız buldu.

"Aynen öyle, bunu yüksek sesle söyleyebilirsin!" diye ilan etti, koltuğunda kıpırdanarak ve dudaklarını kırgın bir şekilde büzerek. "İçinde
sürekli köpürdüğünü gördüğün şeyleri içine atan insanlardan nefret ediyorum. Sanırım
söylediklerim yüzünden bana öfkelisin. "

Rowena göz kapaklarını indirdi ve kibirli bir kayıtsızlıkla gülümsedi.

"Ne söylediğin benim için tamamen kayıtsız."

"Kesinlikle doğruydu!"

"Kesinlikle doğru. Seni hayal gücüyle suçlayacak dünyadaki son kişi ben olmalıyım."

"Çok öfkeliydin. Öfkeden bembeyaz kesildin ve o da bunu
benim kadar iyi gördü. Şimdi, sanırım anneme söyleyip beni kovalamacaya gitmekten alıkoyacaksın."

"Planlarına karışmayı aklımdan bile geçirmem. Gitmen veya kalman benim için tamamen kayıtsız."

"Ama,"--Maud'un gözleri heyecanla kocaman açıldı--"Başka bir şey
söyleyebilirim. Asla bilemezsin."

"Belki de söyleyebilirsin. O zaman ne olacak? Gerçekten, sevgili Maud,
herhangi birinin _senin_ söylediklerini fark ettiğini mi düşünüyorsun!"

Maud kıvrandı ve geveledi, karşılığında
acı bir şey söylemek için boşuna bir şeyler düşünmeye çalıştı. Bu yüce kayıtsızlıkla karşılaştırıldığında
en şiddetli
ihbarlar bile keyifli olurdu. "Kimse
ne dediğini
fark etmedi!" Rowena daha fazla
içini acıtacak bir ok fırlatamazdı. O günün kalan saatlerinde Maud
melankolik bir
kötü köpek ifadesiyle etrafta dolaştı, genel sohbete çok az veya hiç katılmadı.

Ertesi sabah Rowena kararında ısrar etti ve iki küçük kız onsuz yola çıkmak zorunda kaldı, Maud yapmacıksız bir şekilde rahatladı,
Dreda sinirlendi ve şaşkına döndü. Böylesine mantıksız bir cephe değişikliğinin sebebi bir şey olmalıydı, kendisinin oturma odasında olmadığı o çeyrek saat içinde
söylenmiş veya yapılmış bir şey. Çok şey kesindi, ama Olabilir mi? Rowena sorgulanmayı reddetti ve Dreda, Maud'un ziyaretçiyi kendi hesabına sorgulamaya cesaret ettiği gerçeğinden şüphelenmiyordu ve bu yüzden ondan şüphelenmiyordu. İlk şüphe, Guy Seton'un eski arkadaşlarıyla olduğu gibi iki kız kardeşle de el sıkışmasıyla ortaya çıktı; bu gerçek, Maud'un utancıyla birleşince Dreda'ya bir içgörü
anlattı, ancak o an için genç adamın Rowena'nın yokluğundan duyduğu çok belirgin hayal kırıklığıyla daha çok meşguldü.

"Bayan Saxon gelmiyor mu?"

"Hayır. Çok üzgünüm. Özür diledi."

"İyi mi?"

"Ah, evet, teşekkürler." Dreda, geleneksel baş ağrısını bahane etmek için fazla dürüsttü. "İkisinin yeterli olduğunu söyledi. Bu sabah Smitton'a birkaç aptalca mesaj için bisikletle gidecek. Onu
gelmesi için elimden geleni yaptım."

"Eminim öyle yapmışsındır," dedi genç adam nazikçe. Dreda ona bakarken,
onun kısık sesle "Smitton" diye mırıldandığını gördü ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bir dakika sonra, eyerlerinde yağlı kağıt parçalarıyla dolu torbalar taşıyan
tavşanlara birkaç veda sözü söylemek için uzaklaştı, ardından "Toplantı" toplanmaya başlayana kadar
Dreda'yı eğlendirmek için
gülümseyen bir yüzle geri döndü.
Geç kalmamak için duyulan heyecan ve endişe, kız kardeşlerin zamanından önce
gelmelerine neden olmuştu, ancak Dreda bundan pişmanlık duyamazdı, çünkü yeni gelenleri at sırtında ve bisikletle izlemek; eski tanıdıkları selamlamak, yenileriyle tanıştırılmak ve sonunda
Currant Buns'lar bir sıra halinde
gelirken Susan'ın kahverengi gözlerinden gelen hoş geldin ışınıyla karşılaşmak çok ilginçti. Ayık Mary bile kovalamacaya katılmaya tenezzül etmişti.

"Temiz hava bir toniktir. Elimde bu kadar çok zihinsel egzersiz varken, açık havada bir gün geçirmenin zamandan tasarruf sağlayacağını düşündüm," dedi Dreda'ya gizlice, büyük bir cep mendiliyle gözlüklerini parlatırken ve burnunun kırmızı kenarına geri koyarken.
Dreda dikkatlice yanından uzaklaştı ve başlama anı geldiğinde, Guy Seton'ın kararlı bir şekilde yanında at sırtında olduğunu görünce çok sevindi.

"At sırtında olacağını düşünmüştüm," dedi, sonra ona hafifçe meraklı gözlerle bakarak: "Neden at sırtında değilsin, bir atın varken? Bisiklet sürmekten çok daha _ilginç_."

"Bazen," dedi Guy gülümseyerek. Bir iki dakika bekledi ve sonra çekinerek ekledi: "Eğer binicilik yapmayı seviyorsan ve bazen bir binek hayvanı kabul edersen, sana bir tane vermekten mutluluk duyarım. Atlarımızın yarısı bile yeterli egzersiz yapmıyor. Benim güzel, sakin bir kısrağım var--"

"Ah, teşekkürler, ama bana cesaret ver! Sakin kısraklarından hiçbiri bana göre değil. Ama
okuldayım; önümüzdeki üç ay boyunca boş bir gün şansım yok. Bu sadece bir son; yarın geri dönüyoruz, daha kötü şans!"

"Yarın! Çok yakında. Bugün için avlanmayı ayarladığım için mutluyum. Horsham'dasın, değil mi?"

Dreda başını hızla çevirdi.

"Evet! Sana kim söyledi?"

"Kız kardeşin. Genç olan--bugün burada olan."

"Ah, Maud! Dün Rowena ile birlikte salona geldi mi?"

"O zamandan önce. Sen gittikten sonra Bayan Saxon gelene kadar beni eğlendirdi."

"Oh-h!" Dreda'nın yüzü huzursuzca bulutlandı. Maud onu nasıl eğlendirmişti? Ne
söylemişti? Rowena'yı bu kadar sevecen ve nazik bir komşuya karşı nasıl önyargılı hale getirmişti, çünkü Maud'un sorunun nedeni olduğundan artık bir an bile şüphesi yoktu. Birkaç yönlendirici soru sormaya karar verdi.

"Sana başka ne söyledi? O korkunç bir çocuk. Bundan sonra ne söyleyeceğini asla bilemeyiz. Sanırım kendisi de bilmiyor. Ne
söyledi?"

"Ah, özel bir şey yok! G-genel bilgi--bilmiyor musun--genel bilgi," diye kekeledi Guy Seton rahatsız bir şekilde. Ama Dreda bu kokudan etkilenmeyecekti. Ona dik dik baktı, yükselen rengini fark etti ve sessiz bir inançla başını salladı.

"Biliyorum! En azından bir şeyi tahmin edebiliyorum. Sana
_canlandığımızı_ söyledi."

"Ben--ben--" tekrar kekelemeye başladı, ama ağzının köşeleri
seğirdi ve bir sonraki anda içten,
gençlik dolu bir keyifle birlikte gülüyorlardı.

"Yazık sana! Neden bu kadar anormal derecede keskinsin? Utancıma acı," diye yalvardı, Dreda sarı yelesini alaycı bir şekilde sallarken.

"Hiç utanmıyorsun! Benden önce güldün! Tahmin etmek kolay, çünkü bu şu anda Maud'un en sevdiği konu. Hizmetçilerin
konuştuklarını duydu ve kelimeye ilgi duydu ve şimdi
mümkün olan her fırsatta bunu dile getiriyor. Başka ne söyledi?
Benimle ilgili bir şey mi?"

"Eee--ee--"

"Yaptı! Yaptığını biliyorum. İnkar etmeye çalışma. Güzel miydi?"

"Eee--" diye kekeledi Guy Seton bir kez daha, bunun üzerine Dreda aniden
saygınlık kazanarak doğruldu.

"Bunu _izin vermemeliydin_! O sadece bir çocuk; kişiliklerden
bahsetmesine izin vermemeliydin--"

"Ama onu durdurmaya çalıştım--gerçekten de! Çok rahatsızdım. Konuşmayı
değiştirmeye çalıştım ama işe yaramadı. Lütfen
beni azarlamayın, zaten yeterince acı çektim!"

"_Nasıl_ acı çektin?" Dreda'nın gözleri hevesle açıldı. Artık
gizemin izindeydi ve her şey açıklığa kavuşana kadar sorularını
zorlamaya kararlıydı. "_Sana_ kim_ acı çektirdi?"

"Bayan Sax--," dedi Guy istemsizce ve sonra hemen doğruldu. "Yani, bir adamın duymaması gereken şeyleri, işittiği şeyleri duyması biraz garip, bilmiyor musun? Dreda ona gizlemediği bir onayla gülümsedi. O kadar çocuksu ve dürüsttü ki, o kadar beceriksizce şeffaftı ki, Dreda karşılaştırıldığında oldukça yaşlı hissediyordu kendini - diplomasi konusunda tam bir Sherlock Holmes!

"Ve Rowena'nın duyduğu şey neydi? Ah, sanırım bir şey vardı! Bugün gelmeyi asla reddetmezdi, eğer onu rahatsız edecek bir şey
olmasaydı. Çok sıkıcı zamanlar geçiriyor, zavallıcık, ve değişikliği seviyor. Maud ne dedi?"

"Bayan Dreda, eğer kız kardeşiniz size kendisi söylemediyse, onu
zaten rahatsız eden bir şeyi tekrarlamam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette yapmalısın. Bunu bilmek benim işim, böylece her şeyi düzeltebilirim. Kolayca açıklayabilirim--"

Guy kısa, sinirli bir kahkaha attı.

"Açıklanacak bir şey yok! Küçük kız kardeşin, Bayan Saxon odaya girerken duyduğu uygunsuz
bir yorum yaptı. Sanırım
insan doğası gereği bana öfkesini
kusuyor, ama yine de şanssızlık, çünkü kendimi tutamadım ve bu benim için de korkunç derecede
utanç vericiydi!"

"Ama _ne_ dedi?"

Sonra Guy dudaklarını bir kez daha seğirtip Maud'un ihanetini tekrarladı, Dreda buna hem dehşete düştü hem de eğlendi.

"Küçük piç! Ben de umursamazdım ama
sen büyüdüğünde işler farklı! Zavallı yaşlı Ro! Benim hatamdı, çünkü
onu ben yaptım. Onu o neşeli maviyle görmeni istedim."

"Çok teşekkürler! Görmeye değerdi; ama kız kardeşin bana karşı hayatı boyunca önyargılıysa bu oldukça büyük bir bedel. Belki de konuya doğrudan değinmesen daha iyi olur. Eğer onu doğru anlarsam
bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar memnun olacaktır; ama eğer bir
fırsatın olursa bazen benim için güzel bir söz söyleyebilirsin. Benim için, tesadüfen gelen herhangi bir
arayan için yapacağından daha fazla zahmete girdiğini hayal edecek kadar kendini beğenmiş bir aptal değilim ve
benim berbat bir hafızam var. Bir şeyi unutmayı seçersem, bunu
ne kadar kolay başarabildiğime şaşırıyorum. Bunu da unutup yeniden başlayabilseydi çok neşeli olurdu."

"Bana bırak!" diye haykırdı Dreda, genç bir kahin edasıyla. Ne yapmak üzere olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu, ama her zamanki gibi,
zor bir durumla başa çıkmada en ufak bir başarı şüphesi yoktu. Ancak, o an için, Rowena'nın işlerine yeterince dikkat ettiğini hissediyordu, çünkü kağıt kovalamacasının heyecanı, iz keşfedildikçe her milde artıyordu, ancak tekrar tekrar kaybolmak, süvari alayını, onları tekrar ileriye götürecek olan
küçük kar benzeri kağıt parçalarını aramak için her yöne doğru dönmeye zorluyordu.

Birkaç saat geçtiğinde, Dreda, dönen yolların kovalamayı Smitton'ın küçük köyüne götürdüğünden tamamen habersizdi ve bu nedenle ana yolun köşesinde Rowena'dan başkasıyla yüz yüze gelince şaşkınlığa kapıldı. Rowena
bir reveransla yanından geçerdi, ama anında küçük bir arkadaş grubu tarafından çevrelendi, hepsi onu selamlamak ve neden kovalamacaya katılmadığını sormak için can atıyordu. Guy Seton diğerleriyle birlikte atından indi ve ilk soru
akışı bitene kadar sessizce arka planda durdu,
sonra Rowena'nın gözleriyle buluşarak basit ve açık bir istekte bulundu.

"Mesajlarınızı bitirdiğinize göre, Bayan Saxon, sabahın geri kalanında bize katılmayacak mısınız? Bayan Saxon'ın endişeleneceğini düşünüyorsanız postaneden bir telgraf çekebiliriz. Lütfen evet deyin!"

Davetinin tarzında abartılı hiçbir şey yoktu,
belki de nezaketen daha azını söyleyemezdi, ama son üç kelimede görmezden gelinemeyecek şeffaf bir samimiyet vardı. Rowena tereddüt etti. Zavallı Rowena! Ne kadar da
kalp kırıklığı ve hayal kırıklığı dolu bir sabah olmuştu. On dakika önce, beş dakika önce, yalnız yolunda, tüm
melankoli ve kederle ilerliyordu ve işte, yolun bir dönüşünde, neşeli bir alay
arasındaydı ve kaçırdığı
fırsat bir kez daha onun eline geçmişti.

Tereddüt etti ve onun yerine yarım düzine ses cevap verdi.
Elbette, gelmeliydi! Elbette! Bu talihli karşılaşmadan sonra
kaçmasına izin verilemezdi. Reddedecek kadar zalim olamazdı,
ve sonra bir kez daha Guy Seton'ın sesi o üç sessiz kelimeyi tekrarladı:
"Lütfen evet de!"

Eh, sadece kabul etmeyi özlüyordu ve gerektiği gibi yalvarıldıktan sonra,
bir kızarma ve onu bir resim kadar güzel gösteren bir gülümsemeyle
verdi. Alay onu zaferle götürdü ve Guy Seton,
zaman ona fırsat verene kadar gizlice arka planda kaldı. Bu sevimli kızla tanışması talihsiz bir başlangıç ​​yapmıştı; kendi adına hiçbir acele veya tedbirsizlikle ikinci bir kontrol yapmamaya kararlıydı, ancak o öğleden sonra Tavşan Usta Leonard Merrick, okul çocuğunun tahminine göre gerçekten de prenslere layık bir bahşişle mutlu bir şekilde eve gitti!

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Altı ay geçmişti. Horsham'daki büyük öğrenciler Temmuz ayındaki Oxford kıdemli sınavının çilesinden titreyerek geçmişlerdi ve üç ayrı dersten üstün başarı elde eden Mary, Aralık ayındaki Cambridge yüksek yerel sınavının matematik grubuna hazırlanmakla meşguldü. Sonunda üniversiteye gidecekti ve hayatını öğretmenliğe adamayı planlıyordu, bu olasılığı Dreda'nın şaşkın bir şaşkınlıkla karşıladığı bir sakinlikle bekliyordu.

"Ve sen bundan _hoşlanıyorsun_! Hayatını bir
sınıfta, aynı sıkıcı eski kitapları tekrar tekrar okuyarak geçirmeyi düşünmekten memnunsun, Mary! Nasıl
_yapabilirsin_?"

Ancak Mary'nin bunu çok kolay yapabileceği anlaşılıyordu.

"Neden olmasın, Dreda?" diye sordu. "Kitaplar bana sıkıcı gelmiyor ve
elbette öğrenmenin lambasını bir nesilden diğerine
aktarmak asil ve ilginç bir hayat. Bana en çok
çekici gelen iş bu. Çocukluğumdan beri bir
öğretmen olmayı istedim."

"Ah, peki, ben kendim için sorun olmamalı -- bir süreliğine," diye kabul etti Dreda umursamazca. "Biri boyunduruk altında acı çektiğinde, _bir değişiklik olsun diye kendi başına yönetmek_ bir tür tatmin olurdu. Bir müdire olmak isterdim - korkunç derecede katı bir Başkan - ve tüm kızları önümde k-k-ç ... "Ben eski moda kadınsı kızlardan biriyim (gazetelerde 'Keşke daha çok olsalardı!' der) ve
kendi evlerinde daha iyi parlarlar. Bilgili değilim ve öyleymişim gibi de davranmıyorum; ama ev işlerini halledebilir ve hizmetçilere emir verebilirim,
ve çok misafirperver olmayı, çok sayıda akşam yemeği ve parti vermeyi
ve odadaki en iyi giyimli kadın olarak kocamın benimle gurur duymasını sağlamayı ve o kadar nüktedan ve çekici olmayı
istiyorum ki her şey bir kükremeyle gidecek.
İstediğim tek şey bu. Hırslı bir yapım yok."

Mary'nin uzun üst dudağı, bu egoist tiradı dinlerken her zamankinden daha uzun görünüyordu. Sıradan görünümlü bir kızdı ve kompozisyonundaki mizah eksikliği onu biraz sıkıcı ve çirkin bir tavırla yapıyordu; ama çok güçlü bir karaktere sahipti ve
fikirlerinde cesaretten yoksun olduğu hiç görülmedi. O anki fikri Etheldreda Saxon'ın düpedüz iyi bir azarlanmaya ihtiyacı olduğuydu ve bunu hiç tereddüt etmeden yapmaya karar verdi.

"Sevgili Dreda, dünyada kendi karakterinden daha az anladığın hiçbir şey yok. Kendi kusurlarına bu kadar kör bir kızla hiç tanışmadım. Hırslı değil! Hayranlık özlemini dile getirdiğin nefesle böyle bir şeyi nasıl aynı nefeste söyleyebilirsin? İnsan hem değersiz amaçlar hem de değerli amaçlar için hırslı olabilir; ve senin tüm arzuların, kimseyi daha iyi veya daha akıllı bırakmayan, geçip giden zavallı, dünyevi şeyler içindir. Zeki olmadığını söylemek sahte bir alçakgönüllülüktür; başka hiç kimsenin böyle bir ifadeyi itirazsız söylemesine izin vermezsin. Dikkatsizlik ve anlamsızlık kusurlarının üstesinden gelmek için kendini zorlamayı seçersen, arkadaşların arasında oldukça iyi bir ortalama konum elde edebilirsin."

Dreda'nın karakterine yönelik bu çok açık eleştiri karşısında afalladığını söylemek, konuyu fazla sakin bir şekilde dile getirmek olur. Heyecandan bembeyaz oldu ve göz bebekleri irisin tamamını kaplayacak kadar
büyüdü. Onun karakteristik özelliği, onu bu kadar etkileyen şeyin öfke değil, gerçek dürüst dehşet ve üzüntü olmasıydı.
Bir yoldaşın onun hoş benliği hakkında bu kadar kötü bir görüşe sahip olması ve yaşaması. Doğrusu, Mary'ye özellikle bağlı değildi, ancak Mary'nin kendisine karşı coşkulu bir şekilde sadık olmaktan başka bir şey olabileceği aklına bir an bile gelmemişti. Ve şimdi, korkunç gerçek ortaya çıktığına göre, onu içine çeken arzu, bu kadar yanlış bir zihin tutumunu mümkün olduğunca çabuk düzeltmekti.

"Ah, Mary!" diye haykırdı trajik bir şekilde. "Beni ne kadar da yanlış yargılıyorsun! Gerçek
içsel doğamı ne kadar az
biliyorsun! Anneme sor - Rowena'ya sor - beni iyi tanıyan
herkese sor; hepsi sana aynı şeyi söyleyecektir - ben tamamen kalbim. Sevgimle yaşıyorum; tek istediğim mutlu olmak ve
insanların beni sevmesi. Sana ne söyledim veya ne yaptım ki
bu kadar korkunç şeyler düşünesin?
Yanlış yargılanmak
beni incitiyor - çok acıtıyor! Kalbime saplanan bir bıçak gibi."

"Çünkü övülmek istiyorsun ve senin iyiliğin için bile olsa
azarlanmaya tahammül edemiyorsun. Hata bulmak _hoş_ değil, Dreda," diye beyan etti Mary yargılayıcı bir şekilde; "ama eğer konuşmazsam gelecekte kendimi suçlayabilirim.
Yaptığın gibi,
kendi kusurlarına kör bir şekilde
yüzüp gidersen neler olabileceğinden korkuyorum. Bir gün seni
sınayacak bir şey olabilir ve o zaman _başarısız_ olacaksın ve kendi gözünde
ve dünyanın gözünde
aşağılanacaksın."

Dreda ona ciddi bir sitemle dolu gözlerle baktı.

"Affedilmen dileğiyle, Mary! Seni affediyorum. Merhamet ve anlayış eksikliğin için üzgünüm. Beni anlamamana şaşırmıyorum; çok farklı çizgilerde yaratılmışız; ama yargılamamalısın.--Ben seni
yargılamıyorum. Çok titiz ve çalışkan olduğunu düşünüyorum. Sana
kötü niyet beslemiyorum, Mary. Sadece senin için üzgünüm."

Bu dokunaklı affetmeyle erimekten çok uzak olan Mary, öfkeyle kızardı, omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve masasına döndü,
üzerinde Addison'ın "Spectator" Denemelerinden birinin ilk satırları vardı. Denemeden bir alıntı konu olarak verilmişti, altına "Bunu tartışın" gibi önemli sözcükler yazılmıştı ve Mary'nin ruh hali, etik duygularla ilgili olarak tartışacak hiçbir fikri yokmuş gibi görünmesiyle düzelmemişti. Kesin ve net rakamlarla elli kat daha rahattı, doğruluğu hakkında iki görüş olamazdı, oysa Hazır Etheldreda kompozisyonlarda her zaman ön sıradaydı. İki kız gerçekten de "farklı çizgilerde" yaratılmıştı ve o anda Mary, Dreda'nın şüphesiz kendisinden üstün olduğu bir görevle karşı karşıya kalmaya doğal olmayan bir şekilde kışkırtılmamıştı.

Dreda, bu "yürekten yüreğe" konuşmadan sonra birkaç gün rakibine karşı zahmetli bir şekilde cana yakın davrandı, ancak ateş kömürü dökme çabası yatıştırıcı olmaktan çok sinir bozucu olacak kadar belirgindi ve Mary tartışmayı yeniden
açmak istemiyordu. "Onu uyardım - artık kendi yoluna gitmeli. _Benim_ vicdanım rahat," dedi kendi kendine stoacı bir şekilde ve Dreda kendi yoluna gitti - tabiri caizse neşeyle dans etti ve hiçbir tehlike
düşünmedi. Bu zamana kadar okul rutinine alışmıştı ve çoğu kız gibi, yoğun ve meşgul yaşamda ve kendi türünün arkadaşlığında ilgi ve keyif buluyordu. Hem öğretmenlerin hem de akademisyenlerin gözdesiydi ve Susan'ın sessiz bağlılığına hayatında kaçınılmaz görünen o ihtiyaç anlarında her zaman güvenilebilirdi. Dreda unuttu ve Susan hatırlattı; Dreda erteledi ve Susan kurtarmaya koştu; Dreda cesaretini kaybetti
ve Susan neşelendi; Dreda başarısız oldu ve Susan yardım etti; ancak bu hizmetler öyle bir çekingenlikle yapıldı ki, öz sevgi asla
bir yara hissetmedi ve Dreda, iyilik kabul etmekten ziyade
vermiş olmanın hoş hissiyle kaldı. "Kendini Dreda Saxon için bir zenci köleye dönüştürüyorsun," diye homurdandı Norah, bir gün Susan'la birlikte sıkıcı bir kır yolunda "timsah"ta yürürken. "Sıradan bir siyah, büzülen
köle--ve bunun için ne teşekkür alıyorsun, bilmek istiyorum? Hiçbiri!
Küçük bir
parça bile. O kadar kendini beğenmiş bir yarasa ki
yardım edildiğinin bile farkında değil. Başkaları için bunun yüzde birini yapsan
seni sevinçten
çıldırırlar!"

Gözlüklü gözler son sözler söylenirken hüzünle Susan'a doğru yuvarlandı, çünkü Norah bir okul kızının arkadaşına olan duygusal bağlılığını besliyordu ve yeni bir kız tarafından tamamen gölgede bırakılmış olmanın üzüntüsünü aşamadı - üstelik bu kız ona "Gig-lamps" gibi onursuz bir lakap takmıştı ve bu lakap tüm okul tarafından hemen benimsenmişti. Susan'a efendisinin elinden bir iyilik dilenen bir köpek kadar alçakgönüllülükle baktı, ama hiçbir iyilik yapılmadı.

"Dreda'nın minnettar olmasını istemiyorum. Teşekkür etmeme gerek yok. Onu o kadar çok seviyorum ki ona yardım edebilmek benim için en büyük zevk," dedi küçük Susan gururla; ama Norah ısrarla nedenini sorduğunda verecek bir cevabı yoktu. Gerçekte, kendisi de bazen
aceleci, disiplinsiz yaratığa olan bağlılığını açıklamakta zorluk çekiyordu, çünkü bu yaratık ideal kadınsı karakterinden çok uzaktı. Susan'ın sessiz kahverengi gözleri kör olmamıştı; muhtemelen okulda Dreda'nın kusurlarının daha fazla farkında olan
bir kız yoktu, ancak aşkı bu keşifle kontrol altına alınmadan yaşamaya devam etti.
Hayal gücünü büyüleyen şeyin Dreda'nın kişisel güzelliği ve çekiciliği olduğunu ve güzellik düşkünü doğasının tüm aç içgüdülerinin başka birinin hayatında dolaylı olarak tatmin bulduğunu fark etmemişti. Susan hayatını sıradan bir evde yaşamıştı, burada
güzellik hesaba katılacak son şeydi. Bir
ürün satın alınması gerekiyorsa, Bayan Webster gücü ve dayanıklılığı, ve sadece gücü ve dayanıklılığı dikkate alırdı. Örneğin, perde satın alırken,
güneş ışınlarına meydan okuyacak sıradan bir renk, tekrar tekrar yıkanmaya dayanacak bir malzeme ve
olası lekeleri gizleyecek bir desen aradı. Kumaşın
sonunda arzu edilen toz bezlerine kesileceğinin keşfi,
karar verme oyu vermek için yeterliydi ve bundan sonra soluk tarçın rengi perdeler, sarı aşı boyası duvarlarına, memnuniyetle ve kalıcı bir memnuniyetle asılırdı. Susan, hayatını böylesine kasvetli bir ortamda
geçirmişti ve aynaya baktığında, kız kardeşinin kusurlu yüz hatlarının ve soluk teninin bir kopyasını görüyordu, ancak o önemsiz dış görünüşte saklı, gerçek sanatçının güzellik, renk ve zarafet tutkusu yanıyordu, Etheldreda Saxon bu üç niteliğin
çok çekici bir örneğiydi. Susan geleceğin romanlarını zihninde tasarlarken, kahramanları her zaman Dreda'nın kılığını giyerdi, tarihin romantik figürleri Dreda'nın biçimini alır ve Dreda'nın kendine güvenen gözleriyle ona gülümserdi. Sıradan duygusal okul arkadaşlığı, en büyük sevincinin Dreda'nın iyiliği için kendini inkar etmekte bulunduğu özverili bir bağlılığa yüceltilirdi. Biri uzun boylu, altın saçlı, canlı tenli ve kendine güvenen bir güç havasına sahip; diğeri küçük, sade, nötr tonlu, tavırlarından çekinen iki kız, işte ve oyunda ayrılmazlardı. Altı aylık okul hayatı deneyimi, Dreda'nın sınavlara ilişkin erken hevesini yok etmişti. Aritmetik onun yolunda o kadar umutsuz bir engeldi ki, çıplak bir geçiş sağlayıp sağlayamayacağı şüpheliydi ve gerçeği fark ettiğinde, hırslarını kolayca yeniden ayarladı, modern yöntemleri onaylamadığını, kamusal alana girmek istemediğini ve tehlikeli bir ezber dersini terk etmek istediğini açıkladı. En sevdiği ders kompozisyondu ve burada ve burada, o ve Susan eşit bir yarışta yarışıyorlardı, her hafta en yüksek notu kimin alacağı tartışmalı bir konuydu. Susan'ın denemeleri daha düşünceliydi ve Bayan Drake'in edebi zevkine hitap eden uygun ve zarif bir kelime seçimiyle yazılmıştı, ancak Dreda'nın gösterişli esintili tarzının aksine, hala fethedilmesi gereken bir miktar titizlik ve geleneksellik vardı. Hepsi neredeyse aynı kelimelerle başlayan ve bir düzine sıradan cümleyi zorladıktan sonra aniden biten bir düzine denemeyi okuduktan sonra, yorgun okuyucu Dreda'nın cesur el yazısını görünce sevindi ve özgünlüğün tek büyük armağanı için minnettarlık göstererek birçok kusuru affetmeye meyilli oldu. Bayan Drake, iki arkadaşın beslediği edebi tutkuların farkındaydı ve boş zamanlarında geleceğe birçok düşünce gönderiyordu, yılların neler getireceğini ve ünlü bir yazar hakkında gururla "O benim öğrencimdi. Hedefe ulaşmasına yardımcı oldum!" diyebileceği zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. İki kızdan hangisinin başarıya ulaşacağını tahmin etmek imkansız görünüyordu: Güzel konuşan Susan, yumuşak kalpli Susan ya da en ufak konuyu bile süsleyen çekiciliğiyle Dreda. Genç öğretmen bu soru üzerinde kafa yordu ve bir gün bunu yaparken aklına kendisine ilgi çekici ve öğrencilerine faydalı bir teşvik vaat eden bir öneri geldi. Okul dergisinin üçüncü sayısı yakında çıkacaktı ve Bayan Drake, yardımcı editörün sorumluluklarını tatsız bir yük olarak görmeye başladığının tamamen farkındaydı; Katkıda bulunanların hepsi de ilk
hırslarından acıklı bir şekilde uzaklaşırken. Koridorlarda ilerlerken konuşma parçaları kulağına gelmişti. "Bir şeyler yazmalısın--yazmalısın! Hiçbir şeyim hazır değil."

"Sen ve eski dergin! Ne kadar da can sıkıcısınız! Daha
daha iyi bir şey yapmam lazım."

"Dreda Saxon geliyor! Saklanalım! Dergi konusunda çılgına dönmüş durumda."

Bayan Drake'in kalbi bu zor durumda "sub"una karşı yumuşadı;
planlarını olgunlaştırmak için birkaç gün bekledi ve sonra tarih dersinin sonunda öğrencilere ilginç bir duyuru yaptı.

"Gitmeden önce kızlar, sizinle başka bir konu hakkında birkaç dakika konuşmak istiyorum. Okul dergisinin üçüncü sayısı neredeyse geliyor ve duyduğum kadarıyla katkıların yavaş yavaş geldiğinden korkuyorum. Gazeteye başlamanıza izin verilen tek koşulun en az iki yıl devam etmesi olduğunu hatırlayacaksınız. Hayatta öğrenmeniz gereken derslerden biri, bir kez üstlenilen bir görevin, ilk coşku geçtikten sonra daha ağır bastığı için hafife alınamayacağıdır. Kararlı, sessiz azim büyük bir güçtür ve zorlukların üstesinden gelebilir, ancak," - genç yüzlerin oluşturduğu sıraya esprili bir şekilde baktı - "Bu özelliğin sizin yaşınızda çok çekici olmadığının farkındayım, bu yüzden cömert olmayı ve fazladan bir teşvik sunmayı öneriyorum. Hepiniz Henry Rawdon'ın adını biliyorsunuz, zamanımızın en büyük yazarlarından biri - birçok kişi onu en büyük yazar olarak görüyor. sadece bir aile bağlantısı değil, aynı zamanda çok iyi bir arkadaşım ve sizin yararınıza küçük bir plan
gerçekleştirmeme yardım edeceğine söz verdi. Her zamanki
belirsiz katkılar yerine, hepinizden derginin bir sonraki sayısı için verilen bir konu hakkında bir deneme yazmanız istenecek ve okulda
dolaştırıldıktan sonra, daktilo edilmiş kağıtlar isimler yerine numaralarla işaretlenmiş olarak Bay
Rawdon'a gönderilecek ve o bunları değerlendirecek ve
en iyisini ödül numarası olarak seçecek. Ödülü Bayan Bretherton veriyor. Yarışmayla çok ilgileniyor ve bu, sahip olunmaya değer bir ödül olacak -- Bay Rawdon'ın eserlerinin tam bir baskısı, ki bunu ayrılık toplantımızda şahsen sunmaya söz verdi. Şimdi bu
harika bir teşvik değil mi? Umarım bu fırsatı değerlendirmek ve kendinize ve okula onur vermek için elinizden gelenin en iyisini yapmaya ilham almışsınızdır. "
Durakladı ve kızlar şaşkınlıkla ona baktılar.
Henry Rawdon'ın adı herkesin bildiği bir kelimeydi; eserleri ismine layık her kütüphaneyi süslüyordu; kelimenin tam anlamıyla, böyle bir ünlünün zavallı küçük çabalarını okumaya tenezzül etmesi
_şaşırtıcıydı_! Etheldreda Saxon doğal olarak sesini
kazanan ilk kişiydi.

"Ve konu, Bayan Drake--konu ne olacak?"

Bayan Drake sessizce gülümsedi.

"Konu çok büyük ve en küçük kızın en büyük kız kadar yazabileceği bir konu. Bu konuda kimse cahil olduğunu iddia edemez veya iddia etse bile hiçbir yabancı ona aydınlanma sağlayamaz. Bay Rawdon'ın seçtiği konu `Hayatım ve onu nasıl
kullanacağım'."

Odada hafif bir mırıltı duyuldu, başlıca notaları
şaşkınlık ve dehşetti. Kızlar şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar,
dudakları aralandı, yüzlerinde boş, yarı şaşkın bir ifade belirdi, sanki başa çıkamayacakları bir görevle karşı karşıya kalmışlardı.
Ancak Susan'ın kahverengi gözleri yıldızlar gibi parlıyordu; küçük ellerini masasının altında sıkıca kenetledi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Sonraki birkaç gün boyunca konuşmalar, doğal olarak birçok farklı görüşün olduğu yaklaşan edebiyat yarışması konusu etrafında dönüp durdu. "Hayatım, gerçekten! _Eh_, benim ilk prensibim her zaman `Bir seferde bir şey ve onu iyi yapmak' olmuştur. "Sınava çalışıyorum ve boş işlerle vakit kaybedecek vaktim yok," diye ilan etti Barbara, kompozisyonları her zaman sınıfında en düşük notları alırken, Nancy gizemli gülümsemesiyle gülümsedi ve
gizemli bir şekilde boşluğa baktı.

"Elbette yazacağım ama _gerçek_
duygularımı koymayacağım. Geleceğim için adil olmaz. Eğer planlarım başarılı olacaksa gizlilik talep ediyorlar - nefes nefese, dokunulmaz gizlilik, ta ki saat gelene kadar!"

"Aman, Nancy! Sanki kılık değiştirmiş bir Anarşistmişsin gibi konuşuyorsun!"
dehşet içinde bir ses, kızların toplandığı şöminenin uzak köşesinden geldi, bunun üzerine memnun Nancy her zamankinden daha gizemli görünmeye çalıştı.

"Neden kılık değiştirmişim? Görünüşümde tiranlığa ve baskıya karşı asil bir isyanla
uyumsuz olan bir şey var mı? Bir bomba sıklıkla kılık değiştirmiş bir lütuf olabilir, ancak bu dünyada o kadar çok dar görüşlü önyargı ve cehalet var ki, insanlar gerçek anlamı takdir etmek için eğitilmeli. O saat gelene kadar hayatımın hırsı
kendi göğsümde kilitli kalmalı!"

"Benim bir tane yok - en azından, sadece iyi vakit geçirmek ve işi bitirmek için. Bunu bir makaleye koyamazsınız. Kulağa çok kötü geliyor," diye itiraf etti mavi gözlü Flora iç çekerek. Dreda ona hızla baktı ve
aynı hızla gözlerini kaçırdı. Açıkça söylemek gerekirse bu onun
kendi hırsı değil miydi? Denemeyi düşünürken, zihninde
birçok görkemli cümleyi prova etmişti; ama şimdi, kanının aniden ürpermesiyle,
yüksek sesli kelimelerin boşluğunu fark etti. Hayattan
haz, onay ve kolay başarıdan başka ne istemişti? Olası denemeler ve zorluklar hakkında ne kadar düşünmüştü? Kendini
yaşam mücadelesine hazırlamak için ne kadar çaba sarf etmişti? Hepimizin başına gelen ve
en asil doğaların dehşete düştüğü o kör edici kendini ifşa anlarından biriydi. Dreda dans eden ateş ışığından saklanmak için başını
duvara yasladı, ama onun
alışılmadık sessizliği dikkat çekmeyi başaramadı ve Norah hemen
bir soru.

"Neden bu kadar sessizsin, Hazır Etheldreda? Başkalarının hayatlarını düzenlemekle o kadar meşguldün ki kendi hayatını düşünmeye vakit bulamadın mı?"

Ok bir kez daha hedefi buldu, ancak cevap vermeye vakit kalmadan
Susan savunmaya koştu.

"Sadece Dreda'nın konuşmadığını düşünmesi yüzünden. Dreda
ödülü kazanacak. Kimsenin ona karşı şansı yok, ama o kadar heyecan verici bir konu ki denemek ilginç olacak. Zorluk, sınırda kalmak olacak; sadece üç bin kelime--"

"Sadece! Canım, üç bin kelimenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir sayfalık bir kağıt saydım ve iki yüz elli oldu. İnsan hayat hakkında on iki sayfayı dolduracak kadar şey
nasıl bulabilir?"

Flora şeffaf bir şekilde ciddiydi, mavi, donuk görünümlü gözleri
yüzden yüze geziniyor, sempati ve anlayış davet ediyordu; ama Susan alaycı bir şekilde
açıkça güldü.

"Ciltlerce kitap yazabilirim! Harika, harika bir tema--karanlığa bir yolculuk--savaşılacak bir savaş, kazanılacak bir zafer, tırmanılacak bir
dağ, ya da belki hiç dağ değil, sadece uzun, uzun bir yol, ölü bir ovada. Çalışma ve çaba, başarısızlık ve başarı, üzüntü ve
sevinç ve sonunda sır -büyük sır- sonunda çözüldü!"

Susan'ın sesi titriyordu, ufak tefek bedeni duyguyla sarsılıyordu, titremelerini durdurmak için ellerini dizlerine bastırdı. Kızlar
yere baktılar veya utançtan gizlice bakıştılar.
Susan, yüksek sesli ruh hallerinde "sözcükler için çok fazlaydı"; kitaplardaki insanlar gibi
konuşuyordu; kimsenin anlayamadığı aptalca saçmalıklar!
On sekiz yaşına geldiğinde okuldan ayrılıp evde annesine yardım edecekti, çünkü iki büyük kız öğretmen olmak istiyordu. Neden
bunu açıkça söyleyemiyordu, sırlar, savaşlar ve tırmanılacak dağlar hakkında konuşmak yerine? Flora mendiline kıkırdadı, Barbara ağzı açık kaldı, Nancy başını eğdi ve gözlerini
tavana doğru çevirdi, Dreda rüyasından uyandı ve oturdu kızarıp
heveslendi.

"Susan, _dur_! Yapmamalısın! Bize fikirlerini söylersen, istemeden
kopyalayabiliriz... Eğer kafamıza düşünceler
koyarsan, orada kalır ve büyürler ve biz onları gönderemeyiz, ama onlar
_senin_. Onları kendine saklamalısın."

"Canım, bir cildi dolduracak kadar çok şeyi olduğunu söylüyor. Aç
arkadaşlarına birkaçını kinlemesine gerek yok," diye bağırdı Nancy, sitem edercesine.
"Bana güven, Susan canım! Ayaklarının dibine oturup
senin düşürdüğün
tüm incileri mideye indireceğim ve belki sonunda ödülü
kendim kazanabilirim. Sadece iki kızın bir şansı olduğunu neden varsaymamız gerektiğini anlamıyorum. Bu okulda çok fazla kaba önyargı var,
ama Bay Rawdon tarafsız bir zihinle yargılayacaktır. Kitaplarını okurken bir kereden fazla tarzının benimkine benzediğini düşündüm ve içimde bir tür - ne kelime? - önsezi - onun beni en çok seveceği hissi var."

Genel bir kahkaha vardı ama Nancy, cilveli tavırlarına rağmen favoriydi, bu yüzden kahkahalar iyi huylu ve sempatikti ve eğer şans eseri ödül ona düşerse ödülün popüler olacağını görmek kolaydı. Nancy tedavi edilemez bir şekilde tembeldi ama arkadaşlarının zihninde "isterse zeki olabilir" inancı vardı ve rakiplerinin şaşkınlığı ve şaşkınlığıyla aniden uyanması oldukça karakterine uygun görünüyordu. Dreda, sanki yeni ve zorlu bir rakip tanıyormuş gibi endişeli bir tavırla etrafına baktı. O akşam not almaya karar verdi ve aniden sordu:

"Stylo'mu gören oldu mu? Eşyalarım günümüzde büyülenmiş gibi görünüyor.
Her zaman kayboluyorlar. Dün tam bir saat Fransızca kitabımı aradım ve bu sabah çakımdı ve şimdi de kalem--zamanımın yarısını avlanarak ve araştırarak harcıyorum."

"Çok dağınıksın. Daha metodik olsaydın--"

"Ahlaki düşünceler istemedim, Barbara. Kalemimi istedim."

"Siyah mı? Küçük, bodur, siyah bir tane--yaklaşık şu kadar uzun?"

"Evet--evet! İşte bu. Gördün mü, Nancy?"

Nancy çenesini düşünceli bir tavırla sıvazladı.

"Bir yerlerde bir kalem gördüm! Onu fark ettiğimi hatırlıyorum--çok güzel bir tane. Oldukça yeni."

"Evet--evet; işte bu. Neredeydi? Düşünsene, Nancy!
Beynini sopayla vur."

"Onları sopayla vuruyorum--sertçe sopayla vuruyorum." Nancy çenesini
parmağıyla başparmağı arasına aldı ve kaşlarını birbirine değene kadar
çattı. "Bu sabah gördüm. Bir rafta,
bir pencerenin yakınında yatıyordu. Şimdi önümde görebiliyorum." Elini havada salladı. "Bir resim gibi. Kesinlikle!"

"Evet--evet--evet! Ama nerede? _Düşün_! Büyük sınıfta mı?"

"Hayır-o; sanmıyorum. Hayır; kesinlikle büyük sınıfta değil?"

"O zaman Bayan Drake'in odası mı? Çalışma odası mı? 5 numara mı? Yatak odamız mı? Eğer
açıkça
görebiliyorsan, _biliyor olmalısın_."

Nancy kaşlarını çatarak baktı, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı, sonra yavaşça
bir ışık huzmesi yüzünü aydınlattı.

"Buldum!" diye haykırdı zaferle. "Eczanenin
vitriniydi! Yürürken gördüm.--Güzel siyah
yepyeni bir stylo!"

Seyirciler keyifle kıkırdadılar, çünkü kardeşleri kadar kalpsiz olmasalar da, çoğu okul kızının arkadaşlarıyla

şakalaşmaktan

yaramazca zevk aldığı inkar edilemez. Dreda Saxon,
üstelik, bu açıdan bakıldığında eğlenceli bir kurbandı, çünkü kendisine
bir şaka yöneltildiğinde mizah anlayışı geçici olarak gölgeleniyordu,
ve gülerek "kahramanlık" olarak adlandırılan şeye sığınıyordu. Şimdi, her zamanki gibi, gözleri parladı, çenesi havaya kalktı ve sesi
derin tonlu bir sitemle yükseldi.

"Bu komik değil, Nancy--bu _kaba_! Başı dertte olan insanlara
gülmek, kötü, ilkesiz bir zihnin işaretidir. Şaşırdım
böyle derinliklere inmenize."

Bu sitemi kahkahalarla karışık bir çığlık izledi ve odadan görkemli bir şekilde yürürken Dreda, Nancy'nin
tebessüm eden ve pişmanlık duymayan, kuru bir mendilden gözyaşlarını sıkıyormuş gibi yapan bir anını yakaladı.
O anda zihninde hayat üzerine yazdığı denemeye üç "kafa" ekledi
ve bunları büyük harflerle yazdı: Yanlış anlama. Alay.
Sadakatsiz Dostlar.

Dreda, sonraki hafta boyunca sıradan okul işlerinden ayırabildiği her anı denemesi üzerinde çalışarak geçirdi, düşünceleri akıp giderken veya azalırken çılgınca bir sevinçle derin bir umutsuzluk arasında gidip geliyordu.
Evden yazdığı mektup, her şeyi içine çeken konuyla doluydu, ancak Rowena'nın cevabı
büyük bir sürprizdi--çünkü bakın, kötümser yakınmalar yerini
kesinlikle neşeli bir tonda olan bir bakış açısına bırakmıştı.

"Bu güzel eski Rowena şöyle yazmıştı: "Kendine
sarhoş olma izni vermek aptalcadır, çünkü bazen her şeyin bittiğine inandığın anda, en güzel şeyler başlamak üzeredir. Bunu makalene koy ve ahlaki düşüncelerde bulun. `Çoğu zaman
cahilliğimizde inanırız ... ama geriye dönüp baktığımızda,
bu tür önemsiz şeylerde önemsiz bir kelime, bir bakış, bir yol seçimi ... Disiplin hepimiz için iyidir, ama sevinç sabah gelir.' Bu tür şeyleri biliyorsun. Keşke bir kereliğine senin için makaleni yazabilseydim. Sayfalarca yazmak için havamdayım.
Bu hafta üç kez Bay Seton ve kuzenleriyle ata bindim ve egzersiz çok heyecan verici. Kuzenler Malikanede kalıyorlar - ne hoş kızlar! Birbirimize oldukça düşkündük ve bana bir binek hayvanı ödünç verdiler, böylece birlikte dolaşabiliriz Bay
Seton size yarışma için en iyi dileklerini gönderiyor. Bugün binerken
birlikte bundan konuştuk. Çok zeki ve çok
güzel düşünceleri var. Hayatını çok dört gözle bekliyor ve
her geçen gün daha da iyiye gittiğini söylüyor. Ne kadar
depresif ve hoşnutsuz olduğumu ve zavallı yaşlı Maud'a ne kadar
sinirli olduğumu hatırladığımda oldukça utanıyorum. Zavallı canım, eğer aptalsa buna engel olamaz;
ona karşı sabırlı olmalı ve huzurlu bir ev hayatıyla
yeterince memnun olmalıyız! Şimdi _memnunum_. Yarın Malikane'de öğle yemeği yiyeceğim."

"Ama binek hayvanını bana teklif etti," dedi Dreda, biraz da
kırgınlık olmadan. Sonra hayırsever bir dürtüyle: "Ah, peki,
Ro tatillere kadar alabilir, sonra beni alır." Rowena'nın denemeyle ilgili önerileri göz ardı edilemeyecek kadar değerliydi ve bunların son eklenen zulümle ilgili karamsar pasajlarla tam olarak çelişmesi, Etheldreda'nın yaratıcılığına sahip bir yazar için engel değildi. Sadece "Öte yandan, denilebilir" diye yazması gerekiyordu ve Rowena'nın düşünceleri mümkün olduğunca basit bir şekilde geldi. Sonraki birkaç gün boyunca çok yönlü zihni, duyduğu, gördüğü veya okuduğu her şeye odaklandı ve bunlar deneme için herhangi bir olasılıkla malzemeye dönüştürülebilirdi, ta ki sayfalar onun büyük, dağınık el yazısıyla dolana kadar ve arkadaşları hala ilham arayışıyla kalemlerini ısırırken, o başyapıtını uzunluğunun en az yarısı kadar kısaltma göreviyle karşı karşıya kaldı. Ve ne bir görevdi bu!

"Gerçekten," dedi Susan'a iç çekerek, "azaltmak telafi etmekten
daha zordur! Her bir parçayı tek başına okudum ve sanki hepsini bir araya getirilmiş olanlardan daha çok seviyorum ve onu kaybetmeye _dayanamıyorum_; ama bir sonraki parça aynı, bir sonraki ve bir sonraki."
Gözlerini dramatik bir şekilde tavana doğru devirdi. "Ben bir anne gibiyim,
çocuklarından birini feda etmeye çağrıldım. Hangisini seçersem seçeyim,
kalbim kırılacak! Keşke iki makale gönderebilsem ve iki şansım
olsa!"

Böyle bir işlem elbette söz konusu olamazdı, bu yüzden Dreda çok fazla inleme ve ağıtla daha sessiz pasajları kesti, Bay Rawdon'ın statüsünde bir yazarı çekmesi daha olası olduğunu düşündüğü
çok renkli hayal uçuşlarını sakladı. Sonunda on iki denemenin daktilo edilmiş kopyaları okulda dağıtıldığında, beklendiği gibi, Susan ve Dreda'nın diğer
rakiplerden çok daha önde olduğu görüldü, ancak Susan'ın en sadık hayranları, onun üretiminin Dreda'nın
parlak belagatiyle
karşılaştırıldığında sönük ve sıkıcı göründüğünü itiraf ettiler.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Barbara, "ama yine de kulağa çok görkemli geliyor; ve sevgili yaşlı Sue çok
acı verici derecede ciddi! En kötüsüne razı olsak iyi olur, çünkü Dreda ödülü alacak ve dönemin geri kalanında bize hükmedecek. Hayatlarımız yaşamaya
değer olmayacak."

"Bu dünyada beklenmedik şeyler oluyor. Bu ödülle ilgili
tuhaf gelişmeler olacağı hissine kapılıyorum. Bekleyin ve görün!"
dedi Nancy, karanlık bir şekilde.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Okulda bir haftalık bir dolaşımdan sonra, "Hayatım ve onunla ne yapmayı umuyorum" konulu on iki daktilo edilmiş deneme paketlendi ve karar için Bay Rawdon'a gönderildi ve Bayan Drake öğrencilerinden konuyu mümkün olduğunca akıllarından çıkarmalarını rica etti.

"Bay Rawdon, 19 Aralık'taki ödül törenimize katılmaya söz verdi ve yarışmanın sonucunu kendisi açıklayacak, böylece konuyu o zamana kadar tartışmakla hiçbir şey kazanılamaz. Bana soru sormanın faydası olmayacak, çünkü onu sizden daha iyi tanıyacağım ve önümüzde sınavlara hazırlanma gibi ciddi bir iş var. Tüm zihninizi işinize verin ve gereksiz spekülasyonlarla zaman kaybetmeyin."

"Söylemesi yapmasından kolay," dedi Dreda, ders bittikten sonra Susan'la birlikte hokey sahasına yürürken. "Ördek'in sakin ve soğukkanlı olması kolaydır; o bunun içinde değildir ve nasıl karar verildiğini pek umursamaz; ama senin ve benim için bu hayat veya ölüm demektir. Susan, adım okunursa
tam olarak nasıl hissedeceğini söyle. Benden ölümcül bir nefretle nefret edecek misin?"

"Dreda, nasıl edebilirsin? Sanki senden nefret edebilirmişim gibi - sanki böyle bir şey
mümkünmüş gibi!" Susan dehşetten nefes nefese kalmıştı, kahverengi gözleri
suçlayarak arkadaşına dönmüştü. "Benden nefret eder misin?"

"Evet," diye sakince karşılık verdi Dreda; "Ederim. O anda sevgim
küskünlüğe ve acılığa dönüşürdü. Yüzünün
görüntüsünden bile nefret ederdim. Elbette,"--derin bir memnuniyet iç çekti--"elbette,
sonunda iyi huylu tarafım galip gelecekti, ama çok duygusalım, bilirsin--
kalbim her nefeste gerilir--bir Aeolian arpı gibi.--ilk birkaç dakika kendim için cevap veremedim, bu yüzden yolumdan çekil,
canım, ödülü alırsan, ben savaşımı verip
üstesinden gelene kadar."

"Umarım kazanırsın, Dreda. Kazanmanı bekliyorum. Bütün kızlar
senin makaleni en iyi olarak görüyor. Kazanırsam ve sen
öfkelenirsen perişan olurum," dedi küçük Susan alçak, acı dolu bir sesle. Ama Dreda, onun tavrının acıklılığını fark edemeyecek kadar ani bir şüpheyle meşguldü.

"Sence bu en iyisi mi?" Susan acı içinde tereddüt etti; doğası o kadar şeffaf bir şekilde dürüsttü ki gerçek duygularını
gizlemeyi asla başaramadı.

"Bunu--parçalarını--çok--seviyorum, Dreda!"

"Rahip yumurtası gibi. Teşekkürler. Ama hepsini değil mi?"

"Hayır--aynı şekilde değil, canım."

"Kendi yumurtanın daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" Susan'ın genelde soluk yüzü
acı bir kırmızılıkla dolmuştu.

"Bunu söylemek korkunç derecede kendini beğenmişlik gibi geliyor, Dreda. Keşke sormasaydın. Bu sadece benim fikrim, canım. Diğerleri seninkini en çok seviyor.
Kazanacağına inanıyorum. Dürüst olmak gerekirse öyle."

Dreda sessizce yürüdü, dudakları sıkıştırılmış, sırtı çok sert ve dikti. Pavyon sadece birkaç metre kala cevap vermeye tenezzül etmedi ve o zaman bile sesi gergin, doğal olmayan bir tondaydı.

"Sanırım bu konuyu daha fazla tartışmayacağız. Bayan Drake, hatırlarsanız,
bunu yapmamızı istemediğini söyledi. Onun isteklerine saygı göstermeliyiz."

"Üzgünüm," dedi Susan uysalca. Konuyu açan o değildi, ancak suçu kendi üzerine almaya oldukça istekliydi, Dreda nazik olursa ve onu bir kez daha severse her türlü suçu üstlenmeye razıydı.

Dönemin geri kalanında okulun tüm rutini Noel'de farklı sınavlara girecek kızların yararına düzenlenmişti; ve Dreda gibi isimlerini
girmeyenler zorunlu olarak biraz dışarıda bırakılmışlardı. Aynı derslere katılıyorlardı, ancak öğretmen doğası gereği onlara okulun itibarına katkıda bulunabilecek yeteneklere sahip olanlara karşı bu kadar yoğun bir ilgi göstermiyordu. Sıradan bir öğrenci "gevşek davranmaya" meyilliyse, bunu en az keşfedilme veya cezalandırılma şansıyla yapma şansı şimdiydi ve Dreda'nın da diğerlerinin arasında bunu yapmaktan çekinmemesinden korkulmalıdır. yani.

"Bu modern _çalışma_ yöntemini onaylamıyorum," diye duyurdu bir ev
mektubunda. "Genç kızların dinlenmeye ve eğlenmeye ihtiyacı var, uzun, sürekli bir
eziyete değil; ve bu kadar bilgili olmanın kadınsı olduğunu düşünmüyorum.
Başarılar çok daha fazla zevk verir ve hayatta bencil olmamalısınız. Lütfen ödül töreni için yeni bir elbise istiyorum.
Çok güzel bir şey--mavi--ve ekstra iyi yapılmış, çünkü çok fazla
fark edilebilir. Hepinizin gelmesine çok sevindim. Bay Rawdon'ı
görmeniz sizin için güzel olacak. "Korkudan çok bekliyorum."

Yeni elbise vaktinde geldi ve istenebilecek her şeydi.
Dreda, son düğmeyi ilikleyip 19 Aralık öğleden sonra saat ikide camdaki yansımasına bakarken memnuniyetle gülümsedi; ancak en sevdiği küçük inci broşunun kaybolduğunu keşfetmesiyle memnuniyeti biraz azaldı ve bu, tüm dönem boyunca canını sıkan gizemli kaybolmalardan biri daha oldu.

"Gerçekten _dayanamıyorum_. Bu çok fazla! Eyüp'ün sabrını taşırır!" diye haykırdı tutkuyla. "Birisi beni çıldırtmaya kararlı ve o her kimse, o kötü, korkak bir herif. Bazen,"--gözleri, yatağında ağır ağır oturan ve uzun kahverengi yelesini tarayan Nancy'ye takıldı--"bazen, Nancy, sanırım bu _Sen_sin."

Susan, odanın karşısına korkuyla bakarak, Nancy'nin omuzlarının istemsizce hafifçe sarsıldığını gördü, ancak başka bir rahatsızlık belirtisi göstermedi ve
ses ve tavırları her zamanki gibi sakin ve kayıtsızdı. "_Öyle mi_?" diye sordu gülümseyerek. "Ne kadar ilginç! Ve seni bu sonuca
neden getirdi, sorabilir miyim?"

"Kendi karakterin. İnsanları
alay etmekten, endişelendirmekten ve
şaşırtmaktan zevk alıyorsun. Muhtemelen
eşyalarımı saklamayı ve beni her köşede umutsuzca
ararken görmeyi eğlenceli buluyorsun. Sanırım iyi bir sporcuyum, çünkü çok kolay tahrik oluyorum.
Şeyler beni diğer insanlardan daha fazla etkiliyor, çünkü çok hassasım. Ben
şöyleyim--"

"Bir Eol arpı--Biliyorum! Bu benzetmeyi daha önce duymuştum," dedi Nancy, başını sessizce sallayarak ve bu sonsuz derecede sinir bozucuydu.
Dreda ayağını yere vurdu.

"Broşumu sakladın mı, saklamadın mı? Hemen cevap ver!
Boşa harcayacak vaktim yok."

Nancy ayağa kalktı ve çekmeceden bir saç kurdelesi seçti.

"Üzgünüm ama sizi memnun edemem. Eğer bunca zamandır eşyalarınızla oyun oynayan kişi bensem,
kendi ağzımdan suçumu kanıtlamamı bekleyemezsiniz. Öte yandan, eğer masumsam--"

"Ee?"

"O zaman onurumu savunmak için doğal olarak çok gururlu ve yaralı olmam gerekir!"

Dreda kararsız bir şekilde duruyordu--bir an pişmanlığa, bir an öfkeye doğru sallanıyordu. Odanın diğer ucundan Susan sessizce el kol hareketleriyle barış için yalvarıyordu. Sonra ne olacağını söylemek imkansızdı, çünkü o anda kapı çalındı ​​ve bir ses bağırdı:

"Bayan Saxon. Aranıyor, lütfen! Salona."

Bu çağrının anlamını sormaya gerek yok! Dreda nefes nefese
aşağıya uçtu ve oturma odasının kapısını açtığı anda
yuvarlak bir pencerenin oluşturduğu girintide duran dört sevgili ziyaretçisini gördü--
baba, anne ve iki kız kardeş. Çok tatlılar--çok tatlılar; odanın
dolu olduğu diğer akrabalardan çok daha
çekiciydiler! Baba her zamankinden daha yakışıklıydı, anne çok tatlı ve zarifti,
Maud o an için oldukça hareketliydi, Rowena ise mavi elbisesiyle
ve ermin kürkleriyle bir güzellikti--çok göz kamaştırıcı bir güzellikti ve ayrıca çok tatlı,
parlak ve ifadesinde kadınsıydı, kız öğrenci kız kardeş hayranlıktan
nefessiz kalmıştı. İlk selamlaşmalar bittiğinde ve ebeveynler Bayan Drake ile konuşurken, Dreda elini Rowena'nın
kolunun içine soktu ve coşkuyla sıktı.

"Ro, sen çok güzelsin! Herkes sana bakıyor ve ben gururdan
patlıyorum... Seni sevgili ihtiyar! Kendine ne yaptın da
bu kadar güzel
görünüyorsun? Eskisinden elli kat daha güzelsin!"

"Ah, Dreda! Gerçekten mi? Çok sevindim!" diye haykırdı Rowena gülümseyerek.
Ama Dreda onun hiç de kibirli görünmediğini hayretle fark etti;
eğer böylesine tuhaf bir şeye inanılabiliyorsa, tavrında daha
önce bilinmeyen bir mütevazılık ve kendini unutkanlık vardı. "Sen de
çok tatlı görünüyorsun," diye ekledi Rowena şefkatle. "Bizi de seninle
gururlandırmak için bir sürü ödül mü alacaksın?"

"Hiçbiri," dedi Dreda yüzünü buruşturarak. "Bu okuldaki kızlar korkunç derecede
zeki. Onlara karşı hiçbir şansım yok. Biz Saksonlar
farklıyız; sanatsal bir mizaca sahibiz; günlük yaşam için daha
ilginç, ancak sınavlarda işe yaramıyor. Ben
listelerde hiçbir yerde değilim."

"Ama deneme, canım--Hayat üzerine harika bir deneme! Kesinlikle _orada_--"

Dreda dizginlendi ve mütevazı bir şekilde elini kaldırdı.

"Söylemek imkansız. Kimse bilmiyor. Bay Rawdon bunu kendisi duyuracak.
İşte orada - şöminenin yanında, Bayan Drake ile konuşuyor. Böyle görünen
bir yazar hayal edin! Oldukça zeki ve tıraşlı, sıradan bir adam gibi.
Ben metrelerce sakal bekliyordum. Aman Tanrım! Hayatım onun ellerinde ve o
sanki hiçbir şey
olmayacakmış gibi gülüyor ve konuşuyor! Saat üçte hepimiz büyük sınıfa inmeliyiz. Beni
görebileceğin bir yere otur, Ro ve o kalktığında bana cesaretlendirici bir şekilde gülümse; ama
başka biri kazanırsa, başka tarafa bak - acımı saklamak isteyeceğim. "

Rowena güldü--neşeli, karşı konulamaz bir kahkaha ve alaycı bir sitem bakışı onu tövbeye yöneltmeyi başaramadı.

"Sen komik kızsın--sen komik kızsın! Ah, Dreda, abartıyorsun!
Böyle geçici bir hayal kırıklığı! Çok küçük, çok küçük bir şey, hayatta bekleyen
çok büyük ödüller varken! Ah, Dreda, sen _gençsin_!"

"Ah, Rowena, sen--" Cevap havada asılı kaldı, çünkü o an Rowena'nın ne olduğunu ifade edecek doğru kelimeyi bulmak imkansız görünüyordu.
"_Değişti_!" sonunda, biraz uysal bir sonuç olarak geldi, ama en azından Rowena'nın narin çenesinin ucundan
keten rengi saçlarının köklerine kadar kızarmasına neden oldu. Şimdi, neden biri sadece
değişimle suçlandığı için
suçlanmış gibi
kızılsın ki?

Üç kala beş kala öğrenciler oturma odasından çıktılar ve büyük sınıfın
arkasındaki yerlerine geçtiler. En uçta küçük bir platform kurulmuştu, öğretmenler orada oturuyordu, Bay Rawdon onur koltuğunda, masanın üzerindeki su şişesinin hemen arkasındaydı. Veliler ve arkadaşlar odanın yanlarına doğru uzanan sandalyelere oturdular, böylece kızları görebiliyor ve ilerlemeyi izleyebiliyorlardı.
mutlu ödül kazananların platforma doğru. Rowena kız kardeşine güvenle gülümsedi, ancak Dreda kız kardeşinin varlığını unutmuştu. Kalbi
hızlı, mide bulandırıcı gümlemelerle atıyordu; ayakları ve elleri buz gibiydi;
dizleri yukarı aşağı sarsılıyordu ve boğazında sert, şişkin bir
acı vardı. Sanki hayatın tüm mutluluğu bir sonraki birkaç dakikaya bağlıymış gibi görünüyordu; şimdi başarısız olursa başını bir daha asla kaldıramayacakmış gibi. Kızlar gülümsüyor ve neşeyle birbirlerini dürttüler; Norah Susan'a fısıldıyordu ve Susan gerçek bir ilgiyle dinliyordu. Hepsi hissetme kapasitesi olmayan sopalar ve taşlar mıydı? Sonra Bay Rawdon ayağa kalktı ve seyircilerden bir alkış patlaması duyuldu. Dreda'nın kendi elleri otomatik olarak hareket etti ve
yine soğuklarına şaşırdı. İlk birkaç cümle anlamsız bir
vızıltı gibiydi; sonra beyni yavaş yavaş kelimeleri kavradı. Bay
Rawdon, "nazik dostu" tarafından kendisine bahşedilen "ayrıcalıktan" duyduğu geleneksel memnuniyeti dile getiriyordu; bu resmi nezaketler, gerçek iş başlamadan önce yolu açmaktı ve konuşmacı ve dinleyiciler, bitip ilginç eleştiriler başladığında rahat bir nefes aldılar. Bay Rawdon, kendisine sunulan on iki denemeden dördünün, bu tür yapımların ortalamasının kesinlikle üzerinde olduğunu, özgünlük, düşünce ve edebi üslup kanıtları gösterdiğini düşündü. Bu yeni yazarlardan birinin belagat uçuşları karşısında oldukça bunalmış olduğunu anlatırken dudakları esprili bir şekilde seğirdi, ancak dört deneme diğerlerinden belirgin bir şekilde sıyrılmış olsa da, ödül kazananı belirlemede bir an bile tereddüt etmemişti. Bu genç yazarın denemesi kaçınılmaz gençlik ve deneyimsizlik izlerini taşıyordu, ama başka bir şey daha taşıyordu -- keşfetmesi keyifli bir şey -- kendisine bir yazar olarak derin bir haz ve tatmin veren bir şey -- güçlü bir edebi yeteneğin izlerini taşıyordu. Bu denemeyi yazan kız, zekâ, duygu ve çekicilik gibi büyük yeteneklere sahipti; sadece hissetmekle kalmıyordu, düşüncelerini yerinde ve anlamlı kelimelerle giydirebiliyordu. Üstesinden gelmesi gereken
hataları vardı ve sanata çıraklığı uzun ve zor olabilirdi; ama bugün bir kehanet yapma konusunda kendine güveniyordu, dinleyicilerinin yıllar sonra hatırlamalarını ve hatırlamalarını istediği bir kehanet, bu okul kızı denemesinin yazarının İngilizce konuşulan dünyada kendine onurlu bir isim yapmak için yaşayacağı bir kehanet.

Odanın arkasındaki sıralardan çılgın bir alkış sesi duyuldu. Bay Rawdon gülümsedi ve önündeki masadan bir kağıt parçası aldı.

YİRMİ. BÖLÜM.

Bay Rawdon gözlüklerini kasıtlı olarak burnuna taktı ve
kağıt parçasına baktı. Odada soluksuz bir sessizlik vardı.

"Ödül kazananın adı Etheldreda Saxon."

Dreda'ya o vahşi, çılgın sevinç anında kalbinin atmayı bıraktığı gibi geldi. Sanki kafasına bir darbe almış gibiydi, o kadar sersemlemiş ve felçli görünüyordu; sonra belli belirsiz bir şekilde alkış ve ayak vurma sesinin farkına vardı ve odanın karşısına baktığında dört sevgili tanıdık yüz cesurca belirginleşirken, diğerleri sis ve bulanıklık halinde kaldı. Baba oldukça solgundu, gözleri mavi alevler gibi parlıyordu; anne yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla - anneler neden hep sevinmeleri gerekirken ağlardı? - Rowena, tatlı, parıldayan bir sevinç gülümsemesi. Maud ağzı kocaman açıktı - neredeyse horlamasını _duyabiliyordu_.

Alkışlar devam etti - herkes ona doğru bakıyor gibiydi
ve biri koluna bastırıyor ve nazikçe şöyle diyordu: "Hadi canım - hadi!
Seni bekliyorlar. Ödülünü almaya git!"

Bu Susan'ın sesiydi. Susan'ın yüzü ona
en tatlı, en nazik gülümsemeyle bakıyordu... Dreda irkilerek kendine geldi ve
bunu yaparken beyninde yarım düzine kelime gerçek bir insan sesi tarafından
söyleniyormuş gibi net bir şekilde yankılandı. "Bu aşk!" dedi ses.
"Bu gerçek aşk!" Zeminin çıplak ortasında yürürken
kendi zaferini değil, Susan'ın özverili sevincini düşünüyordu;
Susan'ın zaferinin kendisininkinden daha büyük olduğu aklına geldi.

Ancak platforma çıktığında, Bay Rawdon'la yüz yüze geldiğinde, Bayan Drake'in yanında mutlu gülümsemelerle ışıldadığını ve her gözün
çektiğinin bilincinde olduğunu fark ettiğinde, doğal bir gurur ve
coşku hissetmemek imkansızdı.

Güzelce ciltlenmiş ciltlerin yığınını sunmadan önce -toplamda on tane- Bay
Rawdon elini uzattı ve çok sevimli bir dostluk jesti yaptı.

"Etheldreda Saxon, şu anda başardıklarınız için sizi tebrik ediyorum; gelecekte başaracaklarınız için sizi daha da çok tebrik ediyorum! Eski usulsüz yöntemlerimi bilen iyi arkadaşım Bayan Drake, eleştirim için gönderilen çeşitli denemelerin el yazmalarını geri verme zahmetine girmememi söyledi, ancak bugün evden ayrılmadan önce daktilo edilmiş kopyanızı cebime koydum, doğal olarak bunu isteyeceğinizi düşündüm. Şimdi, bu kitaplarla birlikte, hem gurur hem de utançla, ödülünüz için seçilen bu kitaplarla birlikte size geri veriyorum. Umarım ve beklerim ki, bu öğleden sonra orada bulunanlar, Etheldreda Saxon'ın ilk edebi ödülünü aldığı olayda orada olduklarını en mutlu anılarından biri olarak hissedeceklerdir."

Gök gürültüsü gibi alkışlar. Dreda, en üstteki cildin kapağının altına katlanmış el yazması
kaydırılmış ağır kitap yükünü taşıyarak küçük merdivenlerden aşağı yürüdü. Her iki taraftaki ziyaretçiler, o geçerken
tebrikler saçıyorlardı; okul arkadaşlarının yüzlerinde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı - gururlu ve _ama_ hayrete düşmüş,
şefkatli ama çekingen. Sanki kendi kendilerine şöyle diyorlardı:

"Gözlerimizin önünde bir dâhiye dönüşen bu Dreda kim?
Ona güldük, iddialarıyla dalga geçtik ve işte,
bunlar iddia değil--_gerçek_! Kördük.
Onu olduğu gibi
asla gerçekten tanımadık."

İkinci sıradaki kızlar, o geldiğinde ona yol açtılar, eteklerini yana çektiler ve
oturmasına izin vermek için ayaklarını sıranın altına soktular. Geçerken her yüzü oldukça yakından gördü -Flora, Barbara, Nancy, Norah, Grace--hepsi ona utangaçça gülümsedi--biri hariç. Norah'ın gözleri sert ve soğuk kaldı--Norah
memnun değildi. Susan'ın ödülü kazanmasını istiyordu.

Alkışlar azalıyordu ve Bay Rawdon söz verdiği
konuşmaya
başlıyordu.

"Sevgili dostlarım--Bu öğleden sonra benim ayrıcalığım--" Bu
en yüksek farkındalık anında bir konuşmayı dinlemek mümkün değildi--
Bay Rawdon'ın kendi sözleri bile Dreda'nın kulaklarında anlamsız bir jargondu. Birisi kitapları ondan almaya çalıştı, ama o hayatına bu zaferi getiren değerli makaleyi içeren cilde sıkıca tutundu. Öyle harika bir makaleydi ki,
yaşayan en büyük yazarlardan biri
bu makalenin gücüyle
dünya çapında bir üne kavuşacağını güvenle kehanet etmişti. O, Dreda Saxon, garip insanların
hakkında konuştuğu, ismi gazete ve
dergilerde sıkça görülen bir yazardı! Kendisi de bu tür masalları hayal etmişti, şüpheci arkadaşlarına bunların olasılığını uzun uzun anlatmıştı; ama şimdi Bay Rawdon da aynı şeyi kehanet ettiğinde, yine de şaşırmış ve ürpermişti.
Dünyanın zafer dediği şeyi deneyimlemiş olan kişi, o anlarda kalbin en derin duygusunun gururdan ziyade _alçakgönüllülük_ olduğunu çok iyi bilir. Kendi sınırlarını, kendi zayıflığını yalnızca o bilir; kazandığı övgüye layık olmama korkusuyla titrer. İlk çılgın anlar geçerken, Dreda kanını
donduran bir depresyon hissine şaşırdı. Bunun nedenini kendine sordu ve
kendi kapasitelerine dair yeni ve tatsız bir şüpheden kaynaklandığını keşfetti. Bay Rawdon onun çok, çok zeki olduğunu düşünüyordu; ama o gerçekten zeki miydi? Kitaplar yazabileceğine inanıyordu - kucağında yatan kitap gibi yüzlerce sayfalık uzun kitaplar; birçok kitap - birbiri ardına - hepsi farklı, farklı insanlar, farklı şeyler hakkında. Bunu başarabilir miydi? Beyni gerçekten böyle bir gerginlik için yeterince dolu, akıllı, özgün müydü? Kendisiyle yüz yüze
Dreda bazı korkunç şüphe anları yaşadı. O tek denemeyi -kendisi hakkında- yazmak o kadar zordu ki
hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyordu. Sadece diğer insanların yazdıklarına ve söylediklerine atlamış ve kelimelerini yeniden düzenlemişti. "Ben hızlıyım, ben keskinim. Ben _hazırım_ dedikleri şeyim," dedi Dreda o nadir alçakgönüllülük anında kendi kendine;
"ama ben gerçekten zeki değilim. Kendi düşüncelerimin Susan gibi olduğunu düşünmüyorum. Hepsi bir hata. Başarısız olacağım ve herkes anlayacak."

Tekrar titremeye başladı ve arkasındaki şekil gıcırdadı. Biri
yaklaştı ve destekleyici kolunu yanına bastırdı. Bu
Susan'dı. _Sevgili_ Susan! Eğer sinirli ve kıskanç olsaydı, o ilk harika zafer anlarını
bozardı. Dreda, pozisyonlar tersine dönmüş olsaydı nasıl hissedeceğine dair kendi tahminini hatırladı
ve incecik koluna sevgiyle bastırdı. Gözü,
kucağında kitabın içinde katlanmış el yazması sayfalarına düştü ve
gördüğünde kendine olan güveninin geri döndüğünü hissetti. Sonuçta Bay Rawdon kendisinden
daha iyi bir yargıçtı--emin olmasaydı böyle konuşmazdı. Büyüklüğün işaretlerinden biri de kendine güvenmemekti.

Dreda gülümsedi ve parmaklarının kağıda okşayıcı dokunuşlarla dokunmasına izin verdi. Sayfanın bir köşesini geri çevirdi ve birkaç dağınık kelimeyi okudu; bu kısa sürede bile yabancı görünüyorlardı ve bağlamı zihninde aradı. Hatırlanmayı reddetti. Bir köşeyi daha kaldırdı ve üçüncüyü; eli titredi, dördüncü bir köşeyi çevirdi; parmakları kağıdı düşürdü ve dizinin üzerine
sıkıştırıldı, orada hareketsizce yattı.

Dreda, Bay Rawdon'ın duyurusunu beklerken gerginlik anında, kafasında garip bir patlama hissi hissetmişti; ama
şimdi gerçekten bir şey _kırıldı_ - kırılmış olmalıydı, çünkü bunu
kulaklarıyla duydu - keskin, çatlayan bir ses, o kadar yüksekti ki başkalarının da duymamış olması imkansız görünüyordu; yine de
gülümseyerek ve memnun bir şekilde oturuyorlardı. Kimse bilmiyordu, kimse şüphelenmiyordu. Onlar hala, kendisinin bir an önce inandığı şeye inanıyorlardı -- uzun, uzun yıllar önce -- hangisiydi? -- kendisinin arzulanan ödülün sahibi olduğuna, önünde bir gelecek olan zeki, şanslı kız olduğuna, isminin ülkede yaygın bir isim olacağına. O da öyle düşünmüştü; alkış seslerine doğru odadan aşağı yürümüştü, her gözün yüzüne dikildiğini hissetmişti, annesinin gözyaşlarını görmüştü; ama dizinin üzerinde duran bu kağıt, arkasına "Ödül Kompozisyonu" yazılmış kağıt - bu onun kompozisyonu değildi. Okuduğu cümleler ona ait değildi; bir hata olmuştu - korkunç, anlaşılmaz bir hata! Rakamlar birbirine karıştırılmış olmalıydı. Ödülü kazanan Susan'ın
kompozisyonuydu, kendisininki değil.

Üç dakika önce emindi, ama mutlu olmamıştı; geleceği düşünmeye - endişelenmeye ve şüphe etmeye - izin vermişti. Ah, bunun
aptallığı! Ve şimdi bir daha asla mutlu olamazdı; zaferi
aşağılanmaya ve utanca dönüşmüştü.

Ne düşünürlerdi - ne yaparlardı - ne söylerlerdi? Bay Rawdon, Bayan Drake, baba ve anne, diğer ziyaretçiler, kızlar? Ne _söyleyebilirlerdi_? Herkes için - Susan için bile - sefil olurdu. Susan, seçtiği arkadaşına bu kadar pahalıya mal olarak zaferinin tadını çıkaramazdı. Susan'ın kolu sevgiyle yanına bastırılmıştı - Dreda'nın gergin görünmesinden rahatsızdı, ama ne olduğunu tahmin edemedi. Kimse tahmin edemedi! Kimse çarşafları dikkatlice katlayıp, yatakhaneye ulaşır ulaşmaz yok edip etmediğini tahmin edemedi. Bu onun kendi hatası değildi. Bay Rawdon'ın hatasıydı. Başka birinin hata yapması yüzünden aşağılanmanın en son kalıntılarını tatmak zorunda mı kalırdı? Bay Rawdon hala konuşuyordu. Saatin kolları, konuşmaya başladığından beri sadece on dakika geçmişti; büyük kolun bir sonraki rakama ulaşması bir ömür gibi geldi. Hayır; söylemeyecekti. Hata olmuştu ve buna katlanmak zorundaydı. Kendisinden başka düşünecek başka insanlar vardı. Annesi sevinçten ağlamıştı; babanın gözleri
mutlu bir gururla parlamıştı--sevinçlerinin acıya dönüşmesine dayanabilirler miydi?

Bay Rawdon hayattan bahsediyordu, kızların
makalelerinin konusunu ele alıyor, ifade etmeye çalıştıkları şeyleri genişletiyordu. Kelimeler
Dreda'nın kulaklarına geldi; meraklı, mesafeli bir şekilde dinliyordu.
"Zorluklar ve ayartmalar hepimizin başına geldi; katlanılması zordu,
o zamanlar çok zordu, ama doğru ışıkta bakıldığında bunlar
sadece gerçek değerimizi kanıtlamamız, yolumuzda daha ileriye gitmemize yardımcı olmak için bize verilen fırsatlardı." Güzel sözler, güzel sözler! Her şey yolunda gittiğinde ve bir sonraki adımı
engelleyen korkunç bir zorluk dağı olmadığında vaaz vermek kolaydı. _Anlayamıyordu_!
Bütün gözler tekrar ona bakacaktı, ama hayranlık
acımaya dönüşecekti--hatta belki de şüpheye. Bazı insanlar
bu hatadan kendisinin sorumlu olduğuna inanabilirdi. Susan'a Noel için kitapların bir kopyasını daha verecekti. Susan acı çekmemeliydi. Söylemeyecekti.

Bay Rawdon notlarını bırakmıştı, saatin kolları başka bir figüre dokunmuştu; odaya bakıyor ve ona doğru gülümsüyordu. Cümlesinin gidişatını kaybetti, ama son sözleri kendi adıydı - "bir Etheldreda Sakson," dedi ve ardından gelen alkışların ortasında bir kızın sesi duyuldu: "Dreda Sakson için üç alkış!" Ve bir kez daha oda sevinçten çılgına döndü.

Kızlar ayağa fırladı; Dreda da onlarla birlikte sıçradı. Susan onun öne doğru
sürüldüğünü hissetti ve şaşkınlıkla baktı. Arkadaşının duygudan bayıldığından korkuyordu, ama Dreda kalabalıktan
sıyrıldığında sessizce odadan platforma doğru yürüdü. Açılmış makale elindeydi, yüzü kağıdın kendisi kadar beyazdı. Alkışlar gergin, huzursuz bir sessizliğe dönüştü.
Bir şeyler ters gitmişti. Ne olabilirdi?

Dreda makaleyi Bay Rawdon'a doğru uzattı.

Dudaklarını açtı, ancak birkaç başarısız çabadan sonra
boğuk ses geldi.

"Benim değil! Bir hata oldu. Susan yazdı--Susan
Webster--ödül onun!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Dreda'nın duyurusunu boş bir sessizlik izledi. Dehşet, hayal kırıklığı
ve sıkıntı her yüze yansımış gibiydi. Bay Rawdon ve Bayan Drake
önce birbirlerine, sonra kıza, sonra da
masanın üzerine koyduğu kağıda baktılar. Alınları şaşkınlıkla gerilmiş gibiydi.
İlk birkaç dakika konuşamıyor gibiydiler; ama hemen sonra,
Dreda'ya doğru eğilip, fısıldayarak ona sorular sordular,
endişeyle sorular sordular, çapraz sorular sordular,
daktilo edilmiş denemenin sayfa sayfa dikkatini çekmeye çalıştılar, sanki
ifadesinin bir çürütmesini arıyormuş gibi. Ama Dreda başını salladı ve sarsılamadı. Sonra
Bayan Drake yana döndü ve oturdu, sandalyesini çevirdi, böylece yüzü seyirciden gizlendi ve Bay Rawdon'ın elmacık kemiklerinde iki küçük kırmızı leke belirdi.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı, "bir hata oluştu - çok üzücü bir hata. Bana gönderilen iki makaleye eklenen sayılar görünüşe göre yanlış yerleştirilmiş. Bu karışıklığın nasıl ortaya çıktığını söylemek imkansız. Ne Bayan Drake ne de ben tatmin edici bir açıklama
düşünemiyoruz. Eğer bu benim dikkatsizliğimden kaynaklanıyorsa, sadece çok üzgün olduğumu ve kendimi acı bir şekilde cezalandırılmış hissettiğimi söyleyebilirim. Ödüllü makalenin yazarının, bizim sandığımız gibi Etheldreda Saxon olmadığı anlaşılıyor. Kendisi, az önce adresimi verirken kendisine geri verdiğim kağıda göz attığında hatayı
kendisi keşfetti ve keşfini kamuoyuna duyurmak için mümkün olan ilk fırsatı değerlendirdi. Bu kadar acı verici bir deneyim yaşamış olmasından
çok daha fazla pişmanım ve eminim ki hepiniz benim üzüntümü paylaşacaksınız. Bayan Saxon'ın makalesi, geri kalanlar arasından seçilen dört makaleden biriydi ve sadece kehanetlerin Geleceğinin gerçekten gerçekleşeceğini daha önce söylemiştim." (Büyük alkışlar.) "Şimdi seçilen makalenin yazarı Bayan Susan Webster'ı platforma gelip ödülünü almaya çağırıyorum." (Zayıf el çırpmaları.)

Hiç şüphesiz ki bu acı verici bir hayal kırıklığıydı. Bir edebiyat dehasının Dreda'nın yirmi dakika önce yaptığı gibi bu kadar hoş görünmesi sık rastlanan bir şey değildir - yeni mavi elbisesiyle, keten yelesi belinden aşağı süzülürken, güzel gözleri heyecanla kararmış, teni en açık pembe ve beyazdı. Platforma çıkan basamakları tırmandığında, izleyen yüzler saf bir sanatsal zevkle parlamıştı. Çok genç, çok güçlü, çok güzel ve çok yetenekliydi - bu kadar şanslı bir yaratığa bakmak bile bir ayrıcalıktı.
Ve şimdi! Bayan Drake'in düşünceli elinin rehberliğinde, peri prensesi platformun arkasını gizleyen paravanın arkasına kaymıştı ve Susan'ın fare benzeri figürü yavaşça zeminde sürünerek geldi, soluk kahverengi elbisesi içinde, sade küçük yüzü utanç ve sıkıntıyla gergindi, bir şehit havasında bir galip, ganimetlerinden kaçan bir fatih.

Kendine rağmen, Bay Rawdon'ın sesi, kitap yığınını ikinci kez sunarken daha soğuk bir tona büründü; kendine rağmen, Bayan Drake'in gülümsemesi mekanik ve zorakiydi; ziyaretçiler ise sadece alkış gösterisinde bulundular. "O güzel, zeki kız için kötü şans!" diye fısıldadı babalar birbirlerine; annelerin neredeyse istisnasız hepsinin gözlerinde yaşlar vardı. "Ve o kadar tatlı ve güzel görünüyor ki! Bu bir _yazık_!"
diye bağırdı kız kardeşler isyankar bir şekilde. Hatta odanın arkasındaki sıralarda oturan kızlar bile - Susan'ı seven ve değerini takdir eden arkadaşları - onlar bile ezilmiş ve rahatsız görünüyorlardı. Dreda'nın zaferinin romantizmi genç hayal güçlerine hitap etmişti; o aşağılayıcı itirafın içerdiği acıyı büyüklerinden bile daha iyi anlıyorlardı. "Zavallı Dreda!" diye fısıldadılar birbirlerine. "Ah! Zavallı yaşlı Dreda!"

Oturma odasındaki çayda öğretmenlerin tonu açıkça özür dileyen cinstendi - erken saatlerin karakteristik özelliği olan yüksek ruh hali azalmıştı ve ziyaretçiler erken bir geri çekilmeye razıydı. Bay ve Bayan Saxon, Bayan Drake'in özürlerini en nazik ve en sempatik şekilde karşıladılar ve onun kendisini suçlamasına izin vermediler.

"Bu bir kazaydı - kimse suçlanamaz. Biz de sizin için çok üzgünüz!" dedi Bayan Saxon tatlı bir şekilde. "Elbette bir hayal kırıklığı; sevgili kızımızın böyle bir ödül kazandığına inandığımızda çok mutlu bir andı. Onunla çok gurur duyduk!"

"Şimdi onunla gurur duyuyoruz," diye sözünü kesti Dreda'nın babası hemen ve bunun üzerine her iki dinleyicisi de gülümsedi ve sempatik bir anlayışla başlarını salladılar. "Evet, evet; _şimdi_ onunla gurur duyuyoruz."

Dreda'nın kendisine, anne ve babası bu trajik hataya dair hiçbir göndermede bulunmadı.
Kız, ancak motor kapıya geldiğinde ortaya çıktı ve onun soğukkanlı, biraz kibirli tavrı, sempatinin o anda
istediği son şey olduğunu gösteriyordu.

"Elveda, canım, perşembeye kadar. Aramıza dönmene sadece iki gün kaldı."

"Elveda, kızım. Perşembe sabahı seni almaya gelirim."

"Dreda, canım, geldiğin için _çok_ mutluyum. Sana
söyleyecek çok şeyim var!"

"Kemerini yanlış kancaya takmışsın. Ucu eğri."

Maud'un gerçek zihni bir kez olsun kutsanmış bir rahatlamaydı. Ayrılırken söylediği sözler
herkesi güldürdü ve araba havada yankılanan o neşeli kahkaha sesiyle ve Dreda'nın sızlayan kalbini
teşvik eden neşeli yüzlerin hatırasıyla
gitti. Döndü ve çalışma odasına doğru yukarı çıktı. Kendi gala elbisesini çıkarmış, sanki bir daha asla görmek istemiyormuş gibi
dolabın içine itmişti. Çalışma odası büyük sınıflardan çıkarılmış garip mobilya parçalarıyla doluydu ve
ateş şöminenin üzerinde sönüyordu.

"Burada oturuyorum ve kırık kalbimle!" diye iç çekti Dreda dramatik bir şekilde, bir sandalyeye çöküp istemsiz bir titremeyle omuzlarını bir araya getirirken. Arabanın hareketini izlemek için kapıda dikilmek soğuk bir işti ve ıssız odanın atmosferi onun ruhunu neşelendirmek için hesaplanmamıştı. "Büyük bir şok geçirdiğinizde, bünyeniz zayıflar; zayıfladığınızda, üşümeye karşı hassas olursunuz; zayıflamış bir bünyede üşüme genellikle ölümcüldür.
Belki de bu öğleden sonra ölümcül darbemi birden fazla şekilde aldım." Dreda bir kez daha burnunu çekti ve sefil bir şekilde titredi. Ziyaretçilerin akışı hala ayrılıyordu, Bayan Bretherton'a ve oturma odasındaki öğretmenlere veda ediyor ve kapıya doğru ilerliyorlardı. Dreda
çalışma odasından çıkıp merdivenlerde garip yüzlerle karşılaşma riskini göze alamazdı; ayrıca, şu anda arkadaşlarını araması
ona göre değildi. Onu araması gereken arkadaşlarıydı.

"Zafer anımda hepsi etrafımı sardı; şimdi çatıdaki bir pelikanım
ve kimse ölü ya da diri olduğumu umursamıyor. Sanırım buna
alışmalıyım. Bundan sonra utanç ve aşağılanma benim payım olmalı. Sadece on beş buçuk -- _yıl_ içinde. Acı çekerken
yaşlı, çok yaşlı bir kadınım! Bay Rawdon üzgündü; bunu yüzünden gördüm; ama
en çok Susan'ı severdi. Susan ödülü kazandı. Susan şimdi nerede? Beni tamamen
unuttu mu?"

Sanki bu soruya cevap olarak kapının kolu döndü ve
bir baş köşeden uzatıldı. Bir ses haykırdı: "İşte burada!" ve
Nancy odaya girdi, hemen ardından Susan geldi. Ayağa kalktılar
ve Dreda'ya baktılar ve Dreda da onlara baktı, ama üçünden hiçbiri
tek kelime etmedi. Sonra aniden Susan, Nancy'nin kulağına bir şeyler fısıldadı,
ve o genç kişi alışılmadık bir hızla odadan aceleyle çıkarken, Susan sessizce sönmekte olan ateşin yanına diz çöktü ve
ateşi alevlendirmeye başladı.

Dreda sandalyesine yaslandı ve süreci donuk,
kopuk bir merakla izledi. Susan'ın sırtı çok dar ve küçük görünüyordu; kahverengi
elbise arkadan bir sıra çirkin kemik düğmeyle tutturulmuştu; diz çöktüğünde
yeni terliklerinin tabanları tüm ön planı dolduruyor gibiydi. Şaşırtıcı, şok edici derecede beyazdılar! Bir yandan diğer yana eğilip
çabalayan alevlere ustaca üflerken,
gözlerinin etrafında kırmızı halkalar olan beyaz ve solgun profilini görebiliyorduk. Çok
zavallı, yorgun küçük bir fatih, dizlerinin üzerinde düşmüş rakibine hizmet etmeye çalışıyordu. Dreda'nın kalbinde bir şeyler kıpırdandı; buzlar eridi, boğazını temizledi ve arkadaşına ismiyle hitap etti.

"Susan!"

Susan topuklarının üzerine oturdu, korkmuş, acınası gözlerini kaldırdı.

"Susan," dedi Dreda asil bir şekilde, "Senden nefret etmiyorum. Korkmana gerek yok. Senden zerre kadar nefret etmiyorum--Senin için _üzgünüm_. Bu senin
zaferin olmalıydı ve ben onu mahvettim. Senin için de çok zor, Susan!"

"Ah, Dreda!" diye soluk soluğa soludu Susan. "Dreda, sen _muhteşemsin_!"
Artık solgun ve beyaz değildi; gözleri parlıyordu. O anda Susan'ı gören hiç kimse ona sıradan diyemezdi; onun güzel ruhu
etinin arasından parlıyor, dönüşümünü gerçekleştiriyordu, hatta sıçrayan alevler donuk ocağı artık güzelliğe ve yaşama
dönüştürüyordu.

Hâlâ dizlerinin üzerinde duran Susan, aradaki birkaç metrelik zemini
geçti ve başını Dreda'nın dizine yasladı.

"Bu deneyimi yaşamana izin vermektense yüz kere, bin kere daha vazgeçerdim, Dreda!" dedi kırık bir şekilde. Ve Dreda onun gerçeği
söylediğini biliyordu.

Nancy, birkaç dakika sonra odaya girdiğinde iki kızı bu tavırla keşfetti, elinde baştan çıkarıcı bir şekilde açılmış bir
tepsi vardı. Kızıl-kahverengi gözlerin tek bir bakışı, barışın bu kadar anlamlı işaretlerinden duyduğu memnuniyeti kanıtlıyordu, ancak tavır ve konuşma
duygusallığı küçümsüyordu.

"Mısır'da mısır!" diye neşeyle haykırdı. "Ördek bana
nefis şeyler
yağdırdı - çörekler, sandviçler, kekler ve_ bir demlik taze çay.
Hemen başlayalım. Açlıktan bayılıyorum."

Masanın etrafına üç sandalye yerleştirdi, tepsinin önüne oturdu ve üç fincan çay doldurup
misafirperver bir şevkle etrafa dağıttı. Dreda, kendine rağmen
yedi, içti ve rahatladı. Sıcaklığın ve
yiyeceklerin yarattığı basit rahatlıkların kalbindeki acıyı nasıl yatıştırdığı harikaydı. Hatta pozisyonunun dramatik unsurunda hafif bir keyif hissetmeye başladı,
başarısız olduysa, fark edilir, hatta trajik bir şekilde
başarısız olduğunu fark etti. Susan'ın şanı vardı, yine de o, yenilmiş olan,
şüphesiz günün kahramanı olarak kaldı!

İkinci fincan çay dağıtıldığında ve buzlu kek üzerine bir saldırı yapıldığında, Dreda derdini tartışmaya hazır ve istekliydi.

"Bu sayılar nasıl _değiştirilebilirdi_, Susan? Benimki beşti ve
seninki on. En ufak bir benzerlikleri yok!"

"Dreda, bilmiyorum - _düşünemiyorum_! Eğer gevşeselerdi ve Bay
Rawdon onları tekrar taksaydı, bunu yaptığını hatırlardı.
En azından sıradan bir insan hatırlardı; ama o bir dahi. Belki de dahiler
farklıdır."

"_Sen_ bir dahisin, Susan. Bunu bilmen gerekirdi!" dedi Dreda, bunun üzerine zavallı küçük dahi acınacak bir şekilde kızardı ve Nancy, çay tepsisini şangırdatarak
hızla gediklere doğru koştu.

"Kazalar _olacaktır_! Kafanı nasıl ve neden
olduğunu düşünmeye zorlamanın dünyevi bir faydası yok. İşte orada ve sen bundan en iyi şekilde
yararlanmalı ve mümkün olan en kısa sürede unutmalısın."

Dreda tavana doğru trajik gözlerini devirdi.

"Asla unutmayacağım. Hırsının zirvesine ulaşıp
sonra hazinenin on dakikadan kısa bir sürede ellerinde parçalandığını ve aşağılanma çukuruna düştüğünü göremezsin ve bu, hayatın boyunca bir
iz bırakmaz."

"Aşağılanma deme, Dreda," diye haykırdı Susan titrek bir şekilde. "Söyleme, canım;
dayanamıyorum. Senin için korkunçtu; ama aşağılanma yoktu.
Hiçbir şey yoktu--utanabileceğin hiçbir şey. Denemen de
çok iyiydi; en iyilerden biri olarak anıldı."

Ama Dreda teselliyi kabul edecek havada değildi. O perişandı ve
derinlemesine, sistematik bir şekilde perişan olmayı amaçlıyordu, bu yüzden
o an için hafifletici sebepler neşelendirmekten çok sinirlendiriyor gibiydi--

"Benim denemem en iyi dört denemeden sadece biriydi. Bu hiçbir şey.
Üç benliğimiz ve Barbara Morton dışında, okulda hayatını kurtaracak düzgün bir deneme yazabilecek başka bir kız yok. Diğerleri
olabilecekleri kadar sıkıcı ve aptaldı. Onları gördünüz ve bunun
doğru olduğunu biliyorsunuz. Eğer benimki sadece dördüncü en iyiyse, bu hiç de övgü sayılmaz.
Bay
Rawdon sizinkinden başka hiçbirinden özel olarak bahsetmedi, sadece o--_Oh-
h_!" Dreda'nın sesi ani bir panikle tizleşti; pastasını tabağına bıraktı ve ellerini birleştirdi, kocaman, şaşkın gözlerle önüne baktı. "Oh-h! Hatırlıyor musun? Dört denemeden birinin kendisini
_eğlendirdiğini_ söyledi. Dudakları seğirdi ve
gülmemeye çalıştı. `Abartılı belagat'a eğlenmişti. Bu
ifadeydi--değil miydi? Abartılı belagat! Bu tabii ki
çöp anlamına geliyor--bomba gibi, aptalca, abartılı çöp! Kızlar, _benimkiydi_!
Hissediyorum--biliyorum! Susan, sen de biliyorsun. Bunu
iyi olduğunu söylemezdin, sana doğrudan sorduğumda bile. `Evet' demek için
fazla dürüsttün. Ah! Kızgın değilim. Bu kadar perişan görünmene gerek yok. Bu doğruydu ve kalbimin en derinlerinde bunu kendim de biliyordum. Ödülü kazandığımı düşündüğümde sadece birkaç dakika gerçekten mutlu oldum; sonra korkmaya başladım, çünkü bunun bir hata olduğunu ve aslında bir dahi olmadığımı, sadece oldukça zeki bir kız, hazır bir kız olduğumu biliyordum,"--kasvetli bir kahkaha attı--"başkalarının fikirlerini alıp, sanki kendi fikirleriymiş gibi bir araya getirebilen. Kızlar gerçeği sahteden ayırt edebilecek kadar zeki değillerdi, ama Bay Rawdon hemen anladı. Ne kadar--ne kadar--" (durakladı, geniş kelime dağarcığında anlamını ifade edecek bir kelime aradı) "ne kadar--_sahte_ olduğunu gördü! O--_eğlendi_!"

Son kelime istemsiz bir acı titremesiyle geldi ve doğaçlama çay masasının etrafında sessizlik oldu. Dreda, Susan'ın yanaklarından aşağı
gözyaşlarının aktığını hiç şaşırmadan gördü - Susan'ın
ağlaması doğal görünüyordu. Ona gerçek bir şaşkınlık şoku yaşatan şey, sağında bastırılmış bir homurtu sesi duyması ve başını çevirdiğinde, sakin Nancy'nin
gözleri ve burnu şüpheli bir şekilde kızarmıştı.

"Nancy!" diye bağırdı istemsizce. "Ağlıyorsun! Ağlayabileceğine
asla inanmazdım! Neden ağlıyorsun, Nancy?
Benimle mi ilgili?

Ama Nancy sadece çay tepsisini çekti, bu arada başını en kayıtsız şekilde
saldı.

"İstesem ağlayamaz mıyım? Kendim için ağlayamaz mıyım? Ağlayamazsam, kimse
ağlamaz. Kimse Beni düşünmüyor! _Ben_ ödül için senin kadar çabaladım ve hayal kırıklığına uğramaya çok daha fazla hakkım var. Hiç kimse
harika olabileceğimi söylemedi!"

Başını salladı, kaşlarını çattı ve surat astı, ama Dreda bu
sahtekarlığa aldanmadı.
Yüreğinde sıcak bir rahatlık ve
minnet duygusu yatıyordu. Bu trajik günün olaylarını hatırlarken, Nancy'nin, sarsılmaz olanın, onun adına gözyaşı döktüğünü hatırlamak her zaman bir teselli
sancı getirirdi!

YİRMİ İKİ.

Tekrar evde ve senin dönüşünün şerefine _herhangi bir_ festival havasıyla evde. Her köşede çiçekler, yemek masasında gümüş şamdanlar, her öğünde en sevilen yemekler, yatak odasında bir ateş, her köşede hazır bekleyen çikolatalar - hepsi çok minnettar ve rahatlatıcıydı! Dreda şefkat ve onay atmosferinde güneşlendi ve hiç kimse hayal kırıklığından söz etmese de, bunun her zihnin altında yatan bir düşünce olduğunu biliyordu ve yaralı kalbi her yeni nezaket ve ilgi örneğiyle yeniden sakinleşiyordu. İlk akşam, eski usul geleneklere göre, okul ateşinin etrafında oturup kardeşlerin bir araya gelmesiyle, dönemin olaylarını konuşup maceraları ve başarıları karşılaştırarak geçti. Loş
ateş ışığında Dreda, Gurth'un yanına yanaştı ve elini
kolundan geçirdi; ve, hayretler hayreti! Onu itmek yerine,
Gurth elini hızlıca kavradı ve karşılık olarak geniş omzunu onunkine yasladı. Çocuklar en iyi tavırlarını takınmışlardı, cana yakın ve uzlaşmacıydılar, tatillerin sonunu işaret eden o baskıcı küçümsemenin en ufak bir izi yoktu. Genel uyumda bir leke varsa, Rowena'nın sohbete katıldığı mesafeli havadan kaynaklanıyordu. O, son derece cana yakın, son derece tatlı, farklı maceralara karşı bilinçli bir ilgi duyuyordu, yine de herkes artık onlardan biri olmadığının ve düşüncelerinin sürekli olarak kendi gezilerine çıktığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Dreda, "Anlatacak
çok
şey var!" şeklindeki veda sözünü hatırladı. ve daha sonra saç tarama sırlarını dört gözle bekliyordu, ama
hiçbiri gelmedi. Rowena sevgi dolu, meşgul ve
anlaşılmaz olmaya devam etti.

Maud ile yalnız kalan Dreda, kız kardeşinin tavrındaki değişikliği tartıştı; ama
Maud'un açıklaması, ayrıntılı olsa da, pek de aydınlatıcı değildi.

"O on dokuz yaşında. Önümüzdeki yirmi bir Ekim'de yirmi olacak.
Son yeni elbisesine yetişmek için treni var. Ve sonra bana
öğretmenlik
var... Bana sanki yüz yaşındaymış gibi emirler veriyor, ama son zamanlarda
ay gibi oldu. Eğer hiç kıpırdamadan durur ve hiçbir soru sormazsam o bana bakmaya
başlıyor, bakıyor, bakıyor ve kendi kendine gülümsüyor. Çok aptalca! Ama bu
zamanı geçiriyor. Saat vurduğunda öyle bir zıplıyor ki! Hiç büyümüyorum; ama memnunum, çünkü o zaman okula gideceğim. O
benimle hiç ilgilenmiyor. Aynı egzersizleri dört kez yaptım ve o hiç anlamadı, anneme söylediğimde `Zavallı yavrum!' dedi.
Beni kastettiğini düşündüm, ama Rowena'yı kastetmiş. Eh, eğer büyürsen, sen de büyürsün, ama aptal olmana gerek yok!"

Dreda'nın eve dönmesinden üç öğleden sonra sonra kapıda keskin bir rat-tat sesi duyuldu ve Maud burnunu pencereye yaslayarak karakteristik duyurularından birini yaptı.

"Bay Seton'ın atı. Yeni pantolonunu giymiş!"

Dreda sevinçli bir haykırış attı.

"Bay Seton! Hemen! Şu tatlı şey! Eve geldiğimi nasıl anladı?"

Kısa, gergin bir duraklama oldu, Bayan Saxon ve Rowena gözlerini yere dikmiş haldeydi. Hassas bir dinleyici bu duraklamayı önemli hissederdi, ancak Dreda hassas olmak için fazla kendine dalmıştı; Guy Seton'ın onu aramasının amacının okuldan döndüğünde kendisini karşılamak olduğundan hiç şüphe etmemişti ve ilk sözleri ona gerçeği bildirdi.

"Ah, Bay Seton, bu kadar erken gelmeniz _çok_ hoş! Atı aldınız mı? Verdiğiniz sözü hatırlamanız çok hoş."

"Benim--benim--_ne_ atım? Ne sözü?"

"Benim için at--benim binek! Beni binicilik gezisine çıkaracağını söylemiştin--"

"Ah--şey--evet! Öyle mi? Çok mutlu oldum, eminim!" diye kekeledi Guy Seton
beceriksizce. Her zamankinden daha büyük, daha güçlü ve daha yakışıklı görünüyordu, ama
Dreda bile o anda "çok mutlu" göründüğüne kendini kandıramıyordu.
Dreda onu selamlamak için öne çıktığında yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı, sanki onun varlığına hazırlıksızmış gibi ve sözünün hatırlatılmasıyla rahatsız bir şekilde kızarmıştı. Dreda, odanın diğer sakinlerini selamlarken biraz boş boş bakıyordu--Bayan Saxon titiz bir nezaketle,
Maud gülümseyerek ve şakayla,
Rowena sessizce elini hafifçe tutarak. Neden Rowena ile konuşmuyordu? İlk karşılaşmalarındaki gibi hala zıt görüşlüler miydi? Dreda meraklı gözlerle izledi ve şüphesinin doğrulandığını hissetti, çünkü Rowena nakışını sürekli olarak işliyordu ve Guy Seton ona doğru bir bakış bile atmıyordu. Bir keresinde, makaslarını istediğinde, masanın üzerinde duran makasların üzerine atılıp, kendisi makaslara ulaşmaya fırsat bulamadan, makasları ona uzattığı doğruydu; ancak, böyle bir eylemin doğal olarak yapması gerektiği gibi, bir sohbetin başlangıcını oluşturmak yerine, ikisi de utançla
başa çıkmış gibi görünüyorlardı ve birbirlerinin varlığını eskisinden daha ısrarla görmezden geliyorlardı.

Çeyrek saat, grubun her bir üyesinin kendi düşünce trenini sürdürdüğü, önceki açıklamalara çok az veya hiç dikkat etmediği, dağınık ve kesik bir sohbette geçti. Örneğin:

Guy Seton: "Çok yorucu bir gün. Gidip hepinizin nasıl olduğunuzu
görebileceğimi düşündüm."

Maud: "Bay Morris yeni kısrağını beslerken ahırda gözlüklerini düşürdü. Bir şeyin gıcırdadığını duydu, bu yüzden yanlışlıkla
yediğini düşündü. Bir veteriner çağırdı, ona bir şeyler verdi
ve bir gine aldı, ve bu arada bunlar odasındaki tuvalet masasının
üzerindeydi."

Dreda: "Her zaman bir şeyler kaybediyorum! Bu dönem okulda bana karşı mükemmel bir kader oldu. Bu benim hatam değil, çünkü korkunç derecede dikkatli oldum ve hepsi zamanında tekrar ortaya çıkıyor, ama bu sinirleriniz için
en yorucu şey!"

Bayan Saxon: "Perşembe günü köyde annenizle tanıştım, Bay Seton. Onun bu kadar iyi göründüğünü görmek beni
çok mutlu etti."

Guy Seton: "Bu serin hava insanları canlandırıyor. Pazartesi günü saat on birde Newstead Pazar Meydanı'nda bir buluşma var. İyi bir koşu olmalı."

Maud: "Bay Morris'in kısrağı seksen pound'du. Arabacıları bahçıvanımıza söyledi. Gözlükler kaybolduğunda kesinlikle gittiğini düşündüğünü söyledi. Altın çerçeveli."

Dreda: "İnsanlar her zaman gözlüklerini kaybederler. Flora Mason okulda takar.
Çok güzel çizer. Bir atlasın içinde tüm metreslerin karikatürleri vardı. Bunları Balkan Devletleri'nin arkasına koydu çünkü kimse onlara bakmıyordu; ancak bir deprem veya başka bir şey oldu ve
Ördek onları çevirdi. Ceza olarak, Flora'yı tüm sınıfın önünde ayağa kaldırdı ve tahtaya portresinin bir kopyasını çizdi.
Flora onu güzelleştirmeye çalıştı ve şöyle dedi:--

"`Kopyana bak lütfen, Flora; burnu sivri ve
_inç_ daha büyük!' Flora utançtan _mor_ olmuştu ve hepimiz de öyleydik."

Guy Seton: "Pazartesi günü bizimle gelmek ister misiniz diye merak ediyordum, Bayan Saxon? Size iyi bakarız. Kuzenim çok dikkatli bir binicidir ve garip yerlere
götürülmekten hiç endişe duymanıza gerek yok. Yorulduğunuzda hemen geri dönebiliriz."

Dreda'nın dehşet dolu soluğu odadan açıkça duyuldu, ancak Guy Seton
görünüşe göre bu sese sağırdı. Rowena başını işlemesinden kaldırmıştı ve neredeyse şaşırtıcı güzellikte bir yüz ortaya çıkmıştı - yanaklar yabani bir gül kadar
pembe, gözler derin, koyu mavi, dudaklar en tatlı ve en utangaç gülümsemeye doğru kıvrılmıştı.

"Çok teşekkür ederim. Gitmeyi çok isterim. Hiç korkmamalıyım."

"O zaman anlaştık!" diye bağırdı Bay Seton ve rahat bir nefes aldı.
Odaya girdiğinden beri takındığı kısıtlama havası, her zamanki cana yakın, mutlu tavrına
yer verdi. Dreda'ya döndü, ona işi ve oyunları hakkında sorular sordu, şakalaştı ve takıldı, kendi deneyimlerini hatırladı, her şey nazik ve dostçaydı, ama söz verilen "binek" hakkında tek bir kelime bile söylemedi - onun da toplantıya katılmak isteyebileceğine dair hiçbir ipucu yoktu! Gerçekten de keder ve hayal kırıklığı dünyasıydı.

Gurth, atı olmayan "canavarca bir ibne" olduğunu söyledi, ama grubun genç üyelerinin bisikletle takip etmemesi için hiçbir neden göremedi. Dreda, düzgün gidemezse hiç gitmeyeceğini kibirle protesto etti; ama toplantı günü geldiğinde ve küçük grubun kayıtsızca yola çıkmaya hazırlandığını gördüğünde, gurur uzun, sıkıcı bir günün yalnız başına geçirileceği düşüncesi gelmeden çok önce; hazırlanmak için acele etti,
ve eski kayıtsız haline bakarak araba yolunda pedal çevirdi. Rowena, Bay Seton'ın kahverengi avcısının önündeki süvari alayını yönetiyordu, açık renk saçları sıkıca arkada toplanmış ve şapkası alnına bastırılmıştı. Belki de sıradan kıyafetleriyle olduğu kadar güzel değildi, ancak hoş bir şekilde şık ve iş adamı gibi görünüyordu ve genç kardeşleri onunla gurur duyuyor ve onunla meydanda toplanan diğer kadın biniciler arasında olumlu karşılaştırmalar yapıyorlardı. Kaldırım taşlarının yanında sıralanmış rengarenk araç topluluğunu, ileri geri yürüyen binicileri, her yönden koşarak gelen yeni gelenleri selamlayan, erkeklerin pembe ceketlerinin hoş bir renk dokunuşu oluşturduğunu ve son olarak tazıların kendilerinin, kadife şapkaları ve şık beyaz pantolonlarıyla avcıların önünde belirdiğini görmek pitoresk bir görüntüydü. Köy hanının önüne uzun bir masa kurulmuştu ve üzerine uzaktan gelenler için ikramlar konulmuştu. Sakson
dörtlüsü, bisikletlerini sürerken yukarı aşağı geziniyor,
tanıdıklarla selamlaşıyor ve gençliğin acımasız
modasıyla yabancıların tuhaflıklarını sorguluyorlardı. Tam meydanın en uzak köşesine vardıklarında ve geri dönmek üzereyken,
Dreda'nın bakışı, kendisine
acımasızca aşina olduğu soğuk ve düşmanca bir bakışla dikilmiş bir çift gözle karşılaştı.

Norah! Açıklanamayan her şeye rağmen, Norah West'in kendisi, Newstead Pazar Meydanı'nın ortasında, evinden yüzlerce milden fazla uzakta, sakin bir şekilde duruyordu.

Dreda şaşkın bir şaşkınlıkla geriye baktı ve o bakarken ikinci bir figür kalabalığın arasından sıyrılıp ona doğru ilerledi.

"Dreda! Burada seninle karşılaşmayı beklemiyordum. Yazacaktım!"

"Susan! Norah seninle ne yapıyor? Bana ona
kalmasını_ istediğini söyleme!"

"Ben istemedim ama o yine de burada. Kardeşi okuldan hasta
geldi ve diğerlerinin hepsinin bulaşıcı bir şey
olması durumunda hemen gönderilmesi gerekti. Bize gelip gelmeyeceğini öğrenmek için telgraf çekti."

"Yanağını beğendim!"

"Ah, Dreda, onun için de korkunçtu. Tatillerini evde kaçırdığını düşün! Ve beni sık sık oraya davet etmişti."

"Ah, tabii ki, sana bayılıyor, bu yüzden onunla birlikte olmaktan hoşlanıyorsun. Benim karışmama
izin verme! Bu kadar iyi eğlenmen çok hoş. Seni
tebrik ediyorum, eminim."

Susan'ın dudakları titredi. Yüzü, bakışına daha fazla acı veren
soğuk rüzgarla sıkışmıştı.

"Dreda, sana her zaman gerçeği söylüyorum; bu benim için korkunç bir şey--ama _mutlu_ değilim! Onu hiç istemiyordum. Seninle sık sık
birlikte olacağımızı düşünmüştüm ve şimdi o burada olduğuna göre, korkarım ki bu mümkün değil. Ama--zavallı
Norah! Kızların hiçbiri ondan pek hoşlanmıyor; gidebileceği çok az yer vardı ve sadece o olmadığı için--birinin _istediği_ gibi değil, ona karşı nazik olmak için daha çok neden var.
Kendin ne dediğini hatırlıyorsun."

"Ne dedim?"

"Aslında Norah ile ilgili değildi, ama bir gün sevmediğimiz
insanlardan bahsediyorduk ve sen en iyi yolun mükemmel bir şekilde tatlı olmak, onları her zaman seviyormuş gibi davranmak ve onlardan sadece iyi şeyler beklemek ve böylece kendilerine rağmen onları yüceltmek olduğunu söyledin. Bence bu çok güzel bir fikirdi. Bunu hiç unutmadım ve şimdi bunu uygulamaya koymaya çalışıyorum."

"Oh-h!" diye haykırdı Dreda boş boş. Kendisi de güzel duygularını neredeyse dile getirilir getirilmez unutmuştu ve o anda bunların hatırlatılmasından hiç hoşlanmıyordu. "Oh-h! Peki, eğer deney yapmak istiyorsan yapmalısın; ama bence Norah'ı konu olarak seçmek biraz düşüncesizce, üstelik Noel tatillerinde! Ben neredeyim, lütfen? Gerçekten, Susan, sen çok korkunç derecede düşüncesizsin!"

Susan tatlı, aydınlatıcı küçük gülümsemesiyle gülümsedi. "Biliyorum canım; ama lütfen bana karşı sabırlı ol, çünkü ben de hayal kırıklığına uğradım ve sen de benim yerimde olsaydın aynısını yapardın. Öfkelenebilir ve öfkelenebilirsin ama asla bir iyilik yapmayı reddetmezsin! Norah'ı yolundan çekeceğim!"

En azından bu sabah verilen söz tutulamadı; çünkü bir kez güçlerini birleştirdikten sonra tekrar ayrılmak zordu ve ardından gelen
heyecanlı kovalamaca boyunca Norah kendini o kadar sevimli gösterdi ki
Harold ve Gurth onu "o küçük, şımarık Susan Webster'dan bir düzine kadar daha değerli, müthiş bir kız" ilan ettiler.

"Şimdi her fırsatta onu çağırmak isteyecekler. Norah'la
doymuş olacağız! Zavallı herifim! Talihsizlikler
ayaklarımın altında!" diye iç çekti Dreda kendi kendine.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Avın ilk üç saati, tazılar boşuna bir koku ararken veya "bulurken", kısa, yanıltıcı bir kovalamacayla ödüllendirilirken biraz yavaş geçti. Beklemeler o kadar sıktı ki, binicilerin yorulma şansı çok azdı ve ceplerine konmuş bisküvi ve çikolata stoklarıyla tazelenen Sakson birliği, acı sona kadar takip etme niyetini cesurca duyurdu.

Sonunda, tarla sağda ve solda dağınık gruplar halinde beklerken, çekilen bir koruluğun içinden uzun zamandır beklenen heyecan havlaması duyuldu. Bir sonraki anda, uzun zamandır beklenen tilki çayırın üzerinden hızla koşarak en yakın ormana doğru yöneldi ve, presto! her yer heyecan ve telaşla doluydu. Avcılar ve tazılar önderliğinde, atlılar uzun, düzensiz bir hat halinde kırsalda akın ediyorlardı, aradaki bariyerleri hafifçe atlayarak, daha az şanslı olan
tekerlekli biniciler ise yolun _kıvrımlarını_ takip etmek zorundaydı.

Dreda, Rowena'nın zarif figürünün Guy Seton'ın pitoresk pembe paltosunun yanında eyerinde hafifçe sallanmasını izlerken neredeyse dayanılmaz bir sabırsızlık hissetti. Uygun şekilde gelemeyeceksen bir toplantıya gelmek nefret
duygusuydu! Guy Seton'ın sözünü unutmasından nefret
duygusuydu! Bir mil geriden gelip tüm eğlenceden mahrum kalmak nefret
duygusuydu. Dişlerini sıktı ve arkadaşlarının ardından uysalca takip etmeye tenezzül etmeyeceğine, bunun yerine üç çayırdan geçen sürülmüş bir yol şeklinde kısa bir yol alarak, yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir köşeyi keseceğine karar verdi. Yol engebeliydi, aşırı engebeliydi - ama, biraz tehlikeli olduğu kabul edilse bile, bir avda başka ne beklenebilirdi ki? Düşündükten sonra hemen yaptı. Dreda, Hereward ve Gurth önden geçene kadar kasıtlı olarak hızını düşürdü, sonra açılan kapıdan içeri girdi ve birkaç dakika ileri geri sallandıktan sonra tekerleklerinin oldukça kolay ilerleyebileceği derin bir çukur buldu. Arkasından gelen heyecanlı soluk soluğa kalma sesleri, başka bir sürücünün onu takip edecek kadar aceleci davrandığını fark etmesini sağladı; ama kim olduğunu görmek için başını çevirmeye cesaret edemedi. Yol daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleşti ve farklı çukurlar en sinir bozucu şekilde birleşiyor gibiydi. Bisiklet sarsılıyor ve geriliyordu ve yalnızca en dikkatli direksiyonla dik tutulabiliyordu. O iyi ve korkusuz bir biniciydi, ancak arkadan gelen soluk ve inleme seslerinden anlaşıldığı kadarıyla, takipçisi o kadar becerikli değildi ve Dreda yakınlığında yeni bir tehlike olduğunu fark etmeye başladı. Yolun diğer tarafına geçmeye karar verdi, en pürüzsüz geçit gibi görünen yeri seçti ve
şiddetli bir şekilde sağa doğru döndü. Tam olarak ne olduğunu söylemek zordu, çünkü olaydan sonra herhangi bir kazayı hesaba katmak her zaman zordur. İkinci binicinin Dreda'nın peşine çok yakın olup ilk yan hareketinde ona vole mi vurduğuna yoksa Dreda'nın ön tekerleğinin bir çukura çarpıp
böylece yolu mu tıkadığına karar vermek imkansızdı. Kesin olan tek şey, iki makinenin şiddetli bir şekilde temas etmesi ve ilgili binicilerinin baş aşağı yere fırlatılmasıydı. Bir anlık şaşkınlık ve sonra Dreda yavaşça doğruldu; çok kızarmış,
çok öfkeli, yaralı bir dirseğin, tozlu bir eteğin ve
bir yana doğru şaklabanca vidalanmış bir şapkanın bilincindeydi. Kendisinin suçlu olmadığına ve
çöküşünün kesinlikle ve tamamen,
çok hızlı bir şekilde arkasından gelen o aptal diğer kişinin hatası olduğuna ikna olmuştu; ancak
suçlamaları haykırma noktasında, aniden iki
şaşırtıcı keşifle susturuldu: birincisi, diğer kişinin Norah West'ten başkası olmadığı ve ikincisi, başının gevşekçe bir yana düşmesiyle çok hareketsiz yattığı.

Dreda kanının aniden ürperdiğini hissetti. Kalbi
yanında çarpıyordu ve iç sesi kulağına haykırdı: "Norah öldü! Bir saat önce onun hakkında korkunç şeyler söylüyordun ve şimdi o öldü. Sen bu tehlikeli yolda öncülük ettin ve o da seni takip edip öldürüldü ve bu _senin_ suçun! Norah öldü ve onu
öldüren sensin!"

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi ve korkuyla hareketsiz yüze baktı. Gözlükler Norah'ın burnundan düşmüştü. Çiller, teninin solgunluğuna karşı her zamankinden daha kahverengi görünüyordu. Yüzü
sıkışık ve solgun görünüyordu ama ölmemişti: nefes, aralık dudakların arasından hafifçe geliyordu, yanakları dokunulduğunda sıcaktı. Dreda
büyük bir rahatlama nefesi verdi ve yolun ortasına oturarak, güçlü genç kollarıyla Norah'ın başını kaldırdı ve dizinin üzerine koydu. Mendilini aradı, baygın yüzündeki tozu sildi ve ağır saçlarını geriye doğru okşadı, bu arada en şefkatli tonlarda ona
şarkı söyledi.

"Norah! Norah canım! Norah, uyan! Buradayım. Dreda seninle, canım!"

Şimdiye kadar Dreda, Norah West'e karşı hiçbir sevgi hissetmemişti; aralarında pek sempati yoktu ve Susan'ın iyiliği için rekabet sürekli bir sürtüşme nedeni olmuştu; ancak şu anda Norah'ın gözlerini açıp bir kez daha konuşması
hayatındaki en önemli şey gibi görünüyordu.

O sessiz gerginlik anlarında Dreda, bir başkasının duygularına dair nadir bir içgörüye sahip oldu. Zavallı yaşlı Norah! Zaman zaman
çevik davranmıştı, ama şaşılacak şey! Okula yeni bir kızın gelip, kendin için istediğin kızın seçilmiş arkadaşı olması nefret verici olmalıydı; onun liderliği ele geçirmesini görmek, sen ise önemsiz
köşende kalmak. Norah ne güzel, ne zeki, ne de
eğlenceli; okulda popüler değildi; ama aslında, hiç
popülerlik peşinde koşmamıştı. Diğerlerinin hepsinden
çok istediği tek şey Susan'ın arkadaşlığıydı ve bunu elde edememişti. Dreda
başkalarının sınırlamalarıyla alay etmeye alışmıştı; ama şimdi, hayatında
ilk kez, kendisinden çok daha az şanslı olan kıza karşı yürekten bir sempati
duyuyordu. "Güzel olmam
benim için bir övünç kaynağı değil, ama sıradan olmaktan nefret etmeliydim. Her gün aynaya bakıp
sadece çil ve parıldayan altın benekler görmek
benim mizacımı çarpıtırdı. Belki de Norah'ınkini çarpıttı. Gururlu ve üstün olmak yerine üzgün olmalıydım.
Ve ben de zeki değilim - öyle olduğumu düşünüyordum - ve bunu öğrenmek korkunçtu. Sanırım o da bundan nefret ediyordu. Norah! Ah, Norah, ben kör, kendini beğenmiş bir yarasa gibi davrandım. Şimdi gidip ölürsen
ben hayatım boyunca perişan olurum - pişmanlıktan eğilirim! Ah, Norah, lütfen, gözlerini aç!"

Ama Norah sessiz ve tepkisiz yatıyordu. Nerede ve nasıl
yaralanmıştı? Hareketsiz beyaz yüzünde kan, kesik veya morluk belirtisi yoktu. Dreda her iki kolunu da nazikçe hareket ettirdi, ama yine de bilincini
uyandıracak hiçbir belirti yoktu. Sonra öne doğru eğilerek, bükülmüş bacaklarını düzeltmeye çalıştı. Anında bir ürperme ve bir inleme duyuldu, ağır göz kapakları yukarı doğru yuvarlandı ve iki şaşkın göz yüzünü inceledi.

"Ne oldu? Neredeyim? Ne oldu? Ah--acı! acı!"

"Çok güvendesin canım. Bisikletinden düştün. Korkarım
bacağını incitmişsin; ama ben buradayım. Seninle ilgileneceğim. Beni tanıyorsun,
değil mi? Dreda Saxon'ı tanıyor musun?"

Norah kabul ettiğini belirten bir inleme sesi çıkardı. Dreda'nın yakın çevresinin bilinci özellikle rahatlatıcı görünmüyordu, çünkü başını huzursuzca bir yandan bir yana çevirdi ve dirseğinin üzerinde kalkmaya çalıştı. Çabası başarısız oldu ve aynı
pozisyonda sırtüstü yatmak zorunda kaldı, Dreda'nın dizine yaslandı, soğuk ve acının karışımıyla titredi.

"Bacağım! Kımıldatamıyorum. Kımıldama! Beni sarsma! En ufak
hareket işkencedir. Ah! "Eve nasıl döneceğim?"

Aynı düşünce Dreda'nın zihnini meşgul etmeye başlamıştı. Uzakta,
uzaktaki çitlerin üzerinden, birkaç binicinin başları, tarla eğimli çayırların üzerinden geçerken, gözden kaybolup
sıçrıyordu. Hem
ağaçları çağırıyor hem de onların dikkatini çekmeye çalışıyorlardı!
Kavşak kışın pek kullanılamayacak kadar engebeli ve çamurluydu;
günün geri kalanında tek bir canlının bile geçmemesi oldukça mümkündü.
Dreda, Norah'ın yatmak zorunda kalabileceği öğleden sonraki uzun saatler düşüncesiyle titredi - soğuk, sıkışık, acı çeken,
asla gelmeyen yardımı bekleyen; karanlığa çöken
karanlığın dehşeti.

"Yardım çağırmalıyım. Yaklaşık yarım mil ötede birkaç çiftlik evi var.
Seni geri taşıyacak adamlar bulabilirim. Seni kaldırmama izin verebilir misin -çok, çok nazikçe- ve kıyıya yatırmama?"

Ama Norah en ufak bir hareketle karşılaşmaktan korkuyordu.
Tamamen hareketsiz yattığı, nefes almaya bile cesaret edemediği sürece acı katlanılabilirdi;
ama böylesine keskin bir işkenceyi harekete geçirmeye çalıştığı an onu pençesine aldı
öyle ki herhangi bir beklemeye, herhangi bir karanlığa,
hareket ettirilmesine izin vermektense yüzleşmeye hazırdı. Dreda'nın elini kavradı ve
gözlerinde yaşlar birikti.

"Hayır, hayır! Yapmamalısın! Yapmamalısın! Delirmeliyim.
Hareketsiz yatmama
izin ver. Biri gelecek. Gelmezlerse, burada sessizce ölmeme
izin ver. Kımıldama! _Beni_ sarsma! Buna dayanamıyorum. Hemen öleceğim."

Yapılabilecek tek şey sakinleştirmek ve sempati göstermek, mümkün olduğunca hareketsiz oturmak, Norah'ın saçlarını okşamak ve onu ısırıcı
rüzgardan korumaya çalışmaktı. Dar görüşlü gözler, parıldayan gözlüklerinden
yok olmuş bir şekilde oldukça farklı görünüyordu. Saldırgan ifade, yerini acınası bir çekiciliğe bırakmıştı. Norah daha önce hiç
şiddetli fiziksel acı yaşamamıştı; ona sanki
pençeleriyle onu kavramak için bekleyen vahşi bir canavar gibi geliyordu. Gözleri Dreda'nın
yüzünde gergin bir şekilde uzanmış, kendini Dreda'nın gücünde hissediyordu, Dreda'nın ihtiyacında onu
başarısızlığa uğratmasından korkuyordu.

"Dreda, ben ağır mıyım? Beni tutmak seni yoruyor mu? İnsanların
bir pozisyonda
otururken kasıldığını okudum - gerçek bir acı gibi acı veriyor.
Ah, Dreda, ama benim acım gibi olamaz!
Bacağıma korkunç bir şey oldu. Kırılmış--ya da çatlamış. Nasıl
hissettiğini hayal bile edemezsin. En ufak bir hareket bile tüm vücudumu bıçaklıyor gibi. _Hatta_ _sıkıştırılsan_ bile, Dreda, bana hareketsiz oturmaya söz verir misin--birisi gelene kadar
hareket etmeme veya beni sallamama?"

Dreda sefil bir şekilde tereddüt etti.

"Deneyeceğim, Norah. _Deneyeceğim_! Bana sorduğunda hayır demek istemiyorum ama söz vermenin yanlış olduğunu hissediyorum. Burada soğukta ve rutubette _yatman_ senin için _iyi_ olamaz. Ve hemen bir
doktora görünmelisin. Bir ara hareket ettirilmen gerekecek ve bu kesinlikle
acıyacaktır. Kararını verip çok, çok cesur olamaz mısın ve seni
yatırıp _şimdi_ yardım çağırmama izin veremez misin? Gerçekten, gerçekten
en iyisi olurdu!"

Ama zavallı Norah hiç de cesur hissetmiyordu. Titredi ve ağladı ve
titreyen elleriyle Dreda'yı sıkıca kavradı, böylece isteğini reddetmek
imkansız görünüyordu.

Zaman korkunç derecede yavaş görünüyordu, rüzgar giderek daha da soğudu ve çayırların üzerine
ince bir gri sis yayılmaya başladı. Dreda paltosunun yakasını kaldırdı, ama bu hafif hareket bile Norah'ın dudaklarından acı dolu bir inleme ve hareketsiz kalması için acıklı bir yalvarış getirdi. Titremesini engellemek için dişlerini sıktı. Ayakları dönüşümlü olarak uyuşmuş ve "iğne batmasıyla" karıncalanıyordu, ama hala canlı bir yaratığın
izi görülmüyordu. Bir saat geçtikten sonra Dreda neredeyse Norah'dan daha perişandı, Norah ise sadece ara sıra gelen keskin ağrılarla uyandığı donuk bir sersemliğe geçmişti. Gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, konuşmayı reddediyordu, ama sanki yarı baygınken bile hareketin dehşeti hala devam ediyormuş gibi iki eliyle Dreda'nın elbisesini tutuyordu ve soğuk sis giderek yaklaşıyordu,
manzarayı ağır bir perde gibi gizliyordu. Dreda bileğine
bağlı küçük saate baktı ve kolların saat
üç'ü gösterdiğini gördü. Bu kısa kış günlerinde genellikle saat dörtten önce
lamba çağırmak gerekiyordu - sadece bir saat daha gün ışığı ve
sonra! Bir sonraki saat içinde yardım gelmezse ne olacaktı? Geceyi birlikte mi geçirmek zorunda kalacaklardı - Norah ve o? O
ıssız patikada? Sonunda sabah ışığıyla birlikte gelen arama görevlileri onları soğuk ve çıplak bir şekilde yatarken mi bulacaklardı?

Dreda kendini biraz sersemlemiş hissetmeye başlamıştı. Kaza olmadan önce bile biraz yorgun ve üşümüş hissediyordu ve son iki saatin zihinsel ve fiziksel acıları
şiddetli olmuştu. Belki de Norah'ın yalvarışlarına boyun eğmekte zayıf davranmıştı;
belki de yardım aramak için
bir anlığına işkence etmek daha gerçek bir nezaket olurdu; ama ne olursa olsun, fırsat geçmişti ve istese de istemese de artık hareket edemeyecek kadar sıkışmıştı. Uzuvları öylesine felç olmuştu ki
bir daha asla yürüyemeyeceğine inanıyordu. Ama bu düşünce
hiç pişmanlık getirmedi; umursamadı. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu, sadece
yorgun sırtını yaslayabileceği bir destek yoktu. Çok
yorgundu, çok uykuluydu; Norah'ın başı kucağında çok ağırdı. Dreda'nın göz kapakları
düşüp açıldı; tekrar düştü ve kapalı kaldı; başı
göğsünün üzerine düştü. Gri sis daha da yaklaştı ve onu
görünmezden
kapattı!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Rowena ve Guy Seton avın zevklerine teslim oldular,
tekerlekler üzerinde takip eden genç kardeşleri ve kız kardeşleri mutlu bir şekilde unuttular; ve aslında, sadece kendi iki benlikleri hariç her şeyi ve herkesi. Her zaman kendi başlarına, sahadaki diğer insanlardan biraz ayrı kalmaları için tartışılmaz bir neden varmış gibi görünüyordu. Rowena'nın avlanma deneyimleri azdı ve refakatçisi onun güvenliği konusunda çok endişeliydi ve en basit ve en küçük atlayışlar dışında herhangi birini denemesine izin vermiyordu. Bu aşırı önlem, birçok kez dolambaçlı yollara sapmayı gerektiriyordu ancak ikisi de arkadaşlarına yetişmek için ekstra hız yaparak kaybedilen zamanı telafi etmek konusunda istekli görünmüyordu; ve tilkiyi takip etme isteği o kadar yüzeysel bir nitelikteydi ki, genellikle doğru dönüşleri yapmaları planlı olmaktan çok şans eseri gibi görünüyordu! Rowena, dinlenme arasında Guy Seton'ın kutusundan çıkardığı sandviçlerle kendini tazelerken, tazılar bir koruluk çizerken, saat ikiyi geçmişti, gözlerini sağa ve sola dağılmış tarlaya doğru
ve umursamazca şöyle dedi:

"Dreda'yı göremiyorum! Çocuklar orada, Webster'lar ve Maud; ama
Dreda'yı hiçbir yerde göremiyorum--sen görüyor musun?"

Guy Seton, gösterilen yöne şöyle bir baktı.

"Muhtemelen bir ağacın veya çalının arkasında, rüzgardan saklanıyordur. Bayan
Dreda bana kendine oldukça iyi bakabilen genç bir kadın gibi geliyor. Lütfen bir sandviç daha alın! Beni memnun etmek için! Bayılacaksınız diye çok korkuyorum. "

Açıkçası Rowena, küçük kız kardeşinden daha az kendine bakabilecek durumdaydı; çünkü bu konuda, öğleden sonranın her anında olduğu gibi, sanki en çaresiz ve ürkek çocukmuş gibi korunuyor, yönlendiriliyor ve bakılıyordu; ve bununla ilgili olağanüstü şey, gerçekte çok yetenekli ve kendine güvenen genç bir kadın olan Rowena'nın en ufak bir itirazda bulunmaması, hatta deneyimin tadını çıkarmış gibi görünmesiydi.

Yarım saat sonra Gurth, kendi sorusunu tekrarlayarak Rowena'nın yanına gitmek için başka bir mola fırsatını değerlendirdi.

"Diyorum ki, Ro--Dreda'yı gördün mü? O ve Norah West tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlar. Onlara ne olduğunu anlayamıyorum."

"Belki de yorgun hissettiler ve eve gittiler. Dreda, eğer yanında biri varsa," diye karşılık verdi Rowena rahatça ve Gurth açıklamayı kabul edip konuyu hemen aklından çıkardı.

Guy Seton, kayıp kızlar konusunda hiçbir korku duymadığı için endişeliydi; ancak
Rowena'nın "yorgun" kelimesini söylediğini duyduğunda, bu sıfatın kendisine herhangi bir şekilde uygulanmasından endişe ederek
hemen yutuldu. En parlak ve gamzeli gülümsemeyle
boşuna itiraz etti.
Eyerde dört saat geçirmenin alışılmadık bir efor olduğunu,
havanın daha da kötüye gittiğini ve evinin
yaklaşık sekiz mil uzakta olduğunu inkar edemezdi. O anın coşkusu öyleydi ki,
bir daha asla yorgun olmamanın imkansız olduğunu hissetti;
yine de, bakılmak, kendi iradesini Guy Seton'ın iradesine tabi kılmak tatlıydı. Böylece tartışmanın sonu, avın terk edilmesi ve tarlanın neşeyle bir taze
koku, bu iki binici atlarının başlarını çevirdi ve yavaşça
eve doğru koştular.

Rowena'nın üzerine aniden ezici bir utangaçlık hissi çöktü. Her
an onu arkadaşlarından uzaklaştırıyordu; önündeki ülke
sisli ve yalnız görünüyordu; Guy Seton'ın gözleri onun yüzüne sabitlenmişti
hem hüzünlü hem de o kadar ateşli bir ifadeyle ki
kendi ifadesiyle bunu karşılaması imkansız görünüyordu. Rowena kalbinin derinliklerinde o bakışın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu; ancak cinsiyetinin tuhaf tutarsızlığıyla
en çok özlediği ve arzuladığı şeyden kaçma dürtüsü güçlüydü. Sohbet o an için en iyi sığınaktı ve
kendisine sunulan ilk konuya aceleyle daldı.

"Acaba Dreda'yı evde beklerken mi bulacağız! Zavallı Dreda, tekerleklerle takip etmek zorunda kalmaktan
çok iğrenmişti. Bir bineği olmadığı için gelmeyi
kesinlikle reddetti; ama son anda evde tek başına kalmak
çok sıkıcı geldi. O kadar iyi bir binici ki--benden çok daha iyi. Belki bir sonraki buluşmamızda çok, çok nazik olur ve
onu da yanına alırsın?"

Guy Seton'ın yüzü aniden keskin bir endişe ve
rahatsızlık ifadesi aldı.

"Onu neden götüreyim? Sen gitmiyorsun--kesinlikle _gitmiyorsun_?"

"Ah, hayır--ah, hayır; ama bu Dreda'nın tatili. Çok sevecek! Çok
güzel olurdu."

"Ya sen? Bu, bundan _keyif almadığın_ anlamına mı geliyor? Evde kalıp
onun senin yerine gelmesini mi tercih ediyorsun?"

Rowena kızardı.

"Elbette ki öyle değil. Ben de seviyorum; ama kendimi düşünmüyordum.
Dreda düşünüyor ki--senin ona bir binek vereceğine dair bir tür söz
verdiğine inanıyor ve onu tutmanı bekliyor. Çok
hayal kırıklığına uğrardı--"

Ama Guy Seton hafiften söylediği sözleri tamamen unutmuştu ve
hatırlatılacak bir
havada değildi.

"Sanırım yanılıyor olmalı, bilmiyor musun!" diye itiraz etti kolayca.
"O yaştaki gençlerde her zaman aynı şey olur. Eğer biri bir kelime söyleyecek kadar aptalsa, bunun kesin bir anlaşma olduğu sonucuna varır. Bunu kendi yeğenlerimden öğrendim.
Bayan Dreda'yı okula gitmeden önce çok az gördüm, bu yüzden söz vermeye
zor zaman buldum."

"Çok fazla zaman aldığını sanmıyorum. Anladığım kadarıyla, ilk tanıştığınız
öğleden sonraydı--"

"Ziyaret etmek için geldiğim öğleden sonra mı? O öğleden sonrayla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum
sadece seni ilk kez gördüğümü ve
bana karşı kaba davrandığını ve konuşmadığını."

Rowena'nın yanaklarındaki kızarıklık eskisinden daha da pembe bir şekilde alevlendi.

"Lütfen bundan bahsetme! Beni ateşlendiriyor ve Maud'a karşı çok öfkelendiriyor
şimdi bile. Sen kız değilsin, bu yüzden anlayamıyorsun; ama ben çok
berbat bir şekilde utanmış, öfkelenmiş ve mahcup olmuştum."

"Ama neden? Anlayamadığım şey buydu! Sen
yeterince tatlı, yeterince özverili ve misafirperverdin
ve hiç görmediğin sıradan bir yabancının yararına güzel bir elbise giyme zahmetine girmiştin--o mavi elbiseye bayılıyorum--. Neden bundan
utanıyorsun? Bence çok fedakarcaydı. Kıyafet değiştirmek çok saçma. Çok rahat ve memnun olman gerekirdi.
Bir dakikalığına benimle yer değiştirebilseydin ve kendini odaya girerken görebilseydin öyle olurdun. Ne düşündüğümü bilseydin--"

Durakladı ve tehlikeyi sezen Rowena, dünyadaki hiçbir şeyin ona bariz soruyu sordurmayacağına karar verdi. Karar yarım dakika kadar sürdü, sonunda zayıf, küçük bir ses yumuşak bir şekilde sordu:

"Ne düşündün?"

"Düşündüm--ah, Rowena! Çok, çok şey! Hayatım boyunca seni hayal ettiğimi ve sonunda seni bulduğumu düşündüm. Senin
dünyadaki en güzel şey olduğunu düşündüm. Senin için daha iyi bir adam olmayı dilerdim! Seninle tanıştığım için çok mutluydum ve senin
kızgın olduğun için çok mutsuzdum. O kadar kötü bir başlangıçtı ki
her zaman önyargılı olacağından--her zaman benden hoşlanmayacağından korktum."

Tekrar durakladı ve Rowena atının başının üzerine eğildi, yelesini okşadı,
gözlerini ısrarla yere indirdi. Alçak, ısrarcı sesler tekrar kulağına çarpmadan önce
yüz metre daha geçtiler.

"_Öyle mi_, Rowena?"

"Ben--ne?"

"Benden hala hoşlanmıyor musun?"

"Ben mi? Ah, ne soru! Senden hiç hoşlanmadım. Maud'a ve
kendime kızgındım--sana hiç."

"Ama çok daha fazlasını istiyorum. Bunu bilmiyor musun, Rowena? O öğleden sonra sana
baş aşağı aşık oldum ve o zamandan beri
daha da derinlere düşmeye devam ediyorum. Bana biraz olsun değer veriyor musun, Rowena?
_Önemseyebilir misin_? Ben çok aptal, sıradan bir adamım. Senin gibi bir kızdan böyle bir şey istemeye nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum - şimdiye kadar yaşamış en güzel, en tatlı kız - ama buna _zorundayım_ ve bu gerçek! Bir saat daha bu gerilime dayanamam. - Yeterince uzun
bekleseydim sonunda benim için bir şans olur muydu? Çok, çok
sabırlı
olsaydım!"

Rowena'nın yanağının güzel kıvrımında bir gamze belirdi. Artık emindi - oldukça, oldukça emindi! Bu sadece aptalca, kız gibi bir hayal değildi. Guy onu seviyordu. Guy onu karısı olarak istiyordu. Kadın krallığına girmişti ve kadınsı bir şekilde anında kışkırtıcı küçük havalar ve zarafetler benimsemeye başlamıştı.

"Ama ben - senin olmanı istemiyorum - olmanı -"

"Ne olmanı? _Ne_ olmamı istemiyorsun, Rowena?"

"Sabırlı!" diye iç çekti Rowena ve başını bir gülümsemeyle, bir bakışla ve yanındaki adam için gri kış manzarasını tam bir Cennet Bahçesi'ne dönüştüren bir kızarmayla çevirdi.

Ah, peki! Bunu izleyen yarım saat, her yeni Adem ve Havva'nın kendilerine ait olduğuna inandığı
kaçınılmaz sorgulamalar ve anılarla dolu, keyifli bir saatti. "Ne düşündün?"

"Ne demek istedin?"

"Ne dedin?"

"İlk olarak, umursamaya başladığın o ilk an neydi?"
El ele kır yollarında geçtiler, dizginler yorgun atlarının boyunlarında gevşek duruyordu; el ele tarlaların üzerinden geçen
sürülmüş yolların daha uzak kapısından içeri girdiler ve
yolun yarısında aniden Dreda'nın iki hareketsiz, yarı bilinçli figürüyle karşılaştılar ve Norah West.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM. En yakın çiftlikte alarm verildi ve iki kız
tüm hızla Meads'e gittiler, orada hemen bir doktor yardıma çağrıldı.

Norah'ın sağ dizinin çok kötü bir şekilde kırıldığı görüldü, bunun etkileri
sonucunda birkaç gün boyunca yoğun ağrı ve rahatsızlık ve uzun, zorlu bir iyileşme süreciyle karşı karşıya kaldı. Ancak dinlenip bakım verildiğinde iyileşme
sadece zaman meselesiydi ve izleyenler onun için diğer hastadan daha az endişeliydi, o da bitişik odada deliryum içinde sayıklıyordu. Dreda, birçok güçlü insan gibi, o uzun bekleme saatlerinin ölümcül soğuğundan daha kırılgan arkadaşından daha fazla etkilenmişti. Belki de Norah'ı dizinin üzerine yatırarak arkadaşını, kendi sırtını bıçak gibi kesen
ısırıcı rüzgardan korumuştu. Eve taşındığında buzdan bir figür gibiydi; ama yatağa girmesinden bir saat bile geçmeden tepki
başlamıştı ve ateşli bir sıcaklıkla yanıyordu.

Eski çocuk odası ifadesi, "sıcak-soğuk", o sefil gecenin gerçek bir tanımıydı, o gece dönüşümlü olarak titriyor ve yanıyordu ve
sabah olduğunda korkunç "zatürre" kelimesi dudaktan dudağa fısıldanıyordu.
Bir hastane hemşiresi, Bayan Saxon'a iki hastanın bakımında yardımcı olmak için çağrıldı.
Rowena ev işlerini devraldı ve dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla işine devam etti. Zavallı, zavallı sevgili Dreda! Onun yüksek, acı dolu nefesini duymak acınasıydı. Rowena'nın
kalbi, Dreda'nın hayatının tehlikede olduğu düşüncesiyle durdu--ama
Guy geliyordu. Guy onu kollarına alacaktı; o yorgun başını
Guy'ın geniş omzuna koyacak ve teselli bulacaktı. Guy'ın kolları onu sıkıca tutarken, dünyadaki hiçbir şeyin, hiçbir şeyin dayanılmaz olamayacağını hissetmek yanlış mıydı?

Susan, bembeyaz yüzlü ve titreyerek Meads'e doğru koştu, yardım etmek, faydalı olmak için can atıyordu; ancak Rowena onun tekliflerini yarı duyulmuş bir şekilde reddetti. Hiçbir şey
yapamadı. Ev zaten fazlasıyla doluydu; başka bir ev sahibi
sadece ek bir yük olurdu. Ancak Susan nazikçe kendi varlığını
sunmayı hayal etmediğini ima etti. "Belki de Maud'u bana
verirsin diye düşündüm. Maud için yalnızlık olmalı ve senin yoluna biraz
çıkabilir. Maud'un bir süre bizimle kalmasına izin verirsen onu
mutlu etmeye çalışırım."

"Ah, sen iyi Susan! Ah, Susan, ne kadar da naziksin!" diye haykırdı Rowena, hararetle. "Şu anda Maud'dan kurtulmanın ne kadar rahatlatıcı olacağını hiçbir kelime ifade edemez. Ne yapacağını bilmiyor ve sabah akşama kadar evin her yerinde bizi takip ediyor, milyonlarca soru soruyor ve annemi ağlatıyor, hizmetçileri üzüyor ve Dreda'yı uyutmaya çalışırken kapısının önüne bir şeyler düşürüyor ve--ve,"--Rowena'nın pürüzsüz yanakları kızardı--"ondan kaçamazsın. O her zaman orada! Onu götürmen _çok_ tatlı olurdu ama korkarım çok sıkılırsın."

"Hayır," dedi Susan basitçe, "sıkılamazdım. Dreda'ya yardım edebileceğim tek yol bu. Ne kadar zor olursa o kadar memnun olurum."

Rowena sessizce ona baktı. Küçük, sade, önemsiz Susan
Webster, bir saat önce tüm kalbiyle acıdığı. Onu sevecek bir
Erkek'i yoktu. Çirkin dış görünüşünü ve erkeklerin güzellik ve çekiciliğe olan doğal sevgisini
düşündüğümüzde, bir
Erkek'i olup olmayacağı
son derece şüpheliydi. Ama anlamıştı. Gelinin baskın sevincinin hala sevilmekte, vermektense almakta olduğu
daha yüksek bir aşk anlayışına
zaten yükselmişti! O anda Rowena, Susan Webster'ın doğasının asaletine bir şimşek gibi
baktı ve eski küçümsemesi hayranlığa ve sevgiye dönüştü.

İlk acı dolu günler geçtiğinde, Dreda'nın
sakatlık pozisyonundan, içerdiği tüm okşama ve düşünceyle
tamamen zevk aldığı inkar edilemezdi. Bir kahraman gibi davranmaya meyilliydi,
üstelik; kendi acıları, sıkıntıda olan bir arkadaşının yanında durmanın sonucu olmasaydı! "Onu bırakamazdım," diye duyurdu doktora, kader dolu öğleden sonranın olaylarıyla ilgili çapraz sorular sorduğunda. "En ufak bir hareket ettiğimde çığlık atıyordu.
Kırılan
dizdi ama acı tüm yolu kaplıyor gibiydi.
Onu hareket ettirmek zalimlik olurdu."

"Bazen nazik olmak için zalim olmak gerekir, Bayan Dreda. Hemen yardım çağırmak konusunda ısrar etseydin, hem onun hem de kendin için daha iyi olurdu," dedi doktor cevap olarak; ama konuşurken bile elini onun omzuna koyup dostça bir şekilde okşadı ve Dreda, onun kendisini bir cesaret ve özveri harikası olarak gördüğüne kendini beğenmiş bir şekilde ikna etti.

Bayan Saxon hemşirelerin en sadık olanıydı ve hastanın iyileşmeye doğru ilerlemesinin her adımında minnet gözyaşları döküyordu; ancak Dreda ablasının tavrından hiç memnun değildi. Rowena hasta odasına bir gülümseme ve bir öpücükle girip çıkıyordu; ancak kalmasına izin verilmesi için yalvarmak yerine, her zaman gitmek için acele ediyor gibiydi ve Dreda'nın sohbet etmek için zayıf çabalar gösterdiği bir veya iki durumda, dikkati o kadar umutsuzca dağıldı ki yanlış yerlerde "Evet" ve "Hayır" dedi veya utanarak sorunun tekrarlanmasını istedi.

"Rowena ne kadar tuhaf! Çok dalgın ve aptal. Birinin söylediklerinin yarısını bile dinlemiyor ve en aptalca şekilde kendi kendine gülümsüyor.--Sanırım
ev işleri onun beyni için fazla olmalı!" Dreda annesine açıkladı ve Bayan Saxon karşılık olarak gülümsedi ve konuşmayı daha güvenli bir konuya ustalıkla çevirdi. Dreda henüz
bir süre heyecana dayanacak kadar güçlü değildi.

Neredeyse bir hafta sonra, bir sabah, Rowena yatağın yanında dururken, hastanın hızlı gözleri kız kardeşinin sol elinin üçüncü parmağındaki elmasların parıltısını yakaladı. Parmağının üzerine atladı ve diğerinin mücadelesine rağmen
onu sıkıca tutarak sertçe sordu:

"Bu ne?"

"Ah, Dreda, ben--ben sana söylemek için bekliyordum! Doktor senin
bu kadar sessiz kalman gerektiğini söyledi. Bunu bana bir--bir-- Guy verdi."

"Guy?" Yastıktaki yüz tamamen boş bir şaşkınlık ve şaşkınlıktı.
"Hangi Guy?"

"Guy Seton--benim Guy! Bu bir nişan yüzüğü. Ah, Dreda, sana
söylemeyi çok istiyordum. Çok_--mutluyum!"

"Guy Seton'la--nişanlı--mısın?" diye tekrarladı Dreda boş boş. Rowena'nın beklediği
ışıltılı gülümseme yerine, yüzü hoşnutsuzlukla
katılaştı ve kaşlarını çattı. "Ne zaman? Nasıl?
Neden? Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Gerçek olamayacak kadar sıra dışı görünüyor."

"Ah, Dreda, neden? Bunu çok doğal buluyoruz. Birbirimiz için yaratılmışız.
Sanki her zaman nişanlıymışız gibi görünüyor. Senin
çok_-mutlu olacağını düşünmüştüm."

"Ama değilim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Dreda. "Hiç de değil. Hiç
hoşlanmıyorum. Tüm planlarımı altüst ediyor. Eskiden babamın
tüm parasını geri alacağını ve okuldan eve gelip seninle birlikte dolaşmamı hayal ederdim--iki güzel genç _yeni gelen_--her zaman birlikte, çok eğlenerek, sonrasında yatak odalarımızda oturup saçlarımızı tarayarak ve kitaplarda olduğu gibi
olanları konuşarak. Maud'dan başkasıyla
yalnız kalmak çok sıkıcı olacak. Ah, Rowena, sen _bencilsin_!"

Ama Rowena sadece güldü ve kendinden memnun bir şekilde gamzelerini çıkardı.

"Ah, Dreda, sen _komiksin_! Her zaman evde kalmamı beklemiyordun, değil mi? Ben en büyüğüm; önce evlenmem
doğaldır ve eğer _evleneceksem_, kesinlikle başkalarından
Guy'ı tercih edersin! Onun gibisi yok. Tanıdığımız tüm erkekler onunla
karşılaştırıldığında kukla gibidir. O çok gerçek, çok güçlü, çok
asil. Gurur duymalısın, Dreda, onu bir kardeş olarak
göreceğin için."

"Ben değilim," diye bir kez daha ilan etti Dreda. "Hiç de beklediğim gibi değil. İlk gün bana bu kadar ilgi duyduğunu düşünmüştüm! Düşündüm ki--en azından düşünmedim ama düşünmüş olsaydım, anlıyor musun?--benimle nişanlanmak isteyeceğini düşünmüş olurdum! Henüz değil tabii ki ama ben büyüyene kadar bekleyebilirdi.
Ve sen çok asabi ve katıydın ve ben annemi bulmak için tarlaların arasından koştum ve
çok zahmete girdim. Bu hiç adil görünmüyor!"

Ama Rowena sadece tekrar güldü, en ufak bir kırgınlık belirtisi göstermeden.

"Zavallı yaşlı Dreda, bunlar _sert_ çizgiler. Önemi yok canım;
Düğünü düşün ve baş nedime olmaktan ne kadar keyif alacağını ve
benim küçük evimde benimle kalmaya geldiğinde ne kadar güzel olacağını. İstediğimiz gibi davranmak, akşam yemeklerini sipariş etmek, istediğimiz zaman partiler düzenlemek, tamamen ve tamamen kendi metreslerimiz olmak, ``Yapma!'' veya ``Yapmamalısın'' veya ``Sana bırakacağım canım--ama sen benim isteklerimi biliyorsun!'' diyen kimse olmadan eğlenceli olmaz mı? En kötüsü de bu, çünkü seni onuruna göre konumlandırıyor ve sonra güçsüz kalıyorsun. Sık sık yanımıza gelip kalmalısın, sevgili Dreda."

Dreda sessizce uzanıp durumu düşündü. Rowena'nın resmettiği manzara, ilk hoşnutsuzluğunu hafifletecek kadar cezbediciydi.
Gözlerinin önünden gelin alayı resimleri geçti; ikinci bir ev, disiplin ve otoriteden uzak ideal bir ev olabilecek, sevimli ve sanatsal küçük bir evin resimleri. Kaşları çatıldı, dudakları gevşedi, yanağında bir gamze belirdi.

"Nedimelerin elbiselerini seçmeme ve oturma odasını düzenlemeye yardım etmeme izin vermelisin. Yeşil ve beyaz boya kullanmalıyım; ama sen
ton konusunda çok titiz olmalısın. Renk konusunda harika bir gözüm var - Fraulein öyle söylüyor. Bu yüzden _insanlar seninle konuştuğunda asla dinlemedin ve o aptalca şekilde gülümsemeye devam ettin! Anneme sordum ama beni engelledi. Rowena, söyle bana. Ne dedi?"

"_Dreda_!"

Rowena, en yetişkin kibirli tavırla kendini toparlayarak, bu tür soruların iyi zevke aykırı olduğunun anlaşılmasını sağladı ve küçük kız kardeşi daha az utanç verici ve samimi konulara yönelmek zorunda kaldı.

"Peki, her şey yoluna girdiğinde ve düşünmek için zamanın olduğunda kendini nasıl hissettin?"

"Çok mutluydum - tamamen mutlu ve memnundum.
Değişmesini isteyebileceğim hiçbir şey yok gibiydi; sadece, ah, Dreda, geçmiş için üzgündüm. Sana bunları anlatmak istedim, böylece zamanında uyarılabilirdin. Babam ve annem Guy ve bana karşı çok tatlıydı; asla kendilerini düşünmüyorlardı, sadece bizim mutluluğumuzu düşünüyorlardı; ama iyi geceler dediğimde annemin gözlerindeki yaşları gördüm ve kendi kendime, `Ona başı dertteyken yardım etme ve bir kızın ne kadar rahatlatıcı olabileceğini ona gösterme şansın oldu; ama sen öfkeliydin ve bencildin ve _onu_ bir kenara attın,
ve şimdi _çok_ geç. Asla, asla geri gelemez. 'Şansını
kaçırdın.' Bu düşünce mutluluğumun üzerinde bir bulut gibiydi.
Londra'daki sezonumu kaçırdığım için çok hayal kırıklığına uğramıştım, Maud'a ders vermek zorunda kaldığım için çok öfkeliydim, kırsalda kapalı kalmaktan o kadar kötü muamele görmüştüm ki
kendimden başkası için üzülmeye vaktim yoktu. Annem için işleri _daha_ kötü hale getirdim, somurtkan ve donuk görünerek ve Maud için bir Tatardım. Zavallı yaşlı Maud! Bana karşı benden çok daha sabırlıydı; ve sonuçta, Dreda, burada, nefret ettiğim yerde, korktuğum hayatı yaşarken, hayatımın büyük, büyük ödülü olan Guy ile tanıştım! Nişanlandığımdan beri kendimi çok daha yaşlı hissediyorum. İnsan her şeyi
çok farklı _anlıyor_ gibi görünüyor. Ve seni çok sık düşündüm canım, ve
benim yaptığım gibi senin de şansını asla kaybetmemeni umdum. _Ev_
şansın, yani--baba ve anneye karşı gerçek bir kız olma şansın. O zaman asla benim şimdi yaptığım gibi kendini suçlayamazsın."

Dreda kocaman, şaşkın gözlerle baktı. Rowena değişmiş olduğunu söyleyebilirdi! Konuşan kişi belki de annesinin kendisiydi. Böyle bir ciddiyet, böyle bir pişmanlık, böyle bir tevazu, eskiden gururlu ve kendini beğenmiş genç bir güzelin dudaklarından gerçekten de yeniydi! Dreda o gece uyanık yatarak günün büyük haberini, Rowena ve kendisi için tüm sonuçlarıyla birlikte düşündü. Bu arada Norah evin diğer tarafındaki yatak odasında çaresizce yatıyordu ve ilk birkaç günün dayanılmaz acısı
neyse ki geçmişte kalmıştı, doktor yürümeye benzer bir şeyin mümkün olabilmesi için önünde uzun ve yorucu bir iyileşme süreci olduğunu gizlemedi. Bir iki hafta içinde, ateller hala sağlam bir şekilde yerindeyken yataktan kaldırılabilirdi; bir iki hafta içinde koltuk değnekleriyle dolaşabilirdi, ancak koltuk değneklerinin ne kadar süreyle gerekli olacağını söylemek imkansızdı. Tek bir şey kesindi: okula dönme şansı yoktu!

Norah kararı çok sessizce aldı. Bir kez ağrıdan kurtulduğunda, sabırlı, şikâyet etmeyen bir hastaydı ve hemşirelerine pek sorun çıkarmıyordu.
Şartlar altında moralinin bozuk olması doğal görünüyordu.
Kardeşinin hastalığı kendi annesinin ona yakın olmasını imkansız hale getiriyordu; kısıtlı pozisyonu okumayı zorlaştırıyordu; ve kendi düşünceleri uzun, yorucu saatler boyunca pek de neşeli yoldaşlar değildi. Dreda sonunda bir sabahlığa sarılıp Norah'ın odasında çay içmek için sahanlıktan geçirilebilecek kadar iyi olduğunda herkes sevindi. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu; yatağın yanında cazip yiyeceklerle kaplı küçük bir masa duruyordu; ve büyük bir koltuğa yaslanmış olan Dreda törenlerin metresi rolünü oynamaya bırakıldı.

"Biz olmadan daha mutlu olacaklar. Konuşmalarını yalnız yapmaları için onları yalnız bırakacağız," diye fısıldadı yaşlılar odadan ayrılırken; ama
iki kız da karşılıklı olarak bir utanç duygusundan muzdaripti
bu da sohbete başlamayı zorlaştırıyordu.

"Ne kadar zayıf! Burnu her zamankinden daha sivri. Zavallı canım, o _çok_ sade!" diye düşündü Dreda, içten ve açık görüşlü.

"Ne kadar zayıf! Tüm rengi gitti ama hala güzel görünüyor.
Her zaman güzel görünüyor," diye düşündü Norah da kendi sırası geldiğinde.
Elindeki bardağı titreyerek kaldırdı, arkadaşına
çökük, gözlüklü gözlerle hüzünle baktı.

"Hasta olduğun için çok üzgünüm... Hepsi benim hatamdı. Seni orada
soğukta tuttum... Doktor Reed cesur olmam ve acıya katlanmaya karar vermem gerektiğini söylüyor... Kemiklerin bütünken konuşmak kolaydır.
Kırıldıklarında ve etine saplandıklarında oldukça
farklı hissedersin. Taşınmaktan ölmek daha kolay görünüyordu ama senin için
sert çizgilerdi... Hasta olduğun için üzgünüm."

Dreda güven verici bir şekilde gülümsedi, özür alma pozisyonunun tadını
çıkardı.

"Canım, bundan bahsetme. Ben de acı çektim ve _oldukça_
anlıyorum. Zatürre nefret verici! Bu kadar hasta hissetmenin
mümkün olabileceğini hiç hayal edemezdim. Dünyada kimseyi düşünemezdim,
sadece bir sonraki nefesi nasıl alacağımı.--Tekrar iyi hissetmek _çok_ güzel; ama dizinin konusunda korkunç derecede sempati duyuyorum. O öğleden sonra başını dizime dayamış bir şekilde yatarken, okulda bu kadar
iğrenç olduğum için üzgündüm. İnsanlara
azarladığında ve sonra onları bembeyaz ve hareketsiz, gözleri yukarı dönük halde gördüğünde öyle _pişmanlık_ hissediyorsun ki.--O öğleden sonra çok fazla şey düşündüm ve okulda
oldukça farklı olacağım. Çok daha iyi--görürsün ya, eğer öyle değilsem!"

Nora başını salladı ve gözleri acı dolu bir rahatsızlıkla battı.

"Hayır! Görmeyeceğim. Orada olmayacağım. Doktor okula gidemeyeceğimi
söylüyo. West End'e asla geri dönmeyeceğim. Belki de
iyidir. Kızlar benden hiç hoşlanmadı ve şimdi her zamankinden
daha kötü olacaktı--ve Bayan Drake--Bayan Drake çok öfkelenecekti! ... Asla
söylemek
istemedim ama o zamandan beri perişanım ve şimdi dizimi kırdım--ve o ilk korkunç gecelerde uyanık yatarken acıdan ağladığımda
anlatacağıma karar verdim, öğrenilsin ya da öğrenilmesin. Hem bedeninde hem de zihninde bir ağrı olması korkunç bir şey. Bunun
benim olduğunu mu tahmin ettin, Dreda?"

"Sen--_ne_?" diye sordu Dreda boş boş. Sonra yüzü kızardı ve yarım düzine soru dilinde birleşti. "Oh-h,
eşyalarımı saklayan _sen_ miydin? Kaybettiğim tüm şeyler? Kalemlerim,
kitaplarım, eldivenlerim, şapka kutumda tik tak sesi duyduğum saat,
gardırobun tepesinde duran terliklerim? Oh, Norah, _neden_?
Bunu yapmana ne sebep oldu? Eğlence için miydi?"

Norah başını iki yana salladı.

"Oh, hayır. En ölümcül içtenlikle. Susan'ın arkadaşıydın ve
bana tepeden baktın,
kendine hava attın ve ben öfkeliydim, kıskanıyordum ve
seni kızdırmak_ istiyordum. Aklıma gelen tek şey buydu ve
seni öfke ve öfke içinde görmek beni eğlendirdi. Hepsini sakladım--her şeyi. Yani şimdi biliyorsun!"

Dreda ağzı açık ve dehşet içinde oturdu. Hissettiği şey, kasıtlı kabalık düşüncesinin verdiği dehşetten çok, karşı konulamaz benliğine karşı olumlu bir hoşnutsuzluk besleyen bir insanın varlığını keşfetmenin verdiği şaşkınlıktı. Norah'tan hoşlanmamıştı - bu yeterince doğal görünüyordu - ama Norah'ın bu hoşnutsuzluğa karşılık vermesi, aklına belirsiz bir şekilde bile gelmemişti. Sanki bir deprem, kendi kendini beğenmiş öz saygısının temellerini sarsmıştı. Kendisinin, eski öğrencilerin ve arkadaşların arasına gelen, kanun koyan, yeni girişimler başlatan, ilk sırayı talep eden bir acemi olarak ikinci bir vizyonu vardı ve bununla birlikte Norah'ın acısına dair yeni bir bakış açısı da geldi, kendisine reddedilen her şeyin bir yabancıya cömertçe miras bırakıldığını gördü. Beklenen öfke patlaması yerine, Norah şaşkınlıkla büyük gözyaşlarının Dreda'nın gözleri.

"Özür dilerim, Norah! Çok korkunçtum. Çok fazla
zahmet çektin. Sonuçta hiçbir şey kaybetmedim, bu yüzden endişelenmene gerek yok ve bunların
hepsi oldukça küçük şeylerdi."

"Hepsi değil! Hepsi küçük değildi. Örneğin özet; sen
bu kadar_ küçük olduğunu düşünmedin."

"Ah, Norah, _sakladın_ mı? Bu _acımasızca_! Çok
çalışmıştım --çok zahmet çekmiştim. Ördek çok sinirliydi! Onu masamdan
aldın ve çalışma odasındayken geri koydun, sadece beni dikkatsiz ve aptal göstermek için. Bu gerçekten doğru mu? Bir an bile
bilerek birinin bunu yaptığına inanmadım. Şimdi bile inanamıyorum."

"Yine de doğru. Ben yaptım. Sana söylemeye karar verdim ve
söyleyeceğim... Bundan daha kötüsünü yaptım... Ne yaptığımı tahmin edebilir misin?"

İhmal edilmiş çay masasının üzerinden birbirlerine baktılar;
biri on sayabilirken sessizce baktılar; sonra Dreda hızlı,
korkulu bir nefes aldı.

"Hayır--hayır, o değil! Deneme değil--sayılar--değiştirilmiş sayılar değil!
Bunu _yapamazdın_! ... Norah, buna _inanamadım_!"

"Ama yaptım, yaptım! Hepsi benim hatamdı. Bunu istememiştim ama Bayan
Drake beni odasına gönderdi ve masanın üzerinde kağıt paketi vardı, ip hariç hepsi hazırdı ve kızlar seninkinin en iyisi olduğunu
söylediler ve ben senin kazanmanı istemedim. Bunun seni her zamankinden daha
kendini beğenmiş ve baskıcı yapacağını düşündüm. Susan'ın ödülü almasını istedim, böylece
herkes onun senden daha
zeki olduğunu görecekti; ama
yapmayacağından korkuyordum, çünkü bütün kızlar seninkinin en iyisi olduğunu söyledi. Numaralar
sadece klipslerle tutturulmuştu. Aklıma senin numaranı Susan'ın kağıdına ve Susan'ınkini de seninkine yazmanın
sadece bir an süreceği geldi.
Bayan Drake hepimizin kendi yazılı kopyalarımızı saklamamızı söyledi, çünkü
Bay Rawdon, çoğu yazar gibi, çok düzensiz ve dikkatsizdi ve
muhtemelen kağıtları
kaybedip asla geri göndermeyecekti.
Onun için
mümkün olduğunca kolaylaştırmak istiyordu, çünkü onları
okumak ona büyük bir iyilik yapıyordu; bu yüzden ona sadece kazanan numarayı göndermesini ve kağıtlarla uğraşmamasını söyleyecekti. Numaraları değiştirdim ve
aşağıya koştum ve paket bir sonraki postayla gitti. Bunu yapmış olduğuma sevindim. Kazanacağından o kadar emindin ki ve
Susan'a karşı çok
küstahtın. Bunu yapmış olmaktan memnundum!"

"Anlıyorum--Anlıyorum. Ve--ve adım okunduğunda, ödülü _aldığımda_--o zaman nasıl hissettin, Norah? Hala memnun muydun?"

"Evet," dedi Norah yavaşça; "Hala memnundum. Susan'ın
makalesi olduğunu biliyordum ve _senin_ bildiğini biliyordum. Kağıda baktığını ve bembeyaz olduğunu
gördüm. Söylemeyeceğini düşünmüştüm. O zaman denemeyi ele geçirmeli ve Bayan Drake'e söylemeliydim ve sen tüm okul önünde rezil olurdun."

Norah inatçı bir kararlılıkla konuştu; ama tüm cesaret gösterisine rağmen,
yüzü koyu tuğla kırmızısına döndü ve gözleri huzursuzca yere
çöktü. Dreda ise tam tersine, bembeyazdı. Herhangi bir duygu
yüzünden kanı her zaman
çekerdi ve göz bebekleri
tüm iris siyah görünene kadar genişlemişti.

"Tamamen haklıydın! İlk başta, ilk birkaç dakika
_anlayamayacağımı_ düşündüm. Tüm alkış ve alkışlardan sonra çok korkunç görünüyordu. Dürüst olmak için çok çabalamak zorunda kaldım ve sen
tüm bu zaman boyunca beni izliyordun ve bekliyordun! Bunu bilmiyordum ama bir yanlış yapıp da
yakalanmamanın ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor.
Eh!"--uzun, titrek bir nefes aldı--"başardın, Norah. Bu büyük bir
başarıydı. Susan ödülü aldı ve ben herkesin önünde
aşağılandım ve hayal kırıklığıyla kalbim kırıldı. O gece gerçekten intihar etmem gerektiğini düşündüm, kendimi çok kötü hissettim. Bu şimdiye kadar
bildiğim en büyük denemeydi, bu yüzden oldukça memnun olabilirsiniz. Bu büyük bir
başarıydı."

Norah sertçe yukarı baktı; ama hayır, Dreda'nın dudaklarında alaycı bir ifade yoktu.
Büyük, hüzünlü gözler çocuksu bir samimiyet ve
sadelikle onun gözlerine bakıyordu. Norah dudağını ısırdı ve gergin bir şekilde yutkundu.

"Ben--ben _tatmin_ olmadım!"

"Ah, ama neden? İstediğin her şeyi elde ettin. Hiç kimsenin memnun olmaması üzücü görünüyor. Susan hiç memnun değildi; mutsuzdu çünkü
_ben_ mutsuzdum ve bütün kızlar benim için üzülüyorlardı ve her zamankinden
daha naziktiler. _Mutlu_ olması gereken tek kişi sensin, Norah. Bu senin
planındı ve başardın. Bana aldırmana gerek yok. Ben tortuyu tattım. Hiçbir şey bir daha bana bu kadar acı gelemez."

Norah cevap vermedi. Dudakları o kadar sıkı bir şekilde büzülmüştü ki
görünürde ince kırmızı bir çizgiden başka bir şey yoktu. Gizlice
odanın bir köşesinden diğerine; zemine, tavana,
Dreda'nın oturduğu ve ona o büyük, kederli gözlerle baktığı nokta dışında herhangi bir yere baktı. Sahnenin birçok hayalinde
hiç böyle bir _sonuç_ hayal etmemişti. Öfkeli suçlamaları duymaya kendini alıştırmıştı, ancak Dreda'nın acısının acıklı sakinliği on kat daha
zordu.

İki kız da hala zayıftı ve uzun süreli zihinsel gerginliğe dayanacak durumda değildi.
Yatağın sallanması Norah'ın vücudunun sinirsel titremelerine tanıklık ediyordu.
Dreda yastıklarına yaslandı ve zayıf gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. Çörekler ve kekler masanın üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu ve çay
büyüdü fincanlarda soğuk. Her dakika bir saat gibi geliyordu, dikkatsiz, mutlu gençliğe nadiren gelen yoğunluktaki düşüncelerle doluydu. Norah, bitmiş okul günlerine geri baktı ve kendi kalbine, popüler olmama durumunun başkalarının önyargısından değil, kendi kıskanç, cömert olmayan doğasından kaynaklandığını itiraf etti. Dreda, geleceğe bakarak, daha az egoist, daha az kendine güvenen, arkadaşlarının duygularını daha şefkatle ele almaya karar verdi. Daha önce birçok karar almıştı - çok fazla! Ve onlar sadece kısa bir
ömür biliyorlardı. Ama daha önce hiç acıdan doğmamışlardı ve daha önce hiç duayla güçlenmemişlerdi. Bu son karar, Dreda'nın eski havadar rahatlığından garip bir şekilde farklı, çok mütevazı ve endişeli bir ruh haliyle alındı. "Norah," dedi sonunda yavaşça, "Norah, bana gerçeği söyledin,
ve bu çok zor olmalı. Bu senin ve benim meselemiz,
Norah; bunu kendimize saklayalım. Eğer okula geri dönecek olsaydın, bunu söylemek senin görevin olabilirdi; ama gitmiyorsun ve tüm kızların seni
nazik bir şekilde hatırlamasını istiyorsun. Bunu bilmenin kimseyi daha mutlu edeceğini düşünmüyorum. Bunun kimsenin suçlayamayacağı bir hata olduğuna inanıyorlar. Buna inanmaya devam etsinler! Senin ve diğer herkes için daha iyi olacak. Sana söz veriyorum, Norah, asla söylemeyeceğim."

"Hayır--Susan değil mi?"

"Ah, asla Susan Susan en son."

"Neden son?"

"Çünkü sen onu en çok seviyorsun ve o da çok üzülürdü. Susan
o kadar iyi ki insanlar yanlış yaptığında canı yanıyor. Susan'ın benim hakkımda kötü düşünmesine dayanamadım ve sen de dayanamazsın Susan bunu asla
öğrenemeyeceksin."

Sonra Norah'ın gözlerinde ilk kez yaşlar belirdi.

"Ah, Dreda, sen cömertsin," diye iç çekti; "nasıl affedeceğini biliyorsun."

Sonra, aniden gelen bir sezgiyle, "Susan kitap yazacak. O
harika olacak; ama _sen_, Dreda, sen yaşayacaksın! Ünlü olmaktan daha iyi olacaksın - sevileceksin!"

Bayan Saxon birkaç dakika sonra odaya girdiğinde, hızlı gözleri iki hastasının zihinsel yorgunluğunu hemen fark etti ve kızını odasına geri götürdü ve yatağa yatırdı.

Dreda'nın sarı başı yastığa yaslanmıştı; ama gözleri annesinin odadaki hareketlerini, çekiciliği inkar edilemeyecek hüzünlü bir ifadeyle takip etti. Bayan Saxon soru sormadı, ama gerçek bir anne anlayışıyla kızın kalbindeki ihtiyacı sezdi ve onu doldurmak için acele etti.

"Uyumaya çalış, küçük kızım," dedi şefkatle. "Dinlenmeye çalış. Benim için kendine iyi bak. Rowena nişanlandığından beri her zamankinden daha değerlisin. Son birkaç haftada kendimi kaç kez "Dreda'm var! Dreda için Tanrı'ya şükür! Rowena gittiğinde yalnız olmayacağım." diye düşünerek teselli ettiğimi bilemezsin.
Diğer sevgili büyük kızımı alacağım."

Dreda'nın yüzü parladı. Donuk gözleri mutluluk ve beklentiyle parladı.

"Anne," diye haykırdı hararetle, "Seni asla terk etmeyeceğim! Hayatımın tamamını sana ve babama yardım ederek geçireceğim. Seni asla, asla korkunç, garip bir adam
uğruna terk etmeyeceğim."

Bayan Saxon yumuşakça güldü.

"Düşüncesizce verilen sözlerden sakın, canım. Bunu istemiyorum. Hatta istemiyorum bile. Zamanın geldiğinde Rowena kadar şanslı olmanı umuyorum. Ben
zengin bir kadınım. Üç kızım var. Maud'u hala
evde tutacağım."

Ancak tüm yeni bulduğu alçakgönüllülüğüne rağmen Etheldreda the Ready böyle bir
karşılaştırmaya razı olamazdı.

"Maud!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Maud asla benim yerimi dolduramaz!"

Bayan George de Horne Vaizey'in

Project Gutenberg E-Kitabı Etheldreda the Ready'nin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHELDREDA THE READY ***

***** This file should be named 21118.txt or 21118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/1/21118/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
