*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Bill's Last Trail (Vahşi Bill'in Son İzi)
Yazar: Ned Buntline
Yayın Tarihi: April 16, 2007 [EBook #21113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Bill's Last Trail, by Ned Buntline

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Bill's Last Trail

Author: Ned Buntline

Release Date: April 16, 2007 [EBook #21113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD BILL'S LAST TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Halsey tarafından üretilmiştir

Vahşi Bill'in Son İzi.

NED BUNTLINE tarafından,
"Harry Bluff, The Reefer", "Navigator Ned" vb.'nin yazarı.

BÖLÜM I.
İNTİKAMCI.

"Bill! _Vahşi Bill!_ Bu sen misin, yoksa hayaletin mi? Yüce Yaratılış adına, burada ne yapıyorsun?"

"Gün batımına doğru yaklaşıyoruz, eski dostum--gün batımına doğru yaklaşıyoruz, kontrollerimi geçmeden önce!"

İlk konuşmacı Sam Chichester adında eski bir izci ve ova sakiniydi ve Laramie'de batıya doğru giden ekspres trenden yeni inen bir yolcuyla konuştu, U.P.R.R.

O yolcu, J. B. Hickok veya "Vahşi Bill"den başkası değildi, en çok dikkat çekenlerden biriydi ve kesinlikle Mississippi Nehri'nin batısındaki yaşının ve gününün en çaresiz adamıydı. "Bill, çeklerini vermekten bahsettiğinde ne demek istiyorsun? Hayatının en güzel dönemindesin, dostum ve---"

"Şşş! Alçak sesle konuş! Her yerde dinleyen kulaklar var, Sam! Nedenini bilmiyorum ama kalbimde bir ürperti var ve zamanımın neredeyse dolduğunu biliyorum. Buffalo Bill ve Texas Jack ile Doğu'daydım, insanlara ova hayatımızın ne olduğunu göstermeye çalışıyordum. Ama orada kendimi evimde hissetmiyordum. Bizi görmeye gelen kalabalıklar vardı ve büyük şehirlerinin sokaklarında bir ordu olmadan dolaşamıyordum ve bundan bıktım. Ama hepsi bu değildi. Bana aşık olan bir kadın vardı ve benimle evlenmeye karar verdi. Ona bağlanılacak bir adam olmadığımı söyledim, gün doğumu ile gün batımı arasında herhangi bir gün yok olma ihtimalim olduğunu, çünkü başkan adayından daha fazla düşmanım olduğunu; ama o
duygulara kulak asmadı ve bu yüzden--_biz de pes ettik!_ Tanrıya şükür,
ben buraya
geldiğimde onu Doğu'da arkadaşlarıyla kalmaya ikna ettim; çünkü, Sam,
altı hafta içinde dul kalacak!"

"Bill, son zamanlarda benzine çok fazla maruz kalıyorsun, değil mi?

"Hayır; hayatımda hiç bir yıl önce olduğundan daha hafif içmedim. Ama
ruhumda buz gibi soğuk bir gölge var! Kansas'taki Abilene'de o kızıl saçlı Teksaslıyı
çektiğimden beri kendimi hiç iyi hissetmedim. Hatırlarsın, çünkü
sen de oradaydın. Ya öldür ya da öl, bilirsin ve ona altı fitlik bir arazi için biletini verdiğimde bir çığlık attı--hala
kulaklarımda çınlıyor. Sadece tek bir kelime söyledi--'Kardeşim!' Yine de o kelime
o zamandan bu yana, uyurken veya uyanıkken, kulaklarımdan hiç çıkmadı. Bir zamanlar benim de bir kız kardeşim vardı, Sam ve onu hayattan bin kat daha fazla sevdim. Aslında onu kaybettikten sonra hayatı hiç sevmedim. Ve size onun hakkında her şeyi anlatamam - denesem boğulurum. Onun ölmesi yeterliydi ve ölüm nedeni de kısa süre sonra öldü ve ben de o battığında - o battığında - çok uzakta değildim. Ama bu ne burada ne de orada, Sam - hadi gidip ısınalım.
Nerede takılıyorsunuz?"

"Yakınlardaki bir kamptayım. Black Hills'e gidecek bir partiye başkanlık ediyorum. Yüzbaşı Jack Crawford da yanımda. Onu tanıyorsun. Ve
California Joe da."

"Güzel! Bir yıldır yaşadığım ilk şans serisi. Eğer izin verirsen, senin
kalabalığına katılırım, Sam. Kaptan Jack ve Joe benim
hiç olmadığı kadar iyi arkadaşlarım--biri hariç."

"Ve bu ne?"

"Eski altıpatlarım burada. Ben ona Gerçek Söyleyen derim. Hiçbir zaman bir şey söylemeden
konuşmaz. Ama gel, ihtiyar--önümüzde bir işaret görüyorum.
Boğazımdaki araba tozunu temizlemek için biraz benzin almalıyım."

Bill yakındaki bir meyhaneyi işaret etti ve iki eski izci ve
yoldaşları oraya doğru hareket ettiler.

Bunu yaparken, kaba giyimli, yüzü açık ve pürüzsüz, sanki güneş ve rüzgara maruz kalmış gibi gölgelenmiş genç bir adam,
bu ikisi konuşurken durduğu gölgelik bir ağacın arkasından çıktı,
her kelimeyi soluk soluğa ilgiyle dinledi. Koyu, koyu kızıl saçları, omuzlarına kadar kıvrılan yığınlar halindeydi ve mavi gözleri, izcilerin gittiği yöne
baktığında neredeyse ateşli bir ateşle yanıyor gibiydi.

"Öyleyse! Abilene'i hatırlıyor, öyle değil mi?"

Ve genç adamın tonu alçak ve sertti, öfkeli bir yılanın tıslaması gibiydi.

"Ve zamanının yaklaştığını düşünüyor. Ben de öyle düşünüyorum. Ama o bir saniyede ölmeyecek, kurbanı gibi, eğer her saat yaşayan bir ölüm gibi olsaydı, yıllarca acılarını uzatırdım; dilsiz bir sefalet. Onu Sam Chichester ve kalabalığıyla birlikte bırakalım. İntikamcı yakında olacak! Onun
Gerçek Anlatıcısı en çok güvendiği anda yalan söyleyecek. Çünkü ben--ben yemin ettim ki
o, bu kadar çok kurban gönderdiği yere gidecek; hepsi gibi,
hazırlıksız ama uyarılmadan değil. Hayır, ölümün yakın olduğunu düşünüyor; ben
bu düşünceyi onun ruhuna kadar donduracağım! Şimdi ölüm yolunda mı? "Benimle
ne zaman ve nerede biteceği belli."

Genç adamın yüzü konuşurken neredeyse şeytani bir ifadeye sahipti. Sanki yüreği nefretin ve intikam arzusunun yoğunlaşması gibiydi.

Sokaklarda hızla yürüdü ve iki adamın girdiği bara
bir göz atarak, sağ elini yeleğinin içine sokarak, sanki bir silah tutuyormuş gibi ve onu kullanıp kullanmamayı kafasında tartarak bir saniye durakladı.

Sadece bir saniye durakladı ve sonra "Henüz zamanı gelmedi," diye mırıldanarak
geçti.

"Aynı sokaktan biraz yukarı çıktı ve bir Alman
restoranına girdi. Kendini bir koltuğa atarak şöyle dedi:

"Bana hemen bir biftek ver. Açım ve susuzum. Bana evinizdeki
en iyi brendiden bir şişe ver."

"Der steak, und pread, und peer, und Rhein şarabımız var ama
prandy yok," dedi mekanı işleten Alman.

"Biftekleri hemen pişir ve biraz brendi getir!" diye bağırdı genç adam, altın bir kartalı yere atarak. "Biran ve şarabın benim için bulaşık suyu gibi. Ateş istiyorum - damarlarımda ateş şimdi."

"Dunder ve blixen! Gözlerindekinden çok daha fazla ateş istediğin için bunu düşünmemeliyim, genç adam. Ama prandy'ni getir."

Genç adam odanın etrafına tek kişi olup olmadığını görmek için bir göz attı.

Orada başka biri daha vardı, belli ki yeni gelmiş, bir gezgin, sandalyesinin yanındaki yerde duran büyükçe bir valizden anlaşıldığı kadarıyla. Bu kişi genç görünüyordu, çünkü yüzü veya çok gür siyah bir sakalla gizlenmeyen kısmı bir kadınınki kadar açık ve pürüzsüzdü; beyaz alnını gölgeleyen saçları ise gece kadar koyu, ipek kadar yumuşak ve parlaktı, yüzünde ve boynunda kısa, kıvrık yığınlar halinde asılıydı.

Her zamanki gezginlerden daha iyi giyinmişti; iyi bir siyah geniş kumaş takım elbise giymişti - ağır bir altın saat zinciri takmıştı, ince bir keten gömlek giymişti, göğsünde elmas bir iğne vardı ve siparişlerini verdiği sakin ve rahat tavırlarından, yaşına göre oldukça kısık ve müzikal bir sesle, kendinden oldukça memnun görünüyordu.

Son gelen bu kişiye çok yakından baktı ve koyu gözlü yabancı bordo şarap veya yoksa bir fincan çay istediğinde yüzünde neredeyse küçümseme gibi bir gülümseme belirdi.

Ama şimdi kendi güçlü içkisi içeri getirildi ve bir bardak sulandırılmamış brendiyi
içti ve mırıldandı:

"İşte bu! Ateşi canlı tutacak. Damarlarım onsuz
sertleşirdi. Beni buraya kadar taşıdı ve sonuna kadar da taşımalı. O zaman--önemli değil!"

Yabancı ya da gezgin, genç adamın bu kadar korkunç bir ateşli içki dozuna
dayanabildiğine şaşırıyormuş gibi görünüyordu ve yemek masaya gelmeden önce ikinci bir bardak daha içildiğinde hayret artmış olmalıydı.

Ama ikincisi şimdi içeri girdi ve gezginle kızıl saçlı genç adam ayrı masalarda, görünüşe göre yiyecekleri
atmakla o kadar meşguldüler ki birbirlerine daha fazla dikkat etmiyorlardı.

İlki bitirdiğinde, ceplerinden birinden bir sigara rulosu çıkardı, birini seçti, gümüş bir kutudan bir kibrit çıkardı, aynı cepten çıkardı ve sigarasını yaktı, başının üzerine bir duman bulutu
attı.

İkincisi, üçüncü kadeh brendisini döktü, sessizce yudumladı--ilk iki kadeh açıkça onun şiddetle arzuladığı ateşi sağlamıştı. Başka bir bilgimiz olmadığı için, gezgin diye adlandırabileceğimiz kişi, şimdi
ayağa kalktı ve sanki doğal nezaketin zorlamasıyla, diğerine bir sigara uzattı.

Kestane rengi saçlı adam şaşırmış görünüyordu ve sert, vahşi yüzü biraz yumuşadı, şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, hayır. Bazen balık gibi içerim ama sigara içmem.
Tütün sinirleri sarsar derler ve ben sinirlerimin sağlam olmasını isterim.

"Kuvvetli içkinin onları daha çok sarstığını duydum," dedi gezgin, alçak, müzikal sesiyle. "Ama konyak içmene rağmen, sanki alışmış gibi sabit bir elin var gibi görünüyor."

"Elim sabit, yabancı." diye cevap verdi. "Geldiğim yer olan Rio Grande sınırında, bir tabancayla yirmi adım öteden bir merkeze benim kadar sık ​​vurabilen bir adam yok. Ve bir tüfekle yüz metreden, bana bakıyorsa, genellikle gözlerinin arasına bir gülle
atarak bir geyiği düşürebilirim veya vahşi bir hindinin kafasını vücuduna zarar vermeden alabilirim."

"O zaman, Teksaslısın?"

"Evet, efendim. Peki ya sen?"

"Doğu'dan, efendim. Güney'de seyahat ettim--aslında her yerinde--ama evim eski Empire State'te.

"Eğer küstahça değilse, şimdi hangi yöne gidiyorsun?"

"Henüz karar vermedim. Black Hills'e gidebilirim--bir süre burada kalabilirim--oldukça hoş bir yer gibi görünüyor."

"Evet, sevenler için. Ben Black Hills'e gidiyorum."

"Ah! Bir grupla mı?"

"Pek değil! Ama bir grup geliyor. Ben de arkadaşlığı pek sevmeyenlerdenim ve etrafımda bir kalabalık varken kendimle daha iyi ilgilenebilirim."

"Yani! Bağımsız olmak iyi bir şey. Gidecek olan
partiyi biliyor musun?"

"Bazıları, görünüşte. Kaptan Sam Chichester ve yanında
California Joe, Kaptan Jack ve yaklaşık yirmi kişi daha var. Ve Vahşi
Bill az önce trenle geldi ve kalabalığın
yanında gideceğini söylediğini duydum."

"Vahşi Bill!" diye bağırdı yabancı, kızararak. "Gideceğini mi söyledin?"

"Evet."

"O zaman ben de gitmek istiyorum--ama o grubun hemen önünde veya arkasında başka bir grupla gitmek istiyorum. Vahşi Bill'i tanıyor musun?"

"_Tanıdım_ onu! Kim tanımaz ki? Eyaletler ve Topraklar'daki diğer beyaz adamlardan daha fazla adam öldürmedi mi--nasıl olduğunu söylemeyeceğim ama o
kanlı bir sırtlan değil mi?"

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Kim demiyor ki hoşlanmıyorum?"

"_Sen_ hoşlanıyorsun! Ondan bahsederken gözlerin nefret saçıyor."

"Öyle mi? Eh, belki de ondan bir bardak brendi kadar hoşlanmıyorumdur - belki de sevdiğim birini onun elinden kaybettim. Hiç de olası değil."

Seyyah iç çekti ve endişeli bir bakışla şöyle dedi:

"Ona karşı kin beslemiyorsun, değil mi? Ona zarar vermezsin?"

Diğerinin yüzünden garip bir bakış geçti: Seyyahın düşüncelerini veya isteklerini bir bakışta okumuş gibiydi.

"Ah, hayır," dedi, umursamaz bir tavırla. "En iyi ailelerde bile kazalar olur. Kin tutmak bana düşmez, çünkü Bill
on beş veya yirmi Teksaslıyı, onlar kendi yolunda
dolaşırken öldürmüş olabilir. Zarar vermeye gelince--altı atıcısıyla çok fazla tehlikede
olmak için fazla hazır, yaşlı
Gerçek Anlatıcısı diyor. Ben hızlıyım ama o daha
hızlı. Ona çok ilgi duyuyor musun? Onu tanıyor musun?"

"Evet; yani onu görerek tanıyorum. Yakın bir arkadaşım tarafından çok
çok beğeniliyor ve bu yüzden ona ilgi duyuyorum."

"Ve o arkadaş bir kadın?"

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Benim bir hayalim."

"Peki, sana karşı gelmeyeceğim. Onun iyiliği için başına herhangi bir kötülük gelmesini
görmekten nefret ederim."

Kızıl saçlı genç adamın yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Eğer bir kadın onu seviyorsa, onu terk etmemeli, çünkü hayatı
çok belirsiz," dedi ikincisi. "Yarım saat önce Yüzbaşı
Chichester'a, uzun yaşayamayacağına inandığını ve böyle bir adamın çizmeleriyle öleceğinden emin olduğunu söylediğini duydum!"

"Bunu söyledi mi?" diye sordu gezgin.

"Evet; ve o da bunu hissediyor gibiydi. Benim yaptığımı yapmak zorundaydı, damarlarına hayat
vermek için güçlü bir şeyle ateşlenmek zorundaydı. "

"Zavallı adam! Oradayken Doğu'da, bu vahşi ve kanunsuz kesimden
uzakta kalsaydı daha iyi olurdu."

"Yabancı, buralarda pek fazla _kanun_ olmayabilir, ama adalet burada her zaman kör değildir. Yeterince uzun kalırsan, bunu öğrenebilirsin."

"Çok olası; ama o Kara Tepeler'e gitmekten bahsetmiştin."

"Evet, gidiyorum."

"Beni de seninle birlikte götürür müsün?"

"Çok da zorlu bir hayat sürmüşe benzemiyorsun ve yolculuk sadece zor değil,
tehlikeli de olabilir. Kızılderililer ovalarda kurt gibi davranmaya
başlıyor."

"Sanırım ben de senin kadar zorluğa dayanabilirim. Hafif ve
incesin."

"Ama yine de yaşlı bir bufalo boğası kadar dayanıklısın. Ben eyerde, elimde tüfek ve kementle
büyüdüm. Rüzgara ve havaya,
güneş ışığına ve fırtınaya alışkınım--hepsi benim için aynı."

"Ya Kızılderililer?"

"Evet--Komançilere, Kiowalara ve Apaçilere. Ama bu Cheyenneler ve Siular
daha sert bir tür, bana öyle söylüyorlar. Sanırım onları da yakında öğreneceğim.
Kesin olan bir şey var, küfürleri
çekmek için vagonlar veya katırlarla yirmi veya otuz kişilik bir kalabalığın içine girmem, bu da yolculuğu yavaşlatır.
Bir Kızılderili ülkesinde seyahat ediyorsanız, ya çok büyük ya da çok küçük bir kalabalığı istersiniz.

"Soruma henüz cevap vermedin. Seninle
Kara Tepeler'e gitmeme izin verir misin?"

"Neden diğer grupla gitmiyorsun? Bahse girerim seni
götürürler."

"Vahşi Bill'in beni göreceği yere gitmek istemiyorum. Karısının beni hareketlerini ve eylemlerini gözetlemek için gönderdiğini düşünebilir."

"Karısının! Evli mi? Yeni bir şey olmalı."

"Öyle. Kısa bir süre önce neredeyse ona tapan bir kadınla evlendi. Kadın onu tekrar eski hayatına dönmesini engellemek için elinden geleni yaptı ama yapamadı."

"Benimle gelebilirsin!" dedi diğeri, gezginin yüzündeki keskin ve araştırıcı bakışın ardından aniden.

"Adın ne?"

"Willie Göleti."

"Suyun ne olduğunu biliyorsam, oldukça derin bir Gölet," dedi kızıl saçlı adam kendi kendine ve sonra daha yüksek bir sesle sordu, "Atın ve silahların var mı?"

"Hayır; Doğu'dan trenle yeni geldim. Ama para var - bana iyi bir at, eyer ve dizgin al. Silahları almaya bakacağım."

Ve Bay Willie Pond diğerine beş yüz dolarlık bir hazine
banknotunu uzattı.

"Adımı sormuyorsun ve sanki dürüst olduğumu biliyormuşsun gibi bana parayla güveniyorsun."

"İstediğinde bana adını söyleyeceksin!" diye karşılık verdi. "Dürüstlüğüne
gelecek olursa, eğer seninle seyahat etmenin güvenli olduğunu düşünüyorsam, paramı da güvenle
güvenebilirsin!"

"Haklısın. Paran güvende. Adıma gelince, bana Jack de. Kısa, tatlı değilse. Bir ara sana geri kalanını anlatırım."

"Tamam, Jack. Kendine zaman ayır. Ve şimdi diğer tarafın önünden veya hemen arkasından
başlamak için hazır ol."

"Devam etmeyeceğiz. Bu gece nerede kalacaksın?"

"En iyi düşündüğün yerde."

"Tamam. Bu yaşlı Hollandalı kiracılar için oda tutuyor. Burada kalsan iyi olur ve Bill'in seni görmesini istemiyorsan içeride oldukça yakın dur.
Black Hillers'ın kampında veya benzin satıp faro bankaları işleten barlarda olacak. Bill kartlarda ölüm demektir."

"Duydum," dedi Bay Pond iç çekerek.

Jack şimdi dışarı çıktı ve Pond Hollandalı ev sahibini yanına çağırdı ve bir oda tuttu.

BÖLÜM II.
KAHVERENGİ BILL.

Kendisine Jack diyen kızıl saçlı adam Alman restoranından ayrılır ayrılmaz yakındaki bir ahıra gitti, orada tutulan kendi atını çağırdı ve eyerlenir eyerlenmez atına bindi ve dörtnala kasabadan batıya doğru yola koyuldu.

Tam bir saat boyunca dizginleri çekmedi ve sonra sekiz ila on mil kadar bir mesafeyi kat etti, hiçbir rota veya iz izlemeden, ancak
bir ok uçuşu kadar düz bir rotada ilerledi.

Sonra, kalın bir çalılık tarafından neredeyse gizlenmiş küçük bir vadide durdu ve tuhaf bir ıslık çaldı. Bu sesi üç kez duyduktan sonra, bir adam vadiden veya daha doğrusu ağzından dikkatlice çıktı. Uzun boylu, ince yapılı olmasına rağmen bir devin kemik ve kaslarına sahipmiş gibi görünüyordu. Gözleri simsiyah, sert ve parlaktı ve yüzü neredeyse klasik bir güzelliğe sahipti, bu da onu heykelin antik çağında bir model yapardı. Kemerinde tekrarlayan bir tüfek, iki revolver ve bir bıçak taşıyordu. Elbisesi baştan ayağa geyik derisindendi.

"Sen Persimmon Bill'sin?" dedi Jack, sorgulayıcı bir tonla. "Evet. Sen kimsin ve beni çağıran işaretle nasıl geldin?"

"Kasabadaki bir kadın, bana güvenebileceğini bilerek verdi."

"Adı Addie miydi?"

"Soyadı Neidic'ti."

"Tamam. Sana güvendiğini görüyorum. Ne istiyorsun?"

"İntikam konusunda yardım."

"Güzel! Alabilirsin. Ne kadar yardıma ihtiyacın var?"

"Bir partiden, uygarca yardımın ötesine geçtiğinde canlı olarak bir adam almak istiyorum, böylece işkence gördüğünü görebiliyorum. Santim santim ölmesini istiyorum."

"Grubunun büyüklüğü ne kadar ve şu anda neredeler?"

"Grubun sayısı yirmi ile otuz arasında; Laramie'nin kenarında kamptalar ve birkaç gün içinde Kara Tepeler'e doğru yola çıkacaklar."

"Eğer tüm grup yok edilirse, istediğin dışında, senin için bir önemi olacak mı?"

"Hayır; onlar onun arkadaşları ve bu yüzden onlardan nefret ediyorum!"

"Tamam. Bana sayılarının ve isimlerinin, ne kadar silahlı olduklarının, hangi
hayvanlara ve erzaklara sahip olduklarının, her gerçeğin bir listesini getir, böylece hazır olabilirim. Tepeler'e asla yarı yoldan fazla gidemeyecekler ve istediğin kişi, bağlı bir şekilde senin ellerine teslim edilecek. Tüm bunları ve daha fazlasını, seni buraya
gönderen kadın için yapacağım!"

"Onu seviyor musun?"

"O beni seviyor! Aşk hakkında konuşmaya fazla nefes harcamam. Ogallalla Sioux savaşçılarım beni asker katili olarak bilir. Geri döndüğünüzde dikkatli olun ve Addie Neidic dışında kimseye Ölü Adamın Çukuru'nda yaşayan bir varlık olduğuna dair bir ipucu vermeyin, çünkü bu vadi oraya bu şekilde
adlandırılır."

"Korkmayın. Güvendeyim, çünkü kimseye danışmıyorum. Addie Neidic'i buraya gelmeden önce tanıyordum, onunla
tesadüfen karşılaştım, kendimi ve isteklerimi açığa vurdum ve
o beni size gönderdi."

"Doğru. Geri dönün ve beni ararsanız işaret vermekte dikkatli olun, yoksa beni görmeden kafa derinizi kaybedebilirsiniz."

"Kafa derim mi?"

"Evet; muhafızlarım tetikte ve serttir."

_"Muhafızlarınız mı?"_

Persimmon Bill, ziyaretçisinin yüzündeki hayret dolu ifadeye güldü ve
elini ağzına götürerek tiz, şakıyan bir çığlık attı.

Bir saniye içinde bu vadinin ağzı silahlı ve boyalı savaşçılarla - Ogallalla kabilesinden Sioux'larla - tıkalıydı. En az elli kişiydiler.

"Muhafızlarımı görüyorsun - her zaman emrimi yerine getirecek ve her fırsatta kendi hesaplarına bir kafa derisi alacak olan kırmızı şeytanlar," dedi Persimmon
Bill.

Sonra şefin tacından ucu kırmızıya batırılmış bir kartal tüyü aldı ve tüm Kızılderililerin önünde Jack'e uzattı.

"Böyle devam et ve ovalarda olduğunda şapkanda tak, görülebileceği bir yerde, böylece Sioux'lar her zaman zarar görmeden yanından geçecek ve sen de güvenle aralarına girip çıkabileceksin. Şimdi geri dön, listeyi ve alabileceğin tüm haberleri al ve en kısa sürede buraya getir. Addie'ye bir dahaki gelişinde seninle birlikte at sürmesini söyle."

Jack tüyü yeleğinin içindeki güvenli bir yere koydu, başını eğdi
ve atını çevirerek kasabaya doğru döndü. Yüz metre kadar
gitmeden önce geriye baktı. Hurma Bill kaybolmuştu, görünürde tek bir Kızılderili yoktu ve çevrelerini bilmeyen hiç kimse
bu kadar tehlikeli varlıkların yakınlarda olduğunu gösteren bir işaret göremezdi.

Ağaçların üzerinden duman yükselmiyordu, etrafta otlayan atlar yoktu,
sahnenin belirgin yalnızlığını
bozacak hiçbir şey yoktu.

"Ve o Hurma Bill miydi?" diye mırıldandı kızıl saçlı binici, dörtnala geri dönerken. "Çok yakışıklı, sanki ona dedikleri katil o değilmiş gibi görünüyor. Ve yine de, eğer her şey doğruysa, Vahşi Bill'in bir kişiyi öldürdüğü yerde o onlarca kişiyi öldürdü. Önemli değil, bana faydalı olacak. Şimdilik tek umursadığım bu."

BÖLÜM III.
UYARI. Vahşi Bill ve Sam Chichester ilk bölümümüzde bahsi geçen salona girdiklerinde, neşeli görünümlü birkaç adam tarafından karşılandılar, Vahşi Bill bunlardan birine sıcak bir şekilde Kaliforniya Joe diye seslenirken, diğer yakışıklı genç bir adamın elini tuttu ve ona Kaptan Jack dedi.

"Gel, Crawford," dedi sonuncusuna hitap ederek, "ıslanalım! Boş bir barutluk kadar kurudum!"

"Bana benzin yok, Bill," diye cevapladı Crawford, ya da "Kaptan Jack." "Altı aydır bir damla bile zehire dokunmadım."

"Ne? İçmeyi bırak, Jack? Dünya sona mı eriyor?"

"Sanırım bir gün öyle olacak. Ama bunun içki içmemle alakası yok. Yaşlı Cale Durg'a bırakmaya söz verdim ve bıraktım. Ve hayatımda daha iyi bir yol izlemedim. Bir papatya kadar taze, tam yetişkin bir geyik kadar güçlü ve geniş bir alandaki bir antilop kadar mutluyum."

"Tamam, Jack. Ama içmeliyim. Gelin çocuklar, isteyen herkes gelip
benim masrafımla ıslanın."

California Joe ve diğerlerinin çoğu davete katıldı ve
Kaptan Jack, dediği gibi "çatıdan bir kiremit kaldırmak" yerine bir puro aldı.

"Nereye gidiyorsun, Bill?" diye sordu Kaptan Jack, Bill boş bardağını tezgaha koyup arkasını döndüğünde.

"Kalabalıkla birlikte Black Hills'e--oraya varacak kadar yaşarsam tabii."

"Yaşa! Ölmeyi hiç düşünmedin, değil mi? Seni hiç bu kadar
iyi görmemiştim."

"O zaman sağlıklı görünen bir ceset yapacağım, Jack. Çünkü sana söylüyorum ki
zamanım neredeyse doldu; bunu son altı ayda kemiklerimde hissettim. Rüyalarımda
hayaletler gördüm ve uyanıkken etrafımdaymış gibi hissettim. Bunun
faydası yok, Jack, bir adamın zamanı geldiğinde gitmesi gerekir."

"Saçmalama, Bill; böyle bir şey düşünme. Uzun ve
mutlu bir hayat--benim sloganım bu. Black Hills'e gideceğiz, servetimizi
kazacağız ve sonra hayatın tadını çıkarmak için vahşi doğadan çıkacağız."

"Vay canına, vahşi doğanın dışında sahip olduğum mutluluğu hiç bilmedim. Orada öldürdüğün şey, öldürmek için yaratılmış olan şeydir--ihtiyacımız olan yiyecektir. Medeniyette birinin öldürdüğü şey, büyük olasılıkla kendi türündendir."

Ve Bill, zamansız mezarlara gönderdiği birçok kişiyi
düşünmüş gibi ürperdi.

"Hadi, Bill! Dramatik yolculuğun yüzünden yarı delirmiş durumdasın. O kadar çok
hareket ettin ki, gerçeklik garip geliyor. Hadi kampa çıkıp
önümüzde bizi neyin beklediği hakkında konuşalım."

"Bir at alana kadar değil, Jack. Bir kez daha altımda iyi bir at istiyorum;
Bacaklarım ağrıyana kadar arabalara ve vapurlara bindim."

"Yakınlarda bir satış ahırı var. Gidip orada ne tür hayvanlar olduğunu görelim," dedi Sam Chichester.

"Katılıyorum!" diye bağırdı herkes ve kısa süre sonra Bill ve arkadaşları ahırda, satılık bir düzine veya daha fazla ata bakıyorlardı.

"İşte istediğim güzellik," dedi Vahşi Bill, tam on altı el yüksekliğinde ve açıkça safkan olan siyah bir atı işaret ederek. "Fiyatını söyle,
o benim etim!"

"O at artık satılık değil. Bir saat önce, belki de daha az bir süre önce nakit müşterim olan Teksaslı kızıl saçlı bir adam tarafından konuşuldu."

_"Kızıl saçlı_ Teksaslı adam!" diye mırıldandı Bill, "Teksaslı kızıl saçlı küfürler her zaman
izimi kesiyor. Abilene'li o adam, saçları ateş kadar kızıl olan bir Teksaslı sığır çobanıydı. Nakit müşteriniz nerede, Bay Liveryman?"

"Bir yere ata binmeye gitti," diye cevapladı ahır bekçisi.

"Geri döndüğünde ona Vahşi Bill'in o atı istediğini söyle, o da Vahşi Bill'in onu satın almasına izin verecek, eğer ne zaman iyi durumda olduğunu bilirse! Ahırınızdaki diğer atlar için iki küfür ve bir amin bile etmem; onu istiyorum!_"

"Jack'e söyleyeceğim," dedi ahır bekçisi; "ama bunun onunla pek bir
ihtimal yaratacağını sanmıyorum. Atı satın almış sayılır, çünkü
bana
parayı benim fiyatıma teklif etti, ama beş yüz dolarlık
hazine
bonosunu değiştiremedim. Onu korkutmak için bir isimden fazlası gerekir. O her zaman
tam silahlı olarak dolaşır."

"Ona söylediklerimi ve o at için gün batımında buraya geleceğimi söyle," dedi Bill ve kalabalığın peşinden yürüyerek uzaklaştı. Bir saat sonra Teksaslı kızıl saçlı adam kendi atını, kendi memleketinin ovalarından gelen ateşli bir mustang'i ahırın önüne dizginledi.

At terden köpürmüş olmasına rağmen, uzun ve hızlı bir şekilde
sürüldüğünü gösteriyordu; soluk soluğa kalmıyordu veya yorgunluk belirtisi göstermiyordu.
Güneşin doğuşundan batışına kadar koşacak ve yine de
gelecek gecenin soğuğunda öne atılacak bir cinsti.

"Bu sabah bahsettiğin Black Hawk atını istiyorsun, değil mi?" diye sordu ahır görevlisi, Jack attan inerken.

"Elbette istiyorum. Bozuk param var; işte fiyatı. Üç yüz dolar demiştin?"

"Evet; ama burada o ata bakan bir adam vardı ve bana adını söylememi ve o atı almaya niyetli olduğunu söyledi. Ona bir adamın onu satın aldığını söyledim ama o şöyle dedi: 'Ona Vahşi Bill'in onu istediğini ve Vahşi Bill'in onu almaya
günbatımında geleceğini söyle.'"

"Alacak mı?"

Genç Teksaslının yüzü kar gibi beyazlaşırken, tıslayarak söylendi, mavi gözleri neredeyse siyaha dönene kadar karardı.

"Alacak! Denemesine izin verin! Kanlı bir
şeytan için ani bir ölüm fazla iyi! Ama eğer bunu zorlayacaksa, neden gelsin ki.
At satın alındı: cesareti varsa günbatımında gelsin!"

Ve genç adam ahır bekçisine üç tane yüz dolarlık
dolarlık banknot uzattı.

BÖLÜM IV.
"O ATI VAZGEÇ, YOKSA ÖL!"

Genç Teksaslı ahırdan ayrılıp doğrudan Alman restoranına gitti ve Willie Pond'u istedi.

Seyyah tarafından yeni işe alınmış odaya götürüldü ve onu bir çift gümüş kaplamalı Remington tabancasını temizlemekle meşgul buldu.

"Hazırlanıyorsun, görüyorum," dedi Teksaslı. "Sana bir at aldım - bu bölgedeki en iyisi; üç yüz dolar verdim. İşte paran."

"İki yüzünü yolculuğumuz için alışveriş yapmak için sakla," dedi Pond.

"Gerek yok, ihtiyacımız olan tüm malzemeleri koydum. Kendine birkaç battaniye ve yağmurlu havalar için bir Hindistan lastiği alabilirsin. Ovalarda
zorla yaşayacağım zaman sadece birkaç kutu karabiber ve tuz koyuyorum. İhtiyacı olan tüm eti kesemeyen adam oraya gitmeye uygun değildir."

"Belki de haklısın. Ne kadar az yük taşırsak atlarımız için o kadar iyi olur.
Yolda Kızılderililerle karşılaşmamız olası mı?"

"Bana veya sana zarar verecek hiçbir şey yok, benimle birlikteyken. Sioular
beni tanır ve bana zarar vermez."

"Bu iyi. Kızılderililer benim tek korkumdu."

"Senden bir iyilik isteyeceğim."

"İstemeden önce kabul edildi - ne?"

"Denemeden önce atını eyere alıştırmak istiyorum. Sanırım sen
benim kadar eyere alışkın değilsin. Gün batımında bir ata bineceğim
ve onu buraya getireceğim ki sen de gör."

"Doğru. Önce ona bindiğin için minnettarım, ama
düşündüğünden daha iyi bir binici bulabilirsin!"

"Belki. Ama vahşi görünüyor ve ben vahşileri evcilleştirmeyi severim.
Onu gün batımından karanlık basana kadar burada tutacağım."

"Tamam. Sana silah alacağımı söylemiştim. Bu revolverlerim ve
onlar için fişeklerim vardı ama hafif bir tekrarlayan tüfek istiyorum. Bana
iyi bir tane bul, ihtiyacın olacağını düşündüğün kadar mühimmatla!"

"Tamam. Şimdilik yeni model bir Winchester alacağım. Şimdiye kadar taşıdığım
herhangi bir aletten daha hızlı kurşun çıkarıyorlar."

Teksaslı şimdi gitti. Vahşi Bill'in o atı ele geçirme isteğinden bahsetmemişti çünkü Bay Willie Pond'un zayıflayacağını ve atı ele geçirmek için kan dökmektense onu vereceğini düşünüyordu.
Ve belki de başka bir fikri daha vardı -- gizemli bir fikir, hikayenin bu aşamasında
açıklamak istemiyoruz.

Bu genç Teksaslı Alman restoranından aceleyle kasabanın dışındaki küçük, şık bir eve doğru yürüdü. Çok tuhaf bir şekilde kapıyı çalarak,
hemen uzun boylu ve çarpıcı derecede güzel genç bir kadın tarafından içeri alındı,
sanki onu iyi tanıyormuş gibi ona hitap etti.

"Ben buradayım, Addie ve _onu_ gördüm."

"Onu iyi buldun, seni kimin gönderdiğini söylediğinde, değil mi?" diye sordu kadın, kulübenin arkasındaki oturma odasına doğru yol göstererek. "Evet, tavsiye ettiğin biri için her şeyi yapmaya hazırım."

"Zavallı Bill! Daha cesur bir adam ve daha gerçek bir dost hiç yaşamadı. Beni seviyor ve korkarım ki bu onun sonu olacak, çünkü onu yok etmek isteyenlerin, eğer ona nerede ve nasıl ulaşacaklarını bilselerdi, çok sık erişebilecekleri bir mesafeye gelecek. Zulüm ve zulüm onu ​​takip etmek zorunda kaldığı kanlı yola soktu ve şimdi--şimdi bir kanun kaçağı, eğer yakalanırsa merhametin
hiç şansı yok."

"O asla yakalanmayacak, ne kadar korunuyorsa."

"O zaman muhafızlarını gördün mü?"

"Evet, kırk ya da elli tane ve onları düşman olmaktansa dost olarak görmeyi tercih ederim. Bir sonraki sefere gittiğimde onunla buluşmak için benimle birlikte at sırtında gitmeni istiyor.

"Ne zaman olacak?" diye sordu kadın.

"Sabahın erken saatlerinde ya da belki bu gece, eğer gün batımından bu yana gereksiz yere bir şey olmazsa!"

"Şu andan gün batımına kadar mı? Bu iki saat içinde. Herhangi bir
tehlike öngörüyor musun?"

"Çok değil. Önümde küçük bir görev var. Eğitmem gereken bir atım ve evcilleştirmem gereken
Will Bill adında bir adam var."

"Vahşi Bill!--öldürücü, her yıl hayatında en az bir adamı öldürmüş olan umutsuz adam?"

"Evet, aynısı. Ama şimdi bana daha fazla soru sorma. Onu evcilleştirdikten sonra
rapor edeceğim--ya da beni sakinleştirdiyse, buna gerek kalmayacak."

"Bu riski alma."

"Yapılmalı. Bir bakıma bana meydan okudu ve ben de meydan okumasını kabul ediyorum!"

"Elbette bilmiyor---"

"Hayır, seni rahatsız etmeseydim ne söyleyeceğini bilmiyor.
Şu anda da öyle olmasını istemiyorum. Bunu bilmen yeterli ve
başarısız olursam hem bedenime hem de iyi adıma özen göstereceksin."

"Yapacağımı biliyorsun. Ama düşmemelisin."

"Yapmayı düşünmüyorum. Sanırım onu ​​bir bakış ve bir sözle ezebilirim. En azından deneyeceğim. Her şey yolunda giderse, bu gece sekizde burada olacağım
ziyaretimizi ayarlamak için."

"Umarım gelirsin ve güvenli bir şekilde."

"Gelirim, Addie. İntikam kadehi dolana kadar. Cennet beni kesinlikle
koruyacaktır. Ama gitmeliyim. Kaybedecek zamanım yok."

Genç Teksaslı, kullanıma hazır olup olmadığını görmek için taşıdığı yakışıklı bir altıpatların haznesine baktı,
kemerine geri koydu ve
sonra neşeli bir gülümsemeyle odadan ve evden çıktı.

Ahıra doğru aceleyle koştu, bir eyer seçti, üzengileri kendine göre uzattı, depoda asılı duran bir sürüden sağlam bir dizgin aldı ve ahır bekçisi eşliğinde yeni satın alınan Black Hawk atına yaklaştı.

"Onu hazırlayayım," dedi; "çünkü Vahşi Bill gün batımında burada olacaksa, o zaman yakındır. Atın binilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," dedi ahır bekçisi. "Onu satın aldığımda her zamanki binicim burada değildi. Black Joe ona binmeye çalıştı ama at onu korkuttu."

"Eh, eyeri ve dizgini ona geçirebilirsem, yakında nelerden yapıldığını göreceğim," dedi Teksaslı.

Şimdi birlikte aygırın tutulduğu büyük ahıra yaklaştılar. Neredeyse simetrisi mükemmel olan, gece kadar siyah, vahşi, vahşi bir bakışa sahip at, parmaklıklı girişe yaklaşırken önlerine döndü.

"Sakin ol, çocuk--sakin ol!" diye bağırdı Teksaslı, parmaklıkların üzerinden hafifçe
atlarken ve hemen elini atın kemerli boynuna koyarken.

Ahır görevlisinin şaşkınlığına, at, geri çekilmek veya davetsiz misafire
atılmak yerine, gözlerini ona çevirdi ve vücudunda bir tür
titremeyle, ziyaretçisinin ne demek istediğini görmek için bekliyor gibiydi.

"Öyleyse! Sakin ol, Kara Şahin! Sakin ol, ihtiyar!" diye devam etti Teksaslı, elini nazikçe
atın boynundan ve yüzünden aşağı doğru gezdirerek.

At alçak bir kişneme sesi çıkardı ve bakışlarından onun ilgisinden memnun görünüyordu.

"Bu beni aşar!" diye bağırdı ahır bekçisi. "İhtiyar Joe onu kementlemek ve onu
sürmeden önce bir halka cıvatasına çekmek zorunda kaldı."

"Eyer ve dizginleri bana ver," dedi Teksaslı, güzel ve canlı hayvanı
"sevmeye" devam ederek.

Birkaç saniye içinde, hiç zorlanmadan, aynı nazik ve becerikli eller
atını hem eyerlemiş hem de dizginlemişti. Teksaslı şimdi atı sokağa çıkardı, orada epey bir kalabalık toplanıyor gibiydi, belki de embriyo halinde bir kavga söylentisiyle oraya çekilmişlerdi.

Ve sokağa baktığında Teksaslı, kemerindeki altıpatlarla Vahşi Bill'in kendisinin, Kaliforniyalı Joe ve bir düzine daha peşinden yürüyerek geldiğini gördü.

Bir saniye içinde Teksaslı, atın sırtına atladı, at
birçok biniciyi yerinden edecek kadar
çılgınca bir sıçrama yaptı ve sonra
sanki geriye düşüp olası sahibini ezecekmiş gibi arka ayakları üzerinde dikildi.

Bu anda Vahşi Bill, elinde tabancayla ileri atılarak bağırdı:

"O atı bırak, yoksa öl!"

BÖLÜM V.
KARELİ BİR SIR.

Teksaslı, umutsuzun sözlerine aldırış etmedi, ancak tüm ağırlığıyla atın üzerinde öne doğru eğilerek mahmuzlarını
yanaklarına derinlemesine sapladı. Şaşkın ve acıyla sızlanan asil hayvan, vahşi bir sıçrayışta Bill ve arkadaşlarının durduğu yerden çok öteye sıçradı ve bir saniye sonra daha da korkunç sıçrayışlarla sokakta ilerledi.

"Korkak herif kaçıyor!" diye bağırdı Bill alaycı bir şekilde.

"Bu yanlış! O _korkak_ değil! Önce atı evcilleştirecek sonra da _seni_!" diye bağırdı o kadar yakından gelen bir ses ki Bill, _"Batı'nın Dehşeti"_ diye konuşmaya kimin cesaret ettiğini görmek için şaşkınlıkla döndü.

"Bir kadın!" diye mırıldandı, sertçe, orada duran, gözleri parlayan ve bakışlarına düşmeyen uzun boylu ve kraliçe gibi görünen bir kız gördüğünde.

_"Evet_--Vahşi Bill'i duymuş ve ondan ne korkan ne de hayranlık duyan bir kadın!" dedi yılmadan.

"Atına binip giden adam senin kocan mı yoksa sevgilin mi ki onun tarafını tutuyorsun?" diye sordu Bill, yarı öfkeyle yarı da öfkesine göğüs geren güzel kızın küstahlığına hayret ederek.

"İkisi de değil," diye yanıtladı alaycı bir şekilde.

"Buna sevindim. Ateşimin altına girdiğinde seni dul bırakmayacağım ya da gelecekteki bir kocadan mahrum etmeyeceğim, eğer geri dönecek kadar aptalsa."

"Şimdi geldi. Kendin gör. Atı evcilleştirdi--şimdi sıra sende, korkak ve övüngen!"

Bill öfkeden bembeyaz kesilmişti; ama o bir kadındı, ne hissederse hissetsin, Uzak Batı'nın şövalyeliğini çok iyi biliyordu, elini kaldırmadı ya da ona tehdit edici bir söz söylemedi. Ama etrafındaki adamların onun adını mırıldandığını duydu.

Addie Neidic'ti.

Sonra gözlerini siyah ata ve biniciye çevirdi. Hayvan,
tamamen kontrol altındaydı, köpüklerle beneklenmiş olmasına rağmen,
yavaşça ve nazikçe, binicisini teslimiyetten ziyade gururlu bir tavırla taşıyarak sokaktan aşağı geldi. Alman restoranının önünden geçerken, binici şapkasını kaldırarak
penceresinde duran Willie Pond'a selam verdi ve neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Odanızda kalın. Size haberlerim var ve yakında geleceğim."

Binici atını kontrol etmeden, Vahşi Bill'in atına yarım boy yaklaşana kadar devam etti, sonra hayvanı kontrol ederek, alaycı bir tonla şöyle dedi:

"Tam uzaklaşırken benimle konuştun. Seni dinlemek için geri döndüm."

Vahşi Bill'e ne olmuştu? Teksaslıya çılgınca bakarak durdu, kendi yüzü sanki ölümcül bir korku üzerine çökmüş gibi beyazdı.

"Bu yüzü daha önce nerede gördüm?" diye soludu. "Ölüler hayata geri dönebilir mi?"

Teksaslı, kendi yüzü Vahşi
Bill'inkine neredeyse değecek kadar öne eğildi ve tiz bir fısıltıyla tek bir kelime tısladı:

"Kızkardeşim!"

Söylediği tek şey buydu, ancak Vahşi Bill bunu duyduğu anda çığlık attı:

"O o--_Abilene'e ateş ettiğim oydu!_" ve titrek bir inlemeyle
baygın bir şekilde kaldırıma yığıldı.

Bir anda, bu garip sahneye hayretle bakan Bill'in arkadaşları yardımına koştular ve baygın bedenini kaldırarak,
Bill'in Kaliforniyalı Joe, Kaptan Jack ve kalabalığın geri kalanıyla tanıştığı salona taşıdılar.

Yalnız bırakılan genç Teksaslı, Addie Neidic'e birkaç kelime söyledi, sonra
atından indi ve ahır bekçisine o atı eyerleyip dizginlemesini ve kendi Teksaslı mustangini kullanıma hazır hale getirmesini söyledi. "Güneş doğmadan şehirden ayrılmalıyım, yoksa Vahşi Bill ve arkadaşları şu anda cevaplamak istemediğim
sorular sorabilirler," dedi.

Ve sonra, Bayan Neidic ile biraz yürüdü, ciddi bir şekilde konuştu.
Ama kısa süre sonra onu terk etti ve o kendi evine doğru ilerlerken, döndü ve Alman restoranına gitti.

Willie Pond'un odasına girerken, aniden şöyle dedi:

"Eğer benimle kendi atınla Black Hills'e gitmek istiyorsan, bu bölümü çok ani terk etmek zorunda kalacağız. Vahşi Bill, senin için satın aldığım ve eğittiğim
atı almaya karar verdi ve onu destekleyen
sert bir kalabalığı var."

"Bill'in atı bu kadar çok istediğini bilseydim, başka biriyle
anlaşabilirdim," dedi Pond, oldukça sessizce.

"Ne! Atı ona mı verelim? Neden ovalarda veya dağlarda ona denk biri yok. Safkan bir at--düzenli bir yarış atı, bir sporcunun spekülasyonla Pasifik kıyısına götürdüğü. Faro oynadı, kaybetti, iflas etti ve atı değerinin onda birine koydu. Ben onu değerine kıyasla neredeyse hiçbir şeye almadım. O atla ovalarda dolaşan herhangi bir kırmızının yolundan çekilebilirsin. Eğer onu istemiyorsan ben istiyorum, çünkü Vahşi Bill asla onun sırtına bir bacak atmaz!"

"Onu tutacağım. Kızma. Onu tutacağım ve sen hazır olduğunda gideceğim," dedi Pond, bu genç Teksaslının sergilediği heyecanla tamamen kontrol altına alınmış bir şekilde.

"Pekala, atları bu gece şehirden çıkarıp güvenli bir yere götüreceğiz.
Ve kendin için, seni bu gece ve yarın kalman için bir bayan arkadaşımın evine götüreceğim ve yarın gece diğer tarafın hareketleri hakkında istediğim her şeyi öğreneceğim ve sen ve ben en iyi şekilde karar vereceğiz şekilde onların hemen önünde veya arkasında hareket edebiliriz."

"Tamam, Jack. Sana bırakıyorum. Atın benim için binmek için güvenli olduğundan emin misin?"

"Evet. Böyle bir at bir kez eğitildiğinde hayatı boyunca eğitilir. İlk derslerini asla unutmazlar. Melez, aptal, küskün ve hilebaz bir at farklıdır. Onu gezdirirken binmeye hazır ol, seyahat çantanı
alacağım ve onu durduğumuz evde bulacaksın."

"Hazır olacağım," dedi Pond.

Teksaslı şimdi gitti ve Pond onun ahıra doğru aceleyle gitmesini izledi.

"Adam Vahşi Bill'den ölümcül bir nefretle nefret ediyor!" diye mırıldandı. "Sebebini öğrenmeliyim. Belki de onunla birlikte olmam bir takdirdir ve onunla Black Hills'e kadar arkadaşlık etmeye karar verdim. Ama ev sahibini arayıp, diğeri atlarla geri dönmeden hesabımı kapatmalıyım."

Alman, karlı hale getirmeyi umduğu bir odanın aniden terk edilmesinden o kadar rahatsız oldu ki, fazladan bir günlük kira istedi ve şaşırtıcı bir şekilde bunu aldı.

BÖLÜM VI.
TEPELERE DOĞRU.

Vahşi Bill, meyhaneye götürüldükten sonra tamamen bilincine varana kadar biraz zaman geçti ve kendine geldiğinde Abilene'de vurduğu kızıl saçlı adamdan çılgınca bahsetti ve gördüğünün gerçek bir adam değil, hayaleti olduğunu söyledi.

Bill'in arkadaşları onu neşelendirmeye ve rahatlatmaya çalıştılar ve boğazından aşağı birkaç sert yudum içki indirdiler, bu da sonunda "onu hazırladı." Dedikleri gibi, doğal görünmeye başlayana kadar. Ama hala çılgınca ve garip bir şekilde konuşuyordu.

"Sana söylemiştim, Joe," dedi eski arkadaşına; "Sana zamanımın yaklaştığını söylemiştim. Bu benim ilk uyarım değildi. O Abilene hayaleti binlerce kez önüme çıktı ve kulağıma aynı kelimeyi, '_kız kardeş,_' diye fısıldadı."

"Bah! ihtiyar. Aptalca konuşmanın ne faydası var. Sen hayalet görmedin. O kızıl saçlı adam senin kadar canlıydı."

"O zaman kızıl saçları ve mavi gözleri vardı?"

"Evet; ama dünyanın her yerinde bunlardan çok var. Kızıl saçlı ve mavi gözlüler genelde birlikte seyahat eder. Ama seni korkutacak bir şey değildi. Yumruğunun ters vuruşuyla onu yok edebilirdin, hele ki ateş
demirlerini kullanmaktan
bahse girerim ki bunun bir 'olasılığı' yoktu, çünkü çekmedi."

"Şimdi nerede?"

"Gidip bakacağım. Sanırım ahırda. "

Joe dışarı çıktı, ama kısa süre sonra geri dönüp Teksaslının hesabını ödedikten sonra
az önce gittiğini söyledi; ahır bekçisi nereye gittiğini bilmiyordu.

"Bırakın gitsin," diye mırıldandı Bill. "Eğer _bir_ insansa ve bir hayalet değilse, ona
zarar vermek için elimi bile kaldırmam, Black Hills'deki tüm altınlar için bile. Abilene'de bıraktığım adama o kadar benziyordu ki!"

Bill bir içki daha aldı, ama sanki hiçbir şey kalbini
ağırlaştıran kasveti
kaldıramıyormuş gibiydi. Sadece bir kez yüzü aydınlandı.
O zaman Sam Chichester, Laramie'de daha fazla kalabalığa daha fazla tutunmanın bir anlamı olmadığını söyledi; artık yeterince güçlüydüler ve yirmi dört saat içinde Hills'e doğru yola çıkacaklardı.

"Bu benim için bir konuşma!" diye bağırdı Bill. "Buradan olabildiğince çabuk çıkmak istiyorum, Joe ve kendime bir at seçmek istiyorum. Ne olduğunu umursamıyorum,
bu yüzden beni Tepelere götürecek, artık çok fazla insanın olduğu
bir yerde özgürce nefes alamam."

"Sana ilk vuruş atını bulacağım, Bill," dedi Joe. "Şehrin hemen dışında bir ağılda melezler var, boz ayılar kadar sert ve
senin veya benim kilomuza yetecek kadar ağır."

"Eskiden olduğu gibi kilo almıyorum," dedi Bill iç çekerek. "Altı aydır kilo veriyorum. Önemli değil. Battığımda beni taşımak daha az zahmetli olacak. Unutmayın çocuklar, battığımda,
öldüğümde çizmelerimle gömün beni."

"Ölüm hakkında gevezelik etmeyi bırak, Bill. Bu tür konuşmalardan bıktım.
Ölüm pençesi sana geldiğinde ölümden bahsetmenin zamanı geldi."

"Kendimi tutamıyorum, Joe, dostum. Boğazımda bir düğüm var ve
çıkmazsa boğulurum."

"Hadi kampa gidelim," dedi Chichester. "Şimdi yürüyebilir misin, Bill?"

"Evet."

Ve grup ayağa kalktı, ev sahibiyle veda içkisi içti ve kampa doğru yola koyuldu.

Dışarıda, Bill Teksaslıyı gördüğü yere doğru şaşkın, vahşi bir bakış attı; ama artık orada kimse yoktu ve arkadaşlarıyla birlikte kamplarına doğru ilerledi, sohbetlerini dinliyordu ama onlara katılmıyordu.

Kampa vardığında, Chichester, kaptan olarak, her adamın kağıt üzerinde veya sözlü olarak rapor vermesi gerektiğini, böylece ne kadar cephanesi olduğunu, silahlarının sayısını ve türünü, özel stoklarını vb. bildirmesini emretti, böylece yolculuğu güvenli bir şekilde yapmak için yeterli değilse daha fazlası sağlanabilirdi. Atların, katırların vb. sayısı ve durumu da bildirilecekti.

Hiçbir adam böyle bir partiye liderlik etmeye uygun olmazdı, eğer tüm bu ayrıntıları tam olarak düşünmemiş ve kendini konumlandırmamış olsaydı.

Kasabalılardan oluşan büyük bir kalabalık partiyi takip etti, çünkü kısa bir süre sonra ayrılmak istedikleri haberi yayıldı; bu yüzden yanan kamp ateşinin etrafında birçok ziyaretçi vardı. Vahşi Bill bunlara doğru gizlice birçok bakış attı, ancak orada kızıl saçlı Teksaslıyı göremedi.

BÖLÜM VII.
KANUN KAÇAĞININ SEVGİSİ.

Willie Pond, yolculuğunun sadece kasabanın hemen dışında küçük ama güzel bir kulübeye kadar uzandığını görünce çok şaşırdı,
genç Teksaslı onu geçici ev sahibi olarak Bayan Neidic'e tanıttıktan sonra, atları çok uzakta olmayan güvenli bir
saklanma yerine götürürken onu orada bıraktı.

Bayan Neidic yeni ziyaretçisini arka oturma odasına doğru süzdü ve ona içten bir şekilde
hoş geldiniz derken ve her zamanki selamlamaları yaparken, onu keskin ve eleştirel bir gözle süzdü. Bırakılan izlenim oldukça olumlu olmalı, çünkü hanımefendi yabancıların ilk görüşmelerinde
alışılmış olan utancı hissetmiyor gibiydi, ama sanki onu yarım yıldır tanıyormuş gibi
kolayca ve doğal bir şekilde konuştu.

"Ne kadar zamandır şehirdesiniz, Bay Pond?" onun birçok sorusundan biriydi.

"Sadece bir gün. Bu sabah geçen batıya giden ekspresle geldim," diye cevap verdi.

"Neden, o aynı tren, Vahşi Bill'in geldiği trendi."

"Evet, kondüktör tarafından bana gösterildi. Ama neden ona
desperado diyorsunuz?"

"Çünkü karakteri bu."

"Hücreli desperadolar dışında kimsenin kanun kaçakları olmadığını düşünüyordum."

"İşte hata burada başlıyor. Kanun kaçaklarının çoğu umutsuzdur, ama
bir adam umutsuz olabilir, ama yine de _haydut_ olamaz. Eğer her zaman bir bakış veya bir söz için ateş etmeye hazır olmak - rakibi hazır olsun ya da olmasın - umutsuz olmak değildir. Neyin umutsuz olduğunu bilmiyorum. Ama kusura bakmayın. O sizin bir arkadaşınız olabilir."

"Ah, hayır," dedi Pond, tavırlarında biraz karışıklıkla. "Ama çok yakın bir arkadaşım onunla kısa bir süre önce evlendi ve onun hatırına adama karşı bir tür ilgi duyuyorum. İçkinin etkisi altındayken biraz vahşi olduğunu, ama her şeye rağmen, gerçekten kendisi olduğunda cesur ve cömert bir adam olduğunu düşündüm."

"Elinde _öldürme_ gücü olduğunu hissettiğinde, vahşiler kadar cesur; ama _cömert?_ _Asla!_" dedi Bayan Neidic.

"Sen onun düşmanısın."

"Hayır; çünkü o bana kişisel olarak asla bir zarar vermedi; ama
arkadaşlarıma zarar verdi--birden fazlasını zamansız mezarlara gönderdi."

"İşte, dedim--sen onun düşmanısın, çünkü
arkadaşlarına
yaptıkları yüzünden.

"Ben onun _arkadaşı_ değilim ve böyle bir adamın arkadaşı olmak da istemiyorum.
Ama bir kadının düşmanlığı onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Şu anda birlikte olduğu
erkekler arasında arkadaş arıyor--California Joe, Sam Chichester ve
o kalabalık. Partide sadece bir gerçek beyefendi tanıyorum ve o da
Jack Crawford."

"Hiçbirini tanımıyorum."

"O zaman hiçbir şey kaybetmezsin, çünkü böyle
tanıdıklarla kazanılan onur pek azdır. Vahşi Bill'e uygundurlar, çünkü içki içerler, kumar oynarlar ve önemsiz sebeplerle ateş ederler; her türlü maceraya hazırdırlar, kötülük başladığında veya yıkım meydana geldiğinde asla riskleri saymak veya geriye bakmak için durmazlar, doğası ne olursa olsun."

Genç Teksaslıların girişi şimdi sohbetin konusunu
değiştirdi.

"Bu partinin ne zaman başlayacağını öğrendim." dedi. "Bu gece son hazırlıklarını yapıyorlar ve bu sabah erkenden kampı toplayacaklar, ilk gece konaklamaları için Twenty-mills Creek'e varacaklar - muhtemelen saat on civarı."

"Onların önünde gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Pond.

"Hayır; izlerini takip etmek daha kolay ve güvenli olacak. Toplamda elliden fazla hayvanı olmayacak ve yakınlarda kalsak bile
bizim için bolca yem kalacak. Ve istediğimiz zaman ihtiyacımız kadar av hayvanı yakalayabiliriz, çünkü çok azını kullanabiliriz. Tek bir yük atı tüm eşyalarımızı
taşıyacak ve gerekirse yine de hızla seyahat edebilecek."

"Sen benden daha iyi anlıyorsun," dedi Pond. "Her şeyi kendine göre ayarla, ben de planlarına uyacağım."

"Tamam. İyi bir dinlenmek için erken yatsan iyi olur. Çünkü
dışarı çıktıktan sonra, uzun yolculuklar ve gece nöbetleri seni ele verecek, çünkü
bunlara alışık değilsin."

"Seni bir odaya götüreceğim, valizin çoktan içinde," dedi Bayan Neidic.

Bay Pond onu takip etti ve Teksaslı düşünceleriyle baş başa kaldı,
ki bunları da dikkatsizce yüksek sesle dile getirdi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi. "Bay Willie Pond çok yumuşak;
ama onu baştan sona okudum. Vahşi Bill'e hizmet etme şansı olmadığını düşünseydi benimle gelmezdi, çünkü Bill'den
uzak dursa da, Bill'i benim düşündüğümden daha çok seviyor, bahse girerim Addie bunu
öğrendi."

"Neyi mi buldu?" dedi hanımefendi, o kadar sessizce geri dönmüştü ki Jack onu duymamıştı.

"Kendisine Bay Pond diyen kişi, Vahşi Bill'in bir arkadaşı."

"Bütün bunlar ve belki daha fazlası, yolculuğunu bitirmeden önce öğrenebileceğin gibi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şu var--gözlerini açık tut ve Bay Pond'unu
yakından incele."

"Onun hakkında tehlikeli hiçbir şey yok mu?"

Bayan Neidic içtenlikle güldü.

"En azından senin için çok tehlikeli bir şey yok," dedi; "ama eğer hepsi
sabah giderse, bu gece Persimmon Bill'i görmeliyiz."

"Öyle. Atları getireyim mi?"

"Hayır. Duyulabilir. Ahırlara gideceğim. Atları
hazırla. Bill için koymam gereken birkaç şey var ve onları bir çift eyer çantasına
koyar koymaz geleceğim. "

Jack şimdi ahıra doğru gitti ve Bayan Neidic, bir kadının öngörüsüyle, yerleşim yerlerinde bir baskın sırasında olduğu zamanlar dışında, lüksten bahsetmeye bile gerek kalmadan, rahat eşyalar elde etme şansı çok az olan kanun kaçağı sevgilisine faydalı olabilecek birçok küçük şeyi toplamaya başladı.

On dakika içinde hazırdı ve ahırlara doğru yola koyuldu.

Jack kendi en sevdiği atını eyerledi, kendisi için ise Black Hawk güzelini seçti.

Birkaç saniye içinde ikisi de bindi ve karanlıkta, Jack'in Persimmon Bill'i ziyarete gittiğinde izlediği aynı rotadan hızla uzaklaştılar.

Atlar dörtnala koşturuldukları için, binerken pek bir şey konuşulmadı ve saat dolmadan önce, işaret vermeden önce güvenli gördükleri kadar yakın bir yere
yaklaşmışlardı.

Verir vermez cevap geldi ve bir saniye sonra
Persimmon Bill'in kendisi Addie'nin yanındaydı. Neidic'in atı ve o
haydutun göğsüne, göğsünde yarıdan fazla insan kalbi olduğunu gösteren bir şevkle bastırıldı.

"Gecenin soğuğunda buraya gelip benim gibi vahşi bir
küfürü, insan tarafından kanunsuz ilan edilmiş ve Cennet tarafından terk edilmiş birini görmen çok nazik bir davranış, Addie!"

"Gece gelmek gündüz gelmekten daha güvenli, senin ve benim için, Bill," dedi. "Ve seni görene kadar tekrar gitmene dayanamadım.
Ve sana ihtiyacın olacağını bildiğim birçok şey getirdim."

"Yakında gideceğim patikada pek bir şeye ihtiyacım olmayacak, Addie. Buradaki arkadaşının güvende olduğunu biliyorum, yoksa pek bir şey söylemezdim. Ama
gerçek şu ki, kızıllar kuzeyde ve kuzeybatıda bir gövde halinde yükselecek ve biz Kara Tepeleri süpürüp, ayaklanmayı kontrol etmek için gönderilen her 'mavi ceketliyi' temizleyeceğiz. Sioux'lar beni büyük bir şef yaptı ve elim dolu olacak. Oturan Boğa'dan sonra ikinci sırada olan 'Beyaz Geyik'ten
duyarsan, kim olduğunu anlarsın."

"Elbette sen!"

"Evet, Addie; bana verdikleri isim bu. Ve eğer Sioux'lar benim düşündüğüm gibi savaşırsa ve tüm kuzey kabileleri katılırsa, bize sonsuza dek tüm Kara Tepeler'i, Yellowstone'u, Powder Nehri'ni ve Big Horn Ülkesi'ni verecek bir
antlaşma zorlayacağız. O zaman, kızım, ve o zamana kadar sana güvenli bir yuva sağlayamam ve o zamana kadar senden karım olmanı istemeyeceğim. Çünkü o zaman kanun kaçağı güvende olacak ve huzur içinde yaşayacak ve ev ve mutluluk dolu günler arayacak."

"Bill, istediğinde, ister barışta ister savaşta olsun, seninim. Sen en cesur
kadar cesursun ve sana hiç haksızlık yapılmamış olsaydı, şimdi
avlanan bir kanun kaçağı olmazdın. Seni seviyorum ve sen de bunu biliyorsun."

"Evet, Addie ve seni, biraz güneş ışığı görene kadar benim kaderimi paylaşmanı isteyemeyecek kadar çok seviyorum. Ama bu yabancının bana haberleri var."

Persimmon Bill, atını biraz geri çeken Teksaslıya döndü, böylece sevgililer arasındaki konuşmaya karışmamış olacaktı.

"İstediğin haberi getirdim," dedi Jack. "Toplamda, sabah dokuz veya onda yola çıkacak ve yarın yirmi mil uzakta kamp kuracak olan grup, yirmi dokuz kişi, hepsi iyi silahlanmış, çoğu tekrarlayan tüfek ve altıpatlar taşıyor. Yarısı eski izci, geri kalanı madenci, kumarbaz ve birkaçı tüccar. Elli hayvanı, eyer ve sırt çantası var ve hiç vagon taşımıyorlar. Katırlar oldukça ağır, en azından tüccarlara ait olanlar ve yakalanmaya değer."

"Tamam, Ve gruptan birinin senin eline geçene kadar incinmesini istemediğin biri var mı?"

"Evet, o adam Vahşi Bill. Onu kendi kontrolümde istiyorum ki
yavaşça, kesinlikle, korkunç bir şekilde ölmesini görebileyim!"

"O grupta bir adam daha var, Bill, incinmemeli. Bana bir keresinde Cheyenne'de bir iyilik yaptı - beni hakaretten ve haksızlıktan kurtardı. Adı Crawford - Kaptan Jack, ona öyle derler!"

"Evet, onu tanıyorum. Eğer engel olabilirsem, ona hiçbir zarar gelmeyecek."

"Teşekkür ederim, Bill; onu kıskanmana gerek yok, çünkü tek yaptığı şey onun için bir iyilik istememe neden oluyor!"

"Biliyorum, Addie."

"Dünyadaki hiçbir kadın beni senden kıskandıramaz. Senin gerçeğine ve sevgine çok fazla güveniyorum. Ama sen partiye buraya yakın bir yerde saldırmayacaksın?"

"Hayır, tüm askeri görev yerlerinden çok öteye geçene kadar değil. İşimi yaparken hiçbir
takip istemiyorum. Hayvanlarımız şu anda savaş yolu için iyi durumda ve onları öyle tutmak istiyorum. Her fırsatta askerlerimi eğitiyorum, böylece Crook, Custer ve
Carr gibi adamlarla tanışmaya hazır hale geliyorlar. Tek istedikleri, onları dünyanın en iyi askerleri yapmak için eğitim ve disiplin ve bunu güzelce başarıyorlar."

"Eh, sen de yeterince uzun süre askerdin ve yapılması gereken her şeyi
biliyordun."

"Çok uzun süre askerlik yaptım, kızım--sadece onu kötüye kullanmak için otoriteye sahip olan adamların çok uzun süre kölesi oldum," dedi Bill, acı bir tonla. "Bana uygulanan
zulüm en iyi kanımı safraya çevirdi ve beni olduğum kişi yaptı. İsminden nefret ediyorum ve gözüm bir üniformaya
düştüğünde kanım tüm sınırlamaların ötesinde kaynıyor. Sioux'ların bana "Asker Katili" demesi yerindeydi, çünkü
düğmeli birini
ellerime kadar gelirse asla kaçırmam. Ama çok uzun süre kalmamalısın. İyi geceler--Elveda demeyeceğim, çünkü tekrar görüşeceğiz."

"İyi geceler, Bill."

"Arkadaşına bir söz," diye ekledi kanun kaçağı. "Chichester'ın izini, yaklaşık üç saat geriye, ne zaman hareket ederse takip et. Muhtemelen,
üç veya dört gün boyunca, senin kadar geride olacağım. Üçüncü veya dördüncü günün gecesi veya seyahat için hava kötüyse, bir veya iki gün sonra, seni kuşatacağım ve seni ve arkadaşını esir alacağım,
görünüşe göre. Ama tabii ki sana hiçbir zarar gelmeyecek ve diğer iş
bitince özgür olacaksın. Sonra da
Chichester'ın çetesini kapatacağım ve yok edeceğim, kurtarılacak olan ikisini kurtaracağım. Sonra savaş yoluna hazır olacağım, çünkü bu insanların silah ve mühimmatına ihtiyacım var, özellikle benim emrim altında olan eğitimli denizcileri silahlandırmayı bitirmek için."

"Tamam, efendim; birbirimizi anlıyoruz," dedi Teksaslı, arka yolu almak için
atını çevirirken.

Addie Neidic, sanki kontrol edilemeyen bir sebepten dolayı, bir kez daha sevgilisine doğru döndü ve eyerinden eğilerek kollarını onun uzun ve görkemli vücuduna doladı ve onu tekrar tekrar tutkulu bir şefkatle öptü.

"Hayatına dikkat et, sevgili Bill," dedi. "Sen benim için her şeysin. Eğer yok olursan, hayat benim için değersiz olur."

"Addie, senin için yaşamaya çalışacağım ve sonunda sana ve bana huzur ve sükunet verecek şeyi başarmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. İyi geceler, bir kez daha iyi geceler, güzelim, benim."

"İyi geceler, Bill--Tanrı seni korusun!" diye hıçkırdı; atını çevirirken,
ve Teksaslıyı dörtnala takip etti.

BÖLÜM VIII.
BİR KADIN TARAFINDAN ENGELLENDİ.

Kampı dağıtmadan önce kasabadaki son geceleriydi ve Chichester yönetimindeki Black Hillers, kendilerine böyle diyorlardı,
harika bir zaman geçirmeye kararlıydılar.

Kampta "ıslatmaya" veya sıvı şimşek dökmeye başladılar,
ama orada kullandıklarının yolculuklarında kaybolacağı hatırlatılınca, kasabadaki meyhaneleri soymaya ve kendi stoklarını
azaltmayacak bir yerde çılgınlıklarını tamamlamaya başladılar.

Vahşi Bill'in dediği gibi, eğer bulunacak altınla ilgili tüm hikayeler doğruysa, paranın pek bir önemi olmayacak bir yere gidiyorlardı; bu yüzden
şimdi harcadıkları parayı yanlarında taşımak zorunda kalmayacaklardı. Ve içeri girdiler,
bu yüzden pervasız adamlar genelde bunu yapar, paralarını olabildiğince serbestçe harcarlar ve yarın baş ağrısına yol açacak bir "gevşeklikle" içerler, daha fazlası olmasa bile.

Vahşi Bill, sanki son korkusunun anısını boğmak istercesine, ve onu sınırlar içinde tutmak için çok çabalayan arkadaşı Kaptan Jack'in uyarılarına rağmen, çılgınca bir şekilde içki içmeye başladı.

Elbette Kaliforniyalı Joe kendi unsurundaydı ve kısa bir süre sonra tüm parti o kadar çalkantılı hale geldi ki Crawford onları iğrenerek terk etti. Çünkü,
Addie Neidic'in onun hakkında söylediği gibi, çağrışımlarına rağmen, o bir beyefendiydi. Gece yarısına kadar her meyhane ziyaret edilmişti ve birçoğu oldukça
temizlenmişti ve şimdi Bill gidip partiden bazılarının bahsettiği bir faro bankasını
bozmayı teklif etti.

"Kadınımın bana başlamadan önce verdiği bin dolardan yedi yüz dolarım kaldı," dedi. "Onu kaybedeceğim ya da bankayı soyacağım; eğer bozarsam," dedi.

Yeterince ayık olan partiden herkes Bill ile gitti ve kısa süre sonra yeşil tahtanın önündeydi.

Oyunun gidişatını beklemeden, krala yüz dolar yatırıldı ve kaybetti. Tek kelime etmeden, aynı karta iki yüz dolar daha koydu ve kazandı. Dört yüzü açık bıraktı ve bir sonraki turda sekiz yüzü oldu.

"Şans benden yana, çocuklar!" diye bağırdı. "Bankayı soyacağım! Bir kez daha krala
saldırmasına izin verin, Bay Dealer!"

Herkesin şaşkınlığına rağmen, kartların son dönüşü olmasına rağmen,
kral kazandı ve Vahşi Bill bin altı yüz dolar aldı.

Arkadaşları şimdi onu bırakmaya zorladı, ancak oyunun şeytanı
ruhuna girmişti ve korkunç bir yeminle, bankayı
batana veya kendisi iflas edene kadar oynayacağına yemin etti.

Şimdi kutuya yeni bir deste kondu ve krupiye bir kez daha bağırdı:

"Bahislerinizi yapın beyler - yıllık bahislerinizi yapın! Oyun hazır!"

Bill, pervasız bir cesaretle, hem rom hem de kendi doğası gereği,
tüm kazançlarını yine tek bir karta yatırdı -bu sefer kraliçeye. Ve
harika bir şansla -başka bir şey olamazdı- yine destesini ikiye katladı,
bu sefer kazancı otuz iki yüz dolardı.

"Dur artık, Bill!" diye bağırdı Kaliforniyalı Joe, "Bu böyle devam edemez!"

"Bu böyle devam edecek! Banka ikiden fazla böyle çekişe dayanamaz!"
Bill çılgınca bağırdı.

Ve yine aynı karta tüm kazancını koydu.

Dağıtıcı ve bankacı birdi; solgunlaştı, ama tüm bahisler
kapatıldığında, elinde titreme olmadan kartlarını çekti. Ama kraliçe bir kez daha kazanan tarafta çıktığında dudaklarından bir inilti
çıktı.

Bill'in bahisleri bir kez daha ikiye katlandı ve bu sefer kartını değiştirdi.

Bankacı tereddüt etti. Bill tekrar kazanırsa sermayesi desteyi zor karşılayabilirdi.

"Devam et," diye fısıldadı kulağına bir ses; "seni kırarsa, bankanı
oyarım."

Bankacı başını kaldırdı ve erkek kıyafeti giymiş olmasına rağmen, çok iyi tanıdığı bir yüz gördü. Bu Addie Neidic'in yüzüydü ve sözünü
tutabildiğini biliyordu.

Vahşi Bill fısıltıyı duymuştu ve yüzü öfkeden bembeyazdı, çünkü
bankanın muhteşem şansıyla bir şans daha riske girmeden
yenileceğini düşünüyordu.

Ama parasını koyduğu yerde bıraktı ve bankacıya
cesaret ederse oyununa devam etmesi için bağırdı.

Sonuncusu; dudakları sıkı bir şekilde, bağırdı:

"Oyun hazır beyler--oyun hazır."

Kartlar çekildi ve Vahşi Bill bir kez daha kazanmıştı.

Serin bir şekilde, sanki para sadece kağıt atıklarından ibaretmiş gibi, Bill
desteyi topladı ve cebine tıkıştırmaya başladı, o sırada kılık değiştirmiş kadın Addie Neidic, bankacının eline bir tomar bin dolarlık banknot sıkıştırdı ve bağırdı:

"Bu banka elli bin dolar için iyi. Hiçbir övüngen
gidip bankayı blöflediğini söylemesin, ta ki onu kırana kadar!"

Vahşi Bill baştan ayağa titredi.

"Seni tanıyorum!" diye tısladı. "Sen, ahırda bana blöf yapan kadınsın. Elli bin dolarını kazanacağım ve sonra senin tarafını tutacak herhangi bir adamın kafasını uçuracağım!"

"Oyna, övünme; paranı koy!" diye alaycı bir cevap verdi.

Bill, bir anda kazandığı her doları, dünyadaki her sentini ve üstüne bir de altın saati Jack'e yatırdı.

Masanın etrafındaki başka bir adam da bahis yapmadı. Bir pin yere düşse bile duyulabilirdi, sessizlik o kadar yoğundu.

Bankacı, "Oyun hazır," diye bağırdı ve yavaşça kartları çekti.

"Jack kaybetti!" diye bağırdı, bir saniye sonra ve Bill'in destesi, saati ve her şeyiyle birlikte,
toplandı.

"Şeytan! Kadın ol ya da olma, bunun için öleceksin!" diye bağırdı ve eli
kemerine gitti. Ama eli tabancasına dokunur dokunmaz, o korku dolu fısıltıyı duydu,
"kız kardeş" ve kızıl saçlarla sarılmış beyaz bir yüzün Addie Neidic'in omzunun üzerinden yükseldiğini gördü ve bir inleme veya dehşet dolu inlemeli bir çığlıkla,
duygusuzca yere düştü.

IX. BÖLÜM.
HAYALET TEKRAR GÖRÜNÜYOR.

Vahşi Bill düştüğünde, bankacı oyununun gece için kapandığını ilan etti;
ve Bill'in arkadaşları onun etrafında toplanıp onu kendine getirmeye çalışırken,
kadın, Addie Neidic, parasını aldı ve arka girişten ayrıldı ve bankacı, iki veya üç arkadaşıyla birlikte, Bill ve çetesinin, evine ulaşmadan önce kendilerine gelmeleri durumunda onu rahatsız edebileceğinden korkarak, onu eve kadar eşlik etti.

Kızıl saçlı Teksaslı onunla gitmedi, ancak başının üzerine eğik bir şapka ve omuzlarında bir Meksika battaniyesiyle, Bill kendine geldiğinde onun sözlerini duymak ve
çaresizin programında bundan sonra ne olacağını görmek için
bir köşede, fark edilmeden durdu.

"Yine o hayalet! Şansımı bozmaya geldi."

Bunlar, Vahşi Bill'in bilincini yeniden kazandığında söylediği son sözlerdi; kalabalığa kan çanağı gözlerle baktı.

"Şansınızı bozan bir kadındı. Addie Neidic bankayı geri çekti, yoksa
'pes ederdi,' diye bağırdı bir diğeri.

"Addie Neidic kim?" diye sordu Bill, şaşkın bir bakışla. "Ah! Hatırlıyorum--ahırda bana korkak diyen kadın.
Kim o? Nerede yaşıyor?"

"Şehrin batısındaki bir kulübede. Zengin olduğunu söylüyorlar! Hadi gidip
evini temizleyelim!" diye bağırdı Bill'in grubundan olmayan ama büyük ihtimalle Bayan Neidic'e karşı biraz kin besleyen bir serseri.

"Ay! İşte doğru kelime! Hadi evi temizleyelim ve ateşe verelim!"
diye bağırdı bir diğeri, ilk konuşmacının arkadaşı.

Şimdi bu iğrenç işi başlatmak için sadece bir lider gerekiyordu. Ve Vahşi Bill,
yavaş yavaş aklını başına topluyor, ama içkiden delirmiş ve
sahip olduğu her doların ve hatta saatinin bile bittiğini yeni fark ediyor, böyle bir lider için tam uygun adamdı.

"Gideceğim! Bana evi göster, ona kendi
giysilerini giymeyi öğretelim ve erkek oyunlarını rahat bırakalım!" diye bağırdı Vahşi Bill.

Bir anda elli adam gitmeye hazırdı; ama önce
kumarhanenin büfesindeki şaraplara ve likörlere saldırdılar.

Bunları çılgınca dökerken, kızıl saçlı Teksaslı odadan dışarı çıktı ve hızla güzel arkadaşının kulübesine koştu.

"Addie," diye bağırdı, kapıyı açtığında, "Vahşi Bill ve elli kişilik bir kalabalık seni soymak ve evini yakmak için buraya geliyor. İçkiden delirmiş durumdalar ve yukarıdaki yabancı dövüşse bile, biz üçümüz ne kadar iyi silahlanmış olursak olalım, onları zor zaptedebiliriz."

"Denemeyeceğiz!" dedi Addie sakin bir şekilde. "Persimmon Bill ile gitmeye karar vermiştim. Beni o kadar çok seviyor ki, onun uğruna zorluklara katlanmalı ve katlanmaya istekli olmalıyım. Ev ve mobilyalarla pek ilgilenmiyorum, onlar benim ve bana büyük bir meblağ tutsalar da.
Taşıyabileceğimiz
param ve mücevherlerim var. Arkadaşını çağırırken iki hizmetçimi uyandıracağım ve onlar gelmeden önce hepimiz evden çıkmış olacağız. Atlarının nerede tutulduğunu senden başka kimse bilmiyor. Buluşma yeri orası olsun ve gün doğmadan sevgilimle
güvende olacağız."

"Hayır; henüz onunla olmak istemiyorum, Addie. Bu yeni
bulduğum arkadaşı alıp seni Bill'in güvenli bir şekilde ulaşabileceği bir yere götüreceğim, ama Bill'in partisi başlayana kadar
başka bir yerde kamp kuracağız. Sonra biz onun izinde olacağız ve sen de bizimkinde, kararlaştırıldığı gibi."

"Nasıl istersen, Jack. Ama acele etmeliyiz."

"Tamam--arkadaşımı aşağı indirir indirmez, onunla ve
hizmetçilerinle ahıra git, elinden geleni götür. Beni burada bırak,
çünkü Vahşi Bill'e bir kez daha iyi bir korku vermek istiyorum."

"Nasıl istersen, ama onu korkuturken seni öldürmemesine dikkat et.
Ah! Bağırışlarını duyuyorum. Çabuk olmalıyız. "

Willie Pond odasından çıktığında bembeyaz, korkmuş bir yüze sahipti, çünkü
Teksaslı ona tehlikeden bahsederken, yaklaşan sarhoş haydutların bağırışları ve haykırışları açıkça duyulabiliyordu. Sanki
aşağı bölgelerden bir iblis çetesi yeryüzüne salınmış gibiydi.

"Benimle gel," diye bağırdı Addie Neidic, Bay Pond elinde valiziyle aşağı inerken. "Çabuk ol, yoksa bu çatı altında cinayet işlenecek."

Görünüşe göre sersemlemiş ve şaşkın olan Pond itaat etti ve arka kapıdan, hizmetçisi veya uşağıyla birlikte, lanetli evin güzel sahibini ve Willie Pond'u aceleyle dışarı çıkardı, Teksaslı ise yakında onları takip edeceğini söyleyerek orada kaldı.

Açıkça şimdi sarhoş yağmacıların bağırışları ve iğrenç tehditleri tek dinleyicinin kulağına geldi.

"Keşke "Burada bir veya iki varil barut var," diye mırıldandı. "Onlara
başka bir şarkı söylettiririm."

Giderek daha da yaklaştılar ve şimdi Teksaslı şapkasıyla gölgelediği
bir tanesi hariç tüm ışıkları söndürdü. Sonra ön kapıya
ve pencerelere baktı ve hepsinin demir parmaklıklı olduğunu gördü, tek bir kepenk hariç.
Onu açabilmek için
bıraktı.

Bir dakika sonra, yüzlerce aceleci ayağın sesi kulağına
yüksek sesle geldi. Sonra bağırdı:

"Onu temizleyin. Öldürün ve beşiğini yakın!"

Bir dakika içinde kalabalık kapalı kapıların önüne geldi.

"Kapılarınızı açın, kadın, yoksa onları kıracağız!" diye bağırdı Vahşi Bill.

"Açın, yoksa her şey yıkılır!" diye bağırdı kalabalık.

"İşte, Bill; işte gevşek bir kepenk!" diye bağırdı biri.

Vahşi Bill ona doğru atıldı ve bunu yaparken kepenk açıldı;
kestane rengi saçlarla çevrili beyaz bir yüz gördü; bir soluk
çığlığı duydu--"kız kardeş"--ve dehşet içinde geriye düştü, haykırdı:

"Hayalet! Hayalet!"

Ama biri ateş etti, ışık söndü ve ışığın olduğu her yer
karanlıktı.

Bill şoktan neredeyse hisseder hissetmez kendine geldi ve haykırışa katıldı:

"Kapılar yıkıldı! Kapılar yıkıldı."

Ardından gelen gürültü, kırılgan engellerin yıkıldığını gösteriyordu
ve Bill haykırdı:

"İçeri gir ve beşiği temizle. Hayalet olsun ya da olmasın, bize ışık ver ve beşiği temizle!"

Tezahüratlar eve girildiğini söylüyordu ve bir dakika sonra,
parçalanmış kapılardan ve kepenklerden yapılmış meşaleler, haydutlar yağma aramak için oradan oraya koştururken bir düzine elde yanıyordu.

"Hayalet. Hayaleti ya da kadını bul!" diye bağırdı Bill.

BÖLÜM X.
BİR SIR.

Heyecanlı ve kabadayı kalabalık ileri geri koştu, mobilyaları devirdi, perdeleri yırttı ve ganimet aradı, ancak mobilyaların ötesinde değerli bir şey bulamadı veya çatının altında yaşayan tek bir kişi bile göremedi. Aramaları karşılığında ne bir dolar para, ne de bir parça tabak buldular.

"Beşikleri ateşe verin! Beşikleri ateşe verin!" elli gırtlaktan geldi ve neredeyse
söylenir söylenmez eylem tamamlandı.

Öfkesini kusacak veya intikam susuzluğunu giderecek kimseyi bulamayan Vahşi Bill, yükselen alevlere kasvetli bir memnuniyetle baktı ve tek dileğinin bir cadının içinde yanması olduğunu mırıldandı.

Alevler daha da yükselip sıkılaştıkça kalabalık arttı, ancak kimse onları durdurmaya çalışmadı ve kısa süre sonra güzel kulübenin bulunduğu yer sadece için için yanan bir harabe yığınına dönüştü.

Ancak, zarar görmemiş olan merhum yolcu bir mil uzaktaydı ve sadık hizmetkarlarını yeni ödemiş ve işten çıkarmışken, dağılan kalabalığın son haykırışı kulağına ulaştığında, Teksaslı ve Bay Pond ile birlikte atına binip gitmek üzereydi.

Bunu duyduğunda gülümsedi ve şöyle dedi:

"Yaptıkları tüm zararı karşılayabilirim, orada yalnız bir hayat sürdüm. Yapmak üzere olduğum değişimin daha iyi olacağını hissediyorum."

Üçü, bindikleri atların yanı sıra iki yüklü atla, şimdi sessizce ama hızla, atların ahırlandığı kasabanın banliyölerinden ayrıldılar ve Teksaslının önderliğinde, pusulaları yıldızlardan başka bir şey olmadan batıya doğru dümen kırdılar. Üçü bir saat boyunca at sırtında gittiler ve sonra ilerideki bir ormana işaret ederek
Teksaslı şöyle dedi:

"Addie, aradığın kişiyi orada bulacaksın. Ona
planlarımdan hiçbirini değiştirmediğimi ve yarın
Yirmi Mil Deresi'nin bir saat güneyindeki
Lone-tree Spring'de kamp kuracağımı söyle. Ertesi
sabah bahsettiğimiz patikayı takip edeceğim. Ve şimdi, Addie,
elveda ve beni unutma."

"Unutmayacağımı biliyorsun, seni mutlu görmeyi ve şu an olduğumdan daha mutlu olmayı umuyorum. Belki tekrar görüşürüz, Bay Pond, ama şimdilik iyi geceler."

Ve Teksaslı ve Bay Pond atlarının üzerinde hareketsiz dururken, o
bir katır atını sürerek, ileride belirsizce görülen bir ağaçlık alana doğru
sürdü.

Teksaslı, onun işaret verip bir cevap aldığını duyana kadar olduğu yerde kaldı ve sonra Pond'a dönerek şöyle dedi:

"O güvende; devam etsek iyi olur. Kamp yapmayı planladığım yere kadar uzun bir yolumuz var."

"Tamam," dedi diğeri, "Bu geceki iş neredeyse bir
rüya gibi görünüyor. Vahşi Bill'in böylesine utanç verici bir haydut kalabalığına liderlik edip, bir kadını
evden ve yuvadan
çıkaracak kadar alçakça bir şey
yapabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Rom, onu kullananların tüm _erkekliğini_ alır," dedi Teksaslı. "Ben de bazen onu kullanıyorum, biliyorum, ama kendimi tamamen
yokmuş gibi hissettiğimde ve önümde olanla
başa çıkamadığımda oluyor. Ve zayıflayan doğamı
harekete geçirmek için böyle bir uyarıcıya ihtiyacım olduğunu düşündüğümde utanıyorum."

Pond cevap vermedi, ama diğerinin önderlik ettiği hızlı tempoda düşünceli bir şekilde ilerledi, yük hayvanı da arkadaydı. Sonunda sordu:

"Bayan Neidic onu bıraktığımız yerde kiminle karşılaşmayı bekliyordu?"

"Onu çok seven ama acımasız adaletsizlik yüzünden çaresizliği yüzünden kasabalardan ve yerleşim yerlerinden
uzak durmasına neden olan bir işi
yapmak zorunda kalan cesur bir adam. Sevgisi ona geri döndü ve bundan sonra onun tehlikelerini ve zorluklarını paylaşacak."

"Gerçek bir kadının ne kadar derin, ne kadar eksiksiz ve ne kadar
uzun süreli sevdiğini ancak onu test edenler söyleyebilir," dedi Pond iç çekerek.

"Ve haksızlığa uğramış bir kadından başka hiç kimse onun ne kadar acı bir şekilde nefret edebileceğini bilemez!" dedi diğeri, mahmuzlarını atına geçirip dörtnala giderken.

Millerce yol hızla geçti ve şafak vaktinin griliği doğudaki gecenin karanlığını yumuşatmaya yeni başlamıştı ki Teksaslı haykırdı:

"İşte buradayız; en azından bir günlük dinlenme için."

Ve konuşurken atını tek bir büyük ağacın köklerinin altından sızan küçük bir su birikintisinin yanına çekti.
Etrafında yaklaşık bir dönümlük bir alan boyunca atlar kadar yüksek çalılar vardı, ancak gün ışığı geldiğinde kısa bufalo otu ve dikenli kaktüsten başka hiçbir şey görülmüyordu.

Teksaslı atının eyerini çıkardı ve Pond eyerini
çıkarmadan önce yük hayvanını boşalttı. Sonra Teksaslı yardımına koştu,
atını temizlemeyi bitirdi ve uzun bir kementle onu en iyi çimenlere
bağladı. Kendi atlarını serbest bıraktı ve kamptan asla
ayrılmayacaklarını söyledi.

Sonra tüfeğini alıp kamptan çıktı ve et peşinde olduğunu söyledi.

On beş veya yirmi dakika içinde Pond tüfeğinin çatırtısını duydu ve yarım saatten kısa bir süre sonra genç adam, omzunda genç bir antilopun şişman eyeriyle geri döndü.

"Bugün ve yarın için yeterli et var," dedi. "Yarın
bufalo arazisinde olacağız ve kızartılacak biraz kaburgamız olacak."

Birkaç kuru, hafif çubuk toplayarak, kısa sürede sıcak ve neredeyse dumansız bir ateş yaktı. Bunun kömürlerine kahve makinesini koydu,
biraz et kızarttı ve Bay Pond şaşkınlıkla bakarken,
çabuk antilop bifteği, kahve ve pakette bulunan birkaç sert bisküviden oluşan güzel bir kahvaltı yaptı.

Pond yemeği alıp içtenlikle yerken, sözleriyle olduğu kadar hareketleriyle de yemeği övüyordu, Teksaslı hafif ama istediği kadarını yedi - ekmeğe dokunmadan, tamamen et kullanarak. Pond ekmek yemediğini fark ettiğinde, "Sana daha fazlası kalacak," dedi. "Ovada etten başka hiçbir şeye ilgi duymam. Kemik ve kas verir ve burada ihtiyacımız olan şey budur. Yiyecek ne kadar basitse, sağlık o kadar iyidir. Tuza alışırız ama onsuz da aynı şekilde iyi oluruz. Bol bol yiyin ve güzel bir şekerleme yapın. Bugün yapacak
bir şeyimiz yok. "Tepeler"e rehberimiz olacak olan grup geç saatlere kadar
başlamayacak. Yarın sabaha kadar hareket etmeyeceğiz ve sonra size bu gece yakacakları kamp ateşinin kömürlerini göstereceğim. Bu ağaçtan başka hiçbir barınağa ihtiyaç olmayacak. Gökyüzüne doğru her şey temiz ve kuru görünüyor - ovada bir çift için bundan daha iyi bir kamp alanı yok. Su iyi, bol miktarda yem var ve yılın bu zamanında çok fazla ateşe ihtiyacımız yok."

Pond, yorgun ve uykulu, Teksaslının tavsiyesini dinlemekten fazlasıyla memnundu, bu yüzden
battaniyesini serdi, uzandı ve kısa süre sonra rüyalar diyarındaydı.

Bu arada Teksaslı, elinde küçük bir dürbünle ağaca
çıktı ve en üst dallarındaki bir tünekten çayırı her yöne, ama çoğunlukla geldikleri yöne doğru tarıyordu.

Görünürde sadece vahşi av hayvanları vardı, oraya buraya dağılmışlardı ve o
kısa süre sonra aşağı indi ve kendi hesabına dinlenmeye hazırlandı.

"Öğleden sonraya kadar geçmeyecekler," diye mırıldandı, "ben de huzur ve güven içinde
birkaç saat dinlenebilirim."

Uyuyan seyahat arkadaşının şekline uzun ve meraklı bir şekilde baktı ve garip bir gülümseme yüzünde belirdi, şöyle mırıldandı:

"Bir gizem, ama çözebilirim."

BÖLÜM XI.
VAHŞİDE.

Eğer bir adam, Dead Man's Hollow'un ağzında gece yarısından sonra gelen o sinyale yanıt verdiğinde şaşırdıysa, o da kanun kaçağı Persimmon Bill'di. Saklandığı yerden Teksaslıyla haberle buluşmayı bekleyerek geldi ve onun yerine Addie Neidic'i ve onunla birlikte bir katır
üstünde, dünyadaki tüm serveti ve giysileri buldu.

"Addie, canım, bunun anlamı ne?" diye bağırdı, kız attan
atlayıp kendini kollarına attığında.

"Bunun anlamı şu, Bill. Seninle kalmaya, gittiğin yere gitmeye,
yaşadığın gibi yaşamaya ve öldüğün yerde ölmeye geldim!"

"Addie, canım, sana huzur ve sessizlik içinde bir yuva
verene kadar beklemeni söylemedim mi!"

"Evet, Bill, ama beklememe izin vermeyenler vardı. Bu gece,
Texan dostun olmasaydı, büyük ihtimalle Vahşi Bill'in önderlik ettiği sarhoş bir haydut çetesi tarafından öldürülürdüm.
Zamanında uyarıldığım için, evim ve
mobilyalarım dışında, kurtarabileceğim her şeyi alıp kaçtım. Onları yaktılar; atlarımı alıp sana gelmek için ahırımdan alevleri gördüm."

"Şeytanca olan her şey adına, bu dayanabileceğimden fazla! Sioux'larımla birlikte gelip
lanetli kasabayı yakacağım!"

"Hayır, Bill; benim hatırım için sakin ol ve beni dinle. Bittiğine sevindim. Orada
sefil ve yalnızdım--ne kadar yalnız olduğumu kelimeler anlatamaz. Senin yüzünden
sürekli
endişe içindeydim. Her gün, her saat titriyordum, ölümünü veya esir alındığını duymaktan. Şimdi seninle olacağım, güvenliğini
öğreneceğim veya tehlikedeysen, tehlikeyi seninle paylaşacağım."

"Ama, Addie, şu anda sürdürmek zorunda olduğum böyle bir hayatın yoksunluklarına ve yorgunluğuna asla dayanamazsın. Yakında kanlı bir savaş yoluna girmem gerekiyor.
Düzenli birliklerimizle karşılaşacağız, büyük savaşlar vereceğiz."

"Ve tüm tehlikelerinde seninle olmak benim şanım ve gururum olacak--kırmızı müttefiklerine solgun yüzlü bir kadının sevdiği kişi için neler yapabileceğini ve neler yapabileceğini göstermek."

"Canım, nasıl yardımcı olunabileceğini göremiyorum. Ama senin
acı çektiğini görmek beni üzüyor."

"Üzülme, aşkım, yüzüm gülümsemelerle parlarken.
Yüreğin ağırlaşmasın, benimki neşeyle doluyken. Sadece şunu düşün--ben
ölene kadar seninim. Hayat damarlarımızı titrettiği sürece asla ayrılmayacağız. Senin
zaferlerin benim olacak; senin cesaretinle ve
girişiminle övüneceğim. Benim kollarım var ve onların kullanımını iyi biliyorum. Senin tüm takipçilerindeki hiçbir savaşçı
benim kadar iyi ata binemez. Gerçekten korkusuz olduğuma inanıyorum,
çünkü on saat içinde iki kez Vahşi Bill'e öfkeyle meydan okudum ve
eli tabancasındayken güldüm. Ama beni kampına götür. Yorgunum ve gece havası soğuk; ve yük atına bak.
Gümüşlerim ve yüz bin dolardan fazla param sırtında,
ve bir süre ihtiyacım olacak giysiler."

"Zengin bir çeyiz getiriyorsun, Addie, ama sevgin dünyanın gösterebileceği
tüm hazinelerden daha değerli. Gel, canım, seni vahşi, kötü bir adamın
aldığı en değerli hediye olarak alacağım."

"Kötü değilsin, Bill. Sen benim kahramanım ve aşkımsın!"

Bill sadece cevabını onun dudaklarına bastırabildi ve sonra
atlarının dizginlerini elinde ve onun kolunu kendi koluna geçirerek, yaklaşık çeyrek mil boyunca
derin kıvrımlı yatağından yukarı doğru yürüdü.

Sonra, tam yüz tane Kızılderili midillisinin kazıklandığı ve sahiplerinin küçük, için için yanan kamp ateşlerinin etrafında gruplar halinde yattığı açık bir alana çıktı. Sadece birkaçı nöbet tutuyordu ve bunlar
beyaz şeflerinin
göründüğünü gördüklerinde, şüphesiz onu
görmüş olmalarına rağmen, yoldaşına hiç dikkat etmediler. Kızılderilinin doğası, ne olursa olsun, metanetli olmak ve asla şaşkınlık göstermemektir.

Midillilerin kazıklandığı çizginin içinde küçük bir çalı kulübesi vardı ve bunun önünde Bill, önderliğindeki atlarıyla durdu, kendi elleriyle
birinin eyerini indirdi ve diğerinin paketini açtı, evin önünde
sürüleri ve eyerleri bıraktı.

Onların Orada, yerleşim yerlerindeki sürgü ve parmaklıkların ardında oldukları kadar güvendeydiler - hatta daha da güvende.

"İçeri gel, aşkım," dedi. "Sioux atlara bakacaktır. İçeri gel ve şefkatli bir kalbin verebileceği en iyi barınak ve rahatlığı al."

"Tek isteğim bu," diye mırıldandı, onunla birlikte "Kanun Kaçağının
Evine" girerken.

BÖLÜM XII.
İZDE.

Genç Teksaslı uyandığında öğle vaktiydi ve kalktığında Pond
hala uyuyordu. Genç adam hafifçe güldü, kalktığında ve yüzünü berrak suda yıkadığında, çünkü uyuyanın sakalı tamamen bozulmuştu ve sahte olduğunu gösteriyordu.

"Burada bir kılık değiştirmeye gerek yok," dedi Teksaslı. "Ama devam etsin.
Zamanı geldiğinde ona bir ders okuyacağım."

Birkaç antilop kazığı kesen Teksaslı dumansız bir ateş yaktı ve
Willie Pond uyandığında onları güzelce kızarttı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da uyumuşum!" dedi, batıya doğru hızla
batmakta olan güneşe bakarken.

"Uykusuz geceler geçirmeye alışık değilsin," dedi Teksaslı. "Kızılderili ülkesine
tam olarak girdiğimizde bu kadar derin uyuyamayabilirsin.
Tutun ve yiyin. Ovalarda bol bol yiyenler genellikle seyahat
en iyisidir. Yarın, muhtemelen, eğer o Kara Tepeliler işlerine
ayılırlarsa, elli mil veya daha fazla yol kat edeceğiz. Bugün yirmilerine
gelirlerse iyi iş çıkaracaklar."

Pond gidip yemekten önce yüzünü ve ellerini berrak suda yıkadı ve kendi deyimiyle, "uykuyu gözlerinden ovuşturdu"; sonra
soluk aldığı
saf açık havanın hiç bozmadığı iştahıyla
lezzetli bifteğe yöneldi.

Rahatlıkla ve dikkatle yenen yemek yarım saat veya daha fazla sürdü ve yıkanacak bulaşık olmadığı için, "ortalığı toplamak" sadece
kemikleri yoldan atmak, bıçaklarını bir tutam çimene silmek, kuru kuma bir veya iki kez daldırarak temizlemekten ibaretti,
hepsi bir sonraki öğüne hazırdı.

"Atınız bir şey duyuyor, benimki de duyuyor," dedi Teksaslı, aniden beslenmeyi bırakan ve kulaklarını dikerek doğuya bakan hayvanları işaret ederek.

"Hiçbir şey göremiyorum. Onları ne korkutabilir!" dedi Pond.

"Black Hills partisinin ayak seslerini duyuyorlar sanırım. Atların bizimkinden çok daha iyi duyma yetenekleri vardır ve dikkatimizi
çekmeyecek bir zemin sarsıntısını hissederler. Mustang'imden daha iyi bir nöbetçi istemiyorum ve Black Hawk'ınız içgüdüsel olarak nöbete gidiyor gibi görünüyor. Gözetleme noktama çıkıp görünürde bir şey olup olmadığına bakacağım. "

Atölyesinin kayışını omzuna asan Teksaslı
aceleyle ağaca tırmandı. En üstteki dalların arasına oturdu,
dürbününü ayarladı ve kuzeydoğuya doğru baktı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı.

"Kim? Ne?" diye haykırdı Pond, oldukça gergin bir şekilde.

"Kara Hillliler, çok dikkatsizce ilerliyorlar. Rotaları
yarım mil uzunluğunda; iyi bir yürüyüş düzeninde olduğunda,
yüz yardayı bile kapsamamalı, arkada, önde ve her iki yanda, mesafenin iki katı. Teksas'ta seyahat etme şeklimiz budur."

"Vahşi Bill o kadar uzun süredir izci ki, sanırım her şeyi bilirdi," dedi Pond.

"Sam Amca'nın birlikleriyle seyahat eden izciler ne kadar çok şey biliyor!" dedi Teksaslı, küçümseyen bir tonla. "Birkaç ay Teksaslı Korucu çetesiyle birlikte seyahat etmelerine izin verin, bir şeyler öğrenirler. Birlikleriniz hareket edemez,
veya Kızılderililere nerede olduklarını söylemek için borularını çalmadan su içmek için duramaz. Sabah, bütün gün ve gece, cehennemsi boynuzlarıyla tüt, tüt
ve kızıllar onları nerede bulacaklarını bilirler. Teksaslı Korucu gruplarımızdan biri yüzlerce mil yol kat eder ve siz onlardan bir çakalı uyandıracak kadar gürültü duymazsınız. Bu Kara Tepeliler bugün yavaş seyahat ediyor. Sanırım çılgınlıklarından dolayı başları ağrıyor."

"Bunu hak ediyorlar. Sarhoşluk her zaman sarhoşu cezalandırır. Onlara hiç acımıyorum."

"Durduğun yerden onların herhangi bir işaretini görebiliyor musun?" diye sordu Teksaslı.

Pond diğerinin işaret ettiği yöne doğru dikkatlice baktı ve
cevapladı:

"Hayır. Toz bile kaldırmıyorlar."

"O zaman burada gözlemden güvende sayılırız. Toz çıkarmak için çok yavaş gidiyorlar ve
zaten çimenlerin üzerinden geçiyorlar. Kamp alanlarına ulaşmadan önce hava kararacak. Ama tam elli mil uzaklıktaki bir sonraki kamp alanına ulaşmak için daha erken yola çıkmaları gerekecek. Ah! Bu ne anlama geliyor?"

"Seni ne korkutuyor?"

"Hiçbir şey _korkutmuyor_ beni ama o gruptan birkaç adam dörtnala
sıradan fırladı ve bu tarafa doğru gidiyorlar."

"Aman Tanrım! Umarım Bill -Vahşi Bill- onlardan biri değildir!" diye bağırdı Pond,
çok heyecanlı bir şekilde. "Buraya geldiklerinden emin misin?"

"Bu tarafa _at_ atı sürmek, onların _buraya_ geldikleri anlamına gelmez!" dedi Teksaslı,
soğuk bir şekilde. "Taze et aramak için yanlara doğru gitmiş olabilirler.
Evet, öyle," diye ekledi. "Şimdi kuzeye doğru ilerliyorlar;
akşam yemeği için taze bir şeyler avlamak için
grubun önüne geçmek istiyorlar.
Yüzbaşı
Jack dün gece diğerleri içerken ayık kaldı ve
bahse girerim ki avcılardan biri odur ve büyük ihtimalle Sam Chichester da
diğeridir. Gözetlenme tehlikesinden kurtulduk, Bay Pond, bu yüzden endişelenmeyin. Bugün Vahşi Bill'i göremeyeceğiz."

Pond gülümsedi, ama etrafında, kolayca endişelenebileceğini ve bunun üstesinden gelemeyeceğini gösteren bir titreme vardı.

Teksaslı ağaçtan indi ve biraz kuru yakıt toplamakla meşgul oldu - hızlı bir sıcak alev ve çok az veya hiç duman çıkarmayacak küçük çubuklar. Sonra ağaçta asılı eyerden biraz uzun ince antilop eti parçası kesti ve yarı pişmiş, yarı kurutulmuş.

"Et, o dağınık grubun arkasına girmek için biraz elverişsiz olabilir," dedi. "Elimizde biraz varsa, zararı olmaz."

"Düşüncelisin," dedi Pond. "Korkarım, ovalarda kötü bir yönetici olurdum. "Gerektiği zamana kadar her şeyi unutmalıyım."

"Öğrenmek için çok yaşlı değilsin," dedi Teksaslı gülerek.

"Soruyu sorduğum için özür dilerim, ama o garip ve güzel kadınla, Addie Neidic'le uzun zamandır tanışıyor musun?"

"Çok uzun değil, ben. Ama onu çok iyi tanıyan ve onu neredeyse deliler gibi seven bir kardeşim vardı. O onun gerçek arkadaşıydı, ama onu sevmiyordu."

"Şu anda yaşıyor mu?"

"Yaşıyor mu? _Hayır!_ Eğer Vahşi Bill'le karşılaşırsan--ama hayır, bu benim sırrım. Bana onun hakkında daha fazla soru sorma."

Az önce söylenen her kelime Teksaslının dudaklarından ateş tabakaları gibi uçup gitti;
gözleri parladı ve yüzü kızardı, vücudu baştan ayağa titredi.

"Affet beni! Duygularını incitmek istemedim!" dedi Pond, diğerinin heyecanından etkilenerek. "Önemli değil; yapmadığını biliyorum. Önemli değil. Bir gün her şey yoluna girecek. Keşke kalbim taş olsaydı!"

Pond sessizdi, çünkü Teksaslının gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü ve
söyleyebileceği hiçbir şeyin bu kadar derinden hissedilen bir kederi
yutamayacağını biliyor gibiydi.

Konuşan ilk kişi Teksaslı oldu.

"Addie Neidic garip ama asil bir kız," dedi. "Babası
sert bir sporcuydu, ama annesi doğma büyüme bir hanımdı. Annesi Addie'yi kendi yolunda eğitecek kadar uzun yaşadı, ama Addie güzelliğe doğru
tomurcuklanırken öldü. Addie sevgilisiyle, Cheyenne yakınlarındaki Fort Russell'da askerken tanıştı. Zalimlik ve adaletsizlik yüzünden
terk edildikten sonra, ara sıra onunla görüştü ve babası öldüğünde, ona tüm servetini bıraktığında, Laramie'ye taşındı. Sanırım şimdi nedenini biliyorum--onunla daha sık görüşebilirdi."

"Onun bir kanun kaçağı olduğunu söyledin."

"Evet; firar ettiğinde, kendisini koruyan iki nöbetçiyi öldürdü, sonra bir atlı subayı öldürdü ve atına binip uzaklaştı. Tüm bölükler tarafından olabildiğince hızlı bir şekilde avlandı, ancak yakalanamadı. Ancak bundan sonra, bir asker veya subay karakoldan bir mil veya daha fazla
uzaklığa tek başına at sırtında giderse, nadiren geri dönerdi, ancak vücudu, kendisine 'Asker Katili' denilen Persimmon Bill'in hala
yaşadığını söyledi. Vahşi Bill, zamanında kanlı işler yaptı - acımasız işler, ancak Persimmon Bill bir adamına karşılık on adam öldürdü."

"Addie Neidic gibi zeki bir kadının böyle bir adamı sevmesi garip."

"Hayır--hem bir şehit hem de onun gözünde bir kahraman. Daha görkemli bir form, daha asil bir yüz, kadınların gözünde asla itibar görmemiş. Düşmanlarına karşı sert ve amansız, ona karşı nazik ve kibar. Kadın onun
ellerinden şefkatten başka bir şey görmeyecek."

"Keşke onu görebilseydim."

"Onu hala görebilirsiniz, Bay Pond. Ovalarda sırt sırta sıçrayan antiloplar kadar özgürce dolaşıyor. Sioux ulusu tarafından evlat edinildi, onlar tarafından 'Beyaz Geyik' olarak biliniyor, büyük bir şef oldu ve genç yiğitleri, onları alt etmek için gönderilen askerlerden daha iyi kılan bir güvenle onun yolunu takip ediyor."

BÖLÜM XIII.
YOLDAKİ SİYAH TEPELİLER.

Genç Teksaslı, Black Hillers'ın dağınık kolundan çıkanların Sam Chichester ve Kaptan Jack olduğunu tahmin ettiğinde haklıydı. Ağaçtaki yuvasından gördüğü kadarıyla.

Bunu yapmalarının iki amacı vardı. Görünürdeki amaç, akşam yemeği için biraz avla kamp alanına ilk varmaktı, ancak bir diğeri, diğerlerinin duymadığı şekilde, yolculuğun olası tehlikeleri ve bu tehlikelerle başa çıkmanın yolları hakkında konuşmaktı.

"Sioux'ların savaş yolunda olduğuna şüphe yok," dedi Chichester, yan yana at sürerken
Kaptan Jack'e.

"Dünyada hiçbiri. Black Hills rotasında zaten yüz veya daha fazla kafa derisi aldılar. Birliklere Missouri ve Yellowstone'a doğru hareket etmeleri emredildi ve bu onları her zamankinden daha kötü hale getirecek. Fırça olmadan geçebilirsek şanslıyız. Dün geceki Neidic kızın yanması çok kötü bir şeydi, değil mi?"

"Evet, Crawford ve eğer Persimmon Bill Vahşi Bill ile karşılaşırsa, _kazı pişmiş demektir!_ Bunu unutma. Dünyada Persimmon Bill'den daha kesin bir atış veya daha ölümcül bir düşman yoktur. Son üç yıldır tüm sınırı hiçe sayarak bir askeri karakola doğru ilerledi ve adamları vurdu
ve tek bir çizik bile almadan kurtuldu. Sioux'lar tarafından evlat edinildiğini söylüyorlar ve eğer öyleyse, böyle bir destekle her zamankinden daha fazla kötülük yapacak."

"Bill ayık olsaydı kadına zarar vereceğine inanmıyorum. Her halükarda bu kötü bir şeydi ve grubumuzdan herhangi birinin buna karışmış olmasından dolayı üzgünüm."

"Ben de. Ama bak, Jack, ileride ağaç tepeleri görebiliyorsun. Orası Twenty-mile Creek'teki kereste. Orada kamp kurarız. Burada biraz yayılırız ve ilk önce şişman bir geyik gören onu düşürür. Birbirimizi görüp duyabileceğimiz bir yerde kalırız ve biri ateş ederse diğeri ona
yaklaşır."

"Tamam, Sam. "

Ve her zaman ılımlı ve istikrarlı olduğu için daha da iyi olan cesur genç izci, Chichester sola doğru ilerlerken, nazikçe sağa doğru ayrıldı.

At sürdükçe çayır tavukları biçimindeki av hayvanları sağa ve sola doğru yükseldi ve arada sırada bir antilop sürüsü alarma geçerek kumlu sırtların üzerinden
sıçrıyor, daha uzaktaki bir geyik ise antiloptan ürküp
koşarak şık bir şekilde uzaklaşıyordu.

İki avcı şimdi ormana yaklaşıyordu ve daha yavaş
ve daha dikkatli bir şekilde at sürdüler.

Birdenbire, Chichester küçük bir sırtın üzerinden yükselirken, bir düzine veya daha fazla asil geyikten oluşan bir sürüye rastladı ve hızla sağa doğru koştular,
Kaptan Jack, onların geldiğini görünce atından atlayıp sırtın
altına çömelmişti.

Chichester onun hareket ettiğini gördü ve uçmak için kaldırdığı tüfeği indirdi. vuruldu, çünkü geyiklerin rotalarından Crawford'a o kadar yaklaşacağını biliyordu ki aralarından birini seçip kesin bir atış yapabilirdi.

Sonuç hareketini haklı çıkardı, çünkü sadece binicisi olmayan bir at gören asil hayvanlar hiçbir tehlike
koklamadılar ve deneyimli avcıya
kolayca tabanca atış mesafesinde olana kadar devam ettiler.

Tüfeği çatladı ve grubun en büyük, en şişman geyiği güçlü bir
sıçrama yapıp düştü, geri kalanlar ise başka bir rotada sıçrayarak uzaklaştılar, bu kadar yakındaki bir silahın raporu ve grubun lideri için bu kadar ölümcül etkileri karşısında tamamen alarma geçtiler.

"Burada şimdiye kadar kesilmiş en güzel et parçası var," diye bağırdı Chichester, Crawford dev geyiğin boğazını keserken dörtnala gelen Kaptan Jack'e. "Kampa vardığımızda çocuklar boğulacak kadar yiyecek bulacaklar."

"Sanırım bunun için hırıldamayacaklar," dedi Jack gülerek. "Hiç
daha kolay bir atışım olmamıştı. Senin rüzgarından geldiler ve
bu adamın kalbine bir boncuk saplayana kadar beni hiç görmediler."

İki avcının etleri kesilmiş ve kampa gitmek için hazır hale getirilmişti,
kol yükseldiğinde.

Bir saat sonra, güneş dere kenarındaki ağaçların ardında batmaya başladığında, grup kampa girdi ve kısa süre sonra, büyük ve dikkatsizce
yapılmış kamp ateşlerinin üzerinde, geyik bifteği dilimleri ve geyik kaburgaları
çok iştah açıcı bir şekilde
kızgınlaşıyor ve buharlaşıyordu.

Grup açtı ve aralarında en aç olanlar, bir önceki gece en çok içki içenlerdi, çünkü şimdiye kadar
yemek yiyememişlerdi. Ancak günlük yolculuk, zehirli romlarının bir kısmını
silip süpürmüştü ve boş mideleri iyi ve doyurucu bir şeyler istiyordu,
ve bunu taze, sulu geyik etinde buldular.

Başlangıçta idare edilmesi zor ve asi bir kalabalıktı. Chichester, nöbetçi olarak görev yapacak adamlar bulmayı zor buldu, çünkü çoğunlukla Kızılderili tehlikesi olmadığını ve muhafız koymaya gerek olmadığını ilan ettiler.

O zaman bile, üç saatlik veya daha kısa bir mesafede, onlarla adil bir dövüşte karşılaşacak ve onları yenecek kadar kana susamış Siu olduğunu hayal bile edemezlerdi.

Sadece kendisi nöbet tutarak ve Crawford'u en tehlikeli saat olan şafak vakti için görevlendirerek, Yüzbaşı Chichester ilk geceki kampının uygun şekilde korunmasını
başardı.

Kasvetli ve asık suratlı Vahşi Bill, Siu ulusunun tüm Kızılderililerinin onlara saldırmasını "umursamıyor" dedi. Zamanının yaklaştığını biliyordu ve bir kızılın kafa derisini kemerine takması veya bir beyaz adamın onu yok etmekle övünmesi onun için ne ifade ediyordu.

Ama gece sorunsuz geçti ve ertesi sabah çok erken bir başlangıç ​​yapıldı.

Chichester, adamların mataralarını suyla doldurmalarını sağladı ve
hayvanlar, bir sonraki kamp alanına kadar uzun ve kuru bir yürüyüş olduğu için, su içmeleri için dereye götürüldüler.

Chichester ve Kaptan Jack, ikisi de rotayı iyi biliyorlardı, çünkü ikisi de "Tepeler"e giden ilk araştırma gruplarından birinde buradan geçmişlerdi.

BÖLÜM XIV.
DEHŞETLE TUTULAN GÖLET.

O ilk gece Lone-tree Pınarı'ndaki küçük kampta kayda değer hiçbir şey olmadı. Gün batımından hemen önce genç Teksaslı ve Willie Pond atlarını çalıştırmak ve eyerde kendilerini alıştırmak için dört veya beş mil dörtnala gittiler ve tazelenmiş iştahlarıyla geri döndüklerinde, iştahla yediler ve ardından derin bir uyku çektiler.

Ertesi sabah ikisi de güneşle uyandı ve doyurucu bir yemekten sonra
sürü atı yüklendi, diğer hayvanlar eyerlendi ve Tepeler'e giden rotaya girildi.

Altı veya yedi mil süren bir yolculuk onları daha büyük grubun yoluna getirdi ve öğlen veya biraz önce Teksaslı, o grubun bir önceki gece işgal ettiği kamp alanında durdu.

Ateşlerinin közleri hala yanıyordu ve Teksaslı, kendisi ve arkadaşı için akşam yemeğini onların üzerinde pişirdi.

Et parçalarına ve etrafa saçılmış kemiklere işaret eden Teksaslı güldü ve şöyle dedi:

"Şu anda bol miktarda var ama geçmeden önce daha dikkatli olacaklar çünkü Kızılderililer kalabalıksa av bulmak zor olacak; ve bence üç gün geçmeden Kızılderilileri bulacaklardır."

"Sioux'ların sana karşı dost canlısı olacağını söylemiştin?"

"Evet; bir tılsımım var. Dün gece dışarı çıkmadan önce şapkama kırmızı uçlu bu kartal tüyünü taktığımı görmedin mi?"

"Evet. Bu senin tılsımın mı?"

"Öyle. Bir Sioux şefinin tacından ve bana bir güvence olarak verildi."

"Keşke bir tane olsaydı."

"Benimle kalırsan ihtiyacın olmaz."

"Senden uzağa gideceğimden korkma. Tek başıma, bu çayırlarda tamamen kaybolmuş hissederim. Bu gece nerede kamp yapacağız?"

"Önümüzdeki gruba çok yakın. Buradan tam elli mil uzaklıktaki bir dereye ve bir kereste parçasına gidecekler. Kamp yapacaklarını düşündüğüm yerden yaklaşık bir mil uzakta, ihtiyacımız olan ot ve suyu bulacağımız küçük bir vadi var. Eğer seyahatimizde elimizden gelenin en iyisini yaparsak, oraya vardığımızda gece yarısına yakın olacak. Ama eğer sert sürersek, daha uzun bir dinlenme yapacağız. Genel olarak onlara çok yakın kalmak istemiyorum ama bu gece buna engel olamayız."

Öğle vakitleri kısaydı ve atlarını bolca sulamak ve mataralarını doldurmak için önlem alarak, iyi tanımlanmış patikada oldukça hızlı bir şekilde ilerlediler.

Geceye doğru patikanın tazelendiğini görebiliyorlardı, ancak gece çöktüğünde uzaktaki bir iz dışında hiçbir şey görünmüyordu, Teksaslı bunun öndeki grubun kamp yapacağı orman olduğunu söyledi. Güneş batarken o yönde duman yükseldiği görüldü ve Teksaslı, kamp alanını kilometrelerce uzakta olanlara ifşa edecek olan bu dikkatsizlikten küçümseyerek bahsetti.

"Teksas'ta bir korucu grubunun kaptanı böyle bir şey yaparsa," dedi,
"adamları onu saflarına indirir ve yerine ihtiyatlı olmayı bilen birini koyar."

"Bu kesinlikle ihtiyatsızlık. Ancak yemek pişirmek için kalabalık bir grup ve büyük ateşler yakmaları gerekir," dedi Pond.

Genç Teksaslı alaycı bir şekilde güldü.

"Herkes kendi ateşini yaksın, benim yaktığımı gördüğünüz ateşleri yaksın ve duman bir tüfek atışı kadar uzaktan görülemez," diye cevap verdi. "O grup asla Tepelere ulaşamayacak. Bunu unutma! Kızılderililer yirmi mil yakınlıkta olsalar bile böyle bir duman görürler. Ama bizim için ne? Güvendeyiz."

"Onlara zarar gelmesini isteyecek kadar bencil değilim, güvende olsak bile!" dedi Pond, öfkeyle.

"Bu, bencil olduğumu söylemekle eşdeğer. Pekala, bunu kabul ediyorum. Ben bir numaraya gidiyorum. Kendilerine normal şekilde bakamıyorlarsa,
acı çekmelerine izin verin."

Willie Pond cevap vermedi, sessizce yoluna devam etti. Artık gece olmuştu ve ovada dörtnala koşan toynakların sesi dışında her şey sessizdi.

Aniden, çok ileride bir ateş parıltısı görüldü. Teksaslı bunu fark etti ve
sola doğru yöneldi.

"Kamp orada," dedi. "Artık dinlenme yerimizi kolayca bulabilirim.
Ateşlerini odunların yanına gelene kadar göremeyeceğimizden korkuyordum.
Ama dumanlarına karşı olduğu gibi ateşlerine karşı da dikkatsizler. Bir saat içinde ay ışığı olacak ve daha kısa sürede kampta olacağız. "

Şimdi daha yavaş bir şekilde atını sürdü, çünkü atlar yorgundu ve nereye gideceğini o kadar iyi biliyor gibiydi ki acele etmeye gerek yoktu.

Teksaslı, her iki tarafında ağır ağaçlar olan dar bir vadiye doğru yol aldığında ay ağaçların hemen üzerindeydi. Tam on dakika boyunca bu yoldan gittiler ve sonra Willie Pond'un dudaklarından hoş bir hayret ünlemi
çıktı. Çünkü birkaç dönümlük, zengin otlarla kaplı ve ortasında parlak, ayna gibi bir göl bulunan açık, dairesel bir ovaya veya alana geldiler.

"Ne güzel bir yer!" diye haykırdı Pond. "Kim bu kadar karanlık ve kaba kapılar arasında böyle bir cennet
bulmayı hayal eder ki."

"Daha önce burada bulunmuş biri," dedi Teksaslı. "Ama alçak sesle konuş, çünkü
orada kampta ne kadar dikkatsiz olurlarsa olsunlar, birileri dışarıda dinliyor olabilir."

"Neden, bir milden fazla uzakta, değil mi?"

"Evet, orman. Ama bu uçurumun üzerinden geçilse bile,
o mesafenin dörtte biri bile olmaz."

Ve Teksaslı sağ taraflarındaki engebeli, ağaçlarla kaplı uçurumu işaret etti.

"Dikkatli olacağım," dedi Pond. "Güzel şeyler gördüğümde heyecanım
kırılıyor. Kendimi zor tutuyorum."

"Eyerleri çıkarıp kamp kuracağız. Atlarımız yorgun ve yiyeceğe ve
içeceğe ihtiyaçları var," dedi Teksaslı sadece.

Ve hemen katırı indirdi ve mustang'ini eyerinden çıkardı.

Daha becerikli hale gelen Pond, şimdi aynısını Black Hawk için yaptı, Black Hawk yeni efendisine oldukça düşkün görünüyordu, sırtını okşayan dokunuşuyla gururla kıvırdı.

"Geçen kampta yaptığımız gibi onu da mı koruyayım?" diye sordu Pond, atını eyerinden çıkardıktan sonra.

"Hayır, benimkiyle gitmesine izin ver. Çiftleşecek kadar uzun süredir birlikteler ve
birlikte huzur içinde beslenecekler. Benimki asla sapmayacak veya
sürünmeyecek ve diğeri tek başına gitmeyecek."

Basit kamp kısa sürede kuruldu; pişmiş et ve
bisküvi ve içmek için bol su olduğundan, ikisi de ateş yakmaya gerek olmadığı konusunda hemfikirdi.

"Duman kokusu oradaki sivri burunlu bir izciye ulaşabilir," dedi Teksaslı, "çünkü rüzgar o yöne doğru esiyor. Yemek yiyeceğiz ve sonra yatağa gireceğiz,
çünkü dinlenmek ikimize de iyi gelecek."

Atlar suya dalıp içtiler ve sonra
güçlü otları biçmeye gittiler, efendileri ise uzun ve yorucu yolculuklarıyla güçlenen iştahlarıyla akşam yemeklerini yiyorlardı.

Yemeklerini yedikten sonra, Willie Pond her zamanki gibi narin sigarasının tadını çıkaracaktı, eğer Teksaslı ona tütün dumanının diğerlerinden daha fazla
kokacağını ve varlıklarını ele vermede
her şeyden daha tehlikeli olabileceğini söylemeseydi.

Bu yüzden Bay Pond sigarasından vazgeçmek zorunda kaldı. Bir battaniye aldı ve uçurumun hemen altındaki küçük yosunlu bir tepeye doğru
hareket ederek kendini
uyumaya attı.

Teksaslı da battaniyesini aldı, ama eyerlerin ve
çantaların yanına uzandı.

Pond o kadar yorgundu ki kısa sürede uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu
bilmiyordu, ama garip bir baskıcı rüya onu uyandırdı ve
ay ışığı vadide parıldarken, bir ağacın ve sarkan uçurumun altında gölgelenmiş halde yatarken, kalbini ölümcül bir dehşetle donduran bir manzara gördü.

Kendisinin ve arkadaşının girdiği vadi, sessizce küçük vadiye doğru giden
atlı Kızılderililerle doluydu.

BÖLÜM XV.
AVLARINI ALDATMALI.

Korkudan kelimenin tam anlamıyla dilsiz, o kadar güçsüz ki ayağa kalkamıyordu, Pond bu garip süvari alayının küçük göle doğru ilerlediğini gördü ve Teksaslının henüz alarma geçip geçmediğini görmek için
yattığı yere baktı.

Şaşkınlığı ve iki kat daha fazla endişesiyle, Teksaslıyı yalnız değil, yanında geyik derisi giymiş beyaz bir adam ve ayrıca, görünüşe göre dostça bir sohbette olan bir kadınla birlikte, Kızılderililerin ilerlemesini sakin bir şekilde beklerken gördü.

Kadını bir bakışta Addie Neidic olarak tanıyan Pond, adamın Persimmon Bill'den başkası olmaması gerektiğini ve takipçilerinin de başını çektiği kana susamış Sioular olduğunu fark etti.

"Tanrı yardımcım olsun! Burada korkunç bir ihanet var. Vahşi Bill ve arkadaşları zamanında uyarılmazlarsa kaybolurlar. Nasıl yapılabilir?"

Bazıları beklenmedik bir tehlikeyle karşılaştıklarında, sanki sezgi, strateji ve kurnazca düşünceyle ne kadar da garip geliyor.

Pond bir an bile tereddüt etmeden battaniyesini öyle bir şekilde düzenledi ki,
eğer ona bakılırsa hala altında uyuyormuş gibi görünecekti, çünkü
şapkasını başının olduğu taşın üzerinde, tüfeğini de hemen üstündeki ağaca yaslamıştı.

Sonra, başı açık, kemerindeki tabancaları ve bıçağından başka hiçbir silahı olmadan, bu işte bir ömür geçirmiş bir izcinin sessizliği ve gizliliğiyle tepeden yukarı doğru süründü.
Dağın yamacına tırmanmaya başladığında, geriye bakmaya cesaret edemeden, nasıl bu korkutucu kayalıkların arasından sessizce tırmanabildiğini ve Teksaslı ve yanındakiler bir tabanca atışı kadar uzakta değilken nasıl
görünmeden kaçabildiğini merak etti.

Devam etti, devam etti, her zaman Ay ışığının
görüntüleyemediği gölgeli noktaları ararken sonunda tepenin zirvesine ulaştı. Aşağı baktığında, aşağıda Black Hillers'ın kamp ateşlerini açıkça gördü. Büyük ihtimalle uykuya dalmışlardı ve eğer nöbetçiler varsa, hızlı bir yaklaşımla hayatı tehlikeye girebilirdi. Ama
çalılıkların arasından, kayalıkların üzerinden ve engebeli vadiler boyunca neredeyse pervasızca aceleyle yürürken bunu düşünmüyor gibiydi.

Nasıl indiğini pek bilmiyordu ama inmişti ve en yakın ateşe doğru
hızla koşarken önünden sert, kısa bir çağrı duydu:

"Dur! Kim geliyor oraya?"

Tüfek ve tabancalarla silahlanmış bir adam bir ağacın gölgesinden çıktı
ve Pond soluk soluğa:

"Bir dost. Tüm hayatlarınızı kurtarmaya gelen bir dost. Bir mil ötenizde, umutsuz Persimmon Bill'in önderliğinde yüz tane Kızılderili var."

"Sen kimsin?" diye sert bir soru sordu.

"Vahşi Bill beni tanıyacaktır. Beni hemen ona götür!" diye cevap verdi.

"Önce kaptanımıza. Gel!" dedi nöbetçi.

Bir sonraki anda Willie Pond, Sam Chichester ve
Kaptan Jack'in huzurundaydı ve hikayesini anlatıyordu.

"Gerçeğe benziyor ve eğer öyleyse, buradan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi. Eğer on beş veya yirmi mil yol alabilirsek, başlangıcı koruyabiliriz," dedi Chichester.

"Vahşi Bill'in onu tanıdığını söylüyor. Bill nerede?" diye bağırdı Jack. "Ah, işte
geldi."

Bill, isminin çağrıldığını duyarak uyandı, ayağa kalktı ve şimdi
gruba yaklaştı.

Pond öne atıldı ve ona fısıldayarak aceleyle seslendi.

Vahşi Bill bir an şaşkınlık içinde kaybolmuş gibi göründü, ilk
ünlemi "Aman Tanrım! Burada mısın?" oldu.

Ama fısıldanan kelimeleri duyduktan sonra sadece şunu ekledi,
Chichester'a hitap etti:

"Kaptan, bu arkadaşım yalan söylemez. Tehlikedeyiz ve o bizi
kurtarmak için hayatını riske attı. Onun için yedek bir at istiyorum ve buradan
ne kadar çabuk gidersek, saçlarımız için o kadar iyi."

Mümkün olduğunca az gürültüyle, tüm grup uyandı ve
tehlike açıklandı. Hayvanlar hemen eyerlendi ve yirmi dakikadan kısa bir sürede kamp alanı tamamen ıssızlaştı, ancak kampı incelemek için izciler gönderilirse işgal
görüntüsünü korumak için ateşlere kasıtlı olarak daha fazla yakıt yığılmıştı.

"Güneşin doğmasına daha dört saat var!" dedi Chichester, Kaptan Jack'e,
"Başlangıçta o kadar zamanımız olacak, çünkü gün ağarana kadar
saldırıda bulunmayacaklar. O kızıl lanetlilerin yollarını çok iyi biliyorum."

"Bu tür bilgilerde benden pek de üstün değilsin, Sam.
Ama eğer o adam sayıları konusunda haklıysa ve Sioux'lar
iyi binicilerse, tepelere varmadan önce bizi rahatsız edecekler, başlangıçta on sekiz veya yirmi mil yol alsak bile!"

"Saçlarımızı almadan önce onlara uzun bir yarış ve zorlu bir mücadele vereceğiz, her neyse!" dedi Chichester. "Acaba o adam kim? Bill ondan
çok hoşlanıyor gibi görünüyor, çünkü atları olabildiğince yakın hareket ediyor. Bill ona bir şapka vermiş - başı açık geldi, biliyorsun."

"Evet; bize ulaşmak için korkunç bir tırmanış yapmış olmalı. Tek
şaşırtıcı olan, fark edilmeden kaçmış olması. "

"Battaniyesini, altında uyuduğunu
düşünmelerini sağlayacak şekilde bıraktığını söyledi."

"Onları bu kadar güzel kandırabildiğine göre eski bir adam olmalı."

"Öyle görünmüyor, Bir izci veya bir ova sakini gibi binmiyor - atını fazla zarif bir şekilde
oturtuyor."

"Önemli değil; bir şey kesin. Vahşi Bill onu iyi tanıyor, ona güveniyor
ve ikizler kadar yakınlar."

"Evet, Kaptan Jack, keşke arkadan gidip o paketleyicileri
ayakta tutmaya çalışsaydın. Geride kalma olmamalı. Bir at veya katır başarısız olursa onlar
bırakılmalı. "İlerlemeye devam edeceğim."

Böylece Black Hillers dörtnala ilerledi, Sioux tarafından geçilirse acımasız bir
kaderin kendilerini beklediğini bilerek.

BÖLÜM XVI.
TAKİP.

Genç Teksaslı, Persimmon
Bill ve Kızılderilileri tarafından bu kadar erken takip edileceğini hayal etmemişti ve Willie Pond eyerlerin ve sırt çantasının yanına indiğinde olduğu gibi dürüstçe ve
kendinden emin bir şekilde uykuya dalmıştı.

Uyandığında omzuna dokunan bir şeyle uyandı ve Bill ile Addie Neidic'in yanında durduğunu görünce şaşırdı.

"Kızılderilileriniz nerede?" Teksaslının sorduğu ilk soruydu, Bill alçak bir sesle fısıldadı:

"Buradayım. İzi düşündüğümden biraz daha erken takip ettim. Kızılderililer vadide benim içeri girmem için
ve atlarının bize saldırmadan önce
beslenip dinlenmeleri için sinyalimi bekliyorlar. Arkadaşın nerede?" diye devam etti Bill.

"Şu yukarıdaki ağacın altında derin uykuda. Kütük gibi uyuyor ve
ben onu sarsana kadar uyanmıyor. Daha önce hiç böyle uyuyan birini görmemiştim. Dün
günün çoğunu horlayarak geçirdi."

"İyi. İşe hazır olmadan önce onu
telaşlandırmanın bir faydası yok. İşareti vereceğim ve savaşçılarımın içeri girmesine izin vereceğim."

Kanun kaçağı havada bir battaniye salladı ve Kızılderililer sessizce
vadiye doğru ilerlediler. Başka bir işaretle atlarını otlatmak için serbest bıraktılar ve sonra yemek yemek ve dinlenmek için düzlükte gruplar halinde toplandılar, liderleri daha önce gördükleri Teksaslıyla sohbet ederken, onu arkadaşı olarak biliyorlardı.

Bu arada, Teksaslı Addie Neidic ve sevgilisine battaniyesinin üzerine oturmaları için işaret etti ve ikincisiyle alçak sesle saldırı planı hakkında konuştu.

"Tam gün doğana kadar yetişemeyeceğim - iki sebepten dolayı," dedi kanun kaçağı. "Birincisi, o zaman en dikkatsiz nöbeti tutacaklar; ikincisi,
gün aydınlandığında, nasıl öldürüleceğini ve hayatları bağışlanacak olan ikisini nasıl kurtaracağımızı görebiliriz. İş bittiğinde aceleyle yapacağız. Savaşçılarıma emirlerini verdim; Çoğu Vahşi Bill'i ve Kaptan Jack'i tanıyor, çünkü ikisi de geldiklerinde sık sık rezervasyonlardaydı. Çünkü bu kızıllar benim gidemeyeceğim yerlere gidebilir ve silah ve cephane
almaya cesaret edemeyeceğim yerlerden alabilirler."

"Sana ve Addie'ye biraz kahve yapmayayım mı?" diye sordu Teksaslı. "Tehlikesiz yapabilirim, çünkü sırt çantamda küçük bir alkol lambası var ve yakıt bulamadığımda kullanmak için saklamak zorundaydım.

"Eğer bunu yapmakta hiçbir risk yoksa, gerçekten ferahlatıcı olacak," dedi Addie Neidic.

"Hiçbir risk yok ve yakında yaptıracağım," diye cevap verdi.

Çalıların üzerine serdiği battaniye yüzünden bile Kızılderililerin gözünden kaçan genç Teksaslı, hızla bir litrelik sert kahve yaptı ve bunu hanımla kanun kaçağı sevgilisi arasında paylaştırdı. O ve biraz pişmiş et
onlara güç vermişti ve sonra üçü de diğerleri gibi
bir veya iki saat dinlenmek için uzandılar, kanun kaçağı savaşçılarından birine nöbet tutmasını ve sabah yıldızı doğudaki ağaçların üzerinden görüldüğünde onu uyandırmasını emretti.

Ve hedeflenen kurbanlarının kamplarından çok uzakta olduğunu hayal bile etmeyen Kızılderililer ve liderleri ölümcül işlerine dinlenme hazırlığı yaptılar.

Savaşçı nöbetçisi onu uyandırdığında, Persimmon Bill sabah yıldızının
çoktan yükseldiğini ve aksiyon sahnesine doğru hareket etme vaktinin geldiğini gördü.

"Geri dönene kadar burada, vadide kalacaksın, sevgili Addie," dedi. "Sessizce uzaklaşacağız ve eğer yardım edilebilirse uyuyan yabancıyı uyandırmayacağız, çünkü o, dehşet içinde silahını ateşleyebilir veya bir şekilde alarm verebilir. Eğer uyanırsa, orada ateş sesi duyarsa, geri dönene kadar onu ikna ederek veya tabancanızla susturun ve sonra eğer
inatçı olursa, onu sustururum."

"Seninle gelmeme izin ver, Bill," dedi. "Korkmuyorum."

"Öyle olmamalı, sevgili Addie, Senin orada açığa çıkmana gerek yok ve _onu_ burada gözetlemek iyi olur. Tam başarıya ulaşmamızın temel kesinliği bir sürprizdedir. En ufak bir alarm bile bunu önleyebilir."

"O zaman kalacağım," dedi. "Ve ondan herhangi bir alarmdan korkmana gerek yok - çünkü uyanırsa onu susturabileceğimi biliyorum. Kullanmak zorunda kalırsam, burada keskin bir ikna edicim var."

Ve kemerindeki bir hançere dokundu, ayrıca iki iyi tabanca da vardı.

"Bir kanun kaçağının gelini," diye ekledi gülümseyerek, "kendisine bakmaya hazır olmalı."

Kızılderililer şimdi sessizce yürüyüşlerini oluşturmaya başladılar, beyaz liderlerinin bindiğini ve genç Teksaslının da atını aldığını gördüler. Kara Şahin, efendisinin yakınlarda olmamasından rahatsız görünüyordu ve Teksaslı, sessizleşmeden önce onu Addie Neidic'in sürdüğü atın yanına bağlamak zorundaydı.

"Bay Pond'un tüm bu gürültüyle uyanmaması garip," dedi Teksaslı, Persimmon Bill ile birlikte uzaklaşırken. "Ama sana söylediğim gibi, o şimdiye kadar seyahat ettiğim en derin uyuyan."

Kızılderililer şimdi vadiye girdikleri kadar sessizce oradan ayrıldılar, çünkü diğer kampın yakın çevresini bildiklerinden, dikkatli olmanın ne kadar gerekli olduğunun farkındaydılar.

Ve şimdi Addie Neidic tek başına duruyordu, sabah yıldızı giderek
yükselirken, tepede uyuyan adam olduğunu düşündüğü şeye bakıyordu.

Ay o kadar uzaklaşmıştı ki şapkasını,
ağaca yaslanmış tüfeği ve vücudunun ana hatlarını görebiliyordu, inandığı gibi.

"Yukarı çıkıp tüfeğini emniyete alacağım," diye düşündü, grup bir süre gittikten sonra. "Uyanabilir; ve ilk alarmında onu
aptalca kullanabilir."

Bu yüzden sessiz bir adımla silahın erişebileceği bir yere geldi ve bir sonraki anda silah onun elindeydi. Sonra uyanma belirtileri gösterip göstermediğini görmek için aşağı baktı. Şaşkınlıkla, battaniyenin altında nefes alan bir
şeklin hareketini görmedi. Daha yakından bakınca, battaniyenin altında bir şekil veya şapkanın altında bir baş varsa, gitmiş olduğunu söyledi.
Ve battaniyenin altında elini gezdirince, soğuk olduğunu gördü; saatlerdir orada sıcak, yaşayan bir şekil yoktu.

"Endişelendi, bizi gördü ve gizlice uzaklaştı - belki de çalılıklarda dehşet içinde saklanıyordur," diye mırıldandı.

O zaman bile diğer kampı alarma geçirmek için kaçmış olabileceğini fark etmemişti. Tepeden kulağına gelen birkaç tiz çığlığı bile anlamamıştı. Sioux'larla birlikte yeterince uzun süre kalmamıştı - çığlıklarını duyacak kadar. Bu çığlıklar, terk edilmiş bir kamp
bulmuş olan keşifçilerin işaret çığlıklarıydı. Bağırışları duyduktan sonra, sadece ateş sesi duymadığını merak etti - şiddetli bir savaşın sesleri.

O hala merak ederken, gün ağardı ve onu Willie Göleti'nin boş örtüsünün yanında dururken, tüfeğini tutarak ve tepeye doğru bakarak, ışık geldiğine ve Kızılderililer gittiğine göre, gizlice çıkıp çıkmayacağını görmek için buldu.

Siyah atın tiz bir kişnemesi dikkatini hayvana çekti ve Teksaslının vadiye doğru hızla koştuğunu gördü.

"Bill nerede?" diye sordu, elinde Pond'un battaniyesi, şapkası ve tüfeğiyle biniciyle buluşmak için koşarken.

"Bir şekilde alarma geçmiş ve en az iki saatlik bir
başlangıçları olan Black Hillers'ın izinde savaşçılarıyla birlikte tam hızla gidiyor. Beni seni ve Pond'u da yanıma almam için geri gönderdi."

"Bay Pond'un bulunabilen her şeyi burada," dedi Addie, bulduğu şeyi havaya kaldırarak. "Yuvaya gittim, kuş uçmuştu ve yuva
soğuktu."

Teksaslı hızla oraya gitti ve bir anda Pond'un kaçtığında sırtın üzerinden geçtiği patikayı gördü. "Alarmı veren oydu, çok uykulu olduğunu düşündüğüm kişi!" diye mırıldandı. "Bill ve Kızılderilileri ilk geldiklerinde görmüş olmalı,
battaniyesini ve şapkasını bulduğun gibi düzeltti ve tepenin üzerinden gizlice geçti.
Ona sessiz olmasını söylediğimde, ne kadar yakın ve hangi yönde olduklarını söyledim. Her şeyi görüyorum. Onu yeşil sansam da, hepimizi
alt etti!"

"Öyle. Bu onun atı, o da asil bir hayvan. Onu da
yanımızda götüreceğiz."

"Elbette; ve acele etmeliyiz, çünkü Bill zaten patikada millerce yol kat etti.
Black Hillers'ın nasıl uyarıldığını öğrendiğinde bizden bile daha çok şaşıracak. Bay Pond'un saçına fazla para vermem," dedi Teksaslı.

Birkaç saniye içinde Addie'nin sürdüğü at eyerlenmiş ve hazırdı,
ve yük atını geride bırakarak, ancak Kara Şahin'i yöneten genç Teksaslı, Addie Neidic'le birlikte vadiyi
ve vadiden dışarı doğru tam hızla koştu.

Açık ovaya çıktıklarında, batıda çok uzakta bir toz bulutu
görebiliyorlardı. Bu, kaçakların izinde atları en çılgın hızlarına kadar iten Sioux'lar tarafından Beyaz Geyik'in altında yapılmıştı.
Texan ve Addie Neidic bu yolu en yüksek hızlarıyla takip ettiler.

Kara Hillliler ve takip eden Kızılderililer tarafından yapılan çift yol, toz sütunu bir rehber görevi görmeseydi
gerçekten de takip edilebilirdi.

Atları tam hızda ve genel Kızılderili midillilerinden daha iyiyken, Teksaslı ve güzel arkadaşı yavaş ama emin adımlarla Kızılderililere yaklaştılar ve bir saat içinde kollarının arkasını geçtiler ve öne doğru iyice bastırdılar.

Fakat Persimmon Bill'in yanına geldiklerinde öğle vaktiydi ve Addie Neidic'in yaptığı keşfi bildirdiler.

Raporu duyduğunda sadece "Önümüzde bir kafa derisi daha var," dedi.

Ve daha da hızlı bastırdı.

BÖLÜM XVII.
BEKLENMEDİK YARDIM.

Chichester komutasındaki grup, başlangıçları uzun olmasına rağmen, takipçilerini gün üçte ikisi geçmeden önce açıkça arkalarında gördü ve Kaptan Jack, elinden geldiğince arkadan
hızla ilerleyerek, Chichester'a kızılların hızla ilerlediği haberini gönderdi.

Chichester, arka tarafın en yüksek hızda ilerlemesi için geri haber gönderdi. Önünde ormanlık bir alan görebiliyordu ve eğer oraya ulaşabilirlerse, bir direniş gösterebilirlerdi. Willie Pond'un raporundan, iyi silahlanmış ve iyi atlı yüzlerce Kızılderilinin peşinde olduğundan memnundu, adamlarının çoğunun savaşta geri çekileceğinden korkuyordu, birkaç gerçek kişiyle birlikte açık ovada bir direniş göstermeye cesaret edemedi.

Hepsi Vahşi Bill, Kaliforniya Joe ve Kaptan Jack gibi olsaydı,
durur, atlarını dinlendirip kızıllara savaş verirdi, sayısının üç katından bile fazla kaçmaktansa. Ama birkaç korkağın geri kalanını zayıflatacağını çok iyi biliyordu ve böyle bir şansla karşılaşmadan önce biraz sığınak bulmak istiyordu.

Orman henüz iki saatlik mesafedeydi, katırların yarısı pes etmiş ve kalmıştı ve atlı adamların çoğu atlarını daha fazla bir arada tutamayacaklarından şikayet ediyordu.

Sam Chichester öndeki hızı yavaşlatmak zorunda kalmıştı ve düşman o kadar hızlı yaklaşıyordu ki kollarının parıltısı ve üzerlerinde yükselen toz bulutu bile görülebiliyordu.

Birdenbire başka bir toz sütunu görüldü ve bu, Black Hillers'ın gittiği rotanın güneyinden olsa da, ormanın yönünden geliyormuş gibi görünüyordu.

"Adamlar!" diye mırıldandı Sam Chichester, "Daha fazla koşmamızın bir faydası yok. Eğer o yeni toz bulutu Kızılderililer tarafından yapılırsa, yapabileceğimiz tek şey hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satmak. Yakında bir şeyi öğreneceğiz."

"Bizim gittiğimiz hatta değiller. Bizim için geliyor olamazlar," dedi öne doğru at süren Yüzbaşı Jack. "Bizim yan tarafımızdan geliyorlar."

"Ve gece de geliyor," diye homurdandı California Joe. "İki saat daha dayanabilirsek, bizi koruyacak karanlık olur, çünkü hiçbir kızıl
saldırı olmadan karanlıkta savaşmaz ve yakacak kamp ateşleri vardır."

"Hayvanlar hareket ettiği sürece onları tutacağız ve gerektiğinde dönüp
yaşam veya intikam için savaşacağız, eğer batmamız gerekirse," dedi Chichester.
"İleri, adamlar - bir kez daha ileri!"

Kaptan Jack yine onur görevini aldı, çünkü bu durumda gerçekten de arka muhafızlar böyleydi. Birdenbire, geriye baktığında, Kızılderililerin
kazanmak yerine, durduklarını gördü.

"Vazgeçtiler! Vazgeçtiler!" diye haykırdı, bir haberciyi, kolun hızını
yavaşlatmak için Kaptan Chichester'a gönderdi.

Artık neredeyse gün batımıydı ve kolun içindeki adamlar, boğulmuş ve
susuz, ifade edilemeyecek kadar yorgun, haberin doğru olduğuna neredeyse inanamıyorlardı. Ancak, kısa süre sonra bunun böyle olduğundan memnun oldular; ancak alacakaranlık çökmeye başladığında, şu anki güvenliklerinin gerçek nedenini öğrenmeleri için henüz bir saat geçmesi gerekti.

Kızılderililer, güneybatıdaki toz bulutunun doğasını veya daha doğrusu kimin
götürdüğünü keşfetmeselerdi, gece çökmeden önce üzerlerine varacaklardı. Teksaslının dürbünü, hatta millerce
ve millerce öteden, tozun arasında süvari kılavuzlarının çırpınışını tespit etmiş ve atlı birliklerin, ezilmeden ve kafa derileri alınmadan önce Black Hill adamlarına yardım etmek için yeterince yakın olduğunu göstermişti.

Bu yüzden, Persimmon Bill, iradesine aykırı bir şekilde, hızını yavaşlatmak ve kısa süre sonra rotasını değiştirmek zorunda kaldı, böylece, sanki bir gece yürüyüşü yapıyormuş gibi, savaşçılarını kendilerine gelebileceklerin erişemeyeceği bir yere
götürdü.

Gece çöktüğünde, Chichester, iki süvari bölüğüyle birlikte, başka bir rotadan güçlerini birleştirme emriyle Tepeler'e doğru yola çıktı ve saatlerdir geri dönmekte olduğu ormandaki bir kamp alanına doğru yavaşça ilerledi.

Birliklerin atları yetersiz yemden dolayı zayıftı ve komutan, Kızılderilileri kovalayarak onları yormayı görev olarak görmedi,
ancak madenci ekibini, yanlarında kaldıkları sürece korumaya hazırdı.

Ve onlar, izlerinde bıraktıkları tüm yük hayvanlarını kaybetmelerine rağmen, böyle bir refakatçiyle yola devam etmeye fazlasıyla istekliydiler; ve Persimmon
Bill, geri çekilmek yerine dursaydı,
takip edilme tehlikesi olmadığını görecekti.

Chichester ve Crawford, notlarını karşılaştırdıklarında ve mallarının yarısı gitmiş olmasına rağmen, kendilerinden hiçbir adamın kaybolmadığını gördüklerinde, bunun daha kötü olmadığı konusunda tatmin oldular, çünkü bir zamanlar her ikisine de hayatlarını olabildiğince pahalıya satmaktan başka bir şey kalmamış gibi geldi.

İyi korunan bir kampta, ay doğmadan önce herkes yerleşmişti ve hayvanlar ve insanlar için dinlenmeye hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı.

BÖLÜM XVIII.
ÖLÜM İZİNDE.

Ağaçsız ovada, eski izden ve ilerideki keresteden o kadar uzakta kamp kurmuşlardı ki, Black Hillers'ın veya birliklerin hiçbir izini göremiyorlardı, ertesi sabah güneşi Persimmon Bill'in önderlik ettiği Sioux çetesinin üzerine doğdu. Her türlü zorunluluğa alışkın olan kızıl adamlar, bu kadar kısa bir süre için ne yiyecek ne de su eksikliğini umursadılar. Sadece kolay av olarak gördükleri kişilerin kendilerinden kaçmış olması düşüncesiyle öfkelendiler.

Gün ağarır ağarmaz, Persimmon Bill ele geçirilen katırları
inceletti ve birçoğunun
erzakla
yüklü olduğu görüldü. Diğerlerinin mühimmat ve depoları vardı ve bazılarının üzerinde
fıçı dolusu içki bulundu.

Bunları ihtiyatlı lider hemen yok etti ve takipçilerine
bu ateş-suyu kadar kızıl adam için ölümcül bir düşman olmadığını ve tek bir damlanın bile onun veya onların dudaklarından geçmemesi gerektiğini söyledi. Erzaklar hemen aralarında dağıtıldı, depolar da öyle, ancak içki en azından
zarar veremeyeceği susuz kumlara verildi. Sonra lider, grubun şefleri ve baş savaşçılarıyla bir konsey topladı ve birlikler yanlarında olduğu için, büyük bir Siou grubu bulunamadığı sürece Black Hill halkını daha fazla takip etmenin aptalca olacağına karar verildi. Çünkü Kızılderili politikası, zorluklara karşı veya büyük kayıp ve az kazanç tehlikesi olan yerlerde savaşmak değildir. Suya ve iyi avlanma alanlarına ulaşmak ilk ihtiyaçlarıydı; bundan sonra nereye gideceklerini düşünebilirlerdi. Oturan Boğa tüm kabileleri savaşa çağırıyordu ve "Beyaz Geyik" ona katılmaya söz vermişti. Genç Teksaslı tüm bu konuşmaları kasvetli bir şekilde duydu ve sonunda, bir karara varıldığında şöyle dedi:

"Burada ayrılmamız gerekiyor. Vahşi Bill'in izini takip ediyorum, eğer tek başıma izlersem. Onun yavaş ve acımasız bir şekilde ölmesini, yalvarmasını ve boşuna merhamet dilenmesini
duyabileceğimi ummuştum. Ama eğer Tepelere güvenle ulaşırsa, bu umut
yok olur. Ama yaşayamaz - yaşamayacak! Onu öldürmeye yemin ettim ve öldüreceğim! Abilene'de düşenin ruhu kanlı bir mezardan intikam için haykırıyor ve bu haykırış cevaplanacak. Bana karşı nazik oldun Addie Neidic ve kalbini verdiğin kişi de öyle. Bunu asla unutmayacağım. Ama artık yollarımız ayrı - ben o izi takip ediyorum, sen nereye gittiğini bilmiyorum. Bir daha
buluşamayabiliriz - eğer karşılaşırsak, sana Vahşi Bill'in öldüğünü söylerim!"

"Bizimle kal. İntikamını almana yardım edeceğim," dedi Persimmon
Bill.

"Hayır; çok uzun süre gecikecek. Şu anda ölüm yolundayım ve onu
bırakmayacağım. Benim için korkma. Tepelere ulaşana kadar onların yanında kalacağım ve sonra işimi tamamlamak için uzun süre beklemeyeceğim.
İş bitince, eğer hala hayatın değerli olduğunu düşünüyorsam ve arkadaşları
beni çok fazla zorlarsa, senin yaptığın gibi, Sioux'larla birlikte güvenliği arayabilirim."

"Gel ve bende bir kız kardeş, onda da bir erkek kardeş bulacaksın," diye haykırdı
Addie Neidic.

"_Bir erkek kardeş mi?_ Bir zamanlar bir erkek kardeşim vardı," genç Teksaslının dudaklarından alçak, hıçkırıklı bir çığlıkla geldi; sonra, başı öne eğik ve yanaklarından aşağı doğru
sıcak gözyaşları
akarken, mahmuzlarını atına geçirdi ve hızla eski patikaya doğru
uzaklaştı.

Eyerlenmiş ve dizginlenmiş ama binicisi olmayan Kara Şahin atı, Teksaslının filo mustanginin yanında dörtnala gidiyordu, arkadaşlığından ayrılmak istemiyordu.

"Gözlerinde ölüm vardı! Vahşi Bill'i öldürecek ve onu bir daha asla
göremeyeceğiz," dedi Persimmon Bill. "Madenciler kaba ve denemeden önce
mahkum ediyorlar ve mahkûmiyet söylenir söylenmez asılıyorlar. Çocuğa acıyorum--çünkü o sadece bir çocuk."

Addie Neidic gülümsedi.

"Oğlunu tekrar göreceğiz," dedi, "Bir şey bana onun kaderinin bir şekilde bizimkiyle bağlantılı olduğunu fısıldıyor. Ben de eminim ki
Vahşi Bill'i öldürecek ve sonra bize katılmak için kaçacak. Ve sen, kahramanım,
tüm bu Kızılderili ulusları seni kral diyene kadar yükseleceksin. Seni takip edenler şimdi sana nasıl da saygı duyuyor, her kelimeye veya işarete itaat ediyor. Ve düşün,
bu uçsuz bucaksız ovalarda ve sonsuz tepeler, vadiler ve
dağlar arasında, dünyadaki en iyi hafif birlikler olmaları için sadece cesur, becerikli bir lidere ihtiyaç duyan sayısız binlerce insan olmalı."

"Siz benim için birer tutkusunuz, canım," dedi Bill, garip ve hüzünlü bir
gülümsemeyle. "Senin özlemlerine layık olmayı umuyorum. Ama hareket etmeliyiz. Şimdi Big Horn Vadisi'ne, Oturan Boğa'yla buluşmaya gidiyorum."

BÖLÜM XIX.
"KOCAMI KURTAR, AH, KURTAR!"

"Güvende ve sonunda limandayız, yaşlı Cale Durg'un dediği gibi, bir keşif
görevlisi gelip garnizona geri döndüğünde."

Bu, Kaptan Jack Crawford'un, Kara Tepeler'deki Deadwood Madenleri'ndeki yerleşime
girdikleri sırada Sam Chichester'a dönerken söylediği neşeli haykırıştı. Neredeyse tüm yol boyunca, çok takdiri bir şekilde karşılaştıkları süvariler tarafından eşlik edildikleri için, Kızılderililer tarafından artık rahatsız edilmemişlerdi ve birkaç at ve "donanımlarının" ve erzaklarının bir kısmının kaybı dışında hiçbir zarar görmemişlerdi. Hiçbir adam yaralanmamıştı ve en iyisi de, benzinin kaybolan çantalarla birlikte gitmiş olmasıydı, çünkü katırların üzerinde ağırdı, eğer ev sahibi olmasaydı adamların üzerinde olacağı gibi.

"Yolculuğun bittiğine sevindim. Sinirlerim hiç bu kadar zorlanmamıştı," dedi
Chichester. "Adamların çoğu kendi istediklerini yaptı, ama başladığımızda bana kaptan olarak itaat edeceklerine şerefleri üzerine söz verdiler. Ama şeref onların çoğunluğu için nadir bir şey. Şimdi buradalar, gevşek bir şekilde gidecekler."

"Elbette," dedi Crawford'un vecize dolu sözü. "Vahşi Bill kendi elementinde olacak. İşaretlere bak. Rum, faro, monte, hepsi burada sallanıyor, yemin edebilirsiniz."

"Adamlar, bir dakika sıraya girin, sonra ayrılalım!" diye bağırdı Yüzbaşı
Chichester ekibine.

Her tarafta bir ayartma varken, yorgun biniciler mucizevi bir şekilde itaat ettiler
ve liderlerinin veda konuşmasını dinlemek için dağınık bir sıra halinde dizildiler.

"Adamlar, eğer yapabilirsem sizi buraya güvenli bir şekilde getireceğime söz verdim, ama
her ne pahasına olursa olsun hepinizi buraya getireceğime. Sözümü tuttum ve buradayız."

"Ay! Sam Chichester için üç tezahürat!" diye bağırdı Vahşi Bill.

Tezahüratlar yapıldı ve Chichester şöyle dedi:

"Teşekkür ederim çocuklar. Şimdi bana bir iyilik yapın. Kalabalık bir yerdesiniz ve
işaretten benzinin su kadar bol olduğunu görüyorum.
Işığa dokunun ve kendinize iyi bakın ki, Sam Chichester'ın kalabalığından hiçbiri benim adımı lekelemesin. Artık herkes kendi efendisidir ve kendi başının çaresine bakmalıdır. Hepinize bol şans diliyorum ve bunun için kendim çok çalışacağım."

Konuşma bitmişti ve bir saniye içinde sıra dağıldı ve her adam
yatak arıyordu ya da benzin dükkanlarına atlıyordu.

Vahşi Bill oraya giden ilk kişi olurdu, eğer arkadaşı
Willie Pond alçak bir sesle şöyle demeseydi:

"Bill, lütfen başka bir şey yapmadan önce kendin ve benim için yatak bul.
Ne söz verdiğini biliyorsun. Unutma, ben olmasaydım
ne sen ne de bu gruptan biri buraya asla gelemezdi."

"Haklısın. Ama ben çok inatçıyım!" diye mırıldandı Bill. "Haklısın,
dudaklarımdan bir damla bile geçmeden ikimiz için bir ev bulacağım."

Ve Bill, kasabanın yukarı kısmına, denilebilecek yere doğru yola koyuldu,
bazı adamlar yeni bir gecekondu inşa ediyorlardı, aslında, bir kapı asarak
son rötuşlarını yapıyorlardı.

"Şu şeyi satacak mısın?" diye sordu Bill, baş işçi gibi görünen adama.

"Evet, eğer yeteri kadar alırsak. Başka bir tane daha yapabiliriz. Ne vereceksin?"

"Bu iki at ve bir asır," dedi Bill, kendisinin ve arkadaşının sürdüğü hayvanları işaret ederek ve Pond'un ona verdiği
yüz dolarlık banknotu kaldırarak.

"Tamam. Ev sizin!" dedi adam. "Çocuklar, kereste için yola çıkın ve
gün batımına kadar bir tane daha yapacağız."

Bill ve arkadaşı atlarından indi, battaniyelerini, silahlarını ve
eyer çantalarını eve taşıdı, atları bıraktı ve evlerine vardı. Oraya yerleşmeleri uzun
süre
almadı.

* * * * * * * *

Deadwood kasabasına gece çökmüştü, ama
genellikle geceyle birlikte gelen ve işçinin dinlenme saatini karşılamaya çok sevindiği
o sakinlik değildi. Kaba kulübelerdeki çatlaklardan sızan ışıklar, tuval duvarlardan titreşen ışıklar, şarkılar, bağırışlar, kahkahalar, küfürler ve sarhoş haykırışları, yeri yeryüzünde bir karmaşa gibi gösteriyordu.

Çadır, kulübe veya daha gösterişli
çerçeveli ev olsun, hemen hemen her yapı ya bir bar ya da kumar cehennemiydi ya da her ikisi birdendi.
Ve bunların hepsi dolu görünüyordu. Gün boyunca yoğun emeklerin sahnesi olan vadiler, çukurlar ve iddialar artık ıssızdı ve toprağın bağırsaklarından yeni çıkarılan altın kumar masasına
dağılmış ya da yoğun içki satıcısının çekmecesine dökülmüştü.

Aynı saatte, yorgun bir mustangi yöneten asil siyah bir at üzerinde bir adam kasabanın kenarına geldi. Bu hayvanların ikisini de bir çimenlik alana
sahiplendi, eyerlerini ve dizginlerini her birinin eyer yayına asılı bıraktı. Sonra tüfeğini yakındaki bir ağaca yasladı,
altıpatlar tabancasından eski fişekleri çıkarıp yenilerini taktı. Bunu
çok büyük bir dikkatle yaptı, sarkık şapkasını
yüzünün üstüne kadar çekti, en yakın bara girdi, bir gümüş dolar fırlattı ve
konyak istedi.

Önüne bir şişe ve bardak kondu. Bardağı ağzına kadar doldurdu,
içti ve dışarı çıktı.

"Al, kızıl saçlı pislik, al!" diye bağırdı barmen. "İşte sana bir yarı geliyor; toptan satıldığında sadece yarı fiyat alıyoruz!"

Şaka işe yaramadı, çünkü kızıl saçlı adam onu ​​dinlemek için
kalmamıştı.

Mekanın en büyük salonunda yoğun bir kumar oyunu oynanıyordu.
Rulet, faro ve monte vardı, hepsi farklı noktalarda.

Faro masasının önünde en büyük toplantı vardı.

Şimdiye kadar Willie Pond olarak bildiğimiz kişi tarafından parayla donatılan Vahşi Bill, her zamanki harika şansıyla "bankaya karşı koyuyordu" ve kalabalık, Deadwood'a gelmiş olan diğerlerinden daha tanınmış ve daha iyi bilinen bir karakter olarak onun etrafında toplandı.

"Tüm paramı jack'e yatırırım!" diye bağırdı Vahşi Bill, her şeye yetecek kadar güçlü içki
almıştı.

"Dikkatli ol, Bill--dikkatli ol!" dedi hemen arkasından gelen alçak, nazik bir ses.

Bu ses Willie Pond'a aitti.

"Ah, eve git ve işine bak. Bu gece bu bankayı soyarım ya da davada ölürüm!" diye haykırdı Bill meydan okurcasına.

"Onu soymadan önce öleceksin!" tiz, keskin bir sesle çığlık attı
ve kızıl saçlı Teksaslı havaya kaldırdığı bir bowie bıçağıyla öne atıldı
ve uzun zamandır Willie Pond olarak bildiğimiz kişi çığlık atarken Bill'in kalbine ölümcül bir nişanla saldırdı:

"Kurtar, oh, kocamı kurtar!"

Ama diğer el, inen bıçağın sapını kavradı ve kısa, tıknaz, çatık kaşlı bir haydutun eli, diğer eliyle bir tabanca çekerken bağırdı:

"Vahşi Bill benim oyunum. Yaşayan hiç kimse intikamımı benden çalamayacak! Şu yaraya bak, Bill--beni _ömür boyu_ işaretledin ve şimdi ben seni _ölüm_ için işaretliyorum!_"

Ve daha konuşurken adam ateş etti ve ölümcül bir atış Vahşi
Bill'in kalbini deldi.

Ayağa kalkan ikincisi, bıçaklı elini gerçek suikastçının pençesinden kurtarmak için mücadele eden Teksaslıya doğru sendeledi ve vahşi bir kahkaha atarak Teksaslının kafasından sahte saçı kopardı. Kadının saçlarından oluşan bir tutam, omuzlarına güzellik seliyle inerken, Bill soluk soluğa kaldı:

"Jack McCall, beni öldürmüş olsan bile sana minnettarım. Vahşi
Bill bir _kadının elinden ölmez!"_

Bir titreme ve Vahşi Bill'in hayatı boyunca her şey sona erdi.

Gerçek ve hakiki karısı, somurtkan ve bir süre sessiz kalan sözde Teksaslı durup ölü bedene bakarken, onun cesedinin başında sessizce ağladı.

Sonra konuştu ve McCall'a hitap etti:

"Kötü adam, intikamımı çaldın! Çünkü o adam benim elimden
düşseydi. Bana yaptığı hiçbir kötülük, beni ölüm yoluna
sürükleyen ve canını almaya yemin ettiren şeyden daha acı olamaz.

"İki yıl önce genç bir adam Rio Grande sınırına yakın bir çiftliği, Kansas, Abilene'de teslim edildiğinde ödenmek üzere kendisinden satın alınmış bin baş sığırla
birlikte terk etti. Asil, cesur, yakışıklıydı. Her şeyde iyi ve dürüsttü. Dul bir annenin tek umuduydu, hayatı onunla
bağlantılı görünen sevgi dolu bir kız kardeşin tam idolüydü. Sevdiklerini ve onu çok sevenleri terk ederken satış geliriyle geri döneceğine söz verdi ve sonra annesi ve kız kardeşiyle birlikte üçünün doğum yerine, babasının kalıntılarının gömüldüğü eski Kuzey çiftliğine dönecek, eski araziyi satın alacak ve sakin ve mutlu bir hayata yerleşecekti. O anne ve kız kardeş uzun, endişeli ve dua ederek onun dönüşünü beklediler. Geldi mi? Hayır; ama ruhu mahveden haber geldi, bir yıldırım gibi o anneyi -benim annemi- öldürdü! Vahşi ve umutsuz bir şekilde duydum -bunu duydum. _

"Hayatı boyunca tek bir damla sert içki
içmemiş olan, hiçbir zaman yemin etmemiş veya bir erkeğe veya kadına karşı kaba bir şekilde elini
kaldırmamış olan oğul, kardeş, öldürülmüştü - kışkırtılmadan öldürülmüştü - hayatını
savunma şansı yoktu, başka bir dünyaya hazırlanmak için hiçbir uyarı yoktu - sadece
kasıtsızca vurulmuştu. Bunu yapanın cesedi orada yatıyor. Acaba
ölmüş annemin cesedinin üstünde, kız olsam da, kardeşimi
öldüren kişiyi takip etmeye yemin
ettiğimi merak ediyor musunuz? Yeminimi tutmamam benim suçum değil. Sizlerin, onun
arkadaşlarının, vücudu soğumadan önce beni parça parça edeceğini bilseydim bunu yapardım."

"Ve ona hakkını vermiş oldu!" dedi yaşlı bir madenci, Teksaslı kız hikayesini anlatırken gözleri nemden
donmuştu.

"McCall nerede? Yaptığı şey cinayetti," diye haykırdı Sam Chichester.

"O eğildi, ama ben onun izini süreceğim ve Montana'da yasa varsa
asılacak," dedi California Joe, heyecan anında katilin kaçtığını
keşfettiğinde evden fırladı.

California Joe'nun sözünü ne kadar iyi tuttuğunu tarih çoktan kaydetti.
Yorucu bir mil tepe ve çayır boyunca takip edilen McCall, sonunda hem kendi övünmesi hem de başkalarının kanıtları
ile tutuklandı, yargılandı ve mahkum edildi ve asıldı.

Ama kahramanımıza bir bakış, kızıl saçlı Teksaslı olduğu için.

Küstah bir meydan okuma bakışıyla sordu:

"Burada tutulmamı gerektirecek bir şey yaptım mı?"

"Hayır," dedi Kaptan Jack; "Tanrıya şükür yapmadın. Eğer yapmak istediğin şeyi yapmış olsaydın, bir kadını Lynch yasasına göre yargılamakta başarısız olurduk."

"O zaman giderim ve bir daha asla göreceğim beyaz yüzler çok az olur!" diye
ağladı.

Bir sonraki anda bayıldı ve kalabalık nereye gittiğini görmek için
onu takip ettiğinde, kapının önünde bağlı olmayan kömür karası bir ata
attığı görüldü ve ata binerek
kuzeybatıya doğru vahşi bir hızla
uzaklaştı, eyerlenmiş ama binilmemiş bir mustang ise hemen arkasından
onu takip ediyordu.

İzlediği rota, Oturan Boğa'nın, o sırada peşinde olan askerlerin saldırısını
beklediği bölgelere doğru gidiyordu.

[SON.]

"DIAMOND DICK, JR'S TRUNK CHECK; or, THE MAN IN THE SILVER MASK," W.
B, Lawson tarafından DIAMOND DICK
KÜTÜPHANESİ'nin bir sonraki sayısında (193) yayınlanacaktır.

Ned Buntline tarafından yazılan Wild Bill's Last Trail'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD BILL'S LAST TRAIL ***

***** This file should be named 21113.txt or 21113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/1/21113/

Produced by Richard Halsey

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
