*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Easiest Way (En kolay yol)
Yazar: Eugene Walter and Arthur Hornblow
Yayın Tarihi: April 16, 2007  [eBook #21116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Easiest Way, by Eugene Walter and Arthur
Hornblow, Illustrated by Archie Gunn and Joseph Byron


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Easiest Way
       A Story of Metropolitan Life


Author: Eugene Walter and Arthur Hornblow



Release Date: April 16, 2007  [eBook #21116]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EASIEST WAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21116-H.htm veya 21116-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/1/21116/21116-h/21116-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/1/21116/21116-h.zip)





En kolay yol

Büyükşehir Yaşamının Bir Hikayesi

ile

Eugene Walter ve Arthur Hornblow

Resimler Archie Gunn ve Joseph Byron







[İllüstrasyon: Bir şapka alarak Laura aynaya baktı.
                                             _Frontispiece. Sayfa 251._]




W. Dillingham Şirketi
Yayıncılar New York
Telif hakkı, 1911, tarafından
G. W. Dillingham Şirketi




_ En kolay yol_.




Önsöz


Onu kurtarmaya çalışan bir _declassee_ hikayesini sunarken
Sadece buluşmak için ilgisiz, dürüst bir bağlılıkla geçmiş geçmiş
korkunç, sefil başarısızlık, yazarlar onların
Kahraman ve ortakları hiçbir şekilde tanımlanmayacak
dramatik meslek. Laura Murdock, kolay kadın türünü temsil ediyor
bazen ayak ışığının arkasında görülen ve vermeye yardımcı olan erdem
Tiyatro kötü bir isim. En ufak bir histrionikin yoksulluğu olmasına rağmen
yetenek, onu daha iyi gizlemek için kendini bir "oyuncu" olarak şekillendiriyor
Gerçek meslek. Bir sınıf olarak, ciddi, çalışkan erkek ve kadınlar
hayatlarını dramatik sanata adamak en yüksek seviyeye hak kazanır
saygı ve saygı. Hiçbir meslek sıralamasında daha erdemli
Kadınlar, parlaklık veren sanatçılardan daha şerefli erkekler
Amerikan Sahnesi. Laura Murdock gibi kadınlar kazanmayı başarırsa
Tahtalarda dayanak sadece talihsiz bir şekilde bakılmalıdır
kaza. Tiyatrodaki daha iyi unsur onları ve onların
Tiyatro özlemleri saygın yöneticiler tarafından teşvik edilmez.




Çizimler


                                                                 Sayfa

Bir şapka alarak Laura kendine baktı
  Aynada _frontispiece_ 251

"Riverside Drive'da senin için bir ev aldım" 86

Eteğinde bir yırtılmaya başladı 162

Yanında dizlerinin üzerine battı 273

Laura gövdeyi paketlemeye başladı 307

John ona Sessizlik içinde bakarak durdu 337

Bagajda hareketsiz yere çömeldi 344




En kolay yol




Bölüm I.


Saat geç kaldı ve tiyatrolar boşalıyordu. Kalabalıklar geliyor
Aynı anda her yönden, yakında kafası karışmış, şaşkın bir kitle
İnsanlık direniyor. Broadway ve Kırk İkinci Cadde'nin yakınında,
Akıllıca giyimli bir mafya bu şekilde belirsiz bir şekilde itti ve
O. Kaldırımları dirençsiz bir torrent gibi süpürdüler, pervasızca
Taşıma engellenen yol boyunca bir yolu zorlamaya çalışmak,
ve restive atların kafalarının altında, trafik trafiğiyle zar zor kurtarıldı
Onrushing otomobillerinin öldürücü tekerleklerinden polisler. Onlar
Hepsi öfkeli, trenlere, trenlere ve arabalara karıştı, hepsi öfkeli,
ama mantıksız değil, en az mümkün olan evlere ulaşma arzusu
gecikme. Bunlar bilge olanlardı. Diğerleri kaldı, zayıf bir şekilde mücadele etti
Dönen girdap. Henüz akşam eğlencesi ile yüzsüz değil,
Şimdi gastronomik sevinçleri geri çektiler. İstekli iştahlarla
Her zaman sindirilmezse etli, tiyatro sonrası zarifler
Sandalılar, Gotham'ın görkemli bir şekilde misafirperver portallarını aradılar
İnanılmaz bollukla dağılmış olan atanmış ıstakoz sarayları
Büyük Beyaz Yol, iddialı cepheleri,
Işık, çok fazla lüks rahatlık vahası gibi görünüyordu
Kapalı dükkanların gece çöl.

"Oraya taşın!" Kızgın bir polis memuru. "H-sensin
yolunu engellemek? Seni kilitlemek için yarım aklım var! "

Bu, bir muhtemel üzerinde kavga ederken, iki kavrayan Jehus'a
Ücret, kendi tekerleklerini birbirine kilitlemede çok başarılı olmuştu
Mil uzunluğundaki bir blok anında sonuçlandı. Memur,
dayanıklılığın ötesinde bıkkın, yüzünde de apoplektikti
öfkesinde ani zorlanıyor. Öfkeyle ileriye doğru başlayarak sanki
Tehditini gerçekleştirmek üzere ve bunun etkisi sihirdi. .
Rahatsız olan kabinler hızla kendilerini çözdü ve bir kez daha
Uzun araç dizisi hareket etmeye başladı. Kadınlar gibi çığlık attı
Eskortları atların toynaklarından kaçtılar, arabalar onların
Gongs, elektrikli imzalar resimsel tasarımlarını göz kırptı, gürültülü erkekler
Diye bağırdı boğuk "Son ekstralar!" Din sinir rafı oldu. Biri yapmak zorunda kaldı
Duymak için bağırdı, ama kimse itiraz etmedi. Herkes mutluydu.
New York sadece kendini beğeniyordu.

Rush, iki genç adamın, belki de yorgun olduğu yüksekti.
Hala Broadway'i yukarı iten tahtlar tarafından tamponlandı, keskin bir şekilde döndü
sağa ve şık bir gece kafe girdi. İçin durma
Zengin halıdaki ve aynalı girişte anı elden çıkarmak için an
kendileri dış giysilerinden, pirinç kontrollerini cebine koydular
Bir dapper sayfası tarafından dağıtıldı ve restorana geçerken, sessizce
Yol dışı bir köşede koltuk aldı.

Yer zaten iyi doluydu. Neredeyse tüm küçük, yuvarlak
Konfor için çok yakın kalabalık masalar alındı ​​ve yüksek sesle
erkeklerin ve kadınların, yemeklerin işlenmesi, gidiş ve gelişi
Garsonlar, _tzigane_ orkestrasının az ya da çok çaba sarf etmesi-hepsi
Bu, yoğun sokakta olmayan bir hubbub yaptı. .
Yiyen ve içen insanlar genellikle bulunacak türdeydi
Broadway'in Zevk Resorts-Zengin Men-Town-Town Para Para harcıyor
Serbestçe, zor yüzlü, kare çeneli kumarbazlar iş için touting, callow
Metropolitan Yardımcısı, Motor Araç Partileri'nde ilk fırlatan gençler
manzaraları almak, yeni duyumlar arayan eski burunlar, hatasız bir şekilde
belirli markalarının satışını tanıtan giyinmiş şarap temsilcileri,
az sayıda aktör, ikincil önemi olan aktrislerin serpilmesi, bir
"broyler" tipindeki koro kızları, bir dizi kendi tarzı "çim
Dullar "sessizce yaşıyor, ama lüks bir şekilde sağduyulu cömertlik
erkek hayranları ve diğerleri hala daha güzel,
arıyor, ancak mesleklerinin en çok
Dünyada eski.

En azından sartorik olarak, şirket son derece saygındı. Erkekler
Çoğunlukla, gece elbisesi giydi ve kadınlar
Paris Modistes'in en son kreasyonlarında kadınsı sevecenlik-
Düşes kıskanabilir, bir aziz erdemini cezbedecek şapkalar. Tüm
yüksek sesle konuşuyorlardı ve yediklerinde ve içtikçe komik bir şekilde gülüyorlardı,
Soluk yüzlü, terleyen garsonlar burada ve orada buharda koştu
Çim kaplama ve gümüş kovaları dondurulmuş "şarap". Burada şampanya
kral! Köpüklü, altın, köpüren, tıslayan şeyler tek
İçecek çağrısı. Kimse maliyeti saymadı. Şişman çantalarla birlikte,
Hepsi kendilerini yüksek yaşamın pervasız bir orgy'sine fırlattı ve sipariş
Hesaplamadan. Kızların eşcinsel buluşmasıydı ve
Johnnies, Sporting Men ve Roues-Bir kelimede, gece
New York Bacchanal _qui S'amuse_. Atmosferde, ağır yüklendi
Tütün dumanı ile, garip, tanımlanamayan bir parfümle yüzdü-
hangi kaba pişirme kokusu ustalık için mücadele etti
Şehvetli kadınlar tarafından kullanılan ince özler. Anında, Hayvancılık
uyandırılan tutkular iltihaplandı. Ağız tatlı için sulandı
_mets_ Pahalı _chefs_ tarafından uyumlu, göz karlı tarafından göz kamaştırdı
Keten, parıldayan kristal ve kırmızı dudağın önemli gülümsemeleri
ahlaksız, kulak, duyumsal müziğin dulcet suşları tarafından büyütüldü.
Kısacası, genç veya yaşlı herhangi bir adam için tehlikeli bir tesis. Zayıf kardeşliğin olduğu et pazarı, kamu martıydı
Güzelliklerini satmak için sürüldü. Manhattan'ın sirenleri, lineal
Şarkılarıyla, çeken efsanevi kız kardeşlerin torunları
Eski denizciler kıyametine, yüzlerce oradaydı, güverte edildi
bireysel tadı önerebileceği tüm pahalı fincanlarda
Cüzdanları öder. Onlar her türdendi-Blonde ve esmer, uzun boylu
Ve minyon, şişman ve ince-her talebi karşılamak için. Çoğunlukla gençler
; Bazıları hala gençlerinde. Trajedisi buydu. Daha yaşlı
Kadınların orada yeri yoktu.

Broadway girişinden yeni gelenler döküldü. Herkes ortaya çıktı
herkesle tanışmak; Tanıdık selamlar değiştirildi
sağ ve sol. "Merhaba Jack!" "Nasıl, Mayıs!" "Buraya otur, Grace!"
Garsonlar daha fazla şarap, orkestra siparişlerini doldurmak için koştu
başka bir canlı havaya çarptı, tüm kuruluş titredi.
telaş ve heyecan.

İki genç adam animasyon sahnesini izledi. En azından birine,
Hepsi yeni ve garipti, şimdiye kadar, o, şimdiye kadar
bir yabancı olmuştu. John Madison, çok az yaldızlı mengene görmüştü.
Büyük şehirler. Dünyayı çok fazla vurmuş olmasına rağmen ve
Birçok heyecan verici sahnede aktif rol aldı. Her zaman temizdi
Adam. Bir Dakota çiftliğinde doğdu ve yetiştirildi, hala tipik bir ülkeydi
Çocuk, büyük ve güçlü, aklı başında, sağlıklı bir bakışla
şeyler.

Annesi-parasız bir dul-öldüğünde, zalimce evlat edinildi
Amca, cimri bir çiftçi, evinde ev işleri yapmasını sağlayan
Keep için geri dön. Ama çocuk çiftçiliği yok etti. Onun genç ruhu
okuduğu büyük dış dünyaya bir bakış için özlem duydu
ve hiçbir şey bilmiyordu ve çaresizliği büyüdü, bir güne kadar çağrıldı
Kaçmak için yeterince cesaret.

Yürüyen, yiyecek hiçbir şey olmadan ve sadece ara sıra bir aksaklık
Friendly Teamster'ın vagonu, cesurca Bismarck'a gitti, elli
Miles uzak, neredeyse açlıktan öldükten sonra,
ona haftada iki dolar veren nazik bir bakkalın sempatileri ve
Kurul işleri çalıştıracak. Bu kaçtığından çok daha iyi değildi
ama John umursamadı. En azından bağımsızlığın şafakıydı.
Çalışkan ve sadık, zamanında terfi ile ödüllendirildi ve
Sonunda ortak olabilir ve bakkal ile evlenebilir
kızı, ama ne yazık ki, ya da neyse ki, onun huzursuz
spirit made this programme impossible of realization.

Yirmi yaşında ve çoraplarında altı metre boyunda, kasları vardı
Çelik ve demir sinirleri gibi. Uzun boylu, ince inşa edilmiş bir batı türü
erkeklik, açık, açık bir yüzü vardı, temiz kesim özellikleri, güçlü bir
Hızlı, gergin bir enerjiyi gösteren ağız ve uyarı, yanıp sönen gözler.
Duruşta yüzü ciddiydi; Gülümsediğinde, iyi güçlü olduğunu ortaya çıkardığında
Dişler, ön hazırlıklıydı. Saçlarını uzun süre giydi ve onunla
Gevşek kadife ceket, üst çizmeler ve kovboy şapkası, batı önerdi
Ranchman. Bismarck'ın kızları ona aşıktı ve sadece
Mağazanın işini iki katına çıkardı, ancak genç adam direndi
Tüm kadınsı mülayimler. Hırslı, memnun değildi ve
Huzursuz, içindeki bir ses ona doğanın onu amaçladığını söyledi
patates satmaktan daha iyi bir şey; Yani, sevecen izin almak
Bakkaldan gitti.

On yıl geçti. İyileşti ve dünyayı iyi gördü. O
Doğu ve batı, kuzey ve güney seyahat etti. Kanada'daydı ve aşağıdaydı
Meksika; Londra, Berlin, Paris, New York ve San Francisco'yu ziyaret etti.
Parası hepsi gitti, bir süre sürüklendi, çok yönlü elini denedi.
kendini sunan her şey. Denize gitti ve etrafında yelken açtı
Direkten önce boynuz, orduya katıldı ve aktif hizmet gördü
Filipinler. Batılı bir sığır kralı için kovboydu ve orada
eyer olmadan vahşi bronşları kırmayı ve elmaları bölmeyi öğrendik
Yüz metrede tabanca mermisi. O öncüler arasındaydı
Alaska'ya Gold Rush ve tüm zorlu madencilik kasabalarında Faro oynadı.
Şerif olarak yemin etti, bir gün tek elle yakaladı,
Bir tren tutmaya çalışan umutsuz kanun kaçakları.

Kaba ve tehlikeli bir hayattı. Her türlü ile atıldı
Erkekler, çoğu sabıka ile. Heyecanı sevdi, ama
Zor ortaklarının onu kendi başlarına sürüklemesine asla izin vermedi
seviye. Onlarla içti, onlarla kumar oynadı, ama asla bir canavar yapmadı
diğerlerinden bazıları gibi. Her zaman onu tutmayı başardı
Kendi elleri temiz, asla kendi kendine saygı duymadı. Hızlıydı
tetikleyici ve aşırı ısınan argüman ile biraz mesafe olabilir
yumrukları. Tamamen korkusuz, fiziğe güçlü, o her zaman
saygı duyabilir. Her şeyden önce, kadınların saygınlıydı. O
Annesinin bir zamanlar ona söylediklerini asla unutmadım. O sadece bir delikanlıydı
Zaman, ama sözleri hiç anısına solmamıştı: "Sonny," dedi, dedi
"Annenin bir kadın olduğunu asla unutma." Ve hiç olmadı. Hepsinden
daha sonraki yaşamda kadınlarla ilişkileri,
Sevdiği annenin ihtiyati tedbiri. Diğer erkekler hafifçe konuştuğunda
Karakterleri ise,
Saldırdı davalarını savundu, eğer kanıtlarla karşı karşıya kalırsa
onları düşünmeyi açıkça reddetti. Yine de ne bir prig ne de bir prude idi.
Herhangi birinden de bir şakadan zevk aldı, ama aynı zamanda yapmadı
Bazı erkeklerin yaptığı gibi zihninin sadece bir kanalda çalışmasına izin verin. Daha çok çukurlaştı
daha sonra madencilerin kamplarını sık sık sıkan sefil kadınları suçladı. Daha
Günahtan günah işlediğinden, bu mutsuzun insancıl yargısı mıydı
Outcasts ve yapabildiği zaman onlara yardım etti. Birçoğu Besotted Creature
Sonu geldiğinde teşekkür etmesini sağladı ve kısa bir şey daha iyi o zaman
Ölü bir köpek onu bekledi-en azından iyi bir
Mezar. Çocuklar kadın sorusundaki tutumunu biliyorlardı ve bu bir
duruşmasında,
En azından, onlar iyi.

Bu arada John Madison kendini eğitiyordu. Onun için bir sınır yoktu
hırs. Hukuk eğitimi ve siyasete girme fikri ile
gece okullarına ve derslere katıldı ve gece yarısı yağını yaktı
İyi kitapları yutmak. Denver A Girişimci Dergisi'ne gönderdi.
Tren soyguncuları ile istismarını canlı bir şekilde yazdı. İle
Gazetenin kontrolü, personeline katılma teklifi geldi. John böyle
Madison muhabir oldu ve bu arada neden bu konuda
Özel bir akşam New York'ta oldu. Doğuya gönderildi
Büyük bir siyasi hikayeyle bağlantı, eskisi ile karşılaşmıştı
Tanıdık, genç bir New York avukatı Glenn Warner ve onu kabul etti
tiyatro ve akşam yemeğine davet.

"Seni şişmiş bir ekleme götüreceğim," diye güldü. "Seni eğlendirecek. Bu
Şehirdeki en hızlı yer. "

Kişisel görünümde, genç avukat keskin bir kontrast sundu
Stalwart arkadaşına. Fizikte hafif, kumlu saçlı
titizlikle ortada ayrıldı ve nattly giyinmişti, o
Konuşlu olarak "bakımlı" olarak tanımlanan geleneksel erkek türü. O
Restoran ve halkı onun için eski bir hikayeydi
Alışverişi ve tanıdık selamlama ile garsona verdi.
After he had decided on the order, he proceeded to give John thumb-nail
Mevcut olanların en göze çarpanlarından bazılarının biyografileri.

"Orada şişman, kaba görünümlü bir domuz görüyor musunuz? Bakın-yanıp sönüyor
Banka bir atı boğacak kadar kalın. Bu Berny Bernheim,
bahisçi. Batı kırk dördüncü caddede kumar evi
Kasabanın yerlerini göster. Zaman zaman baskın düzenlendi, ama her zaman
Scot'u serbest bırakmayı başarır. Polisle çekiyor. "

Başka bir yöne işaret etmek, görkemli bir sarışın büyük bir
Beyaz tüylerle süslenmiş Gainsborough şapkası, oturmuş bir şekilde yudumlarken
O olacak kadar yaşlı gri saçlı bir adamın şirketinde şampanya
Büyükbaba, devam etti:

"Beyaz tüylü kız Lucy Graves.
Unutma-beş yıl ag- Lucy Graves bir adamı vurdu ve öldürdü ve sonra
jüriyi onu beraat ettirmeye yöneltti. Bu kız. O zamandan beri
Sahnede-bir vaudeville eylemi-haftada 1.000 dolar diyorlar. A
Ay önce yine polisle başını belaya sokuyordu-
porsuk oyunu. Eski adamın kim olduğunu bilmiyorum-yeni bir 'enayi' i
hayal etmek."

Ana girişte şişman, kel başlık olarak hafif bir kargaşa vardı,
Kırmızı yüzlü adam girdi, ardından birkaç kadın, hepsi güzel
elbiseli. Partiyi gören Warner, fısıldadı _sotto
Voce_:

"Bu ünlü ceza avukatı Sam Solomon.
Büyük Jüri tarafından suçlandı. Onu sadece bir mucize uzun bir şekilde kurtarabilir
hapishane dönemi. Tiyatroda bir kutu partisi vardı. Genellikle bir
ondan sonra kadın dizisi. Parası buraya gidiyor-kadın ve şarap.
Kızlar ona iyi bir şey diyorlar. "

Madison eğlendirilmiş görünüyordu.

"Saygın halk nerede?" Güldü. "Tüm insanları burada
Bir polis kaydınız var mı? "

"Çoğu," laconic bir yeniden canlandı. "Merhaba Elfie-ne zaman geldin
içinde?"

Bu son ünlem, uzun boylu, çekici bir esmer için ele alındı.
sadece bir kalabalığın içinde masalarını geçiyordu. O gençti ve
Canlı görünümlü ve şehvetli figürü avantaj için yola çıktı
pahalı bir elbisede. Açıkçası avukatı iyi tanıyordu, çünkü
onu tanıdık bir şekilde karşıladı:

"Merhaba Glenn-seni görmedim."

"Yalnız?" Diye sordu çabucak.

"Evet-bir süre için," diye cevapladı havaya.

Tezgahta onun için bir yer yaptı.

"Buraya otur ve bir şeyler var."

"Yaparsam sakıncası yok," diye gülümsedi dostça.

İki adamı geçerek koltuğa baktı.
Madison. Avukat tanıtım yaptı.

"Bu benim bir arkadaşım-John Madison-Miss Elfie St. Clair."
Jocularly ekledi: "Büyükşehir aşamasında iyi bilinir."

Madison gülümsedi ve başını salladı. Kız ona ilgiyle baktı. O bir
Manhattan eşcinsel tatil köylerinde sık görülmeyen adam türü. Dürtüsel olarak
O patladı:

"Söyle, Glenn-arkadaşın iyi bir görünümlü, biliyor musun?
Bakın, yoksa seni kızlarla kesecek. "Madison'a dönerek,
istedi: "Batı'dan mı?"

Başını salladı.

"Evet-Denver."

"New York'u görmek, ha? Çok eğlenceli, değil mi?"

Büyük omuzlarını silkti ve cevap vermedi, daha fazlasını bulamadı
kalabalığı izlerken eğlence, merakını tatmin etmekten ziyade
Bu sohbet kutusu. Warner'a döndü.

"Grouch var, değil mi?"

Warner güldü.

"Ah-bu onun tarzı. Ona aldırmayın." Konuşmayı çevir, o
istedi: "Yenilikler ne?"

Kız restoranın etrafına baktı, cevap verirken:

"Ah, aynı eski şey! Tüyte bir hafta-bir sonraki kırın. Biliyorsun
nasıl. "

"Oynadığını sanıyordum."

"Öyleyse, ama şov patladı. Bu bir zorba parçasıydı ve 150 dolar harcadım
Elbiselerde. Tüm sahip olduğum iki haftalık maaştı. Elbiseler ne zaman olacak
ödenen, Rab sadece bilir. "

Elfie St. Clair tipik bir bonfile grafter idi. Kesinlikle bir kadın
Ahlaki vicdandan yoksun, kendini bir aktris tasarladı, ama biriydi
sadece nezaketle. Her türlü kabloyu çekerek,
Zaman zaman oynamak için bir rol almak için, ancak sahne faaliyetleri
Gerçekten sadece gerçek mesleğini gizlemek için bir kör. Soğukkanlı
En yüzsüz ve vicdansız türün nezaketi, o
Buna rağmen, üst bonfile en popüler kadınlardan biri.
Sınıfının çoğu kadından daha fazla tat ile giyinmişti ve
Doğal olarak mutlu eğilimi, sağlam ruhları ve kendiliğinden şiir
birçok arkadaşını kazanmıştı. Her şey için vicdansız bir grafter,
Kasıtlı olarak erkekleri yıkıma çekmeye başlayan kadın.
Kötü olduğunu biliyordu, ama kendisi için bolca mazeret buldu. O
sık sık insanlardan nefret ettiğini ve hor gördüklerini ilan etti
onu yaptı. Erken kızında empoze edilen, aldatılmış, kötü muamele gören
Kadınları avlayan erkek türü, sonunda masaları çevirdi ve
Sadece tehlikeli cazibesi ve güzelliği ile silahlı,
Kendisinin acı çektiği diğer cinsiyetin aynı katliamı
Birçok kız kardeşiyle.

Hala gençlerinde Broadway'e geldi ve koroya girdi
Yerel tiyatrolardan birinin yakında güzelliği ile ünlü oldu. Açık
Her el, sahne kapısı akbabaları ona bir şey vermeye hazırdı
Kadının kalbi güzel kıyafetlerden atlara, arabalara kadar arzu edebilir
Mücevher, para ve ne değil. Ama o zaman hala biraz vardı
Ona kaldı, son duyarlılık ve dürüst kıvılcımlar
Bağlanma henüz tamamen söndürülmedi. Aşık oldu
Şirketle bağlantılı bir aktör ve her zaman
Dışının dikkatiyle kazanmış ve zengin bir kadın olabilir
hayranlar, nihayet şöhretine kadar sevgisine sadık kaldı
Şehrin önde gelen güzelliği azalmaya başlamıştı. Ona anlatılan yıllar,
Olduğu kadar genç olan başkaları da vardı ve
Bakın ve kısa süre sonra bunu ona sadakatiyle buldu
bir zamanlar bekleyen milyonerin otomobili sevgilisi
Onun için sahne kapısı, şimdi başka biri için oradaydı. Yine de öyleydi
Gündüz rüyasında memnun ve mutlu, bir güne kadar aktör sarsıldı
ve onu yalnız bıraktı.

Bu onun erdemli kararlarının sonu buydu. O andan itibaren çelik
tüm insanlara karşı kalbi. Güzelliğinden ne kaybetmişti
yerini insan doğası hakkında keskin bir bilgi ile değiştirdi. Vermeye karar verdi
Kendisi tamamen bir kazanç hayatına yükseldi ve soğuk bir şekilde devam etti.
metodik olarak. Şampanyanın ne kadar sarhoş olabileceğini biliyordu
sağlığı yaralamak; Hangi fiziksel egzersizin gerekli olduğunu biliyordu
Güzelliğinden geriye kalanları korumak için. Hile yoktu
kuaför, modiste, manikürist veya lejyonundan herhangi biri
Yeteneklerini dışa yardım etmeye adayan queer insanlar
tanıdık olmadığı kadınların büyülemeleri. Biliyordu
Tam olarak hangi parfümleri kullanacak, hangi çorap giyilecek, nasıl yapması gerektiği
yaşa, herhangi bir dağılmaya ne kadar şımartması gerekiyor ve tüm bunlar o
kâr etmeye kararlı.

Kendini sanrıları yoktu. Bir oyuncu olarak olmadığını biliyordu
gelecek; Bir kadının güzelliğinin zamanının sınırlı olduğu. Bilinçli
Zaten yapmış olan figürün gençliğini kaybetmişti
Geçmişte çok büyüleyici, her iyi duyguyu bir kenara bıraktı
ve en büyük banka rulosuna sahip olan adamını seçti. Onun
Yaş, hayattaki konumu, onu sevip sevmediği ya da sevmediği
Hesaplamalarına hiç girin. O olduğunu anladı
erkekler tarafından aptallaştı ve sadece bir intikam vardı,
onu bir kez ve onlardan bağımsız hale getirmek için bir servet birikimi
Tümü. Tabii ki, bazı beğenileri ve sevmedikleri ve bir ölçülerde vardı,
Onları şımarttı. Şirketi bunu tercih ettiği adamlar vardı
başkalarının, ancak bunlar durumunda, onların ilişkisi pratik olarak
cinsiyetsiz ve sadece iyi bir arkadaşlık noktasına gelmişti.

"Son zamanlarda Laura'yı gördün mü?" Elfie verdikten sonra avukat aniden sordu
garson onun sipariş.

"Hayır-birkaç gün için değil."

Warner şaşırmış görünüyordu.

"Seni sanıyordum ve o ayrılmazdı. Kavga etmedin,
Sen?"

Kız güldü.

"Kavurdu-hayır. Laura, kavga etmek için çok tatlı bir kız. Sadece sen biliyorsun
nasıl. İkimiz de o kadar meşgulüz, gözümüz ana şansa,
Başka bir şey için fazla zaman yok. Ayrıca oynuyor
Sezon açıldığından beri az çok. Onu oda görmedim
Son parça, ama iyi olduğunu söylüyorlar. Tabii ki Brockton'un
onu bu rolü buldu. Onu burada gece görmeyi bekliyorum. "

"Yani hala Willard Brockton'a takıldı, ha?"

Hafif bir kahkaha ile hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Laura, kimseye 'sıkışacak' tür bir kız değil-en azından umarım
O değil. Eskiden zaman zaman duygusal olmaya meyilliydi-o
Aşık olduğunu ve bu tür şeyler olduğunu düşündüm. Yakında bunu vurdum
kafasından saçma. 'Laura' dedim-'kandırmak için zamanın yok. Sen
Tüm hayatın taze ve güzel olmayacak. Güneş parlarken saman yap.
Yaşlandığınızda ve soluklaştığınızda ve buruşukken aşık olmanın zamanı geldi.
Her seferinde zevkten önce iş. ' Biliyor musun, Brockton çok
ona iyi. Böyle istikrarlı bulduğu için şanslıydı. Parası var
Burn, lüks bir daire, otomobiller, yöneticilerle etkilenir.
Daha ne isteyebilirdi? Tüm bunları bırakması için aptal olurdu. "Yükseliyor
Cam dudaklarına, Madison'a doğru bir gülümsemeyle baktı.

"İşte nasıl!" Mock nezaketle dedi.

Ancak büyük Westerner onlara dikkat etmiyordu. Sessiz,
dalmış, etrafındaki eşcinsel kalabalığı izlemek, okumak istiyordu
derin bir ilgi ile bu boyalı nezaketlerin yüzleri,
Kendilerini sunmak için bu yere geldi. Ne olduğunu merak etti
Çocukluk, ne felaketli ev etkileri içindi
onları böyle bir bozulmaya getirmek için tabi tutuldu. Çoğu
Kaba ve kaba görünümlü ahlaklar, çeneli yanaklar ve kalemle
Kaşlar, ama diğerleri mütevazı kızlar, rafine ve iyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu.
Bunlar açıkça nemiyesindeydi. Elbette, böyle bir
Utanmaz çağrı onlara ayaklanıyor olmalı; daha iyi içgüdüler
Onların kadınlıkları çok utanç verici. Buna inanıyordu
Burada ve orada, rouge ve zorla komikliğin arkasında, tespit edebilirdi
Ağrılı bir kalbin belirtileri, gizlice acı dolu bir kadın. Verdi
ona rahatsız edici bir itme hissi. Diğerleri sadece dışa doğru gördü
Sahnenin Kafesi; Ama hala daha derin gördü. Trajik olduğunu fark etti
önemi ve onu tiksinti ve dehşetle doldurdu.

Aniden dikkati, sadece
restorana girdi. O bile muhteşem bir şekilde cömertti
iyi giyimli kadınların kalabalığı arasında göze çarpan ve bir
Pahalı tüylerle taçlandırılmış büyük resim şapkası. Yakın arkasında o
Demir gri saçlı orta yaşlı, stoklanmış bir adam olan eskort, ayrıca
Tertemiz giyinmiş. Çift geçerken, masalardaki insanlar
döndü ve fısıldadı. Yeni gelen yaklaştığında Madison görebiliyordu
çok genç olduğunu ve gülmesi, çukurlu olduğu için vuruldu
güzellik. Bir çocuktan biraz daha fazlası görünüyordu ve
O giyinmişti-kızı moda, sarışın saç serveti yakalandı
Bir şerit band tarafından-illüzyonu tamamen oydu. O
Cilt çok adil ve taze idi, hassas dudakları çok kırmızı ve dolu,
Ve hassas bir şekilde kesilmiş, böyle bir çocukça masumiyet görünümü onun içindeydi
açık mavi gözler, böyle arasında ne yapabileceğini merak etti
şüpheli şirket. Çiftin içeri girdiği sonucuna vardı.
Hata, yerin gerçek karakterini bilmeden. Dönme
Warner, bir alt tonda dedi.

"O genç kıza bak-beyaz tüylerle sarışın-bu şekilde geliyor
Pürüzsüz yüz ve gri saçlı adam tarafından eşlik edildi! Elbette o
Bu eklemin bir alışkanlığı değil! "

Avukat, Elfie'nin dikkatini çekerken güldü
Gelenler.

"Gerçekten, yaşlı adam-sen çok yeşilsin komiksin! Kim olduğunu bilmiyor musun
mi? Neden-bu Laura Murdock-hepsinin en zeki! "




Bölüm II.


Laura Murdock göründüğü kadar genç olmasaydı,
Yirmi beş olan gerçek yaşını ortaya koydu. Sıradan bir gözlemci
Çoğu, yirmi onu alacaktı. Onun durumunda doğa
alışılmadık derecede nazik. Cildi yeni doğan bir bebek kadar yumuşaktı, onun
Tensiz, kırılmamış yükseldiğinde taze, ifadesi masum ve
sofistike. Teşzarsız bir rahip ona verirdi
İtiraf olmadan abartma. Bebek yüzü, çocukça güzelliği
ve etkilenmemiş ustalığın havası, elbiseli iyi tadı, onu
Doğal iyileştirme ve erkekleri tahmin etmede zeka,
Gerçekten de, başarısının ana anahtar taşları. Ve en dikkat çekici
Belki de hepsi, bu güzelliği koruyabilmesiydi ve
Yaşadığı şeyden sonra kızlık, o sırada
Anlatı açılıyor, Laura Murdock zaten bir kariyer yaşıyordu.
Çoğu kadının enkazını yaptı.

Melbourne'de, İngiliz ebeveynlerden doğdu, erken yaşlarda geldi
Avustralya'dan San Francisco'ya. Babası bir işe bağlıydı
Yerel tiyatro şirketlerinden biri ve genç kızla kapasite
doğal olarak sahneye sürüklendi. Sadece vasat bir histrionik vardı
yetenek, ama belki de daha önemli olan, nadiren iyiydi
görünüyor ve yakında güzelliğin sadece değerli bir varlık olmadığını buldu,
Ama başarıya kesin bir kol. Eleştirmenler ona övdü, çünkü
iyi davrandı, ama zarif giyindi ve gözü memnun etti.
Yöneticiler ve yazarlar onu gururlandırdı. Yakında, şaşkınlığını buldu,
O saatin başarısı olduğunu. Sahne Johnnies onun hakkında çılgın;
Çiçeklerini gönderdi ve akşam yemeğine davet etti; Kadınlar onu kıskandı ve dedi
kindar şeyler. Çeşitli tutumlarda onun portreleri ortaya çıktı.
gazeteler ve dergiler. Tek bir gecede yüksek taşındı
Sansasyonel popülerlik en iyi dalgası.

Sonuç sadece mantıklıydı. Erdemli bir kadın bile dayanamadı
Gerinim ve Laura erdemli değildi. Nevrotik mizaç, doğal olarak
Zayıf, aslında kısır değilse,
Erken yaşlardan itibaren güçlü bir nezaket, lüks ve
Meşru olarak karşılayamadığı kişisel süsleme, değildi
Şaşırtıcı olanları dinlemesi ve şeytana gitmesi şaşırtıcı
Bütün cesaret tarihinde ondan önceki herhangi bir kadından daha hızlı. -Den
İlk sezonunun sonu, itibarı tamamen çarpıcı oldu.
Durumu felsefi olarak kabul ederek,
Ondan daha iyi, ama kendini ucuzlamayacak kadar zekiydi
kendini çok karışık bir şekilde dolaşarak. Skorla sevgilileri vardı,
Yine de hiçbiri kalbini gerçekten kazanamadı. Bir kadın
Yüzeysel duygular, tamamen derinliğe sahipti, ancak olduğu sürece
Amacına uygun, bu sığlığı gizleyebildi ve
Anın hayranlığı için en büyük sevgi ve
özveri. Bu bir sanat ve o bir ustaydı. Duygusal O
Hızlı bir şekilde erkekleri çekti ve asal olmasından çok uzun sürmedi
"Sarı" gibi tatil köylerinde favori
Kaniş "ve" Moreland'ın "ünlü, ancak dağılmalarında her zaman
Dikkatli olmayın, aşırılıkları şımartmayacak hiçbir şekilde tehlikeye girecek
fiziksel çekiciliği veya bir an için keskin duygusunu azaltıyor
dünyevi hesaplama.

Bir gün aptalca bir dürtü itaat ederek evlendi. Girişim,
Kurs, bir başarısızlık. Bencilce boşanan doğası öyle ki
ona adını veren fakir aptal için sadık kalamadı. İle
Kesinlikle talep ettiği lüksleri sağlayın, fonları zimmetine geçirdi
istihdam edildiği bankanın ve maruz kaldığında ve
Hapis cezasıyla karşı karşıya kaldığını, öldürdüğünü görmek için dehşete düştü
kendisi onun önünde. Anlık bir keder spazmı vardı, bir gelgit
Pişmanlık dalgası, birkaç kısa hafta içinde tuhaf
ruhların iyileşmesi, güzellik ve çekiciliğin
kadın türü. Yavaş yavaş sertleşti ve kayıtsız kaldı. O başladı
Hayatı bir av alanı olarak görmek için, kupanın
En zor binici. Kendini erkekler tarafından aldattı, sonunda geldi
tiyatro çevrelerinde bilinen yaşam aşaması "WISED" olarak bilinir.

New York'a gelince, öne çıkan bir dikkat çekti
tiyatro yöneticisi ve içinde yaptığı bir rol verildi
bir hit. Bu, itibarını derhal kurmak için yeterliydi.
Büyükşehir aşaması. Kadınlık yaşına ulaşmadan önce,
Çoğu kadının tüm yaşamları boyunca sahip olduğundan daha fazla kaçış geçirmişti,
genellikle Manhattan'da bilinmiyordu, ne de onun üzerinde bir iz yoktu
Buna ihanet etmek için yüz ya da tek bir kaba bir tavır. Yumuşak seslendirildi
Çok güzel, çok kızım, ama aptal değildi. Başarısı olmadı
Başını çevirin veya bir oyuncu olarak eksikliklerine kör. O
pozisyonunu korumak için biraz olması gerektiğini fark etti
kendi yeteneğinin dışında etkilen, bu yüzden içine girmeyi planladı
Ağı sert başlı, künt ve sözde soubrette geçirmez bir tiyatro
müdür. Cazibesine kurban düştü ve soğuk, sulu bir şekilde,
Ona onun içinde ne olduğunu verdi. Hala memnun değil, oynadı
ortada iki uç ve genç bir servet adamı bulmak ve
Ona gençliğinde kimin sevinç coşkusunu verebilecek pozisyon
Tiyatro yöneticisinin karakteri dışında,
Hediyelerle duşla. Parası gittiğinde onu bir kenara bıraktı
ve şüphesiz tiyatro ile ilişkilerini zorla sürdürdü
müdür. Jilted sevgilisi çılgınlaştı ve bir gece bir restoranda,
ikisini de öldürmeye çalıştı.

O zamandan itibaren kariyeri, parlak darbelerin art arda
tüm erkeklerin parasını söylememek, güven ve sevgiyi kazanmak
Çağlar ve hayatın her kesimi. Büyüme güçleri o kadar da güçlüydü
Reform meslekleri samimiyetsizdi. Asla dürüst olmadı
Dürüst bir kadın olma çabası, kare şeyi asla yapmaya çalışmadı.
Yine de, tipindeki diğer kadınlar gibi, her türlü mazeret buldu
Onun haksızlığı. Zulüm gördüğünü iddia etti, bir kurban
koşullar ve her zaman kısırlığını açıklamaya hazırdı
Sorunlarından gerçekten sorumlu olan karakter.

Sahnedeki başarısına rağmen, kayıtsız bir aktris oldu.
Gerçek duygu eksikliği, dramatik mizaçını istismar etmesi
özel işler, onun için imkansız hale getirecekti
içtenlikle izleyicileri gerçek duygusal güçle etkilemek ve
Bu nedenle, her zaman elinde olduğu etkilere rağmen,
vasat bir sanatçı olarak kaldı.

Willard Brockton ile yaptığı görüşme, onun açısından en iyisiydi
Olabilecek olası şey. Brockton New York hisse senediydi
broker ve zevkleri ve araçlarının birçok erkeği gibi,
şehvetli. Açıkçası hiçbiri olmadığını itiraf etti, ama o bir
Oyun fuarını oynadığı için dürüst duygusal. Bunu asla unutmadı
bir beyefendi. _Amours_ hakkında mükemmel bir şekilde samimi ve asla
Bir kadından ona verebileceğinden daha fazlasını bekliyordu. Dürüst oldu
Bu, saftan yararlanmaya çalışan herhangi bir adamı yok etti
kadın. Bir kadını aldatan herhangi bir adamı nefret etti. Aynı aşkla aynı
İş, hayattan geçmenin tek bir yolu olduğuna inanıyordu,
Ve bu, bir kişinin uğraştığı kişilerle doğrudan olacaktı. Bir usta
Stok manipülasyonunda ve diğer şüpheli duvar uygulamaları
Sokak, kurnazını zanaata karşı çukurlaştırması gerektiğini fark etti.
başkalarının. Bugünkü işlere hiç sempati duymadı
yöntemler, ancak neden olması gereken herhangi bir neden görmedi
kendini bir reformcu oluşturur. Hala hayatın başında olmasına rağmen,
Toplum için hiçbir şey umursamadı ve ondan uzak tutuldu. Eğer gittiyse
Kendi setindeki insanlarla hiç iletişim halinde kalma sorunu,
sadece iş nedenleriyle. Çoğu memnuniyet duyduğu şey
Bohemya'nın Hayatı, kolay _camaraderie_, gevşek ahlaki kodu, onun
Sözleşmeler için hor görme. Felile kadınlarının şirketinden keyif aldı
erdem, tiyatrodan sonra eşcinsel küçük akşam yemeği partileri ve cam
Bu sarhoş ve tezahürat, tek kelimeyle,
öldürür. O birçok _liasons_ adamıydı, ama hiçbiri o kadar ciddi değildi
Laura Murdock ile şu anki anlaşması sürdüğü sürece sürdü. Daha önce kadın yok
onu tutacak kadar zekiydi. Ona çok düşkün görünüyordu ve
tamamen onun etkisi altında. Arkadaşları başlarını salladı, baktı
bilge ve evlenecek kadar aptal olma ihtimalini aldı ve verdi
o.

Çift bir masaya, tüm gözlerin cynosy'sine oturdu. Her kafa
yönlerine döndü, konuşmalar geçici olarak askıya alındı ​​ve
Bir göz atmak için çok fazla fısıldayan ve bükülme vardı.
İtibarı veya eksikliği olan genç kadın zaten çok kötü şöhretli.
Bu kamu yararı gösterisinde utanmaktan uzak, Laura
Heyecanlandığı ilginin tadını çıkarıyor gibiydi. Ona yavaşça batıyor
Koltuk, eskortuna bir gülümsemeyle dedi:

"Bakıyorlar mı? Daha önce hiç bir kadın görmediklerini düşünürdün."

Brockton taze bir puro yakarken güldü.

"Sana baktıklarını nereden biliyorsun? Ben çok kötü bir görünümlü değilim
kendim."

Laura, iştahını cezbetmek için ne olduğunu görmek için menünün üzerinden koştu.

"Bana biraz ıstakoz getir," dedi garsona.

"Ve bir şişe şarap-Moet ve Chandon Beyaz Mühür,"
"_frappe _-- anlıyorsun ve acele bir sipariş ver. Kaçmak zorundayım
Birkaç dakika içinde. "

Laura, bir suratla birlikte kepçeli dudaklarını bir araya getirdi. Sevdi
bunu mümkün olan her durumda yapmak için, çünkü
Aynadan önce ev, kurnaz göründüğünü düşündü.

"Kesinlikle kendine bir ısırık yemeye zaman vereceksin, değil mi?"
Etkilenen dehşet içinde ağladı.

Broker saatine baktı.

"Yarın sabahın erken saatlerinde Boston'da olmalıyım. Express,
Grand Central 12: 15'te. Bir kadeh şarap içmek için zamanım ve
Tren için sprint. Bu yüzden taksiyi dışarıda beklettim. BEN
Gitmekten nefret ediyorum. Seni burada sizinle birlikte oturmayı tercih ederim. Ama git
mutlak."

_Amours_ söz konusu olduğunda, Laura Murdock'un kadınları ve
Elfie St. Clair tipi komisyoncuya güçlü bir şekilde hitap etti. Sadece o değil
Bohemizmlerinin tadını çıkarın ve dikkatsiz güzellik, ama girdi
tamamen yaşam tarzlarının ruhuna. Sordu
Onları anlayın ve onlarla sempati duymak için bir ölçü içinde. Tamamen
Humbug veya cant olmadan, kendi yerleri olduğunu fark etti
Sosyal oyun. Onlar dışlanmışlardı, eğer istersen, ama ilginç ve
Eğlenceli dışlanmışlar. Yapan yaşamın gevşemesini sevdi
itibarsız olana tam olarak ulaşmıyor. Ancak tüm bunların arkasında yüksekti
onur duygusu. Ortalama sahne kapısı Johnny'yi yok etti ve hor gördü,
Ve genç kızları çıkarmaya çalışan türden bir adamdan nefret etti.
Tiyatro şirketleri harabeleri için. Aksi takdirde itirazları yoktu
Kadın arkadaşları kendisi kadar bilge. Birine girdiklerinde
Onunla anlaşma hiçbir aldatma yoktu. İlk olarak, o
onları sevmek istedim; İkincisi, onlardan hoşlanmalarını istedi.
Demir gri saçları, gençleriyle zıt, sadece onu yapmakla kalmadı
Babalarına benziyor, ama onlara karşı şekli belirgindi
baba. Finansal düzenlemelerinde de ısrar etti,
kesinlikle iş esasına göre. Yaşayan masrafların miktarı
kesin bir figürde düzeltildi ve kendilerini sınırlamalarını bekledi
BT. Hakkı sakladığını açıkça anlamalarını sağladı.
desteğini geri çekmek veya başkalarına aktarmak için her zaman
_inamorata_ ve onlara aynı ayrıcalığı verdi. Danışırken
Sadece kendi bencil zevkleri olan Brockton, hayırsever bir adam değildi.
Her zaman talihsiz olan herkese yardım etmeye hazırdı ve kalbinde
Bazen kendilerini takas etmek zorunda olan bu kadınlar için üzüldü
lüks sevgilerini şımartmaya saygı. Bazılarının
Bir gün doğru adamla tanışır ve saygın evliliğe yerleşir mi?
hayat, ama böyle bir düzenlemenin sadece mümkün olabileceği konusunda ısrar etti
kadının olduğu şeyin dürüst kabulü ile
Geçmişinin adam tarafından kapsamlı ve eksiksiz bir anlayışı
dahil olmuş. Gruff ve künttü, ancak onun tarafından çok sevildi
Intimes. Ona bir kaba, neredeyse bir vahşi düşündüler, ama neredeyse her
Biri Laura ile "oldukça iyi bir vahşi" olduğunu kabul etti. O ve
Broker iki yıldır arkadaş olmuştu ve hiç daha mutlu olmamıştı
hayatı. Parasıyla ve yakın ilişkileri ile en cömertti
Birkaç önde gelen tiyatro yöneticisiyle
arzu edilen nişanları için güvende. Yanlış anlama yoktu
aralarında. Ne olduğunu ve ne olduğunu tam olarak biliyordu. O
Neyse. Her zaman ona tutarsız olduğunu hissettiğinde
Onunla devam etme mutluluğu, bırakma ayrıcalığıydı ve
Kendisi aynı hakkı saklı tuttu. Bu kadar düzensiz bir evlilik kadar
Bu, arzu edildiği söylenebileceği gibi, bu bir idealdi
ayarlama.

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu Laura, bir ıstakozla oynarken
Kimin olduğunu görmek için pençe ve kafenin etrafına baktı.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Brockton. "Yarından sonra gün dönebilirim veya
Orada bir hafta veya daha uzun süre gözaltına alınabilirim. Bu büyük bir iş, biliyorsun-
Demiryolu tahvillerinin büyük bir sorunu ile bağlantı. Var
İçinde para varil. Denver'a gitmeden önce geri dönmeyebilirim. "

Kız ona çabucak baktı ve bıçağını ve çatalını bıraktı,
masaya eğildi. Çukurlu çenesini boşaltılmış ve
yanan taşlarla kaplı eller, dedi
Henüz gösterdiğinden daha gerçek bir duygu:

"Ah, irade-bana bu nişan almayı ve izin vermen çok iyiydi
Ben gidiyorum. Tanıdığım birkaç kız peşindeydi-bazıları çok daha fazlası
yaşadığım deneyim. Şu anda stok oynamak için hepsi çılgın
yılın. Tabii ki paraya onlar kadar ihtiyacım yok, ama ben
Oyunculuğa düşkün ve yazın bir kısmını geçirmek için bir zorba yolu.
Ayrıca, sanırım dışarıdaki hava-yüksek irtifa-bana çok şey yapalım
iyi. "

"Hepsi çok iyi,"
umutsuzluk, "ama bu tozlu, susamışta ne yapacağım
Kasaba, Camille oynarken ve gölgeli ağaçların altında ne değil
Denver'da mı? Ben bunun için bir eşekim. "

Koluna teselli eden bir el koydu.

"Hayır, sen, değil. Sen sevgili bir çocuksun. Biliyorsun kalbimin kapıldığını biliyorsun
Bu hisse senedi katılımını elde edin ve her türlü belaya gittin
Yöneticiyi yaptırmama izin ver. Gerçekten, irade-ne kadar minnettar söyleyemem
Ben! Bu kadar uzun sürmeyeceğim-sadece altı kısa hafta-ve istersen
Denver'a gelip beni tekrar doğuya getirebilirsiniz. Çok neşeli olacak
Birlikte eve seyahat etmek değil mi? "

Brockton ona baktı ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. O sadece şaka yapıyordu, sadece
nasıl alacağını görmek için. Tabii ki gitmesine izin verirdi. Olurdu
Zalimi oynarsa ve sadece kendi başına danışırsa bencil bir kaba olun
kolaylık.

"Pekala evlat," dedi nazikçe. "Git ve eğlenin. Boş ver
Benim hakkımda-bir şekilde koşacağım. Yine de seni özleyeceğim. Sakıncası yok
Bunu sana söylüyorum. Eve gelmeye hazır olduğunuzda, sadece telgraf ve
Denver için bir sonraki treni alacağım. Herhangi bir paraya ihtiyacın varsa, biliyorsun
Bana nereye yazılır. Bu arada, bunu iç cebinize koy. "

Güçlü parmaklarını açık avucuna bastırdı ve onu kapattı
el. Aç, beş yeni gevrek yüz dolar not buldu. A
Yüzüne ve boynuna yayılmış koyu kırmızı zevk parıltısı. Bir an için
Teşekkürler onu kekelemedi.

"Ah, Will-sen çok iyisin!"

"Bu hiçbir şey," diye güldü hafifçe, "onunla iyi vakit geçir. Satın Al
İhtiyacınız olan şeylere. Anlıyorsunuz-bu sadece biraz ekstra bir iğne
para. Haftalık düzenli çekiniz size Denver'da gönderilecek. "

Söyleyebileceği tek şey tekrarlamaktı:

"Oh-irade-sen çok iyisin!"

Camını kaldırdı ve dansla ona tuhaf baktı
Köpük şampanyasının kabarcıkları. Düşük bir sesle dedi ki:

"İşte benim küçük kızım! Denver'ın aşamasını izleyebilir mi?
Ellen Terry'nin zarafeti ve cazibesi ve New York'a geri dönün
Yeni defne! "

Faturayı çağırmak ve garsona on dolarlık bir not atmak, o
Aceleyle gül:

"Gitmekten ve seni burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum, ama o treni yakalamalıyım."

"Ah, aldırmayın," diye yanıtladı ona gülümseyerek. "Birkaç kalacağım
Dakikalar henüz. "Sola doğru başını sallayarak şöyle ekledi:" Elfie'yi görüyorum
Orası. Onunla oturacağım. Benim için endişelenme. Eve gideceğim
taksi."

Elini aldı. Onu öpmek isterdi, ama çoğu erkek gibi,
Duygularının halka açık bir şekilde gösterilmesinden nefret ediyordu.

"Güle güle, küçük," dedi sevgiyle. "İyi bir kız ol. Bana yaz
Doğrudan Denver'a gidiyorsun. Bana tüm basını gönderdiğinizden emin ol
Bildirimler ---- "Yüzük ekledi:"-Tüm kötü olanlar. Ben değilim
diğerleriyle ilgileniyor. Ve eve gelmeye hazır olduğun zaman, sadece
Telegraph ve senin için geleceğim. Güle güle!"

"Güle güle, Will."

Bir sonraki an gitmişti.

Bir süre sonra, kalkış masaya sessizce oturdu, oynuyor
Önündeki zengin yiyeceklerle boş. Kendi düşüncesinde emildi
Etrafta neyin geçtiğine dikkat etmedi. O idi
O akşam tekil olarak depresyonda, nedenini bilmiyordu. Çok
Aptalca, çünkü memnun hissetmek için her nedeni vardı. Kesinlikle şeyler
Yoluna gitmeye devam etti. Geçmişinin tüm fırtına ve stresinden sonra
Hayat, sonunda yerleşmiş ve memnun olmuştu. Çok parası vardı,
iyi arkadaşım, tiyatro yöneticileri ile etkisi ve şimdi vardı
özlem duyduğu katılımı güvence altına aldı. Ne olabilir
Makul kadın muhtemelen daha fazlasını istiyor? Yine de bazen her şey için
hayatında eksik bir şey olduğunu hissettim. Çok zekiydi
liderlik ettiği varoluşun bozulmasını bilmemek,
Ve bazen bunun gerçekleştirilmesi onu tamamen sefil hale getirdi. Eğer
Şampanya ve ona yardımcı olan saatlik heyecan için değildi
Unutmak için bazen hayatını alacağını hissetti. Onun kalbinde o
Will Brockton'u sevmediğini biliyordu ve ona da inanıyordu
Akıllı bir adam bir an için gerçek bir sevgisi olduğunu hayal etmek için
onun için. Onlar arkadaşlardı, hepsi buydu. Onu çok sevdi-o
Bundan emin. Ama aşk değildi. Karakterinden bir kadın nasıl olabilir
Herhangi bir adamda iyi sevgiye ilham vermeyi mi bekliyorsunuz? Onlarınki dikkatsizdi
Yarın kırılabilecek alışılmadık kravat. Bir kavga ve o
Onu artık görmüyordu. Titredi. Sadece böyle bir düşünce
beklenmedik durum kesinlikle tatsızdı. Çok kolay, o da
Otomobillere, lüks dairelere, ince önlüklere ve
Gerisi, ama çok sert-oh, çok zor!-onlarsız nasıl yapılacağını öğrenmek.

Bardağını boşaltarak, koltuğundan yükseldi ve yere doğru dolaştı
Elfie St. Clair hala iki adamla oturuyordu.

"Merhaba Laura!" Gelirken arkadaşını ağladı. "Seni gördük
mesafe. Gel ve otur. Bu beyler benim dostumdur-Mr.
Warner-Mr. Madison-Miss Murdock. "

Erkekler eğildi, Elfie yeni gelenlere yer açtı.

"Bir şey almayacak mısın?" diye sordu Warner'a kibarca.

"Hayır, teşekkür ederim-sadece bir ısırık geçirdim."

"Bay Brockton neden kaçtı?" Elfie'yi istedi, onu kısıtlayamadı
kadınsı merak. Ani ayrılması önerecek kadar sıra dışı
bir sevgilinin kavgası.

Laura, "Bir tren yakalamak zorunda kaldı-Boston'da önemli bir iş," diye yanıtladı Laura
dikkatsizce. Dürtüsel olarak patladı: "Ah, Elfie-Ne düşünüyorsun? Ben
Sonuçta bu hisse senedi katılımını aldım. Bu konuda mükemmel bir şekilde aldattım. BEN
'Camille'de oyna, Bayan Mrs. Dane'nin savunması, 've bu tür oyunlar
O."

"Nerede?" istedi elfie.

"Denver'da. Hatırlamıyor musun? Sana bunun peşinde olduğumu söyledim?"

"Denver? Neden Bay Madison buradan geliyor."

Her iki kız da döndü ve Big Westerner'a baktı. Laura onu gördü
daha fazla dikkatle. Bu adam Denver'dan olsaydı,
o. Muhtemel olan hiçbir şeyi ihmal etmek için bir tür değildi
İlgi alanlarını teşvik edin. Ona iyi bakarak, büyük olduğunu kaydetti,
Kas çerçevesi, çelik gri gözleri ve belirlenmiş, prognatöz çenesi.
Onun için yeni olan bir erkeklikti. Kesinlikle değdi
yetiştirmek.

"Denver'da mı yaşıyorsun?" dedi, ona çukurlu etkisini denerken
Çoğu erkek için karşı konulmaz olan gülümseme.

Dikkatsizce başını salladı.

"Evet-ben oradaki gazetelerden biriyle birlikteyim."

"Ah!"

Şimdi Elfie'nin masasına geldiği için mutluydu. Kesinlikle
Bu adam çok yararlı olurdu. Her zaman bilmek iyi bir şeydir
gazeteciler. Uygun paragraflar ve iyi bildirimler önerdi
kağıtlar. Felsefi bir koro kızının bir zamanlar ona ne söylediğini hatırladı:
"Büyük yeteneklerden ziyade iyi bir basın ajanı." Laura'nın uyguladığı hemen
Kendisi çok sevimli olmak. Güldü ve sohbet etti ve Madison,
Sırasında bir şişe şarap sipariş etti, nezaketle izin verdi
Başarısına iç.

"Ama bana yardım etmelisin!" dedi coquettishly.

"Elbette!" Gay olarak cevap verdi, yarısı jest.

Denver, oradaki hayat, tiyatrolar ve onların
izleyiciler. Durması için en iyi otel hakkında tavsiyesini sordu
Ona kendi hayatı ve çalışması hakkında sorguladı ve gururlandırmaya çalıştı
Söylediği her şeye ilgi duyarak görünerek.

Sabahın küçük saatleri hala onları orada buldu. Sonunda
Ayrıldılar, dedi o kemerde, büyüleyici bir şekilde, hiçbiri daha iyi
nasıl istihdam edileceğini bildiğinden daha:

"İyi arkadaş olacağız, değil mi?"

"Bahse gireriz!" onun laconic, dikkatsiz bir şekilde ortaya çıktı.




Bölüm III.


    Denver, Colorado, 15 Haziran 19--.

    Sevgili Will:

    İyi yaptım. Yönetim çok mutlu ve zaten
    Gelecek yıl imzalamamı istiyor. Bildirimlerim harika. Diyorlar
    Ben iyiyim. Bazı gazete uyuşturucuları ekliyorum. Korkunçtu
    eğlence. Beni tüberküloz Camille olarak görmeliydin, süresi dolmuş
    Armand'ın kollarında müziği yavaşlatmak. Bir çığlıktı. Isırmam gerekiyordu
    Mülkiyet Bedclothes açıkça patlamak için. Ama sahne
    iyi gitti. İnsanlar evin her yerinde ağladı.

    Denver bir yer şeftali. Fantezi-büyük bir "hoş geldiniz" kemeri buldum
    Yukarı-geldiğim için şüphe yok-ve o zamandan beri geldi.
    Cidden, ben büyük bir sosyal başarıyım-her yere davet edildi-Tea
    Partiler, kilise toplantıları ve diğer seçim işlevleri. Yapabilir misin
    Sizinkini gerçekten hayal edin, ağırbaşlı ve tövbekar, çarşılara katılmak,
    Gözlüklerdeki yaşlı spintrers tarafından ciddiyetle başkanlık mı? Sen soruyorsun
    Neden daha düzenli yazmıyorum. Sevgili oğlum-sadece nasıl olduğunu biliyorsan
    Meşgul, provalar, sosyal görevler vb. Ne
    Bir an için saçmalık olduğunu hayal etmek, çünkü benim zamanım
    başka bir adam tarafından ele geçirildi. Aptal olduğumu düşünmelisin. Hayır, hayır,
    Sevgili-bu kadar dippy değil. Benim için başka büyücü yok
    Vasiyetim benim için iyi. Yakında yaz

    KENDİNİZ

    Laura.

    P.S.-Bu günlerde sevgili eski Broadway nasıl? Elfie'yi görürsen söyle
    onu yazmak için.

Colorado, Enchantment Land, en az bir farklı
Birliğin diğer eyaletlerine göre avantaj. Sağlamların dışında
manzarasının ihtişamı, yüce, huşu uyandıran zirveleri ve muazzam
Canons, iklim belki de dünyada eşit değildir. Denver,
Özellikle, bu açıdan zengin bir şekilde tercih edilmektedir. Yakınında yer alan
Rockies'in etekleri, yüksek, geniş bir platoda, korunan
Şiddetli fırtınalardan ve kar fırtınasından görkemli dağlar
Ovalar, kışlar nefis ve sakin. Nedeniyle
Büyük irtifa atmosfer saf ve kuru ve sıcak aylarda
neredeyse sürekli olarak kar kapaklı yüksekliklerden üfleyen esintiler
Pike'ın zirvesi, havayı nadiren bir sıcaklık ile lezzetli bir şekilde soğutun
seksenlerin üzerinde yükseliyor. Bu nedenle Denver neredeyse popüler
Colorado olarak Orta Batı'da yaşayanlarla bir yaz tesisi
Springs, Manitou ve diğer moda yerler.

200.000 nüfusu ile bu pitoresk dağ sermayesi de değil,
Güncel konfor ve eğlence eksikliği. Güzel evleri var
Güzel oteller, iyi tiyatrolar. İnsanları kültürlü ve ayrımcı.
En iyi müziği duyarlar ve en son komedileri görürler. Kışın,
Paderewski onlar için oynuyor; Sembrich onlar için şarkı söylüyor; Bayan Fiske ve
Maude Adams onlar için hareket ediyor. Yaz aylarında açık havada alkışlarlar
Tiyatro Gölgeli Ağaçlar arasında hoş bir şekilde ayarlanmıştır, en son Broadway
Özellikle New York'ta bulunan bir hisse senedi şirketi tarafından gerçekleştirilen başarılar.
Laura Murdock'un onu yaptığı bu organizasyonun önde gelen hanımıydı
Denver'da çıkış.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Brockton'un proteini iyi bir oyuncu değildi;
Yetkili bir oyuncu bile değildi. Zihniyet eksikliği, eksik
herhangi bir gerçek kültür, teklif edilen fırsata tamamen yükselemedi
emanet edildiği rollerle. Neyse ki onun için yaz
İzleyiciler çok kritik değildir. Gençliği ve güzelliği memnun ve
Yerel yorumcular, sıradan ölümlüler gibi,
Güzel bir kadın, alışılmadık derecede hoşgörülü. Bazıları şüpheli para ödedi
övgüler, ama oyunculuk hakkında söyledikleri Laura'ya iyi geliyordu.
Bildirimleri hevesle kesen ve Brockton'a gönderen.

Şimdiye kadar yaz sezonu kararlı bir başarı olmuştu. Denver'ı sevdi
Ve Denver onu sevdi. Bu en şanslı olduğunu düşündü, çünkü uygun
Bu nişandan öyle bir vuruş yapmak amacıyla onun yankısı
Broadway kadar doğuya ulaşacaktı. Ona daha iyi ayakta dururdu
New York'taki tiyatro yöneticileriyle ve iyi bir şey için bir sessizce koyun
düşmanca mahallelerde yorum yapın. Her zaman göze sahip zeki bir taktikçi
Ana şansa açık, kendisini yapmak için en üst düzeyde uyguladı
arkadaşlar ve ilgi alanlarını ilerletme fırsatı yoktu. O
düzenli olarak kiliseye katıldı ve yerel için liberal bağışlar yaptı
hayır kurumları. Yoksullar adına eğlenceler organize edildiğinde,
Minnetle kabul edilen hizmetlerine gönüllü oldu. Böylece
Yerel popülerlik büyüdü ve sıkı ve hızlı bir şekilde kuruldu.

Makaleler, röportaj yapılan kalbin iyiliğinden laulogist olarak konuştu
onu her olası bahanede ve yayınladı.
Gol. Toplum kısa süre sonra davayı takip etti. Kasabanın en iyi insanları onu aldı
yukarı ve kadınlar onun üzerinde fışkırdı. O çok genç bir şeydi
Dediler ki, çok usta ve ilginç, çok rafine, çok farklı
Çoğu aktris. Tuhaf bir yerde yalnız olması gerektiğinden üzgünüm,
Büyük bir şehrin cazibesine maruz kaldılar,
ve onu evlerine davet etti. Özellikle bir bayan en çok
davetiyesinde samimi. Adı Bayan Williams'dı ve Laura tanıştı
onu bir kilise pikniğinde. Bir milyoner sığır kralının karısı, o
Denver'da yakışıklı bir ev ve yakın yakınlarda güzel bir ülke vardı
Colorado Springs. Bayan Williams, acımasız gençlere büyük bir fantezi aldı
aktris ve Laura vaat edene kadar Denver'da güle güle demeyi reddetti
Ülkesi çiftliğinde onunla bir hafta geçirmek.

"Çok güzel bir yer canım," dedi. "Eminim kendinizden keyif alacaksınız.
Evim Ute Pass'ın yan tarafına tünemiş ve bütünüyle bakıyor
Colorado Canon, iki bin metre aşağıda. Harika bir gösteri.
Gelmelisin. Reddetmeyeceğim. "

Laura vaat etti, yeterince istekli. Ondan sonra geri kalanından memnun olurdu
Haftalar süren sıkı çalışma.

John Madison'dan çok şey görmüştü. Eski taktiklerini takip et,
Uzun gazeteyi büyülemeye başlamıştı,
Ona kolay bir kurban bul. Ancak bir kez tanıştığını buldu
onun maçı. Doğrudan Denver'a geldi ona kartını gönderdi ve
Otelde aradı, onun tarzı, ama belirgin bir şekilde soğuk. O vardı
Ancak unutulmamış, New York'ta verilen söz ve
Ona olabildiğince yardım ver. İle yakın bağlantısının farkında
Yerel gazeteler, basını olarak hareket etme teklifini kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
temsilci. Ona ödeme yapmayı bile teklif etti, ama açıkça reddetti,
Ve reddetmeye eşlik eden gizli gülümseme onu kızdırdı.

"Neden reddediyorsun?" istedi. "Çok zengin misin?"

"Ben öldüm," diye cevapladı kuru bir şekilde. "Ama görüyorsun, ben bir queer
adam-yapamayacağım bazı şeyler var-bunlardan biri almak
bir kadından para. "

Başka bir vesileyle, ona göstermek için biraz yoldan çıktığında
Dikkat, acımasız bir samimiyetle:

"Zamanını bana boşa harcamayın. Ben sadece bir gazete adamının yoksul bir şeytanım.
Çekmek için bol miktarda kümes hayvanı var. Denver Softheads ile dolu
yanmak için parayla. "

O konuşma için ondan nefret ediyordu. Dikkatsiz sözleri ve küçümseyen
Tutum, hassas doğasını hızlı bir şekilde kesti. Açıkçası hor gördü
o.

Yine de tüm bunlar için çıkarlarını ihmal etmedi. İki hafta sonra
Varışından ve çıkışından önce, en çok yazılmıştı
şehirdeki kişi. Makaleler onunla doluydu. Paha biçilmezdi
reklam ve takdirini başka şekillerde göstermeye çalıştı,
Onu yemeğe davet ediyor ve ona küçük hediyeler gönderiyor. Ama yine de o
uzak tutuldu, kaydı bildiğini açıkça anlamasına izin verdi ve
kaput göz kırpmayacak veya inveiged olmayacaktı. Gerçek şu ki, onun kadınları
Sınıf onu ilgilendirmedi. Gerçekten de onu isteksizlik ile doldurdular, ama
Onları kınamak yerine çukurlaştırdı. "Asla Bilmiyor" derdi
Soru adam arkadaşlarıyla ortaya çıktığında, "Ne tür bir hayat
Onlar karşı karşıya kaldılar ya da hangi cazibelere maruz kaldılar. .
Yaşayan çoğu erdemli kadın tam olarak ne yapacağına yemin edemezdi
belirli koşullarla karşı karşıya. "Bu onun bir evcil hayvan teorisiydi ve
Onu diğerlerinden daha hayırsever yaptı.

Bu arada Laura'yı yakın mesafeden okuyordu. O olduğunu buldu
Gerçekten kısır olmak yerine zayıf. Şımarık çocuğun çoğu vardı
onun makyajı. Yukarı getirmesi kötüydü. Farklı ortamlarda
Tamamen farklı olabilirdi. Onun içinde çok şey vardı
onu çekti. Neşeli eğilimini sevdi, kızını
ustalık. Böyle naif bir doğa, tamamen olamazdı
ahlaksız. Açıkçası toplumundan keyif aldı ve çok uzun sürmedi
Rezervinin engellerini hayal kırıklığına uğrattı. Laura hızlıydı
değişin ve ona vermeseydi onun cinsiyetine inanırdı
zevk. Madison onu ilgilendirdi; Serinletici bir şekilde farklıydı
Şimdiye kadar tanıştığı tüm erkekler. Hayatının ne olduğunu merak etti. Her zaman
Fırsat onu kendisinden bahsetmeye teşvik etti.

"Bu gazete çalışmasını beğendin mi?" Bir gün istedi.

Başını salladı.

"Hayır; içinde hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Büyük bir hikaye kırıldığında
Gevşek-bir grev veya cinayet ya da bir banka soygunu-biri
Heyecan, ama işler sessizce donuk rutin sizi rahatsız ettiğinde. BEN
içinde kalmayacak. "

"O zaman ne yapacaksın?"

"Kuzeybatı'ya kadar yürüyüş yapın-ve altın kazmak için," diye yanıtladı.
Gizli olarak devam etti: "
Orada bir maden. Şansa çarparsam, Croesus'tan daha zengin olacağım. "

"Ve daha sonra?" Gülümsedi.

"O zaman geri dönüp seninle evleneceğim!" Gülüşerek dedi.

Hafifçe söylendi, ancak jest'te söylenen birçok kelime gibi,
Eğer bir gerçek olabilirse. İkisi de sessizleşti ve
Konu hızla değiştirildi.

Rahatsızlığıyla ipotek ederken, Laura daha büyük olanı düşündü
Tam kayıtsızlık tutumu için adam. Çok şımartılmıştı
ve tüm hayatı boyunca, yaptığı bir yenilikti.
Bu adam üzerinde kesinlikle hiçbir izlenim yok. Ona olan saygısı büyüdü
sonuçlar. Yavaş yavaş o da ona daha fazla zevk alıyor gibiydi
toplum. Daha sık aradı ve daha arkadaş canlısı oldu. O öyleydi
Hala koruyucusunda, sanki hala ona güvenmiyormuş gibi-ya da belki
Kendisi-ama artık ondan kaçınmadı.

Tiyatro doğal olarak zamanının çoğunu aldı. Oyunculuk yapmadığında
yeni rolleri prova ediyordu. İlginç bir işti ve olduğunu hissetti
değerli deneyim. Madison harika bir şekilde geliştiğini ilan etti,
Ve onun coşkusunda, onun hakkında eulogistik makaleler yazdı.
çok geniş kopyalanan makaleler. Gerçekten de ona teşekkür edebilirdi
Sahip olduğu tüm başarı. Her gece tiyatrodaydı,
onu önden izlemek, ona en canlı ilgiyi alarak
başarı ve mümkün olan her şekilde tanıtmak. Girişen bir eleştirmen
Hatayı bulmak için Horsewip ile tehdit etti; Portresini içine koydu
sadece onun sahip olduğu kağıtlar ve basılı ilginç hikayeler
Vakıf için hayal gücü. Onun için iş aktardı
yerel yönetici ve onun adına gerekli tüm gerekli
Kilise Çarşı Komiteleri ile görüşmeler.

Çok uzun zaman önce en iyi arkadaşlardı. Laura onu bulmadı
Sadece yararlı, ama keyifli bir arkadaş. Saat kaçta harcanabilir
Provalar, onunla geçirdi. Tanıdık, samimi, tiyatroda
Stil, zaten birbirlerini ilk isimleriyle aradılar. Gittiler
Birlikte ata binmek ve onu uzun otomobil için aldı
Geziler, Colorado'nun birçok harika yerlerini gösteriyor
bol miktarda. Broadmoor'da golf oynadılar ve siyah lekeli alabalık avladılar
Güney Platte Nehri'nde. Sağlık veren suları büyük ruhla içtiler
Yaylar ve tarih öncesi yeniden yapılandırılmış kalıntıları izledi
Manitou'daki uçurum sakinleri. Cog demiryolunda
Pike's Peak of Pike Summit ve yoğun altın madencilik kampını ziyaret etti
Cripple Creek. Burada Madison tanıdık bir zemindeydi. Onu gösterdi
Refakat edin, insanın sevilen hazinesini nasıl güreşme şekli
Doğa, tüm madencilik süreci, güçlü elektrikli matkaplar,
Gözlüklü makineler, sert granitte cevher birikintileri. İşaret etti
Madencilerin dağ kenarlarındaki kabinleri, kaba kütüğün kopyaları
Alaska'da kendisinin yaşadığı kulübeler. Hepsi çok
İlginç ve o kadar yeni ki hayatında ilk kez Laura hissetti
Yeni bir şey görmenin keyifli hissi. Zaman artık yoktu
onun için herhangi bir önem. Günler ve haftalar o kadar hoş bir şekilde hızlandı ki
Doğuya dönmeyi düşünmedi. Bazen unuttu bile
Haftalık mektubunu Bay Brockton'a yazın. Kendini hayrete düşürdü
çok mutlu ve cazip parıltısından uzakta olabilir
Büyük beyaz yol.

Sonra hepsi bir kerede gerçek ona şaşkına döndü ve vahiy geldi
Beklenmedik bir darbenin aniden ve gücü ile. O aşıktı
Bu adamla. Tüm bu haftalar, kendi başına bilinmiyor, oldukça
Bilinçsizce, yavaş yavaş umutsuzca, çılgınca, dürüstçe düşüyordu
Ve aşkın bir şekilde. New York'ta geride bıraktığı adam, adam
Her şeye borçlu olduğu, artık yoktu. John Madison
sevdiği adam.

İlk başta çok saçma olarak gülmeye çalıştı. O, Laura
Murdock, dünyadaki olgun deneyimi ve birçok macera ile
Erkekler-aptal, duygusal bir kız öğrenci gibi aşık olmak için! O da öyleydi
saçma. Biliyorlarsa Rialto nasıl gülüyordu. Tabii ki onlar
Asla bilemezdi, çünkü içinde hiçbir şey yoktu. Batılı muhtemelen
Onun için iki pipet umursamadı. He liked her, of course, or he would
Onunla zamanını boşa harcamaya zahmet etmiyorum, ama şüphesiz onu düşündü
Sadece bir arkadaş olarak, onu eğlendiren canlı bir arkadaş. Kuşkusuz,
Ayrıca kaydını biliyordu ve gizlice onu hor gördü. Olmasa bile
ona bak ve ona öyle söyledi-onunla evlenmek istese bile,
O zaman ne? Onu dinlemek için aptal olurdu. Ne tür bir hayat
Parasız bir yazıcı, konforla karşılaştırıldığında ona verebilir mi?
Ve Hediyeler Willard Brockton ona duş alabildi?

Her şeyden önce Laura hayatta pratik olmaya çalışmıştı. O sık sık
başarısının sırlarından biri olduğunu ilan etti. Geç kaldı
Bu nedenle, sadece sofistike olmayan bir hata yapmak için
Yeni başlayanlar suçlu olabilir. Yine de, gülmeye çalıştığı kadar ve
Kendini güvence altına alın, mesele onu endişelendirdi. Zihinsel olarak ne zaman karşılaştırdı
İki adam, avantaj her zaman gençlerle kaldı. John
kendi yaşına daha yakındı, birçok zevk ve ilgi alanları vardı
broker hakkında hiçbir şey umursamadı ve daha coşkulu hissetti
Genç, Gazete İnsan Topluluğu'nda. Brockton, yardım edemedi
Hatırlamak, yaşının iki katından fazlaydı. O doğal olmazdı
genç adamı daha uygun bulamamıştı. Kalbinde hissetti
Brockton, tüm parasıyla, onun üzerinde gerçek bir tutum yoktu ve
John gerçekten ona bakıp onunla evlenmesini isteseydi,
şimdiye kadar yapmak zorunda olduğu en zor soru ile yüz yüze
bir cevap bulun.




Bölüm IV.


Bir sabahın erken saatlerinde John, Laura'yı almak için otele geldi
önceden ayarlanmış gezi. Tiyatrodaki faturadan geçici olarak dışarı çıkın ve
Uzun bir tatil zevk alacak, küçük bir gezi önermişti
Manitou, tanrıların uzaktaki bahçesini görmek için, doğal bir yer
Marvels, burada garip bir doğa ucubesi, büyük kayalar ve kayalar,
şekil ve renklendirme fantastik, her türlü bir araya getirilir
Meraklı oluşumlar. Plan, Colorado'ya kadar trenle gitmekti
Springs ve sonra yolculuğu otomobille bitirin.

Ray ile neşeyle başladılar ve kısa süre sonra dönüyorlardı
Pike'ın zirvesi yönünde yemyeşil ovalar, karla kaplı zirvesi
ki bu da görkemli bir şekilde yükseldi. Gün güzeldi ve
Her ikisi de iyi ruhlar içinde olmak, taze olandan zevk aldılar,
canlandırıcı hava.

Colorado Springs'e ulaştıklarında, iştah açıcı bir öğle yemeğinden ayrıldılar,
Ağaçların altında neşeyle servis edildi. Güldü, gevezelik etti ve tartıştı
Gelecek için planlar, John, garip bir şekilde sessizce, ona bakarken,
Sessizce kendiliğinden geyyety'nin tadını çıkararak,
Toplumuna ilgi duyduğu ilgi. Ve onu daha çok izledi
Gülen gözler ve çukur gülümsemeler, yalnızlığı ne kadar çok fark etti,
Kendi boş, amaçsız yaşamının yalnızlığı. Yaz yakında olurdu
Sonunda. Geçtiğimiz birkaç hafta onun için çok hızlı bir şekilde hızlandı ve
Bu kız aralığında, canlı tarzı ve gülen gözleriyle,
garip bir şekilde büyümüştü. Gittiğinde ne yapardı? Ne zaman
Yemek bitti, bir makine aramaya gitti. Bir uzman
Şoförün kendisi, arabayı yardım almadan yönetebilirlerdi ve yakında
dağ yolları boyunca sorunsuz ve hızlı bir şekilde çalışıyorlardı.

John önde dikkatli bir göz tutarken Laura sürekli sohbet etti. Gibi
mırıldanan çamların altında uçtular, çeşitlilere dikkat çekti
ilgi çekici yerler. Makine hızlı çalışıyordu, gitmiyor
Çok pürüzsüz, aynı anda, keskin bir dönüş yaparken, tekerlekler
Kükredi ve neredeyse attılar. Laura biraz çığlık attı ve,
İçgüdüsel olarak, arkadaşının kolunu kavradı. Ona güvence vermek için güldü
Ve tekerleğe güçlü bir bükülme vererek, araba yine kontrol altındaydı
Ve bir kez daha yolunda.

Laura, New York'ta bile otomobillerde her zaman gergin hissetmişti
Çok daha yavaş bir hızda gitmeye alışıktı. Ama günümüze rağmen
Sadece kaçtıkları aksilik, korkusu yoktu. John'u biliyordu
muhteşem, dikkatli, becerikli, dikkatli bir sürücü idi. Onunla muazzam
Güç ve beceri, makine elinde bir oyuncak gibi görünüyordu.

Onu öfkeyle izledi, hayran kaldı. Bu şehir roue değildi, onun
Anayasa, dağılma ile zayıflatıldı. Bakmak için iyiydi
Sağlıklı, Frank, Virile. Belki onunla daha önce tanışsaydı, hayatı
Çok farklı olabilir. Saygın olabilirdi
kadın. Böyle bir adamı sevebilirdi. Onu sevdi-o
Şimdi bundan emindim. İlham aldığı hissi yanlış bir şekilde yoktu
o. Bir keresinde, bakma şansı verdi ve onu dikkatle bakarak yakaladı
ona.

"Sorun ne?" Gülümsedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı ağır bir şekilde.

Yakında hedeflerine ulaştılar. Otomobil durdu
Ve aşağı inmek, kolunu aldı ve birlikte yaklaştılar
Tanrıların uzaktaki Bahçesi'nin geçidi dayatma. O geçtiğinde
Yerin kırmızı dik portalları aracılığıyla Laura doluydu
huşu ile. Bu benzersiz ve ilk kez
Doğanın güzel gösterisi ve onu bastıramadı
heves. Hayal gücünün en vahşi uçuşlarında asla
şimdi gözlerine sunulan bir sahneyi resmediyor. Öyleydi
Aniden Fairyland'a taşınmış ve treating olsaydı
Devlerin muazzam alışkanlıkları arasında. Her tarafta muazzamdı
Kaya kütleleri, tüm renklerden büyük kayalar-beyaz, sarı ve
Kırmızı-en fevkalade şekilli. Yüce kuleler vardı, garip,
Rüzgarla yararlanan dikiliskler, sivri zirveler, tuhaf şekilli
kabuslarda. Ona Wagner'in müzik dramalarının ayarlarını hatırlattı
ve Gustave Dore'un garip resimleri. Yüce, yüce hayranlara hayran kaldı
Dikeliskler şeklinde tabakaların parçaları. Sonra beşik vardı
Büyük kaya o kadar iyi dengeli ki, sanki bir çocuğun dokunuşu yapabilirmiş gibi görünüyordu
Kaidesinden çarparak gönder, ama muhtemelen orada durmuştu
Yaratılış gününden beri. Garip bir şekilde renkli diğer kayalar üzerinde duruyordu
her türlü abartılı duruşla biter. Bazıları şiddetli şekillendirildi
hayvanlar; Diğerleri yüzlere, evlere, erkeklere benziyordu. Bir vizyon gibi görünüyordu
Başka bir dünyadan, bazı yok olan insanların bir bakış, bir titanik ırkı
aniden taşa taşlaşan varlıklar. Yerdi
terk edildi. Orada kendilerinden başka kimse yoktu. Sepulchral bir sessizlik
her şeyin üzerinde ağır asıldı. Bu kadar kederli ve huşu uyandırıcıydı
Ölüler Şehri.

Bahçenin tüm harikalarını gördüklerinde güneşin düşüktü
ufukta. Batıdan çıkan görkemli bir koyu kırmızı parıltı ve,
Gökleri sular altında bırakarak, çevreleyen her nesneyi zengin renkle bağladı.
Günün maceralarından sonra yorgun,
Büyüyen karanlıkta muazzam görünen uzun taş sütun
Sentinel Devler kampında duran koruma. Madison çok sessizdi.
Kendi düşüncelerinin derinliklerinde, arkadaşına çok az dikkat etti.

"Ne kadar sessiz!" Laura'yı neredeyse kendine mırıldandı, zıttı
kükreme ve heyecanı ile yerin ağır durgunluğu
Broadway.

"Ne kadar yalnız!" Madison ekledi. Acı bir şekilde haykırdı: "Bana hatırlatıyor
Kendi hayatım. "

Çabucak ona baktı. Onun hakkında konuşması olağandışı
kendisi.

"Yalnız mısın?" istedi.

Başını salladı.

"Sıklıkla."

Şaşkın görünüyordu, anlayamadı.

"Neden yalnızsın? Genç, güçlü ve zekice. Dünya
Senden önce ---- "

Cevap vermeden bir an sessiz kaldı. Belirsiz
Öğleden sonra geç saatlerde gözlerinin sabitlendiğini görebiliyordu
sürekli ona. Onlarda her kadının anladığı bir bakış vardı,
Saf veya saf olmayan. Sonra yavaşça, onun derin, bas sesi güzel
Modüle edilmiş, şunlar dedi:

"Yalnızım çünkü yalnızım. Tüm bu yıllar, olduğumdan beri
Oğlum, hayatımı yalnız geçirdim. Sözde birçok kişi vardı
Arkadaşlar-evet; Ama arkadaşlar bile bazılarına sahip olma özlemini tatmin etmiyor
Biri hala daha yakın ve daha sevgili, bazıları belaya girebileceğiniz biri,
Sevinçlerinizi paylaşmak için her zaman orada olacak biri. İş-evet, ben
Çalışabilir, ama neden çabalamam ve çalışmalıyım? Kendim için mi? Bah-ben hastayım
hepsi. Yalnız yaşamak, benim gibi, maliyetinin maliyetine değmez.
Bazen beynimi en kısa sürede patlatmamı düşünüyorum. Ne
Başarılı olmak için her sinirin gerilmesinin ve kanı terlemenin kullanımı
Hayatta, başarı geldiğinde başarı paylaşacak kimse yoksa? "

Anladı. Tüm varlığında bir heyecan kaçtı. Kalbi
Şiddetle boğuldu ve nazikçe söylediği gibi dudakları titredi:

"Neden evlenmiyorsun?
senin gibi bir adamla hayattan geçebilir. "

Aniden uyandı. Büyük, kaslı eli onu yakaladı ve
Çelik benzeri bir kavrama içinde sıkıca tutar. O kadar yakın eğiliyor ki
Sıcak nefesini yanağında hissetti, dedi kısık:

"Bunu mı kastediyorsun? Şimdi sahip olduğun her şeyi bırakar mısın-evlenmek için
Ben?"

Boğazında bir şey yükseldi ve onu boğdu. Kalp atışı
Öfkeyle patlarmış gibi. Ne öngördüğü ve hayal ettiği şey
onun üzerindeydi.

"BEN?" Etkilenmemiş sürprizle nefes aldı.

"Evet, sen," dedi şiddetle. "Ne olduğunu görmüş olmalısın
Günlerce kalp-seni önemsediğim. İlk an sana gözler koyduğum
Bir eş için istediğim türden bir kız olduğunu biliyordum. -Den
Önce senden korktum. Senin hakkında bir şeyler duymuştum-gossip ve hepsi
O. Buraya geldin. Birlikte atıldık. Hala seni güvensizlik ettim
Ama seni izledim ve seni yönlendirdiğim kadar kötü olmadığını gördüm
inanmak. Sanırım insanlar sana yalan söyledi. Ne umrumda
söylemek? Benim için yeterince iyisin. Yakında seni sevdiğimi öğrendim. Ben
Çok az kelimeden bir adam. Güzel konuşmalarda usta değilim. Söylemek
Ben-benimle evlenecek misin? "

Cevap vermedi. Şimdi neredeyse karanlıktı ve onu göremedi
açıkça yüz. Dikiren tekrarladı:

"Beni duydun mu? Benimle evlenmeni istiyorum."

Başını salladı.

"Bu imkansız," diye mırıldandı. "Bu imkansız."

"Benim için umursamıyorsun-kendimi aptal yerine koydum. Bu mu?"

Eldivenli elini hafifçe eline koydu.

"Seni umursamıyorum."

"O zaman neden imkansız?" Şiddetle talep etti. Kolunu koydu
etrafında ve onu ona çekmeye çalıştı.

Sessizce, ama sıkıca, kendini bıraktı ve biraz şovla
cevapladığı haysiyet:

"Çünkü seni önemsiyorum-sadece bu yüzden."

"Özgür değil misin?" istedi.

Tereddüt etti.

"Bu değil-başka bir neden var."

"Nedir?"

İlk başta onu aldatmaya ve onun yararına devam etmeye cazip oldu
masumiyetin ustaca varsayımı. Ama iyi neydi? Yakında olurdu
Henüz bilmiyorsa, gerçek kaydını bilin. Nazik arkadaşlar olur
Yakında onu aydınlatın ve sonra onu daha fazla hor görürdü. Bir adam
Böyle geniş deneyim bu kadar kolay göz kırpılmayacaktı. Hayır, öyleydi
Bush hakkında yenmek için çılgınlık. Bir zamanlar ele geçirmiş olabilir
Mutluluk ona tuttu, ama şimdi çok geç kaldı.

"Nedir?" devam etti. "O adam Brockton mu demek istiyorsun? O
engel?"

"O onlardan biri," diye cevapladı sıkıca. Kendi başına şaşırmıştı
Kendini doldurma, ama devam ederken sesinde bir titreme vardı:
"Hayatım belki de düşündüğünüzden farklıydı. Ben değilim
Sunacak mazeretim olmasa da, tamamen suçlamak için. Sen
Şimdi anlıyor musun? "

Yarısı bir gazap patlaması bekliyordu, ama hiçbiri gelmedi. Bunun yerine, o
Sakin bir şekilde dedi:

"Geçmiş hayatın hakkında her şeyi biliyorum. Birincisinden her şeyi biliyorum:
Çocukken San Francisco'ya nasıl gittiniz ve gösteri işine nasıl giriyorsunuz?
Ve nasıl yanlış gittiğin ve sonra nasıl evlendiğin-sürekli bir çocuk-ve nasıl
Kocanız size tam olarak doğru davranmadı ve sonra nasıl uyum içinde
Çılgın sarhoşluk eve geldi ve kendini vurdu. "

Kız öne eğildi ve yüzünü eline gömdü. Düşük bir inilti
dudaklarından kaçtı. Madison nazikçe omzuna dokundu.

"Ama şimdi hepsi bu geçmiş," diye devam etti. "Bunu unutabiliriz. Nasıl olduğunu biliyorum
Bundan sonra buna karşıydınız; Almanız ne kadar zordu
birlikte. O zaman, nihayet, nasıl yaşadın ve-sen ve o adam
Brockton-hiç akıl almadık. Tüm bunları biliyorum ve hala soruyorum
Benimle evleneceksin. Geçmiş olan şey hiçbir fark yaratmaz. Umurumda değil
Sen ama sadece ne olduğun. Yeterince önemsediğini düşünüyorsan
Bu adamı terk edip benimle hayata yeniden başlamam, seninle evleneceğim. Yapabilirim
parasının sağladığı tüm lüksleri veremiyorum, ama
En azından, karım olarak, dünyada başınızı kaldırabileceksin. BEN
Kendim de aziz olmayı kabul etmeyin. Daha iyiyim ve daha kötü değilim
bir sonraki adam ve bir kadında çok fazla bekleyecek kadar mantıksız değilim
dünyada kendi yolunu yapmak zorunda kaldı-özellikle sahnede.
İçinde biraz iyi var, Laura; Sana inanıyorum. Bir şey söyler
Ben sadece yarım şans verilirse iyi yapacağım ve bu şansım
Şimdi size tutun. Olduğun bu çürük hayattan kurtul
lider. Sadece bir şekilde sona erebilir. Şimdi gençsin ve sen
Güzel ve önemli görünmüyor, ama bir gün gençliğiniz ve
Güzellik gidecek ve o zaman ne? Şimdi bırakın, hala zaman var.
Benim karım ol. Senin için çok çalışacağım ve Tanrı'nın yardımıyla ve sen
Bana ilham ver, oraya gideceğim! "

Sessizce dinledi. Melodik, ciddi sesi gibi geliyordu
Kulaklarında kutsal müzik. Ona verdiği cennetin bir bakışıydı,
Bir kurtuluş ve yenilenme vaadi, ama kalbi ona
imkansızdı. Eğer rıza gösterdiyse, sonuç ne olurdu? Bir
gün, er ya da geç, onunla evlendiğinden pişman olurdu ve
Geçmişiyle onu alay et. Yeni bir adım atamazlardı
York ama bazıları ona alaycı bir şekilde işaret ederdi.

"Bu imkansız," diye mırıldandı zayıf.

"Neden?" devam etti.

"Bana düşünmem için zaman ver," diye yalvardı.

"Yarına kadar sana vereceğim."

Bununla birlikte onu serbest bıraktı ve lambaları aydınlatmaya gitti
otomobil. Şimdi oldukça karanlıktı ve ustaca manevra gerektiriyordu
Doğru yolu bulmak için. Eve dönüş sessizdi; her biri dalmıştı
düşünce. Otelin kapısında sadece elini bastırdı.

"Yarın," diye fısıldadı.

Bütün gece ateşli bir şekilde fırlattı. Uyku söz konusu değildi. İçinde
Birkaç saat gelecekteki hayatının ne olacağına karar vermeli-sevgili,
New York'un zengin üyesi Willard Brockton'un şımarık metresi
Borsa veya John Madison'un karısı, ilginç ama
Emniyetli gazete muhabiri. Bu adamla evlenirse, bu demekti
Sevdiği her şeyi hemen bırakmalı-görkemli
Riverside Drive'da daire, otomobil, güzel önlükleri ve
Gay Little Midnight Champagne iyi şirkette. Onun hayatı
Bundan sonra korkunç bir şekilde prosaik ve sıradan olurdu. O olurdu
Nispeten fakir, belki de gerçek istemek. O kalsa bile
Sahne, iyi parçaları güvence altına almayı umamadı. Muhtemelen olmazdı
Hatta iyi giyinebilmek; Kimse ona bakmazdı; olurdu
Çoraplar lanetlemeliyim ve bir sezonda bir şapka ile memnun olmalı-tüm bu
bir resmin iç karartıcı ve cesaretini kıran bir resim
Paranın satın alabileceği tüm lükslere alışkın.

Öte yandan, telafi edici avantajlar olmayacak
göz ardı edildi. John Madison'ın meşru karısı olarak bir kez daha alabilirdi
erdemli bir kadın olarak dünyadaki yeri. Onu tekrar kaldırabilirdi
baş ve iyi insanlara dürüstçe bak. O olurdu
Yasal eş, hor görme hakkına sahip, hor görme paramour, bir oyun
bir adamın hevesine atılmak ve bir kenara atılmak. Once more she would
Kendisine saygı duyabilmek. Kalpte Laura kötü bir kız değildi.
Zayıf ve lüks sevgiydi ve cazip olduğunda
Kendi tuhaflığına uygun bir yaşam tarzına girmeye diren
tatlar. Fiyatı hafif bir kalple ödemişti, ama büyüdükçe
Yaşlı daha akıllı hale geliyordu. Ne kadar korkunç bir fiyat olduğunu fark etti
Onun eğlencesi için ödeme. Bunu, iffetinin fedakarlığıyla biliyordu,
Kendine saygılı bir kadının sevdiği her şeyi teslim etmişti, hepsi
Ne için-birkaç ışıltılı biblo! O bir şeyden daha iyisinde
ortak ahlaksız mı? Ve sonu ne olurdu, ama tüm kadınların sonu
onun türü? Gençliği geçtiğinde ve güzelliği azaldığında onu
Hayranlar soğuk ve kayıtsız kalacaktı. Herkes tarafından terk edilmiş, arkadaşsız
Ve evsiz, erken bir mezara girecekti.

Düşünce onu dehşetle dolduracaktı. Neden kurtarmaya çalışmıyorsun
Şimdi kendisi, henüz zaman varken? Hala bir şansı vardı. A
Boğulma adamı bir pipette bile kavrayacak. O geri çekilmez değildi
kayıp. Şeytan hala bir kurbanın aldatılmış olabilir. Bu adam inandı
onun içinde; Ona onurlu karısı yapmayı teklif etti. Geçmişi affetti
ve onu kurtarmak için cömert bir el tuttu. Bir Duygu Tiksinmesi
Aniden kızı varlığının en içteki girintilerine salladı. Gömme
Yüzü yastığında, bir gözyaşı baskınına patladı. İlk için
Hayatında zaman, daha iyi içgüdüleri uyandı.

Dünyaya onu yanlış değerlendirdiğini,
Göründüğü kadar kötü. Gelecekteki hayatı, gelecekteki davranışları kullanmalı
Daha önce gitmiş olan her şey. Belki de Yüce Olabilir ve
affedici bir el tut. Hala mutlu, iyi bir kadın olabilir.
Dudaklarında bir dua ile dizlerinin üzerine düştü. .
Sonrasında bu telgraf New York'a kabloların üzerinden parladı:

    "Tiyatro önümüzdeki Cumartesi gecesi kapanıyor. Benim için gelmene gerek yok.
    Colorado Spring's'de bir bayanla bir hafta geçirmeye davet edildi. İrade
    Yalnız New York'a dön.

    Laura. "

Birkaç saat sonra bu mesaj yanıt olarak alındı:

    "İş dünyasında Kansas City'ye gitmek zorunda kaldım, bu yüzden sizi alacak
    Her neyse. Denver Hotel'de adresi bırakın.

    İRADE."




Bölüm V.


Bayan Williams'ın Colorado Springs'teki Çiftlik Evi evrensel olarak kabul edildi
Birçok muhteşem yaz konutları arasında bile bir gösteri yeri olmak
bu moda tatil noktalı noktalı. Yan tarafta tünemiş
Ünlü ute geçişinden, çılgınca pitoresk bir nokta, çünkü
Ute Kızılderilileri bunu dağlarda favori bir patika olarak kullandılar ve
Aşağıdaki güzel vadinin engelsiz bir görünümüne komuta etmek,
Miles için göze çarpan arazi işaretleri. Ev, alışılmadık derecede iddialı
Ülke evi ve Yunan tarzında kırmızımsı kaba taştan yapılmış
Mimarlık, iki kat yüksekti, bir tarafta kare bir taret
ve bir taş teras sarkan düşük, geniş bir çatı. Büyük taş
Ayrıca Yunan tasarımının ve yastıklarla dolu olan banklar yerleştirildi
Burada ve orada, batı terası üzerinden, onu gölgede bırakıyor
Öğleden sonra güneş, bir Navajo battaniyesinden yapılmış bir gölgelik askıya alındı. .
Korkulukların çevresinde arka üzümlerle bakımlı alanlar, gruplar
Mermer heykel, mermer bir Venüs'ün çeşmesi zarifçe sıçrayan
Büyük, beyaz zambakların yüzdüğü geniş bir havzaya su, özel
çitler, sanatsal olarak her türlü fantastik temsil etmek için kırpılmış
Figürler, Rattan Salın Sandalyeleri ve önde gelen kağıtlarla masalar ve
Dergiler-hepsi bir kültür ve zenginlik evi önerdi. Çok yakın
bir ucunda terasın aslında
2.000 feet'lik bir düşüş olan kanonu gözden kaçırdı
esneme uçurumu, yuvarlanan etekleri ve yüce yükseklikleri görülebilir
Rockies, Pike'ın zirvesi uzakta, karla kaplı ve
muazzam.

Bir haftadan fazla bir süredir Laura Bayan Williams'ın konuğu olmuştu. Zenginler
Toplum kadını genç aktris için büyük bir beğeni almıştı ve
ayrılışını duymuyor. Inveterate bir köprü oyuncusu, ısrar etti
Laura kalıyor, sadece oyunu öğrenmek için. Yani, kısmen olduğu için
Kısmen rahat ve mutlu olduğu için suç vermek istemiyor
Orada ve aynı zamanda sevdiği adamın yakınında, rıza göstermişti
biraz daha uzun kalmak. Ama sadece birkaç gün boyunca ısrar etti.
Sonbahar zaten elindeydi. Kaybedecek zaman yoktu. O fark etti
Önümüzdeki sezon için iyi bir nişan bulmak istiyorsa
must return to New York at once, for, from now on, there would be no
ona yardım etmek için etkisi. Gelecekteki nişanları güvence altına almak için ona güvenmeli
Yalnız kendi çabaları.

Attığı adımdan pişman olmadı. Aksine,
Hayatında ilk kez, çok mutlu ve kaygısız hissetti. Ne zaman,
Tanrıların bahçesine yaptığı geziyi takip eden gün vardı
Cevabı için otele gel, çok az şey söyledi. Gözleri
Onunla konuştu ve anladı.

"Çok iyi, John," dedi basitçe.

Çok solgunlaştı ve onu ona çekerek onu ciddiyetle öptü.

"Ölüme kadar, küçük olan!"

"Ölüme kadar!" Gravelly tekrarladı.

Sonra ikisi de birlikte oturdu ve coşkuyla yapmaya başladı
Gelecek için planlar.

Madison'un buna girmesi gereken bir premeditasyon yoktu
mesele. Hafifçe bir şey üstlenen bir adam değildi.
Hayatında yaptığı her şey uzun ve iyi düşünülmüştü.
Bu kızı sevdi ve onu karısı için istedi. Hem güzelliği hem de
Kişiliği onu memnun etti. Bir tür kadın olmadığını biliyordu
erkeklerin genellikle isimlerini verdiği için, ama o hiç olmamıştı
geleneksel. Sözleşmelerde alay etti ve attı. Onu yaptı
kendi sosyal yasaları ve iyi ya da kötü görüş için bir rap değil
dünya. İyi kadınlarla tanışmak için fırsatlar olsaydı, iyi
Sosyal duruş, onları her zaman ünlemle bir kenara atmıştı
Bu tür kadınlar onu ölümüne sıktı ve tüm ilişkilerinde
Karşıt cinsiyet orada hiç kalbine bir duygu veya fikir girmemişti
şimdiye kadar gerçek bir sevgi. Sadece bir an için düştü
Laura'nın büyüsünün büyüsü ve sonra, soğuk mantıkla uzaklaşarak
Onu analiz etti ve dışa doğru her işaret olduğunu öğrendi
kızlık ustalık, karakter tatlılığı ve olasılığı
Sevgi, ruhsal ve zihinsel olarak bir ahlakiden başka bir şey değildi
enkaz. Tanıdıklarının başlangıcında izledi
Gizli onu kazanma çabalarını sevdi ve aynı şekilde onu kaydetti
Başarısızlığındaki hayal kırıklığı-o kadar çok önemsediğine inanmadı
Şahsen onun için, ama başarılı olmamak kibirini incitiyor
Bu büyük, iyi huylu, parasız bohem ile, servet adamları ve
Pozisyonu ayaklarına diz çöktü. Uzaktan onu izlemişti
Yavaşça değişen bakış açısı, yapay bir ustalıktan o
Ciddi, kadınsı, samimi oldu. Onu uyandırdığını biliyordu
İlk iyi sevgisi ve onun içinde uyanıyor olduğunu biliyordu
Bir şeyleri başarma ve büyük ve değer olma arzusu. Bu yüzden,
Birlikte, bu ikisi iyi bir anlaşma yoluna doğru sürüklenmeye başladı,
İyi hırs, iyi düşünce ve iyi aşk, sonunda vardı
Her ikisi de kendilerini buldu, olanların tüm kötülüğünü kabul etti,
ve ne olacağının tüm iyiliği için planlandı.

Laura'nın acil görevi ve kesinlikle hem zor hem de
Nahoş olan, Will Brockton'u kararlılığıyla tanımaktı.
Haberlerin onu şaşırtması kesindi. Ayrıca onun
üzgün olur. Kayıtsız, bencil bir şekilde,
ona baktı-belki de sahip olduğu diğer kadınlardan daha fazlası
bilinen. Bir sahne yapacağına inanmak için onu çok iyi tanıyordu. O
bunun için dünyanın beyefendi ve adamıydı. Olurdu
durumu felsefi olarak kabul edin. Ayrıca, onun üzerinde herhangi bir muhalefet
bir kısmı, anlaşmalarını doğrudan ihlal ederdi, onun
Ne olursa olsun istifa etmek için ayrıcalık. O oldukça verildi
ilk başta telgrafını aldığında ona
Denver'a onu geri almak için geliyor ve ilk dürtüsü bir
onu durdurmak için tel. Beklemeyi tercih edeceğini düşündü ve ona
New York. Ancak, göz önüne alındığında, türden bir şey yapmadı. Belki
Bir kerede bitmesi daha iyiydi. Neden gizemini yapıyorsun?
Gizlenecek hiçbir şey yoktu. Herkes ne kadar erken biliyorsa, daha iyi.

O sabah Denver'a ulaşmıştı ve zaten ayrıldığını bulmuştu
Colorado Springs, orada acele sonrası sonra geldi. Bay'a geldi
Williams 'Villa, _deboncair_ ve Immaculate, her zamanki gibi ve
nazikçe baba tarzı, Laura'yı bir
iffetli öpücük. "Neden evlat, ne kadar iyi görünüyorsun!" Diye bağırdı yürekten.

Laura o sabah en iyi şekilde bakıyordu. Brockton'u beklemiyordu
çok yakında. Gerçekten, onu görmeye gelen John'u memnun etmek için giyinmişti
her öğleden sonra. Yazılı, film gibi şeylerden yapılmış elbisesi basitti.
kız gibi ve çekici. En basit şekilde düzenlenmiş saçları
merkezde ayrıldı. Onun hakkında o tatlılık vardı ve
hayat boyunca en büyük varlığı olan tavırın kızı.

Utanç ve geçici olarak bir kayıpla onun hostesine nasıl hesaplanacağı
Broker'ın varlığı ve açık samimiyeti için, genç kız
onu tanıttı-amcası. Sahip olduğu ilk beyaz fib değildi
hayatında anlatıldı ve en az zararlı olanlardan biriydi. Hazır dokunma ile,
Bay Brockton'un ustaca bir köprü oyuncusu olduğunu çabucak ekledi. Bu
Onun karşılamasını sağlamak için yeterliydi. Bayan Williams, etkilendi
Ziyaretçinin yetenekleri ve aristokrat görünümü, kalması konusunda ısrar etti
Akşam yemeğine, kibarca kabul etti.
Diplomatik olarak, güzelliğin güzelliği üzerinde abartılı tecavüzlere dönüştü.
manzara.

"Ne muhteşem bir panorama! Bu bin mil gelmeye değer
Görmek."

Görünür bir şekilde memnunum, Bayan Williams gülümsedi:

"Umarım bana birkaçını eğlendirme ayrıcalığını karşılayacaksın
günler. Size hala daha güzel manzaraları gösterebiliriz. "

Brockton eğildi.

"Sen çok naziksin Madam. İşin beni aradığı son derece pişmanım
Hemen New York'a döndü. "

"Ama bize köprüdeki becerinizi göstermeden önce değil," diye güldü.
"Şimdi içeride bir oyun oynuyoruz. Bize katılmanıza memnun olacağım."

"Memnun olacağım," diye eğdi.

Yaşlı bayan arkadaşlarına katılmak için evi yeniden girdi ve döndü
Laura'ya hızlı bir şekilde:

"Ne zaman hazırlanabilirsin?"

Cevap vermedi. Görünüşe göre duymamıştı. Sonunda oturmak
Teras, sundurmanın korkuluklarına yaslandı, baktı
Aşağıdaki kanonun içine, sanki birini görmeyi bekliyormuş gibi, onu
Gözler sıcak öğleden sonra güneşten elleriyle korundu. Yaklaşan
Onun, Brockton soruyu tekrarladı.

"Ne zaman hazırlanabilirsin?"

Sanki gizli bir reverie'de aniden şaşırmış gibi başladı.

"Hazır mı? Ne için?"

"Neden-elbette New York'a geri dönmek."

"New York?" Yankılandı.

"Evet," dedi alaycı bir şekilde, "New York. Neden, Laura, sorun nedir? Sen?
şaşkın görünüyor. Yeni denilen küçük bir yer duymadın mı
York? "

Gergin bir şekilde güldü.

"Aptal olma." Elini alnının üzerinden geçirerek şöyle dedi: "Ben bir
Biraz aptal gün-sanırım güneş. "

O anda bir hizmetçi komisyoncuya yaklaştı.

"Bayan Williams sana odanıza göstermemi istiyor, efendim," dedi.

"Tamam," diye yanıtladı Brockton, onu takip etmek için döndü. Laura'ya, o
Dedi: "Gidip fırçalayacağım. Beni burada bekle. Geri döneceğim
dakika."

Laura hareketsiz oturdu, uzun bir süre gibi dolambaçlı yol izliyor,
Dalgalı şerit, vadinin dışını çıkardı. Süzme
gözleri, küçük toz bulutunu yapmaya çalıştı
John'un yaklaşımı konusunda uyarın. Onu neyin gözaltına aldığını merak etti. O dedi
Saat dörtte gelirdi ve şimdi yaklaşık beş yaşındaydı. Yine de, belki de
aynı zamanda da öyleydi. Erkeklerin o kadar buluşması pek de yapmazdı
Will ile konuşmuştu. Kritik an gelmişti. Söylemeli
Brockton her şey. Hiçbir şey geri alınmamalı. Ona söylenmeli
Sonsuza dek onunla bitirmişti.

Birkaç dakika içinde Brockton tekrar ortaya çıktı, puro içti. Temiz traşlı ve
Bir smokin ceketinde rahat, huzurlu bir adamın havasına sahipti
kendisi ve tüm dünya. Laura hala ayrıldığı yerde oturuyordu
o. Başı bir yandan meditatif bir şekilde dinlenirken,
O kadar dikkatle izliyor ki,
yaklaştı. Konuşmadan onu bir an izledi. Sonra yavaşça
Purolarını ağzından çıkararak, laconical olarak sordu:

"Mavi?"

Başını salladı.

"HAYIR."

"Naber?"

"Hiç bir şey."

"Biraz meşgul mü?"

"Belki. "

Yine de başını çevirmedi, ama kalbi hızla atıyordu. Bu
onun fırsatıydı. Aradığı yöne baktı.

"Bu şekilde ne var?" istedi.

"Hangi yöne?"

"Bakma şekliniz."

"Manitou Springs'in yolu bu. Buna patika diyorlar
Burada."

Brockton başını salladı.

"Bunu biliyorum. Missouri'nin batısında çok fazla iş yaptım."

Kız kayıtsızlığın yarım uydu.

"Bunu bilmiyordum," dedi.

"Ah, evet," diye devam etti; "Buranın güneyinde, San Juan ülkesinde. Bir
Birkaç yıl orada. "

"Bu ilginç," diye yanıtladı Laura, başka bir esnemeyle ve hala değil
başını çeviriyor.

Kendinden memnun bir kıkırdama ile devam etti:

"O zaman orada biraz para kazandım. Ne zaman ilginç
Para kazanıyorsun. Hala----"

"Hala ne?" Diye sordu düşüncesizce.

Ona şaşırmış gibi ona baktı. Biraz sabırsızlıkla
Dedi ki:

"Neden gözlerini o yola yapıştırdığını anlayamıyorum. Bazıları
gelen?"

"Evet."

"Bayan Williams'ın arkadaşlarından biri, ha?"

Terasın diğer tarafına geçerek, kendini birine oturdu
Rahat uzanma sandalyeleri.

"Evet," diye cevapladı kız.

"Senin de?" Diye sordu.

"Evet."

"Adam?"

"Evet, bir _real_ adam."

Bu son kelimelerin önemini yanlış bir şekilde yanlış bir şekilde yoktu,
Sanki kalpten gelmiş gibi güçlü bir vurgu ile söylendi.

Broker bir başlangıçla oturdu. İlk başta konuşmak için çok şaşırdı,
Ama hızla soğukkanlılığını geri kazandı ve uzun, alçak bir havalandırma verdi
Arkadaşına duyulmayan düdük. Dikkatsizce atıyor
Korkuluk üzerinde puro, koltuğundan yükseldi ve eğildi
Başka bir sandalye kısa bir mesafede. Laura, bu arada hareket etmemişti,
Sol elini bir yastık üzerine yerleştirip başını yorgun bir şekilde eğmek dışında
buna karşı. Hala hareketsiz oturdu, bakışları sürekli olarak sabitlendi
geçişte yol. Brockton oldukça garip sessizliği kırdı.

"Bir _real_ adam mı?" Yankılandı. "Bununla demek istiyorsun ----"

"Sadece bu," dedi testle, "gerçek bir adam."

Omuzlarıyla algılanamaz bir omuz silkti ve tonu
Zorla hafifçe sorduğunda ironi ile dolu:

"Farklı-bildiğiniz _Many_'den?"

"Evet," diye karşılık verdi; "_All_'den biliyorum."

Alaycı bir şekilde güldü.

"İşte bu yüzden benimle bugün tanışmak için Denver'a gelmedin ama kaldı
Buraya gelmem için bir kelime mi? "

"Evet."

"Yarı yol boyunca tozlu bir yolculuk yapmak için oldukça iyi olduğumu düşündüm.
Kıta sizi New York'a geri dönerken, şirketinizi korumak için,
Ve sizi evimize hoş geldiniz, ama belki de yanlış fikrim vardı. "

Başını salladı ve neredeyse alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, bence yanlış fikrin vardı."

"Aşık, ha?" Kıkırdadı.

"Evet," diye cevapladı sıkıca. "Sadece o-aşkta."

Zarifçe gülümsedi.

"Yeni bir his mi?"

"Hayır," diye hızlı bir şekilde flaş olarak geri döndü, "ilk mahkum."

Üzerine eğildiği koltuğu bıraktı ve daha yakın yaklaştı
Hala çömelmiş olduğu yerde.

"Daha önce bu fikri yaşadın," dedi ironik bir şekilde. "Her kadının
Geldiğinde aşk gerçektir. Bunda bir ayrım yapıyor musun
dava, genç bayan? "

"Evet," diye cevapladı.

"Örneğin, ne?"

Ayağa kalktı ve bir sandalyeye giderken dikkatsizce birine dikkatsizce oturdu
Kollar, şemsiyesi ile yere hayali çizgiler çiziyor. O
son derece gergin olduğunu ve kontrol etmeye çalıştığını görebiliyordu
kendini. Hızlı bir şekilde dedi ki:

"Bu adam fakir-kesinlikle kırıldı. İyi bir işi bile yok. Sen
Bilin, Will-kendiniz de dahil olmak üzere her şey, genellikle bazılarına sahipti
Malzeme İndüksiyonu ---- "

Broker bir sadakat verdi ve masaya gitmek,
bir dergi ve derinden ilgilenme iddiasını yaptı.
içerik. Ancak sulklara olan uyumu uzun sürmedi. Yukarı bak, o
homurdandı:

"Onun işi nedir?"

"O bir gazete adamı."

"H'm-M! Romantizm, ha?"

"Evet, eğer buna böyle demek istersen."

"Onu tanıyor muyum?"

Başını salladı ve gülümsedi.

"Çok düşünmüyorum. New York'a sadece bir veya iki kez bulundu
Hayat ve o genellikle setinizde bulduğu türden bir adam değil. "

Brockton, eğlendirilmiş, hoşgörülü, neredeyse baba ile bakarak oturdu
yüzünde ifade. Büyük, blöf fizikselinin aksine
Kişilik, demir gri saçları ve boğa köpeği ifadesi Laura ortaya çıktı
Her zamankinden daha genç ve kız gibi. Bir bakış yakalayan bir yabancı
Teras onları bir baba ve kız için almış olabilir.
samimi sohbet.

"Kaç yaşında?" istedi.

"Otuz." Anında ekledi: "Sen kırk beşsin."

"Hayır," diye düzeltti kuru; "Kırk altı."

Laura güldü. İyi huysuzluğunun geri döndüğünü gördü. En azından orada
Çaresiz bir şey yapma tehlikesi yoktu. Gerginlik
Gerginlik şimdilik sona erdi. Yükseliyor ve ona yaklaşıyor, o
sordu Archly:

"Sana ondan bahseder miyim, ha?"

Broker ciddi görünüyordu.

"Bu bağlı."

"Ne?"

"Kendin."

"Ne şekilde?" istedi.

Tereddüt etti ve bir an sessizce ona baktı
cevap:

"Eğer sizin ve kendim için yaptığım planlara müdahale edecekse."

Kız başını çevirdi. Soğuk bir şekilde, dedi ki:

"Benim için bir şeyleri olan özel planlar yaptın mı?
Özellikle sizinle ilgili mi? "

Başka bir puro aydınlatarak, tartışmasız kalmaz:

"Neden, evet. West End'deki dairenin kiralamasından vazgeçtim
Avenue ve Riverside Drive'da bir ev satın aldı. İstediğini sanıyordum
daha iyi. Her şey sessiz ve güzel olacak. Daha rahat olacak
senin için. Yakınlarda istikrarlı bir var. Atlarınız ve arabanız tutulabilir
Orası. Evi senin adına koyacağım. Bu şekilde senin olacaksın
kendi metresi. Ayrıca, seni yeni bir bölüm için sabitledim. "

[İllüstrasyon: "Riverside Drive'da sizin için bir ev aldım."
                                                      _Page 86._]




Bölüm VI.


Laura nefes aldı ve gözlerini açtı. Riverside'da kendi evi
Sürmek! Her zaman bunun için dilemişti; Onun hayali olmuştu
hayat. Neden-bağımsızlık, servet zaten onun olduğu anlamına geliyordu! O
Gelecek hakkında daha fazla kemiren kaygı yok. Fiyat? Kuyu,
Zaten ödememiş miydi? Belki de aptalcaydı. Dünya
Zor-iyi olmaya çalışmak için asla kredi almaz. Kim olurdu
bakım? Evet-biri. Bir çift dürüst gri göz gördü
Ve onu sorgulayarak, onların sadık olup olmadığını talep ederek
Yemin-"Ölüme kadar!"

"Yeni bir bölüm!" Saldırdı. "Ne tür bir parça?"

Broker'ın dudakları hakkında gizli bir gülümseme çaldı. Onu kaydetmişti
Tereddüt ve sözlerinin ağırlığını biliyordu. O yapmadı
tüm bu yıllar boyunca kadınları hiçbir şey için inceledi. Dikkatsizce devam etti:

"Charlie Burgess'in şovlarından biri, bazı Fransız adamlardan tercüme edildi.
Paris, Berlin, Viyana'da ve tüm bu yerlerde koşuyor
Bir yıl veya daha fazla ve muazzam bir hit gibi görünüyor. Bu büyük
Üretim ve bunu burada yapmak çok paraya mal olacak. Ben söyledim
Charlie beni yarım ilgi için indirebilirdi ve tüm
Önemli bir rolünüz olması şartıyla para. Büyük kısmı, ben
Söyledi-sadece aradığınız bir şey. Sanki sanki
Tüm sezon New York'ta kalabilir. Plan değişimi bu. Nasıl
sana çarpıyor mu? "

Laura yüzünü önledi ve cevap vermedi. Kenarına gitmek
teras, korkuluklara yaslandı ve bir kez daha içine baktı
Aşağıdaki derinlikler. Güneş zaten uzaklığın arkasına batmaya başlamıştı
dağ üstü ve kanon mor renk tonlarında güzeldi ve
Amber.

"Sana nasıl vuruyor?" Tekrar etti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı başını çevirmeden.

Koltuğundan yükseldi ve ona doğru dolaştı. İyi-tabam vardı
yüzünden solmuş. Ağzıyla ilgili çizgiler daha sıkı
çizilmiş. Sabrının bitkin olduğu ve
Kızmak. Ama Brockton asla bir sahne yapmadı. Ne kadar tütsülenmiş olursa olsun
Olabilir, asla _sang froid_'sini kaybetmedi veya görgü kurallarını unutmadı. Sessizce sordu:

"Bırakmak gibi mi hissediyorsun?"

"Söyleyemem," diye cevapladı aynı kayıtsız tonda.

"Yani bu gazete adamı, ha?"

"Tek sebep bu olurdu."

Hızlı bir şekilde dönerek, onunla yüzleşmesi için kendini bir pozisyona getirdi.
Onu sürekli olarak gözlerine bakarak yavaşça dedi:

"Bu yaz benimle meydanda bulundun, değil mi?"

Tonundaki değişikliği anında not etti. Yüzü bir gölge büyüdü
Paler, ama ona kaçmadan baktı. Hızlı bir şekilde dedi ki:

"'Meydanda' ile ne demek istiyorsun?"

"Kaçma," diye bağırdı sesini hafifçe yükselterek. "Sadece var
Bunu söylediğimde bir anlam-ve biliyorsun. Ben oldukça liberalim
Laura, ama çizgiyi nereden çizdiğimi anlıyorsun ----
Yavaş yavaş ekledi: "Bunu atlamadın, değil mi?"

Kız başını kibirli bir şekilde fırlattı. Kimsenin yapamayacağı bazı sorular var
Sor veya cevap. Doğrudan yüzüne baktı. Okuyabilirdi
Orada hiçbir şey yok. Sessizce dedi ki:

"Bu harika bir yaz oldu, çok farklı bir
Yaz. "Eklediğinde ironik olma sırası geldi:"
Bununla ne demek istediğimi anla, 'harika bir şekilde farklı dediğimde
yaz'?"

Broker kendine rağmen gülümsedi.

"Öyleyse-otuz ve 'kırıldı' ve sen yirmi beş ve güzelsin.
Açıkçası, bir gazete adamı olarak,
Romantik ifade çağırın. Yani sanırım kör değilim. İkiniz de düşünüyorsunuz
Aşık oldun. Bu? "

"Evet," diye yanıtladı kız ağır bir şekilde. "Bence bu, sadece yapmıyorum
'Gab hediyesi' ve 'romantik' sonu ile hemfikir. O bir adam
Ve ben bir kadınım ve ikimiz de maceralarımız vardı. Onun daha fazlası
Benimkinden saygın, hepsi bu. "Musingly, sanki kendi başına, o
Ekledi: "Sanmıyorum, Will, o öğenin çoğunun olabileceğini
bazı halk halüsinasyon olarak tanımlar. Ne hakkında olduğumuzu biliyoruz. "

Broker'ın getirdiği bir kutu şeker kutusunu masadan almak
O, şekerli lezzetlerden birini seçti ve ona attı
ağız. Brockton uzun, gergin adımlarla yukarı ve aşağı doğru yürüdü. .
Kızın sakinliği onu rahatsız etti. Tüm deneyimleriyle,
Kayıpla nasıl başa çıkılır. Belki son bir atış deneyebilir.

"O zaman Riverside Drive Teklif ve Burgess'in şov teklifi kapalı,
Eh? "Dedi keskin bir şekilde.

Tereddütle cevap verdi:

"Bunu söylemiyorum."

"Ve yarından sonraki karaya geri dönersen,"
Acı bir şekilde devam etti, "Maden yarın ya da beklerdim
Ayrıldıktan sonraki gün! "

"Bunu da söylemedim," diye yanıtladı, şeker kutusunu değiştirerek
masa.

Kısa durdu.

"Oyun nedir?" sabırsızlıkla istedi.

"Şimdi sana söyleyemem."

"Onun gelmesini mi bekliyor?"

"Kesinlikle."

"Ciddi olduğunu düşünüyorum, ha?"

"O olduğunu biliyorum."

"Evlilik?"

"Muhtemelen."

İronik bir şekilde güldü.

"Bunu bir kez denedin," dedi ve yanlış sonu aldı.
Aynı oyunu tekrar mı oynayacak mısın? "

"Evet-ama farklı bir kartla," diye yanıtladı.

"Onun adı ne?"

"Madison-John Madison."

Bir dergi alarak sayfaları yavaşça çevirdi.

"Ve onun işi?"

"Sana söyledim-bir muhabir."

Broker düşük ve etkileyici bir düdük verdi. Alaycı bir şekilde o
sordu: "Ne yaşayacaksın-Extra baskılar?"

"Hayır, gençiz, bolca zaman var," diye cevapladı sakince. "Yapabilirim
Bu arada çalışmak ve o da yapabilir. Onun yeteneği ve yeteneğimle
işlerin şekilleneceği sadece bir iki yıl meselesi olacak
kendileri mümkün kılmak için. "

Brockton kendine kıkırdadı.

"Kulağa iyi geliyor-bir yıl izin."

Onun yüz tonunda ve şaka tarzında tahriş oldu, kız açıkça
onun kızgınlığını gösterdi. Yüzü kızardı ve
Dergi, evin kapısına doğru gitti. Petleary ağladı:

"Benimle dalga geçeceğini düşünseydim, Will, olmazdım
seninle hiç konuştum. "

Hızla ileri bir adım attı ve onu ele geçirdi. "Seninle dalga geçmek istemiyorum ama bunu ikisinden sonra fark etmelisin
Yıllar çok az törenle atılmak tam olarak hoş değil.
Belki bana en ufak bir şekilde sahip olduğum için hiç kredi vermedin
hissediyorum, ama başka kaynaklardan bile bir moladan şok alabilirim
piyasada. "

Durdu ve ona nazikçe baktı. Sesi onun gibi yumuşatıldı
söz konusu:

"Bunu yapmak benim için kolay değil, Will. Çok naziktiniz,
Çok düşünceli, ama sana gittiğimde sadece
arkadaş olacağımızı anlamak. O zaman hakkını sakladın
Ne zaman böyle hissettiğinde beni bırak ve bana aynı ayrıcalığı verdin.
Şimdi, seni gerçekten büyüleyen bir kız geldiyse
Yol ve evlenmek istedin, bana biraz zarar verirdi-belki bir
çok-ama yaptığımız anlaşmayı asla unutmamalıyım, bir çeşit iki
Haftalar, insanların sözleşmelerde olduğu gibi. "

Broker geri döndü, gözle görülür bir şekilde hareket etti. Kenarına doğru ilerlemek
Teras, kanona bakarak durdu. Laura nerede kaldı
onu bırakmış, ona bakmıştı. Uzun bir sessizlik izledi, ki
Uzun süredir kırıldı.

"Riskten korunmuyorum Laura. Eğer olmasını istediğin böyle olacağım
Tam olarak söylediklerime gel. "Dönüp ona bak, gitti
ON: "Ama sana düşkünüm, düşündüğümden daha lanet olası bir manzara,
Şimdi seni kayarken bulduğuma göre; Ama eğer bu genç adam
kare----"

Ona yaklaştı ve elini kaydırdı. Devam etti:

"Eğer meydanda ise ve gençlik ve yeteneği varsa ve
Onunla meydan, neden, tamam. Hayatında pek bir şey yoktu
Herhangi bir göksel kolejden diploma almanıza yardımcı olun ve eğer başlayabilirseniz
Şimdi dışarıda ve iyi bir kız ol, iyi bir kocası olsun ve belki bir gün
İyi çocuklar, neden-yolda durmayacağım. Sadece yapmıyorum
Daha önce yaptığınız hatalardan herhangi birini yapmanızı istiyorum. "

"Biliyorum," diye gülümsedi ne yazık ki, ama bir şekilde bu sefer gerçek olduğunu hissediyorum
Bir şey geldi ve onunla gerçek adam. Sana söyleyemem, nasıl
Çok farklı, ama daha önce hissettiğim her şey bu kadar görünüyordu
dünyevi-ve bir şekilde bu adam için sahip olduğum sevgi çok farklı.
Hayatımda ilk defa doğru olmamı sağladı ve
samimi ve alçakgönüllü. Baktığım tek şey
En azından biraz zaman, şimdi geriye baktığımda arkadaşlığınızdı. "
Dürtüsel olarak kollarını etrafına fırlatarak ekledi: "Biz iyiyiz
arkadaşlar, değil mi? "

Onu okşarken gülümsedi.

"Evet; benim için iki yıl çok iyi bir şey oldu. Her zaman gurur duydum
Seni etrafta götür, çünkü bence en güzel şeylerden birisin
New York."

Şakacı, iyi ruhları bir kez daha yükselişte, içine atladı
Biraz kız gibi kahkaha ile koltuk. Devam etti:

"Her zaman neşelisin ve asla şikayet etmedin. Çok fazla harcadın
para, ama harcadığınızı görmek bir zevkti ve dahası, sen
Beni asla rahatsız etmedi. Çoğu kadın bakarak erkekleri rahatsız ediyor
düzensiz ve bir çeşit dağınık, ama bir şekilde her zaman değerini biliyordunuz
Senin güzelliğin ve sen her zaman giyinmişsin. Her zaman belki biraz düşündüm
Günün gelmesi, seni yakalayıp güzel bir şekilde mutlu edeceği gün
Yol, ama çok parası olması gerektiğini düşündüm. Bilirsin,
Beş yıldır abartılı bir hayat yaşadın, Laura. Olmayacak
Davalara gelmek ve küçük zarif için acı çekmek kolay bir iş ol
alışkın olduğunuz ihtiyaçlar. "

Öne eğilerek oturdu, çenesi ellerinde dinleniyor, ciddi,
Yüzünde uzak bir ifade. Yavaş yavaş dedi:

"Bunu düşündüm ve sanırım anlıyorum."

"Nasıl olduğunu biliyorsun," diye devam etti. "Olmadan çalışıyorsan
Herkes yardımı, nişan almakta zorlanabilirsiniz. Bir
Oyuncu, sadece adilsin. "

Laura şemsiyesi ile sabırsızlıkla oynadı.

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok," dedi testi. "Benim
Hayat benim. Şimdi başlamanı ve benim için zorlaştırmanı istemiyorum
doğru olanı yapmak. Adil değil; Kare değil ve değil
Sağ. Kendi yoluma gitmeme izin vermelisin. "Elini koymak
Broker'ın omzu, devam etti: "Seni terk ettiğim için üzgünüm, Will,
Yol, ama John ile gidersem değiştiğini bilmenizi istiyorum.
'Yoldaşlık' kelimesinin 'aşk' ve 'metresi' kelimesine heceleme
'karısına'. Şimdi, lütfen artık konuşma. "

"Sadece bir kelime," diye ara verdi. "Kesinlikle yerleşti mi?"

"Sana planlarımızın tam olarak ne olduğunu bilmediğimi söyledim," diye cevapladı
sabırsızlıkla. "Günümüzde bileceğim-beklediğim şey bu. Yapamam
Neden gelmediğini anla. "

Bakışı kanonu boş bir şekilde süpüren komisyoncu aniden oturdu
Yukarı ve geçişi işaret ettim.

"Buraya gelen adam mı?" diye bağırdı.

Laura hızla koltuğundan yükseldi ve korkuluklara koştu,
baktı.

"Nerede?" diye sordu.

"Oradaki yolda," dedi Brockton, işaret ederek. "Adamı görmüyor musun
o sarı at? "

Bir an baktı, gözlerini süzdü.

"Evet-bu John!" Mendilini sallamak ve bir elini ona koymak
Ağız, diye bağırdı: "Merhaba!"

Uzaktan bir erkeğin sesinin sesi geldi:

"Kendin merhaba!"

"Acele et, geç kaldın!" diye bağırdı Laura, yüzü şimdi kızardı
zevk ve heyecan.

"Hiç olmadığından daha iyi geç," dedi.

"Acele et," diye tekrarladı.

"Bu atla değil," diye cevap verdi.

Laura yüzü ışıltı, Brockton'a döndü. Coşkuyla o
diye bağırdı:

"Şimdi Will, sarı bir muhabir gibi mi görünüyor?"

Brokerin yüzü oldukça rahatsız edici bir gülümsemeye girdi.

"O _is_ iyi görünümlü bir adam."

Kız sevgilisinin ilerlemesini izlemek için korkuluk üzerine eğildi.

"Ah, o sadece bundan daha fazlası!" Hızla komisyoncuya dönüyor,
Diye sordu: "Bayan Williams nerede?"

İç mekanlara işaret etti.

"Ben dışarı çıktığımda orada köprü oynuyordu."

Aceleyle eve giden kapıya giden Laura:

"Bayan Williams! Oh, Bayan Williams!"

"Nedir canım?" Hostessini içeriden yanıtladı.

"Bay Madison yoldan çıkıyor."

"Bu iyi," diye geldi cevap geldi. "Akşam yemeğinde tam zamanında."

"Dışarı çıkıp onu görmeyecek misin?"

"Hayır, çocuğum. Köprüde boynumdayım. Altı dolarım ve yirmi
Şimdi ve korkunç bir şans çizgisine karşı çıkıyor. "

"Onu yemeğe davet edeyim mi?"

"Evet, yap canım; ve düşündüğünde ona parmaklarını geçmesini söyle
Ben."

Kız hala kenarında duran Brockton'a geri döndü
Teras, binicinin ilerlemesini izler. Elini kayıyor
istemsizce broker kolundan ve onunla hevesle bakıyor
Korkuluk üzerinde, kız gibi bir coşku ile sordu:

"Onu seviyor musun?"

"Onu tanımıyorum," diye cevapladı Brockton eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Şey, senden hoşlanacağını mı düşünüyorsun?" devam etti.

"Umarım onu ​​severim," diye cevapladı rezerv.

"Eh, eğer ondan hoşlanacağını umuyorsan, ondan hoşlanacağını düşünmelisin.
O kayanın köşesini sadece bir dakika içinde çevirecek ve sonra yapabilirsiniz
onu gör. Onu görmek ister misin? "

"Neden, evet-sen?" diye cevapladı, kız gibi coşkusunu eğlendirdi.

"Yaparım mı?" Yankılandı. "Neden, onu dün geceden beri görmedim. Orada
"Elini çılgınca sallayarak bağırdı:" Merhaba John! "

Binici şimdi elinizin altındaydı, çünkü Madison'ın sesi hepsinde duyuldu
Zengin, derin tonlarının doluluğu:

"Merhaba girlie! Her şey nasıl?"

"İyi!" Geri aradı. "Acele et."

"Bunu bu ata söyle, olur mu? 'Acele' kelimesi onun içinde değil
sözlük."

"Seninle tanışmak için geliyorum," diye aradı tekrar.

"Elbette!" Cevap geldi.

Brockton'a hızla dönerek, şımarık bir çocuk gibi, bir iyilik için yalvarıyor,
Dahası dedi:

"Umurumda değil. Bekleyeceksin, değil mi?"

"Tabii," diye yanıtladı komisyoncu lambal olarak.

Kız terasın merdivenlerinden aşağı inen ve kayboldu
Kaktüs çalıları arasında.




Bölüm VII. Brockton, artan bir durum boyunca korkuluk üzerine eğildi
alacakaranlık, kızın ince formuna bir göz atmak için, ışığında olduğu gibi
Yaz elbisesi ağaçlar arasında flört etti. Sonbahar öğleden sonra şimdi
çok gelişmiş. Yaklaşan gecenin gölgeleri zaten düşüyordu
geçişin karşısında. Uzak kar kaplı olan altın parıltı
Zirveler renkte daha derinleşti. Işıklar hızla güzelleşiyordu
Opalesan tonlar.

Sadece en büyük özdenetimin uygulanmasıyla
Broker soğukkanlılığını korumuştu. Kızın ona az önce söylediği şey
şaşırtıcı ve beklenmedik bir darbe. Adamın STOLID'inin altında,
İş benzeri bir şekilde, büyük bir kalp vardı. O bencildi ve
Konfor seven, sınıfının çoğu ve fırsatının çoğu gibi, ama o
iddia ettiği gibi duygusuz ve blase olmaktan çok uzaktı. Büyümüştü
Laura'ya çok düşkün olmak. Bunu bu zamana kadar ve onun sırasında biliyordu
Bütün kariyer, üzerinde gerçek bir etkisi olan ilk adamdı
o. İlk arkadaş oldukları günden beri her zaman
hakim oldu ve ahlaki öğretisi arzulanan çok şey bırakırken,
Bohem'de yarı saygılı tutmak için her zaman çabaladı,
Başını ön etmeyi seçtiği alışılmadık bir yaşam. Onun tüm geliyor
New York'tan Denver'a, evine eşlik etmek için-
Kansas City, elbette sadece hoş bir kurgu idi-onun kanıtı
kıza yoğun ilgi. Ve onu ne hayal kırıklığına uğrattı! O
ondan sonra gelmişti, sadece ondan uzaklaştığını bulmak için.
Belki daha da kötüleşen şey, en az itirazda bulunamadı
onun gitme şekli. Kesinlikle adil ve kare olmuştu
onunla anlaşma. Bu yeni aşk ilişkisi gerçekten yeni bir yaşam anlamına geliyorsa
Onun, saygınlık, mutluluk, ayakta durmak için bir caddan daha kötü olurdu
onun yolunda. Ne de mantıklı bir şekilde, adama karşı herhangi bir kötülük yapamazdı
onu ondan almıştı.

Şu anda aşağıdaki yürüyüşte sesler ve ayak sesleri duydu ve bir sonraki
Laura tekrar ortaya çıktı, John Madison'u ondan sonra sürükledi. Büyük
Uzun yolculuktan sonra arkadaşının kıyafetleri tozluydu. Onun kadife pantolon
tozluklarla kaplanmıştı ve botlarında pirinç mahmuzlar vardı, örneğin
orduda giyilir. Elinde oldukça garip bir şekilde gri tuttu
Kovboy şapkası. İki adam birbiriyle yüzleştikçe dramatik bir
duraklama. Her biri diğer sorgulayıcıya baktı, kötü gizlenmiş
düşmanlık. Biri bunun gerekli olduğunu hissetti ama bir patlama getirmenin bir kıvılcımı.
Fiziksel olarak, kontrast olmasına rağmen, ikisi de iyi görünümlü erkeklerdi
En işaretli. Brockton uzun ve iyi inşa edilmişti ve birçoğu onu düşündü
Yakışıklı bir adam, ama büyük batı tarafında, acı çekti
karşılaştırmak. Broker geleneksel Doğu İşletmesiydi
Dostum, kulüplerde ve çizim odalarında buluşan insan tarzı, iyi
Giyinmiş, bakımlı; John Madison, altı ayak kaslı
Manzara, dikkatsiz ve pitoresk kıyafetler, özgür, açık önerdi
Elbette erkeklerin tehlikeyle karşı karşıya olduğu ovalarda yaşam ve
hayatlarını bir anda bildirmeye hazırlar. Her adam
Diğerinin ölçüsünü sessizce aldı, ikisi de bir kas atmadı. .
Gülümseme Madison'ın yüzünden soldu ve ağzı bir
Şiddetli belirleme ifadesi. Bir an için Laura neredeyse onu kaybetti
Kendine Soğutma. Gergin, korkmuş, şimdi onları getirmişti
Birlikte, sesi endişeden biraz titredi:

"Ah, affetine yalvarıyorum! Bay Madison-bu Bay Brockton, bir arkadaşı
New York'tan benim. Sık sık ondan bahsettiğimi duydun. O çıktı
Eve gittiğimde beni şirkette tutmak için. "

Madison, elden uzanmıştı. Broker'a doğrudan bakıyorum
Göz, dedi ki:

"Seni tanıdığım için çok mutluyum, Bay Brockton."

"Teşekkür ederim," diye döndü New Yorker'ı zorla samimiyetle.

Gazete adamı, sanki fark etmiş gibi ayağa kalktı
her ikisinin de yerleştirildiği, ancak yeterince hazır olduğu yanlış konum,
Sadece rahatlık için, düşmanlıklardan kaçınmak için. Gerçekten de
Broker'ın kolay ve arkadaş canlısı bir şekilde, bu antagonizmi tamamen silahsızlandırdı
Madison uzun zamandır emziriyordu. Bir yan bakışla, Laura'da gitti
Açık:

"Senin ve Bayan Murdock'a karşı nezaketiniz hakkında çok şey duydum.
Onun için yaptığınız her şey bir dostluk ruhu içinde, ben
Elbette tüm arkadaşlarının derinden takdir etmesi gerekiyor ve kendimi olarak sayıyorum
bir."

Brockton cevapladığı gibi dostça gülümsedi:

"O zaman çok ortak bir şekilde var Bay Madison, çünkü ben de sayıyorum
Bayan Murdock bir arkadaşınız ve bir arkadaşımın iki arkadaşı olduğunda
buluşmanın keyfi, bu onlar için oldukça iyi bir temeldir.
arkadaş olmak da. "

Büyük adam başını salladı ve beyaz dişlerini gösterdi. Kararlı
Kendini samimiyette rakibinin arkasında göstermeme çabası, dedi ki:

"Sizden ne olsaydı, senden önce Bay Brockton
geldi, şimdi seni gördüm-ve ben onun sonuçlarını oluşturan bir adamım
Hemen yarasa-beni şaşırttığınızı söylemiyorum.
Bu sadece bir ilk izlenim, ama benimle çok güçlü çalışıyorlar. "

Brockton, cevabı purodan dikkatsizce kızdırdı.
Aynı ton:

"Şey, genç adam, bir adamı oldukça kısa sırada boyutlandırıyorum ve hepsi
İşler eşit, sanırım yapacaksın. "

Laura, karşılaşmanın bu tamamen beklenmedik sonucunda parlak,
Memnun şaşkınlıkla bir adamdan diğerine baktı. Korkuyordu
Birbirlerinin boğazına uçacaklardı ve burada görünüşe göre,
en iyi arkadaşlar. Eve doğru bir hareket yapmak dedi:

"Çayı alalım mı?"

"Çay?" diye bağırdı Madison sahte dehşet içinde.

Kız parmağını yüzüne salladı.

"Evet, çay. Çay olması gerektiğini biliyorsun-daha güçlü değil."

Madison komik bir şekilde komisyoncuya baktı:

"O çay için ne kadar güçsün Bay Brockton?"

"Geçeceğim," diye tekrar ekledi, eğlencenin ruhuna girerek,
"Bu senin anlaşmanız Bay Madison."

"Bana ait?" Batılı tekrarladı, gülerek. "Hayır, bana bu eli çıkar."

En sevdiği küçük suratını giyen Laura, kızgın gibi davrandı.

"Hiç hoş olduğunu sanmıyorum ama sana bir tane söyleyeceğim
Şey-bu anlaşma ya da hiç oyun yok. "

Kendini bir koltuğa atarak, bir dergi aldı ve bir
İllüstrasyonlarla ilgilenme iddiası.

Brockton evin girişine doğru hareket etti.

"O zaman oyun yok," dedi gülerek. "Mrs.
Williams. Belki bu zamana kadar yedi dolar kaybetti. Yapabilirim
Onun için geri al. "

Evde kayboldu. Doğrudan gitmişti Laura ondan fırladı
koltuk ve Madison'a koşarak kollarını sınırsızca fırlattı
boynu.

"John!" diye bağırdı.

"Peki canım?"

"Benimle çapraz olacak mısın?"

"Neden?"

"Geldiği için mi?"

"Çünkü kim geldi?" "Brockton?"

"Evet."

"Bilmiyordun, değil mi?"

"Evet, yaptım."

"Geldiğini mi?"

"Kansas City'ye ulaştığında beni kabarttı."

"Biliyor mu?"

"Hakkımızda?"

"Evet."

"Ona söyledim."

"Ne zaman?"

"Bugün."

"Burada?"

"Evet."

Madison bir an yakından baktı. Sonra yavaşça sordu:

"Sonuç neydi?"

"Bence onu incitti."

"Doğal olarak."

Düşüncelik bir şekilde, neredeyse canlandırıcı bir şekilde, şunları ekledi:

"Herhangi bir fikrimden daha fazlası."

Madison büyük, kare omuzlarını silkti ve sandalyeye battı,
dedi laconical olarak:

"Üzgünüm."

"Beni çok dikkatli olmam ve yolumu bildiğimden emin olmak için uyardı."

"Doğru," diye başını salladı Madison'u onaylayarak.

Laura, pencerelerden birinin yakınındaki bir kanepeden birkaç minder aldı,
ve oturduğu yere geri dönerek, onları yakın yere attı
onun sandalyesi. Evin iç kısmından ruhlu suşları yüzdü
Chopin Nocturne. Sessizce ayağa kalktı, dedi
Yumuşakça:

"John."

"Ne, canım?"

"Bütün yaz çok mutlu olduk."

"Çok."

"Bu şey yavaş yavaş üzerimizde büyüyor."

"Bu doğru," dedi. Musingly devam etti:

"Denver'a biraz oynamak için buraya geldiğimde biraz düşündüm
hisse senedi şirketi, bana tüm bu mutluluğu getirecek; Ama o
değil mi? "

Hafifçe gülümsedi ve altın saçlarını okşadı. Onu değiştirmek
Pozisyon, kalktı ve dizine oturdu, kolları boynunun etrafında.
Bir an sessizliğinden sonra şöyle dedi:

"Şimdi sezon bitti, beni Colorado'da tutacak hiçbir şey yok. Ben
New York'a geri dönüp çalışmalıyım. "

"Biliyorum," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde. "Bütün gece uyanık oldum
bu konuda."

"Kuyu?" diye sordu endişeyle.

"Kuyu?" Merakını tatmin etmeden tekrarladı.

"Ne yapacağız?" sordu.

Bir an sessiz kaldı; Sonra dedi ki:

"Neden, sanırım gitmelisin."

"Güle güle mü?"

Şüphesiz başını salladı.

"Bir süredir sanırım-bu güle güle."

Yüzünü döndürerek görebilmek için, aramaya baktı
o.

"'Bir süre' ile ne demek istiyorsun?"

"Birlikte yeterince para alana kadar ve destekleyecek kadar kazanıyorum
Sen. O zaman gelip seni şov işinden çıkaracağım ve seni yapacağım
Bayan Madison. "

Kolunu boynuna sıktı ve yanağını sevgiyle yerleştirdi
ona karşı. Bir düşkün, saf okşayda ona tüm sevgiyi gösterdi
bir kadının yetenekli olduğu. Ona karşı düştü gibi görünüyordu
Efendisine yakın olan zarif küçük yavru kedi. Onun her düşüncesi ve
arzu, ona öğretmiş olan bu adama odaklanmış gibiydi
ilk kez "aşk" kelimesinin anlamı. Net bir şekilde dedi ki:

"John, her şeyin üstünde istediğim şey bu."

Ona sevgiyle gülümsedi. Gravelly dedi ki:

"Ama Laura, canım, daha önce farklı bir anlayışa gelmeliyiz
Planlarımızı yapmaya başlıyoruz. Biz çocuk değiliz. "

"Hayır, biz değiliz," diye onayladı olumlu.

Dizinden yükselen, sundurmanın yanına gitti ve eğildi
Korkuluktaki dirsekleri, meditatif olarak vadiye baktı.

"Şimdi, ilk etapta," diye devam etti, "seni tartışacağız ve
İkinci yer beni tartışacağız. Birbirinden hiçbir şey tutmayacağız ve
Bu nezaket ve onur kampanyasına başlayacağız,
Sorumluluklarını anlamak, geri dönüş şansı olmadan
Her iki taraf da. "

Laura döndü ve ona baktı. Yüzü soluk ve ciddiydi. Evet,
Aralarında açık kelimeler konuşulmalı ve şimdi uygun zaman-bu yüzden
Onu olduğu gibi alamayacağını fark ederse, henüz geri çekilebilir.

"Demek istiyorsun," dedi o kadar düşük bir tonla onu yakaladı, "
Birbirimizi birbirimize anlatmalıyız, yani ne olursa olsun
bizim hakkımızda başkaları tarafından söyledi, önce bunu biliyoruz. "

Madison yükseldi ve sundurmayı gergin bir şekilde hızlandırdı:

“Tam olarak bu yapmaya çalışıyorum” dedi.

Kız bir an sessiz kaldı; Sonra tereddüt ederek dedi ki:

"Şey, John, konuşmak istemediğim çok şey var-hatta
Sen. Bir kadının geri dönüp çok çirkin kazması kolay değil
anılar ve onları mazur görmeye çalışın ---- "

Onu kesintiye uğrattı:

"Bunu sormuyorum. Sana söylediğim gibi hayatını biliyorum. Bu hayır
Şimdi fark. Geçmiş geçmiş. Seni bildiğim gibi seviyorum
Bugün. Sadece endişelenmek istediğimiz gelecek. Laura, alışkanlık
Hayatın uzaklaşması zor bir şeydir. Bu şekilde yaşadın
uzun bir süre. Kızgın karım olarak vazgeçmek zorunda kalacaksın. Sen
New York'a geri dönüp kendi kancanızda mücadele etmelisiniz.
Senin için gelmek için yeterince bir araya geliyorum. Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum
"Duygusal olarak, neredeyse şiddetli bir şekilde," ama _will_ be. Yapıyor musun
Beni doğru olana sadık kalacak kadar seviyor musun? "

Kız hiçbir şey söylemedi. Koynunu yükseltti ve ağzı titredi. O
derinden hareket etti. Sonra aniden, hızlı bir şekilde ona
Arkadaş, kollarını sevgiyle boynuna attı. Ciddiyetle
Dedi ki:

"Evet, John. Sanırım bu benim tek şansım. Seni seviyorum ve ben
Tam söylediklerini yapmak istiyorum. "

Büyük adamın yüzü sevgiyle içerik ve mutlulukla ışınlandı
saçlarını okşadı. "Sanırım yapacaksın, küçük kız," dedi. "Ve ben yapacağım
aynı vaat. Ben de melek değildim. Yapabildiğimden beri
Kendi yaşamımı kazan, Tanrı'nın bana verdiği her doğal hediyeyi kötüye kullandım. Bu
Huzursuzluk ve macera sevgisi beni olduğum yerde tuttu. Hayatım
Tam olarak gevşek değildi, ama hepsi parçalar halinde. Kırıldım
Zamanım ve fırsatlarım sadece eğlenmek için. Ama Laura,
Sevgili-seninle tanıştığımda ve seni tanımaya başladığımda ilk için fark ettim
Kendim için korkunç bir israfı yaptığım zaman. Şimdi hepsi
farklı. Bana zaman ver-sadece birkaç ay-ve sana ne olduğumu göstereceğim
yapabilir. "

"John!"

Söyleyebileceği tek şey buydu, ama anladı ve onu sıktı
Tutkuyla, başı sıcak dudaklarına kadar yüzünün üzerine düştü
Onun dayanılmaz ağzıyla tanıştı. Mutlu bir aralıktan sonra baktığında
Yukarı, gözlerinde gözyaşları olduğunu gördü. Net bir şekilde dedi ki:

"Bazı sevgililer bir kaide üzerine bir kadın yerleştirir ve şöyle der:" Asla yapmadı
hata.' Herhangi bir kaideye ihtiyacımız yok. Asla yapmayacağını biliyorum
yine bir hata. "

Gravelly her iki elini de kare omuzlarına koydu. Ona bakıyor
Doğrudan gözlerde, dedi ki:

"John, bu kelimeleri asla geri almanıza izin vermeyeceğim."

"Bu iki katına çıkıyor," diye güldü. "Keseceksin
Kafeler ve ıstakoz destekleri ve ben de
kaymazlık ve tembellik. Birisi olacaksın ve eğer benim
Köpek onu havaya uçurmak için toza değer, insanlara bir şeyler göstereceğiz
İçimizde olduğunu hiç düşünmemiştim. Şimdi başlayacağız. Hazırsın, değil
Sen mi canım? "

"Evet, hazırım."

Evi işaret ederek şunları söyledi:

"O zaman onu ara."

"Brockton?"

"Evet, ona seyahat etmeden New York'a geri döndüğünü söyle
arkadaş. "

Tereddüt etti ve şaşkın görünüyordu. O hareket etmeye pek hazır değildi
bu kadar hızlı.

"Şimdi?" istedi.

"Şimdi," dedi sıkıca.

Ellerini gergin bir şekilde sıktı ve açtı. Çekingen bir şekilde şunları söyledi:

"Ona söylediğimi duymak ister misin?"

Gülümsedi.

"Biz ortakız, değil mi?
Böyle bir işlem, ama dediğin gibi. "

Kız başını salladı. Tereddütle şunları söyledi:

"Sanırım yapmalısın doğru olurdu. Şimdi onu arayacağım."

"Elbette."

Laura, merdiven yönünde dikkatsizce gezinti
eve doğru hareket etti. Şimdi dışarıda karanlıktı ve içi
Bungalov zaten aydınlandı. Önün hemen dışında durma
Kapı, aradı:

"Bay Brockton! Oh, Bay Brockton!"

"Evet?" Broker'ın sesini içeriden yanıtladı.

"Buraya gelmek için bir dakikanızı ayırabilir misin?"

"Şu anda orada olacağım."

"Hayır-şimdi," diye ısrar etti. "Şimdi gelmelisin."

"Pekala, geliyorum."

Görünene kadar onu bekledi.




Bölüm VIII.


Brockton'un bir köprü oyunundan daha fazlasını aldığı birkaç şey vardı.
Kartlar yolunda gittiği sürece dünyaya ölmüştü. Sahip
rakiplerini yönlendirdi ve sonuna kadar her şeyi onun önünde taşıdı
Yarım saat, özellikle iyi mizah içinde hissediyordu ve sadece
Rahatsız edildiğini protesto ettiği sahte bir yüz buruşturma ile.

"Söyle Laura, beni o çılgın spekülasyondan uzaklaştırmak utanç verici
Orası. Eğer oynadıysam, New York'a geri dönebileceğimi sanıyordum
Gelecek yaza kadar. "Jesting tonunu düşürerek sordu
Sorgulama: "Naber?"

"Bay Madison seninle konuşmak istiyor ya da daha doğrusu ben ve
Dinlemek."

Broker ona keskin bir görünüm verdi. Ne olduğunu açıklamak zorunda değildi
Konuşma hakkında olacaktı. İçgüdüsel olarak anladı. Anında, onun
tarz değişti. Kolay joküler kayboldu. Bir kez daha o
kurnaz, sert, iş adamı hesaplamak. Soğuk bir şekilde dedi ki:

"Çok iyi-ne hakkında?"

Basamakları azaltarak, Laura ve Laura ve
Madison oturmuştu. Kız başladı:

"Söyle, Will ----"

"Evet," diye cevapladı Icily.

"Yarından sonra, Overland Limited'de eve gidiyorum."

Başını salladı.

"Biliyorum. "

Garip bir şekilde ve Madison'a gergin bir şekilde bakıyor, sanki cesaret kazanmak istiyormuş gibi, o
Devam etti:

"Buraya gelip bana eşlik etmeyi teklif etmen çok güzeldi
New York'a geri dön, ama-koşullar altında-almayı tercih ederim
daha erken-ya da daha sonraki bir tren. "

Broker birinden diğerine baktı. Serin bir şekilde sordu:

"Hangi durumlara başvurduğunuzu sorabilir miyim?"

Çekingen bir şekilde devam etti:

"Bay Madison ve ben evleneceğiz." Bir an durdu,
Sanki bir ikilemde en iyi nasıl koyacağınız gibi. Sonunda dedi ki: "
Benim için eski dostluğun ve bitmesi gerektiğini düşünüyor. "

Broker bir homurdandı. İçeride öfkeleniyordu, ama ne kullanıyordu
Üzerinde tatsız mı? Sorunları değiştiremedi. Görünmeye çalışmak
İlgisiz, dedi ki:

"Hum! O zaman Riverside Drive önerisi, Burgess'in şovu atıldı
İçinde, kapalı, ha? "

"Evet," diye cevapladı sıkıca, "her şey kesinlikle ilan edildi."

Brockton omuzlarını silkti. İçsel bir kıkırdama ile dedi
İronik olarak:

"Artık arkadaş bile olamıyorum, ha?"

Müdahale etmeden dinleyen Madison, şimdi yükseldi ve adım attı
ileri. Brokeri soğuk bir bakışla tamir ederek:

"Bayan Murdock'un sizinle dost olmasını bekleyemezsiniz-
koşullar. "Laura'ya bir eşarp koymasına yardımcı olmak
Omuzlar ekledi: "
dostluk."

Brockton dikkatsiz bir başını verdi. Koruyucu bir şekilde şunları söyledi:

"Sanırım konumunu anlıyorum genç adam ve sana katılıyorum
Mükemmel, yani planlarınız başarılı olursa. "

"Teşekkür ederim," dedi Madison sertçe.

Brokere giden Laura elini uzattı. Bir gülümsemeyle dedi ki:

"O zaman her şey yerleşti, sadece olması gerektiği gibi-Frankly ve
yönetim kurulunun üstünde? "

Brockton elini tuttu ve bir dakika boyunca onun içinde tuttu. Görünür
Duygularını gizleme çabası, dedi:

"Neden, sanırım. Eğer bu yeni olduğundan çok emin olsaydım
Düzenleme ikiniz için de mutlu olacaktı, sanırım
Harika ol, sadece biraz şüpheliyim, çünkü insanlar ciddi hale geldiğinde
Ve sonra başarısız, bu şeylerin ne kadar zorlandığını, bir kez vurulduğunu biliyorum
kendim."

Madison ona tam anlamını ölçmeye çalışıyormuş gibi baktı. Daha sonra
Sessizce dedi ki:

"Yani yanlış bir hamle yaptığımızı düşünüyorsun ve şansı yok
Başarı, ha? "

"Hayır, böyle kasvetli bir kehanet yapmıyorum. Laura'yı iyi yaparsan
koca ve o seni iyi bir eş yapar ve birlikte kazanıyorsun, ben
Memnun ol. Endişelendiğim kadarıyla kesinlikle unutacağım
Laura'nın benim için dostluğunun her düşüncesi. "

Kız minnettar görünüyordu.

"Sadece böyle olacağını düşündüm," dedi.

Broker yükseldi ve ilerledi, iki elini aldı. Daha fazlası vardı
Dediğinde sesinde bir duygu şüphesi:

"Güle güle, girlie-mutlu ol." Gazete adamına dönerek şunları söyledi:
"Madison, iyi şanslar." Onu içten sallayan elinden sallayarak ekledi: "Ben
Ayağınız kaymazsa, içinde başarılı olmak için içinizdeki şeyleri olduğunu düşünün. "

Gazete adamı ona merakla baktı. Kesinlikle istedi:

"Ayağımın kaymasıyla ne demek istiyorsun, Bay Brockton?"

Broker bakışlarını istikrarlı bir şekilde geri döndürdü.

"Sana söylememi ister misin?"

"Eminim yapıyorum."

Brockton, dinleyerek duran Laura'ya döndü, oldukça tedirgin
Konuşmayı çevirdi.

"Laura," dedi sessizce, "eve girin ve Bayan Williams olup olmadığını gör
başka bir çeyrek kazandı. Madison ve ben bir puro içeceğiz ve
dostça sohbet et. Geçtiğimizde, sanırım ikimiz de hissedeceğiz
daha iyi."

Ona endişeyle baktı. Korkula sordu:

"Her şeyin yolunda olacağından emin misin?"

"Tabii," dedi gülümseyerek.

Güvence için sanki Madison'a baktı. Başını salladı ve gitti
eve doğru. Kaybolduğunda Brockton bir
Cömertçe oyulmuş altın puro kasası.

"Puro var mı?" Dedi, sanki dostça bir şeyler yapmak gibi
olası.

"Hayır-kendimi içeceğim," diye yanıtladı Madison. Adamlar oturdu ve kısa bir sessizlik vardı, bu sırada yandılar
ve purolarına şişti. Şimdi dışarıda karanlıktı ve
Evin iç kısmındaki parlak aydınlatmalar sadece
Gerekçesiyle neredeyse opak karanlığını yoğunlaştırın. Hiçbir şey olamaz
görüldü ama her insanın puro parıltısı, sessizce şişirdi. .
Broker uzun duraklamayı kırdı.

"İşiniz nedir?" Sert bir şekilde istedi.

"Seninki ne?" Westerner'ı çabucak geri döndürdü.

"Ben bir brokerim."

"Ben muhabirim."

"Ne tür?" Brockton sordu.

"Genel fayda-Dog dövüşleri ve dramatik eleştiriler."

"Sana iyi para mı?" diye sordu Brockton dikkatsizce.

Gazeteci başladı ve muhatapına keskin bir şekilde baktı.

"Bu oldukça yeni bir soru!" diye bağırdı. "Fikir nedir?"

"Ben ilgileniyorum-hepsi bu," diye yanıtladı Brockton serin bir şekilde. Kül'i deviriyor
Purosundan devam etti: "Ben sade bir adamım, Bay Madison ve ben
iş. Şimdi, size birkaç soru sorarsam ve tartışırsam
Bu senin için açık bir şekilde, kafana girmeyin, ben
kıskanç veya ağrılı, ama sadece ikinizin de yapmasını istemiyorum
Hareket, size çok fazla acı ve soruna mal olacak. Eğer beni istiyorsan
Sana mantıklı konuşmak için, tamam. Eğer yapmazsan şimdi bırakacağız. Ne
cevap? "

Madison konuşmayı bırakana kadar dikkatle dinledi. Sonra baktı
Yukarı, onun tarzı meydan okuyan ve agresif.

"Bir şans alacağım," dedi aşağılayıcı bir şekilde, "ama başlamadan önce ben
Size ait olduğunuz insanların sınıfının faydası olmadığını söylemek istiyorum
Çünkü-benim dilimi konuşmuyorlar. Manipülatör dedikleri sensin
hisse senedi. Bu, diğerlerinin zayıf yönleri üzerinde yaşadığınız anlamına gelir
insanlar ve neredeyse günlük ekmeğinizi-evet-ve
Pastanız ve şarabınız da başkalarının ter ve zahmetinden. Sen
Güvenli bir kumarbaz, 'örtü altında bir kumarbaz'. Bana uğraşan bir adam göster
banka; O özgür ve yönetim kurulu üstünde. Ama sen-yüzdeyi anlayabilirsiniz
Sana karşı ve sonra kaplanı kovar ve sokarsan yaparsın
Gözlerin açıkken. Seninle Wall Street adamları, oyun çarpık
Yılın on iki ayı. İş açısından, bence
Sen bir dolandırıcısın! "Sözlerinin etkisini görüyormuş gibi durdu. Sonra.
Ekledi: "Şimdi sanırım birbirimizi anlıyoruz. Bir şeyiniz varsa
Söylemek için neden-dökül. "

Brockton sabırsızlıkla yükseldi. Sesi öfkeyle yükseliyor, dedi:

"Şimdi işten bahsetmiyoruz ama kadınlar. Ne kadar para
para kazanmak?"

Bir an için Madison,
soru. Sorusuna baktı ve yarısı koltuğundan yükseldi
tehdit edici bir jest. Ancak havalı ve bestelenen tarzını not etmek
Broker, sadece omuzlarını silkti. Dişlerini sıkarak, o
öne eğildi ve uyarı dedi:

"Anla, bunun lanet olası işlerinden hiçbirini sanmıyorum! Ama ben
Bu teklifte sizinle birlikte, sadece toprağın nasıl olduğunu görmek için
uzanıyor. Ancak benim ipucumu al. Nasıl konuştuğuna dikkat et
Kızım, sorun aramıyorsan. "

Gizli tehdide dikkat etmeden Brockton devam etti:

"Ne kadar yaptığını söyledin?"

"Haftada otuz dolar."

Broker, düşük ama etkileyici bir düdüğüne havalandırdı. Onu yükseltti
Kaşlar, sordu:

"Laura'nın sadece ona bir iş çıkardığında ne kadar yapabileceğini biliyor musun?
kendi değerleri? "

Madison başını salladı. Sabırsızlıkla cevap verdi:

"Maaşını paylaşmak istemediğim için asla sorun çıkarmadım
sor. "

"Kırk dolar alacaktı."

"Bu beni on yaşıyor," diye karşılık verdi diğeri.

Brockton ısrar etti.

"Ama onu nasıl destekleyeceksin?" istedi. "Kabinleri maliyeti
maaşınızdan daha fazlası ve her gün haftasının maaşını ödüyor
Yürüyüş şapkası. Her zaman bir hizmetçisi vardı. En basit elbisesi ile flört ediyor
Yüz Dolar Not. Maniküristi ve kuaförü olarak
Tahtanız için ödeme yaptığınız kadar. Fırtınalı olduğunda asla yürümez ve
Her öğleden sonra parkta yolculuğu var. En iyi yemek yiyor
New York'taki yerler ve bir öğün ona bir günde yaptığınızdan daha pahalıya mal oluyor.
Bir an için bunları feda edeceğini hayal ediyor musunuz?
Herhangi bir uzun süre lüksler mi? "

"Onları ona vermek niyetindeyim," diye cevapladı Madison hemen.

"Haftada otuz dolar mı?"

"Dışarı çıkıp çok para kazanmayı teklif ediyorum."

"Nasıl?"

"Henüz karar vermedim, ama tatlı hayatına bahse girebilirsin
Olması gerektiğine karar vermeye çalışın, olmalı. "

Brockton şüpheci görünüyordu.

"Asla yapmadın, değil mi?" dedi.

"Hiç denemedim," diye yanıtladı Madison.

"O zaman yapabileceğini nereden biliyorsun?"

"Dürüst ve enerjikim, işte böyle biliyorum!" gazeteciyi geri döndürdü.
Bir alaycı ile ekledi: "Eğer gittiğin şekilde büyük bir servet elde edebilirseniz
boyunca neden biraz kazanamayacağımı anlamıyorum. "

Pahalı mükemmelliğinde kuvvetli bir şekilde şişiren Brockton, yavaşça hareket ettiriyor
terasta yukarı ve aşağı. Sakin ve tutkuyla konuştu, sanki
Şahsen alt altta en az ilgilenmiyordu
tartışma. Onun tarzından onu yaşlı bir erkek kardeşe götürebilir
Hayatın birçok tuzağının bir çocuğuna danışmanlık yapmak.

"Burası bir hata yaparsınız," dedi havalı bir şekilde. "Para değil
Daima parlak ile gelin. New York'ta çok fazla arkadaş tanıyorum
Güzel bir resim çizebilir, iyi bir oyun yazabilir ve söz konusu olduğunda
Hitabet beni bir direğe attılar. Ama bir şekilde asla yapmazlar
para. Her zaman borçludurlar. Asla ne için hiçbir şey almazlar
Yapmak. Başka bir deyişle, genç adam, onlar bir gökyüzü roketi gibidir.
Sopa-yutmuş parlak, ama yön yok. Patlarlar ve fışkırırlar
her yerde. "

"Bu New York'ta," diye kesti Madison'ı küçümsüyor. "Colorado'dayım.
Sanırım bir fark olduğunu biliyorsun. "

Broker omuzlarını silkti.

"Umarım paranı kazanırsın," dedi dikkatsizce, "çünkü
Açıkçası, bu kızı tutmanın tek yolu bu. O dolu
şimdi kahramanlar, kendini feda etme ve telafi etmek için giden her şey
Bir oyunun üçüncü eylemi, ama çoraplarına geldiği anda,
Kendi mendillerini yıkayın ve pencerelerde kurutun
Bir kova kahve ve öğle yemeği için bir sandviç için benden al-o
melodisini değiştir! "Aniden rakibiyle yüzleşerek devam etti:" Sen
Colorado'da mektuplarını günde bir kez kontrol etmeden yazıyor.
Kolay sevincini tatmayan bir kız için bu iyi olabilir
Yaşamak, hayatın iyi şeyleriyle dolu, ama on yıldır olan biri
Bu kadınların yaptığı gibi çok iyi gidiyor, bırakmayacak
herhangi bir uzun süre. Öyleyse tavsiyemi al, eğer tutmak istiyorsan
O, o parayı çabucak al ve nasılsın
Ala da. "

Madison hızla ayağa kalktı, yumrukları sıktı. Vahşice o
diye bağırdı:

"Tabii ki, beni en iyisine sahip olduğunu biliyorsun ----"

"Nasıl?" Brockton serin bir şekilde istedi.

"Biz misafiriz. Kendimi kontrol etmeliyim."

"Kimse dinlemiyor," dedi komisyoncu.

"Bu değil," diğerini sabırsızlıkla yakaladı. "Eğer herhangi bir yerde olsaydı ama
Burada, tüm kötü skandallardan kaçınmanın bir yolu olsaydı, gelirdim
Senin için ve biliyorsun ---- "

"Sen bir savaşçısın, ha?" Brockton'u küçümsedi.

"Belki de," diye çekti gazeteciyi. Onun içinde tehlikeli bir parıltı vardı
Göz, devam ederken: "Sana bunu söyleyeyim. Nasıl yaptığını bilmiyorum
Paran, ama onunla ne yaptığını biliyorum. Kendine küçük alıyorsun
Sycophants çemberi; Makyajınızı besledikleri için onlara iyi ödeme yaparsınız ve
Sonra belirli bir mengene ve bozulma kabulü ile poz verirsiniz.
Ve sen ona erkeklik dediğiniz kadar yüzsüz olmayanlar. Erkeklik? "
Aşağılayıcı bir şekilde yankılandı. "Neden, kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun!
Seninki bir yavru ve bir curun tutumu. "

Brockton döndü. Dudakları sıkıştırıldı, gözleri parladı. Başlangıç
Öfkeyle ileri gitti:

"Bir dakika, genç adam ya da ben ----"

Madison ona doğru bir adım attı ve bir an için her iki adam da durdu
Birbirleriyle yüzleşerek yumrukları sıkıldı. Onların ilk içgüdüleri
uyandırıldı. Vahşi hayvanlar gibi, vahşi nefretle dolu, açlardı
ve birbirlerinin boğazlarında uçmaya hazır.

"Ne olacaksın?" Madison'u sordu, yumruğunu yükseltti.

"Öfkemi kaybet ve kendimi lanetlenmiş bir aptal yap," diye karşılık verdi komisyoncuyu
_sang froid_ sadece en büyük çaba ile korumak. Bir
Jocularity'yi denemeye çalıştı: "Bu benim yapmadığım bir şey
Çünkü-görüyorum-neden, yaklaşık yirmi yıl olmalı-oh, evet-tam
O----"

Gülümsedi ve Madison, silahsızlandırıldı, geri döndü. Somurtkan bir alt tonda,
Westerner homurdandı:

"Muhtemelen insan olduğunuzdan beri bu zamanla ilgili,
ha? "

"Muhtemelen-ama görüyorsunuz, Bay Madison, sonuçta, hatalıysın ----"

"Evet?"

"Evet, yaptığın ilk şey öfkeni kaybetmekti. Şimdi insanlar
Her zaman öfkelerini kaybeden asla çok para kazanmayacak ve sen
Bunun büyük bir zorunluluk olduğunu itiraf edin-yani şimdi-sen ---- "

Topuğunu açan Madison bir gazete aldı ve çarptı
öfkeyle bir koltukta.

"Konuşmanın acımasız yolu için dayanamıyorum!" Korkuya yaslanmak
ve aşağıdaki karanlık derinliklere bakarak,
sessizlik.

Brockton ona yaklaştı.

"Ama buna dayanmalısın," dedi. "Gerçek asla nazik değildir. Çoğu
Hayattaki koşullar tatsızdır ve onlarla tanışmak istiyorsanız
Kare olarak, hoş olmayan bakış açısını fark etmelisiniz. Bu
Onlarla savaşmanın ve kazanmanın tek yolu! "

Madison döndü. Öfke gözlerinden çıktı ve sesi
eşitliğini geri kazanmıştı. Kararlı bir şekilde dedi ki:

"Laura'nın söylediklerine rağmen söylediklerine ve
Keyifsiz bir mantığı. Sanırım beni seviyor. Eğer istemiyorsa
Anlaşmanın eski yoluna geri dönmek için, sanırım bana söylerdi.
Görüyorsunuz, Brockton, tüm konuşmanız boşa gidiyor ve biz de
ders."

Terasın diğer tarafına geçerek bir sandalyeye düştü ve
Başka bir puro yaktı. Brockton onu takip etti.

"Ve eğer geri dönüp bana gelmesi gerekiyorsa," dedi broker yavaşça
Ve etkileyici bir şekilde, "Her şeyi size bildirmesi için ısrar edeceğim
BT. Onu kaybetmek için yeterince zor olacak, ona göre ona bakacak,
Ama çift çapraz olması çok daha fazla acıttı ---- "

Madison küçümseyerek güldü.

"Bu çok nazik. Teşekkürler!"

"Acı çekme," dedi Brockton. "Sağduyu ve gidiyor,
değil mi? "

"Sadece ne gidiyor?" Gazeteciye keskin bir şekilde dönerek istedi.

Brockton ona bir veya iki saniye ağır bir şekilde baktı; Sonra yavaşça dedi:

"Önce seni terk ederse, bana söyleyeceksin ve bana gelirse,
Onu ne zaman ve neden ---- "

Tekrar büyük adamın gözlerinden ateşli bir alev patladı. O yarısı
Sandalyesinden başladı ve yumruğunu tehdit edici bir şekilde fırlattı.

"Dikkat!" Ağladı.

"'Sağduyu' dedim," sessizce Brockton'a tekrar katıldı.

"Tamam," diye yanıtladı rakibini daha sakin bir şekilde.

"Kabul edildi mi?" komisyoncuyu istedi.

"Sen içindesin," diye mırıldandı Madison.




Bölüm IX.


Rialto, muhteşem bir bahar sabahının sıcak güneş ışığı ile dolup taştı,
yavaş şık ve iş telaşının her gün yönünü sundu.
Tiyatro sezonu zaten azalıyordu; Her gün Broadway
Kırk ikinci caddenin hemen yakınındaki kaldırımlar daha fazla
Yalın görünümlü Thespian'larla tıkanmış, sadece yoldan. "
Rialto-Her cesaretsiz barnstormer'ın cenneti,
Her Hamlet olurdu! Büyük kasabanın önemli bir bölümü
ticari yaşam, ama ayrı bir dünya-tiyatronun dünyası,
Sığ, yapay, gerçek dışı toprak, yasalar ve görgü kuralları ile; A
Işık bölgesi, tinsel ve sahte duygular, insanları açıkçası
Bir çocukken muhalif ve sorumsuz, ancak ilginç ve değil
sevilmez; Lüks seven ve abartılı, günümüzde yıkama, iflas
Yarın; sahte iddialı ve abartılı benlikle şişirilmiş
önem, ama hassas yürekli ve bir hataya karşı ustaca değil, değil
yararlılık alanları olmadan-göreve "tutulacak"
'Twere, doğaya kadar ayna "ve trajedi ve komedide hareket
Gözyaşları ve kahkahalar için insanlık, bir
asil sanat.

Herald Meydanı'ndan kuzeye doğru kırk yedinci cadde kadar süpürüyor,
Bu sabah Rialto, ünlülere tam kredi yaptı
Venedik'te pitoresk ismini aldığı kamu mart. Burada
Theatredom'un kalbi oyuncuların kaldırım pazarı, tiyatro
Metropolis'in rendezvous'u, Mummer'ın her ikisinin de dükkanını konuşmaya geldiği
aktör arkadaşıyla ve yeni bir nişan arıyor. Her tarafta
Lüks tiyatrolar görkemli cephelerini, gişeleri açtı
iş her şeyi girmeye davet etti, obstrepous bilet spekülatörleri jostled
Yoldan geçenleri koltuklarını satmaya istekli. Sokak istifleri, kül
Fıçılar ve sandviç adamları gösterişli çok renkli
Faturaları göster. Oyun ve oyundan başka hiçbir şey kesinlikle bir şeydi;
şanssız yabancı bir tiyatro maelstromunda büfe edildi
aktivite. Çok hava kalsiyum ve gres boyası.

Kaldırımlar her yaştan aktörle kalabalıktı, bazıları akıllıca
Giyinmiş, diğerleri keyifsiz görünümlü ve topukta. Sohbet ederken durdular
küçük gruplarda boş, yöneticilerin ofislerinin kapılarını ve
Dramatik ajanslar, bilinçli dikişle yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Eğer
Bazıları keyifsiz, hepsi sanguine ve mutlu görünüyordu. Aktörler ve aktrisler
Her ikisi de güldüler, şaka yaptılar ve arkaya birbirlerini okşadılar,
Harika deneyimleri anlatmaya yönelik birbirlerini aşmaya çalıştılar
yol. Sağ ve sola genç oyuncuların hariç olduğunu duydum
coşkuyla: "Büyük bildirimler!-Hayatımın vuruşunu yaptı!-
Gelecek sezonda rol aldı!-Yönetici Crazy benim için imzaladım! "The Bystanders,
Konuşmacılardan daha yaşlı, kibarca dinledi ve onaylayarak başını salladı, ama
Aksi halde etkilenmemiş gibi görünmüyordu. Eski zamanlayıcılar bunları, çok iyi biliyorlardı
Aceminin belirtileri. Her yeni başlayan bu illüzyonlara sahipti,
kızamık; Sonra, "Perfesh" de yaşlandıkça bağışık oldu.
Bu tür saldırıları yapmamış mıydı? Hayal etmişlerdi
Kalabalık evlerden önce Brutus, Macbeth ve Romeo oynamak ve
İsimleri girişte yanan elektrikli harflerle açıklandı
Broadway tiyatrolarından, ama burada günlerdiler, tam da durdukları yerdeydiler
Yirmi yıl önce, haftada kırk dolarlık genel kamu hizmeti oynamak,
Ve yılda sadece otuz altı hafta! Gözlerinin bir merakına ihtiyacım var
Yorgun muydu ve yüzleri kaplanmış mıydı? Kıyafetleri perişan, hepsi
Hırs acımasızca onlardan ezilmişti, ama ne olursa olsun. Onlar
Hala kendilerini Rialto'da güneşlenerek iyi dinliyor, iyi dinliyor
gençlerin prattle'ına. Arada ve sonra acımasız trajedi tespit edilebilir
Komedinin Maskesi'nin arkasında takip. Haggard yüzler ve perişan kıyafetler konuştu
Yoksulluğun tutamından etkili. Önde uzun bir yaz ve hiçbir şey kurtarılmadı.
Peki ne? Bu alışılmadık bir şey değildi. Zaman zor olsaydı ve
Birkaç nişan, Mummer'ın ödemesi gereken fiyattı. Neden gitti
Çürük işine mi? Bu zamana kadar her şeyi acı verici bir şekilde fark etti
yıldız olamaz, otomobillere ve güzel ülke evlerine sahip olmak ve
Yöneticiler ve halk ayağa ibadet ediyorlar. Bazıları olmalı
Mütevazi rütbe ve dosyaya ait içerik ve bunlar türdü
Bu Broadway'e perili. İki şezlong, biri genç bir aktör, diğeri bir adam oldukça
kıdemli, kırk saniyelik caddenin köşesinde konuştu, karşısında
Empire Tiyatrosu'nun girişi. Genç adam solgun ve hastaydı
Bakış ve uzun saçları, klasik özellikleri ve genel keyifsiz
Görünüş onu "yasal" ya da tiyatrosu olan bir oyuncu olarak damgaladı
Etkinlikler Shakespeare ve klasik dramalarla sınırlıydı.

Meşru konusunda uzmanlaşan aktörler neden her zaman olmalıdır?
Kişisel görünümlerinde dikkatsiz henüz açıklanmadı. Onların
Modern komedide oynayan sanatçılar genellikle sokakta görünür
trig ve bakımlı. Kıyafetleri, en son tarzda kesilmiş ve
Onları giyme biçimleri, başarılarında değerli faktörler oluşturur.
Ama Benvolios, Mercutios ve Horatios ve diğer kahramanlar
Romantik ve standart dramalar, özel hayatta bir queer ve
Üzücü görünümlü çok. Mazeretleri, tarihsel dramalar için
Yönetici kostümleri verirken, modern oyun için oyuncu
kendisini sağlamak zorundadır.

Bu özel aktör soluk bir fedora şapkası taktı, pantolonları büllü idi
Dizde ve ucuz bir şekilde kaldırıma sabırsızlıkla dokundu
küçük baston. Onun tutumu genel cesaretten biriydi,
Şaşırtıcı değil, Shakespeare'i bir gecede oynadıktan sonra görmek
Tüm sezon duruyor, kendini Broadway'de mahsur buldu
Cent. Sorunlarını eski arkadaşı Jim Weston'a güvenirken,
Diğer aktörlere kıskanç bakışlar, ondan daha şanslı,
Yakınlarda kırmızı küresel bir pirzola giren. Onun kokusu olarak
Organ, ızgara biftek ve sulu kızartmaların lezzetli kokularını yakaladı,
Kırıldı. O sabah kahvaltı yaptı ama yetersiz ve tekrar
Açlık Pangs onu ele geçirdi, onun için bir Chop House olmazdı. O
Köşedeki küçük süt ürünlerine kaymalı ve
Öğle yemeği tezgahı, Boğazlar gibi bir düzine diğer Thespian ile birlikte,
utanç verici bir şekilde bir bardak süt ve parça turta sipariş edin.

"Sence benim için daha iyi mi?" diye bağırdı Weston, yaptıktan sonra
diğerinin sert şık hikayesini dinledi. "Neden adamım, yaşıyorum, hazırım
pes etmek. Broadway'i dokuz hafta boyunca trampettim, her fapa taşı
Ayaklarımın geldiğini gördüğünde bana kahkahayı veriyor. Bu şiddetli bir şey! "

Jim Weston, yüzlerce insan sahipsizlerinden sadece biriydi
tiyatro dizisinde. Eski okulun ön ajanını buldu
Elli yaşındayken daha genç ve daha aktif
erkekler. Hayatının otuz yılında,
Sahnenin hizmeti, kademeli evrimin
tiyatro işi. Eski zaman sirk ve âşık adamları
Bir kenara itildi ve yöntemlerinde daha güncel olan genç erkekler
yerlerini aldı. Jim bir geri numara olduğunu fark etti, ama asıldı
Aynı şekilde. Şimdi yeni bir ticaret öğrenmeye başlamak için çok yaşlıydı. O
gençliğinin tüm enerjisini tiyatronun hizmetine vermişti ve
Şimdi daha yaşlıydı ve o kadar aktif değil, tiyatro ona geri döndü.
Genellikle hepsini bitirmeyi düşünmüştü, sonra, ama
Mushed, korkak yoluydu. "Missis" ve "çocuklar" vardı. O
Onları terk etmeyecekti. Günden güne, sersemlemeye devam etti
Broadway, ajansları rahatsız ediyor, bir şeyin ortaya çıkması umuduyla.

Onun arkadaşı, kendi kasvetli yansımalarıyla emilen,
Kaldırım bastonuyla gergin bir şekilde ve Weston devam etti:

"Bu sabah Missis'ten bir mektup aldım. Çocuklar daha fazlasına sahip olmalı
Kıyafetler, kasabada kızamık ve bir sonraki köyde kabakulak var.
Sadece biraz para toplamam ya da biraz iş yapmam gerekiyor ya da ilk şey
Bileceksin, karanlık bir gecede Central Park'ın etrafında asılı kalacağım
kulüp. "

"Merhaba Jim!" selamlamada kadınsı bir ses selamladı.

İki adam hızla baktı. Çekici, şık giyinmiş bir genç
kadın durmuştu. Bir tanınma gülümsemesi ajanın Wan yüzünü aydınlattı,
Ve ileri başlayarak, sunulan eli sıcak bir şekilde salladı. Aktör,
Şapkasına dokunarak gitmeye döndü. Weston'a, dedi ki:

"Hattımda bir şey duyarsan, beni aklımda tutun, yaşlı adam."

"Yapacağım, Ned, asla korkarım. Güle güle ve iyi şanslar."

Oyuncu dolaştı ve ajan kadınsı'ya döndü
tanıdık:

"Neden Elfie St. Clair!" Diye bağırdı, "Seni bir yaş için görmedim."

Elfie St. Clair'di, her zamanki gibi, tüm dış işaretleri taşıyan
refah. Sınıfının çoğu kadın gibi, her zaman aşırı giyinmiş. İtibaren
Resimli şapkası ve mücevherli boynu, ipek çoraplarına ve zarifine
Patent deri terlik, hepsini ve birden fazla
Yoldan geçen bakmaya döndü. Beşinci Cadde'de abartılı kıyafetler
elbette bir mesele olarak alınır, arasında hafif bir his verilir.
Meşgul Rialto'nun genel donukluğu. Ama Elfie ilgiyi görmezden geldi
Çekti ve sohbet etmeye devam etti, ilgisiz. Ne umursuysa
İnsanlar yaptığı gibi giyinmek için nasıl para kazandığını tahmin etti? O da öyleydi
bunun için işte eski, çok sertleşti, ama tümüyle
EFRINTERY, en az bir tane kurdu erdemi vardı. Onun günlerinde
Refah, eski arkadaşlara selamlamaktan veya yardım etmekten asla gurur duymadı. O
Jim Weston ile yıllar önce tanışmıştı. İlk şirket için basın temsilcisiydi
Katıldı ve yaptığı küçük hizmetleri rahatsız etmeyi unutmamıştı
onu bu tehlikeli zamanda işledi. Shabby'ye bir bakışla
Giysiler, sordu:

"Şu anda ne yapıyorsun?"

"Her zamanki gibi-hiçbir şey!" Kuru bir şekilde cevap verdi.

"Şansına düştün, ha?" Sempatik bir şekilde dedi.

"Hiç şansım olmadı," diye homurdandı.

"Uzun süredir dışarıda mı?"

"Bütün sezon sadece altı hafta. Gösteri yakıldı.
Bu sefer adil-aşağı-çıkış kulübü için uygun. Beklenti yok,
herhangi biri."

Kız cüzdanıyla bir hareket yaptı. Lütfen dedi ki:

"Söyle, Jim-Bana on nokta ödünç verelim-biz yaşlı arkadaşlar, sen ve ben ----"

Başını kararlı bir şekilde salladı. Neredeyse vahşice, diye bağırdı:

"Hayır, olacağım D ---- Dam! Bundan önce nehir. Tanrıya şükür, hala
Kendi saygı bıraktı! "Konuyu hızla değiştirerek, devam etti:" Ben
Geçen gün eski bir arkadaşınızla tanıştım. "

"DSÖ?"

"Laura Murdock."

Kız başladı.

"Laura!" diye bağırdı. "Neden, onu aylardır görmedim-sadece bir kez
Denver'a gittiğinden ve bir gazete adamına aşık olduğu için. Değildi
Bu mükemmel deli mi? Her zaman bir şeyler yapacağından korktum
düzenlemek. İçinde duygusal bir çizgi var, biliyorsun. Yapabildiğim her şeyi yaptım
Onu caydırmak için, ama bir faydası yoktu. Olmak için kararını vermişti
Güzel, ve bunun sonu oldu. Çok üzücü! O öyle oluyordu
iyi. Tabii ki, Brockton'u kestiğini ve geri kalanını biliyorsun
kalabalığın. Onu gözden kaçırdım. Onu nerede gördün? "

Ajanın ince dudakları daha sonra korkunç bir gülümsemeye sıkıştı.

"Şimdi onu pek tanımayacaksın," dedi.

Kız ona sorgulayarak baktı.

"Onu tanımıyorum-neden?"

Tereddütle devam etti:

"Wal-işlerin doğru gitmediğinde nasıl olduğunu biliyorsun. Laura
İyi bir çekiş olmadığı sürece yöneticilerle hiç güçlü olmadı ve
Şimdi kendisi için değişiyor, ona geri döndüler. O bir
Sezonun başında oldukça iyi bir kısım, ama yapmadı
iyi. Eleştirmenler ona oldukça sert vurdu ve yönetici ona ikisini verdi
Haftalar bildirimi. O zamandan beri alabildiği gibi parçaları oynuyor,
Ama sanırım haftada on beş dolar ortalaması alamıyor bütün mübarek
kış."

"Şimdi nerede?"

"Bayan Farley's'de. Orada küçük bir odası var. Sanırım dört ödeme yapıyor
Haftada dolar-ödediğinde. Bayan Farley's'i biliyorsunuz. Duruyorum
Orada da. Tam olarak şişmiyor, ama parktan daha iyi,
özellikle soğuk gecelerde. "

Elfie kozmetiklerinin altında solgunlaştı. Çok iyi korkularını biliyordu
yoksulluk. Kendi kardeşliğinden birinin yapması gerektiğini duyduğu için şok oldu
bunlar gibi boğazlara indirgenebilir. Yıldırım vurdu
Rahatsız bir şekilde eve yakın. Ayrıca her zaman Laura'ya düşmüştü.
Evet, ucuz tutan kurnaz bir İrlandalı kadın olan Bayan Farley'in
Tiyatro Biniş Evi Kırk-Sokak. On yıl önce,
Sahne yeni başlayanlar, her iki sonun buluşması için mücadele eden günler,
Orada yaşadı ve o kendini inkar günlerine bakarken
ve aşağılama ürperdi.

"Çok üzgünüm," dedi.
duygu. "Laura'ya benimle tanıştığını söyle ve hiçbir fikrim olmadığını söyle.
Gelip ona ilk fırsat göreceğim. Güle güle."

Bir gülümseme ve bir başını salladı ve kayboldu, girdap içinde yutuldu
Büyük beyaz yol boyunca girdaplarda dönen insanlık. Ajan
ona bakarak durdu. Başının sagacı bir sallanmasıyla
kendine mırıldandı:

"Bilmiyorum ama o bilge olanı, sonuçta. Ne iyi
iyi olmak? Dünya güzel duds giyebilen adama saygı duyar.
Kimse nasıl olduğunu sormuyor. Kişi umursaması aptalca. Her biri kendisi için
Ve şeytanın en arka planını almasına izin ver. "

Böylece kendini bu felsefi yansımadan iten Jim
Weston yoluna devam etti. Broadway'e kadar devam eden
Kırk üçüncü sokak, uzun dönüm karesini geçti ve önde durdu
harap görünümlü bir kahverengi taş evinden, yorgun bir şekilde tırmandı
Dik eğik. Ev, birkaç eski moda özelden biriydi
Konutlar hala şehrin iş bölümünde ayakta kaldı.
Kırk veya daha fazla yıl önce, Long Acre neredeyse bir banliyödayken
New York'tan bu ev, gururlu bir evdi
Knickerbocker ailesi. Odaları, salonları ve merdivenleri
Zengin baharatlı erkek ve kadınların kahkahaları-New York Topluluğu
Ante-Bellum Günleri. Ama modern acımasız yürüyüşte
ticarileşme, bir kerelik ihtişamından kalan her şey süpürüldü
uzak. Ev çürümeye ve harabeye düştü ve beklerken
tamamen aşağı çekilecek, güncel bir gökdelene yer açmak için,
Mevcut sahipler sadece vergileri ödemek için kiralamıştı. Ve bir queer
Kiracıların tahsilatı. Hızlı katli bir tezgah adamı
Bodrum katını işgal etti: Bir tiyatro kostümünün ön salonu vardı,
Zırh ve peruklar ve pencerede diğer tuhaf sergiler. Bir Dövüş
Merdivenlerin özel bir dedektif bürosu, bir sonraki uçuşta ise
Bay Quiller-Foxy Quiller tarafından başkanlık eden bir tiyatro ajansı, onun
Müşteriler, aktörlerin ve aktrislerin istihdamdan çıktığı lakaplı,
Olabilir veya olmayabilir, şeyleri kendi yararlarına duyabilirler.

Asansör yoktu ve merdivenler koyu ve tırmanmak için yorucu.
Zirveye ulaştığında Jim Weston nefes nefese kaldı.
Rüzgarını almak için bir anı durdurarak, daha sonra bir salon boyunca devam etti.
Kapısı açılan bir ofise geldi. Girdi.

Büyük kasvetli görünümlü bir odada, iki pencere tarafından yetersiz aydınlatılmış,
aylarca yıkanmamış gibi görünüyordu, bir puan erkek ve
Kadınlar, çok fazla cılız sandalyede ciddi bir sessizlik içinde oturuyordu. O
Onlar bir bakışta "nişan dışı" profesyonellerdi.
Kadınlar akıllı frocklar giyiyordu ve erkekler temiz traşlıydı, ama orada
kendi tarzlarında ve endişeli, beklentiler
Yüzlerinde sadece bağımlılarda gördüğü yüzlerdeki ifade
Lütfen. Uzak köşede, pencerenin yakınında, Bay Quiller'in özel
Ofis, buzlu cam kapısında "özel" kelimesi.
Kapının üstünde ve oda hakkında her şey böyle taşıyan büyük kartlar vardı
Dostça selamlar: "Zamanım paraya değer! Boşa harcamayın." "BU
Benim yoğun günüm; Kısa olun. "" Senin için gönderene kadar gelme-bu demek
Siz! "Diğer süslemeler bir dizi tiyatrodan oluşuyordu
Fotoğraflar burada ve orada duvarlarda ve birkaç eski playbills.
Girişin yakınındaki bir masada, sloven bir ofis çocuğu bir kuruş okurken oturdu
roman.

Jim girerken ve tanıdık küstahlık ile başını salladı. .
Advance Man orada yabancı değildi. Geçtiğimiz aylar boyunca her gün vardı
O pis merdivenlere tırmandı, sadece aynı cesaret kırıcı cevabı almak için:
"Hiçbir şey yapmıyor." Yine de ısrar etmişti. Bir günün geçmesine asla izin vermedi
en az bir kez düşmeden. Her zaman şansı vardı
bir şey ortaya çıkıyor. Masaya yaklaşarak sordu:

"Bay Quiller içeri giriyor mu?"

"Meşgul!" çocuğu hırladı. Elinin diğerlerine karşı bir jesti ile
Zaten bekliyor, küstahça dedi ki: "Bütün insanlar daha önce burada
Sen."

Aktörler ve aktrisler, insan olarak tanındıklarında,
sadece yönetim ofislerinde "insanlar". Sıradan nezaketleri
Hayat mütevazi oyuncuya kadar uzanmaz. Yıldız, kamu favorisi,
cringing tiyatro yönetmeni tarafından mahkemeye çıktı ve üzüldü, ancak
Mesleğin rütbesi ve dosyası sadece "insanlar" dır. Ofis Boy
Kaba, sadece üstlerinin küçümseyen tutumunu yansıtıyordu.

Weston çabucak oturdu ve bekledi. Diğerleri yabancıydı
o. Yüzleri onları aynı şekilde görmekten tanıdık geliyordu
yer ve aynı göreve geldiklerini tahmin etti
kendisi. Gizlice, özellikle kadınlar için onlar için üzüldü,
bazıları genç ve güzeldi. İnce, bakımlı ve üzgün görünüyordu.
Ah, ondan daha iyi bilen, ne kadar zor ve hayal kırıklığı yaratan bir kariyeri
! Onlar sadece yeni başlayanlardı ve zaten acıtılar
Hayal kırıklığına uğramış, her şeyi yaşarken ve dışarı çıkarken-bir enkaz!

Sessizlik garip ve baskıcıydı. Kapalı kapısından
Özel ofis bir erkeğin sert bir sesi duyuldu; Sonra bir kadın daha yumuşak
Yanıt olarak tonlar. Bekleyenlerden biri bir komşuya fısıldadı ve sonra
Bazıları güldü, bu doğal olmayan gerginliği hafifletti. Hepsi zorla
kendileri neşeli ve ilgisiz görünmek için, her biri gizlice utanıyor
orada olun, aynı tedaviye maruz kaldığında aşağılanmış
Sahnenin bu istihbarat ofisinde menials.

İki kadın bir alt tonda konuşuyordu ve Weston, yakın otururken,
Söylediklerini duymaya yardımcı olamadım. Bir, çekici,
Mütevazı görünümlü kız, neredeyse gözyaşları içindeydi, acı bir şekilde şikayet ediyor
Bir yönetici tarafından maruz kaldığı öfkeler.

"Bunun için durmam," dedi, "bu yüzden bana iki hafta haber verdi,
Yazarın beni sevmediği bahanesiyle. O biliyordu
Yalan söylüyordum-bildirimlerim iyiydi! Onunla olduğu gibi bir zaman! Yaptım
Açılış gecesinde bir hit. Sahneye geri döndü ve beni davet etti
Akşam yemeği. Beş yıldır benimle imzalamaktan bahsederken cesaret edemedim
reddetmek. Akşam yemeğinde fiyatın ne olacağını anlamama izin verdi. BEN
anında masadan yükseldi ve ona öyle olmadığımı söyledi
kız. Sonra kızdı. Yapmadan önce iyi düşünmemi söyledi
hayatımın hatası. Hiçbir kızın sahnede anlaşılmadığını söyledi
bu koşullara rıza gösterdi ve eğer reddedersem
Kasabadaki her yönetici tarafından kara listeye alındı. Cevap vermeye bile tenezzül etmedim. BEN
Taksi aradı ve onu terk etti. Ertesi gün yürüyüş kağıtlarımı aldım. BEN
Şirketten ayrılmak için pek umursamadım. Koşullar altında
Kalamadım ve kendi saygımı koruyamazdım. Ona güldüm
Tehdit, ama o zamandan beri boşta olmadığını gördüm. Geri çevrildim
her yer."

Arkadaşı, yaşlı bir kadın, daha sofistike ve daha dünyevi,
Başını sempatik bir şekilde salladı:

"Saçmalık, çocuk, bu sadece bir tesadüf.
Bir an için saygın yöneticilerin kendilerini ödünç vereceğini hayal edin
nazik bir şey. Bir alçakla karşılaştın-bu
Tümü. Broadway bu tür insan akbabalarıyla dolu-daha acıma-ve
Sahneye kötü bir isim veriyorlar. Ama bir kadının kötü olması gerekmiyor
Olmak istemedikçe. Belki ilerleme en kolay tarafından daha hızlıdır
Yol, ama iyi kızlar, eğer yetenekleri varsa oraya aynı olurlar.
Sahnede başarılı olan ve adı olmayan kadınlara bakın
Skandalın nefesi hiç dokundu. Örneğin Maude ---- "

Adını tamamlamadan önce, Bay'ın kapısı Quiller'ın kutsal
açıldı ve genç bir kadın ortaya çıktı, eşik değerini takip etti
Dramatik ajan, sarılıklı küçük bir adam, gelincik benzeri gözleri ve
Yağlı frock ceket.

"Sonraki!" Rasping bir sesle haykırdı.

"Bayan Durant!" Ofis çocuğunu çağırdı.

Sahnenin sıcak şampiyonası çok aniden olan kadın
Kesildi, Alacrity ile yükseldi ve Bay Quiller'in arkasında kayboldu
kapalı kapı, röportajı sona eren genç aktris onu yaptı
Ana girişe giden yol. Yüzü örtüldü ve çabucak yürüdü,
ne sol ne de sağa bakıyorum, gözleri yerde sabit, sanki
Gözlemden kaçınmak için endişeli. Weston'u geçerken baktı
yukarı.

"Merhaba Laura!" diye bağırdı, onu tanıdığı gibi. "Yani sendin
Orada tüm o zamanlar eski Skinflint ile. "

Laura Murdock'du, ama birkaç aylık ne kadar şaşırtıcı bir değişiklik vardı
dövme! Bu soluk, zayıflamış görünümlü kim tanıyabilir
Eski moda kıyafetleri ve tarzı olmayan şapka olan genç kişi
Yoksulluğun korkunç debriyajı, mücevherleri ve mücevherleri ve
Koyular eskiden New York'taki her kadının kıskançlıydı? Hız nerede
Çok hızlı, geçit törenine ayak uydurmayanlar yakında
arka. John Madison'dan beri kız zor zamanlar geçirmişti
Colorado'da güle güle. Gazete pozisyonundan istifa etmiş ve
Altın aramak için bir refakatçi ile gitti. Onunla doğuya gitti
Veda ettikleri Chicago kadar.

"Doğru olacaksın, küçük," diye bağırdı, onu güçlü bir şekilde sararken
kollar.

"Ölüme kadar John!" Dedi gözyaşlarıyla.

Haftada en az bir kez yazmaya ve birbirlerine anlatmaya söz verdiler
her şey. Zaman yakında geçecekti ve geri döndüğünde
evlenmek. Ve böylece ayrıldılar, Nevada'ya; New York'a geri döndü
Bir kez daha işine başlamak için-eski hayatı değil.

Ciddi vaadine sadık, güzel dairesini bıraktı ve
Daha ucuz odalar aldı. Daha mütevazı giyindi, kaçtı
taksiler, tiyatro sonrası destekçiler ve diğer gereksiz lüksler ve
eski ortaklarından kaçtı. Küçük şampanya destekleri ve küçük
Saatler, onu artık tanımıyordu. Kırılma kararlılığında samimi oldu
Sonsuza dek bu tür bir yaşamla. Bundan sonra içinde yaşayacaktı
Sahnede meşru bir şekilde kazanabileceği gibi gelir.

Ama kısa süre sonra sandığından daha zor olduğunu buldu.
Yöneticilerin ofisleri daha önce olduğu gibi erişim kolay görünmüyordu. Başarı
Denver'daki hisse senedi katılımından New York'u etkilememişti
Yöneticiler beklediği kadar olumlu. O aradığında ve
Özgürlükte olduğunu, kaçamaklı ve taciz etmediklerini belirtti; .
Bir dahaki sefere aradılar. Her yerde aynıydı. Hiç kimse
Onu herhangi bir fiyata istiyor gibiydi. Bunu hiçbir zaman fark etmedi
Sahne hizmetleri için istila etmiş olsaydı. Sadece orada gördü
şimdi onun etrafında bir sessizlik ve kayıtsızlık komployuydu.

Daha önce olduğu gibi yaşamaya istekli olsaydı ve etkisini kullanmaya istekli olsaydı
Willard Brockton gibi adamlar, istediği tüm parçalara sahip olabilirdi
oynamak için, ama bu artık ödeyeceği bir fiyattı. Haftalar gitti
tarafından ve para gelmiyor, ince kazançlarından çok önce değildi
tükenmişti. Bir süre için kurdu kapıdan tutmayı başardı
Point Lace ve Point Dantel'de Dainty Creations'ı satmak ve
bir daha asla giymeyeceği Chiffons, ama bunlar gittiğinde,
Boş yoksulluk ona yüzüne baktı. Kısa bir nişan o
duyulmamış eforlardan sonra güvence altına alacak kadar şanslı, bir
ama gösteri keder geldi ve sonra işler her zamanki gibi kötüydü.
Piyonshop'a ziyaretler sıklaştı ve yakında zorlandı
Odalarından vazgeç ve hala daha ucuz mahalleler arayın. Ama tümünde
Sorunlar, asla cesaretini kaybetmedi. Uyku ve uyanma, arama,
John Madison'un gözleri sorgulamak sürekli ondan önce idi. Hiç
Zamanını duyabiliyordu: "Doğru olacaksın, küçük!" Ve o
iddia etmeye gelene kadar cesurca savaşma kararını güçlendirdi
onun gelini için.

"Seni görmedim Jim," dedi Laura, yakın bir sandalyeye yorgun bir şekilde batıyor
o. "Peki, güne ne şans?"

Başını salladı.

"Kötü-bad. Sanırım duymak istemiyorsun."

"Üzgünüm," dedi. "Nerelerdeydin?"

Ona günün söylediği gibi sempatik ilgiyle dinledi
işe yaramaz trampingler. Bitirdiğinde ona sorgulayarak baktı.
Aniden sordu:

"Ve sen-henüz bir şey mi yapıyorsun?"

Başını umutsuzca salladı.

"Hayır, Jim, henüz değil."

Özel ofise karşı bir jest yaptı,
boşaltılmış.

"Uzun zamandır oradaydın, bir şey olduğundan emin oldum
yapmak."

Laura omuzlarını sabırsızlıkla silkti:

"Quiller benim için gönderildi ve burada bunun ciddi olduğunu düşünerek acele ettim.
Eğer koyabilirsem bana bir nişan garanti edeceğini söyleyecek siniri vardı
Beş yüz dolar. Gülmeye yardım edemedim. Nereden alabilirim
Beş yüz dolar mı? ' Söyledim. 'Bunu benden daha iyi biliyorsun'
cevap verdi. 'Elbette,
senin için para. ' Onun önemsizliği hakkında ne düşünüyorsun? Ben hissettim
yüzünü tokatladı. "

İleri adam kuru bir kıkırdama verdi.

"Eski oyuna kadar," dedi. "Sizce bu insanlar
Onlara ödediğimiz küçük komisyonlar? Hayatında değil! Sadece böyle olur
'Hamuru' koymak isteyen bir melek bulmak için kızlar. Bu yüzden
Sahnede çok fazla aktris var. Onlar yetenek değil
Bugünlerde istiyorum, para. "Konuyu değiştir, devam etti:"
Yol, şimdi eski bir chum'la tanıştım. Senden sonra sordu ---- "

"Eski bir chum?" Laura'yı yankılandı, şaşkın.

"Evet-Elfie St. Clair."

Kızın soluk yüzü hafifçe kızardı. İstemeden onun tarzı
sertleşti. Kayıtsızca dedi ki:

"Onu aylardır görmedim. Ne dedi?"

"Seninle pek doğru olmadığını biliyor gibiydi. O kötü
Çok, o kız, ama iyi bir kalbi var. Nerede yaşadığını sordu. "

"Ona söylemedin, umarım," diye bağırdı Laura aceleyle.

"Evet, yaptım," diye cevapladı ileri adam. "Neden olmasın?"

"Üzgünüm," dedi. "O, istediğim son kadın
Görmek. Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Eğer ararsa onu görmeyeceğim. "
Saate bakarak şunları ekledi: "Gidiyorum. Ne yapıyorsun
Burada?"

Weston korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Zaman kaybetmek, sanırım. Quiller günümüzde bir şeyler olabileceğini söyledi.
Üç ay boyunca her gün aynı olduğunu söyledi. "

"Şey, gitmeliyim," dedi. "Güle güle, muhtemelen seni göreceğim
ev."

"Evet," başını salladı. "Belki size söyleyecek bazı iyi haberler olacak, ama ben
Şüphe. "

Kız ortadan kayboldu ve Jim, sabırla onu beklediğini, koltuğuna devam etti.
Bay Quiller'i görmek için dön.




Bölüm X.


Bayan Farley'in kuruluşu kırk sokakta yer alıyordu.
Sekizinci ve dokuzuncu caddeler arasında, bir seferde bir mahalle çok
Vogue, ama şimdi neredeyse tamamen yatılı evlerden vazgeçti
Daha ucuz tür. Yüksek tavanları olan eski moda Brownstone konutları,
Çatlamış duvarlar, kirli, kağıt kaplı pencereler ve dar küçük bahçeler
Yabani otlarla boğuldu, onlarsız olarak çekici görünmüyorlardı
İçinde kasvetli ve konfor yoktu. Yine de yoksulluğa maruz kalmış
Çevre gibi, caddenin kendisi yeterince saygındı. Gibi
Sadakati bir kadın durumunda, çok çirkinliği onu korumaya hizmet etti
Seatcher üzerindeki ahlak. Vice bunlardan daha çekici mahalleler gerektirdi
Kırmızı ışık ticaretinin karlı bir arayışı için. Bu nedenle, bir kadın
Bir karakter sertifikasına ihtiyacı vardı, gereken tek şey
Orada yaşadığını söylemek için.

Laura'nın yaklaşık altı uzun, yorgun haftası için arka oda
İkinci katta işgal edilen yer ve
Orada yaşayan lonman sınıfı. Yıllardır ev düşüyordu
onarım girişimi olmadan genel çürümeye. Tavanlar
çatlamış; Duvar kağıdı eski ve benekli ve yerlerde asılı yerlerde
Gevşek kanatlarda yüzsüzce. Ucuz halı giyildi,
Burada ve çok tehlikeli tuzak olarak hareket eden büyük kiralar var
Dikkatsiz için. Mümkün olan en ucuz açıklamada mobilya,
çoğunlukla dolu büyük, eski moda bir gardırop oluşturuyordu
Çöp, birkaç ucuz tuvalet makalesi ile dağılmış bir şifoniyer, bir
Yıkılmış yıkama standardı ve üç çeyrek eski ahşap yatak,
Odanın tam ortasındaki duvara karşı, çoğunu tekelleştirdi
Orada küçük alan vardı. Yatağın eteklerinde küçük bir masa,
Kirli ve mürekkep lekeli bir bezle kaplı, gazetelerle yığındı
ve dergiler; sağda, kapıya bakarak salona giden
Dışarıda, eski tarz bir şömine paslı bir şömine aştı. A
Tek kol gaz jeti, aydınlatıcı amaçlarla hizmet etti ve biraz
Yay, kauçuk boru ile bağlanan küçük bir gaz sobası ile bir masa durdu
bir gaz fikstürü ile. Odada dışa doğru açılan iki pencere vardı
Fransızca bir şekilde göz ardı edilen harap bir balkona
Aşağıdaki sokak.

Laura'nın tüm eskiden vazgeçtiği sefil yerdi
kolaylık ve ihtişam-8.000 dolarlık dairesi, kristal küveti, onu
Fransız hizmetçisi, otomobili ve akla gelebilecek diğer tüm lüksler. .
refahtan gerçek isteğe iniş kademeli değildi, ama hiçbiri
Daha az hızlı ve emin. Ona çok acı çekti, bir saat
Keskin aşağılama, ama isteyerek fedakarlık yapmıştı,
neşeyle, kalbinde isteyeceğini hissetmek ve onu övmek
bunun için. Tüm sıkıntılarında, John ondan bir an asla çıkmadı
düşünceler. Oda hakkında her yerde,
Gün onu karısı için talep etmeye geri dönebilir. Dresser üzerinde durdu
Ucuz bir çerçevede küçük fotoğrafı; başının üstünde takıldı
Yatak daha büyük bir portre oldu. Üstte küçük bir zarif mavi kurdele yay
Tack'i kapladı ve altında bir sürü menekşe vardı, şimdi solmuş,
ama sessiz ve dokunaklı bir haraç yok.

Oda, işgal edildiğine dair her kanıtı gösterdi ve bir bakışta
mesleği ve kiracının cinsiyetini tahmin etmek kolaydı. İçinde
Gardırop birkaç eski elbiseye astı, çoğu iyi bir anlaşma ve
Shabby, alttaki açık bir çekmecede birkaç eski görülebilir
Çiftler kadın ayakkabısı. Bir koltukta ucuz bir kimona atıldı. .
Dresser, genel anlamla uyumlu olarak,
Ayna ve çerçeve arasında sıkışmış resimsel kartpostallar
Aktris için gerekli tüm aksesuarlar-Powder Box ve
Puf, bir rouge kutusu ve bir tavşan pençesi, bir el aynası, küçük bir alkol
Kıvırcık demir ısıtıcı ve bir şişe ucuz parfüm, mor renkli,
Ve neredeyse boş. Şömine üzerinde fotoğraflar düzenlendi
Aktörler ve aktrisler ve ucuz bric-a-brac parçaları. Göze çarpan
Köşe, otel etiketleriyle sıvalı büyük bir tiyatro gövdesiydi
ve tiyatrolar. Kapak kaldırılmış olsaydı, arayan bir arayanda görmüş olabilir
Tepsi, bir zamanlar ayrıntılı bir gardıropun kalıntıları arasında, küçük bir jeton
Bu bir kerede tüm sefil hikayeyi anlattı-bir demet rehin!

Başka bir hafta geçti ve Laura'nın durumu iyileştirmek yerine,
sürekli daha güvencesiz hale geldi. Bir nişan daha uzak görünüyordu
durmadan; Herhangi bir türden birini güvence altına almak imkansızdı. Bir hayal kırıklığı
bir başkasını takip etti. Ya şirketlerin hepsi doluydu ya da kısım
Sunulan hattında değildi. Yöneticiler vicdansızca kırdılar
vaatler; Bay Quiller ve diğer dramatik ajanlar mülayim oldu
kayıtsız. Bu arada hiçbir para gelmiyordu ve kız
tamamen kaynaklarının sonunda. Giysileri şimdi küçüktü
Paçavralardan daha iyi; Çok yakında dışarı çıkamazdı
Tek başına yöneticilerin ofislerinin turunu yapın. Üç hafta borçluydu
Ev sahibine kiralayın, gerçek, çivi gibi zor bir kadın,
sadece vaatlerle daha uzun süre ertelemeyecekti. O kadar
Yakında yerleşebilir, Bayan Farley ona dışarı çıkmasını söylerdi ve sonra
Nereye gidebilir?

Belki hayatında ilk kez Laura şimdi ne kadar tamamen fark etti
Yalnız o dünyadaydı. Asla ona bu kadar büyük görünmemişti
Kayıtsız, çok kalpsiz. Ailesi öldü ve o kadar
Akrabası olmadığını biliyordu. Arkadaşlar-bu kadar çok arkadaş-en iyi ihtimalle
Sadece adil hava tanıdıkları. Kiminten yoktu
Yardımı kabul edin. Bir adam ona yardım ederdi, cömertliği olan bir adam
Anında yanıtın kesinliğine itiraz edebilirdi-Willard
Brockton. Ama daha erken ölecekti. Yenilgiyi itiraf etmeyecekti. .
Biri onu gerçekten önemseyen ve düzgün yapabileceği
Temyiz, binlerce mil uzaktaydı, onun tam cehaleti
kötü. Onu para için telgraf edebilirdi, ama anlamayabilir,
Ve eylemlerini yanlış geliştirmeye açık vermekten gurur duyuyordu. HAYIR,
Sabırlı olmalı ve beklemeli. Eğer ovarak dışarı çıkması gerekiyorsa
John Madison onun için geri dönene kadar dururdu. Ama bu bir
Her lükse alışmış bir kız için acı deneyim,
Ve zaman zaman, onun şansı ve sabrı en üst düzeyde denendi. .
sürekli aşağılama, zihinsel ve fiziksel hakkında hiçbir şey söylememek
Acı, bazen taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve çok sayıda
Kendini uyumak için ağladığı geceler. Onun iyi görünümü bile acı çekti.
Sürekli kaygı onu zayıflattı; Uykusuz geceler rengi sürdü
yanakları ve gözlerinin etrafına koyu daireler koydu. O bile yoktu
yemek için yeterli. Ekonomik olmaya zorlandı, düzenli yemekler olmadan gitti,
Kendini ne pişirebileceği açlık isteklerini tatmin etmek
Kendi rahat odasında.

Ama bu karanlık saatlerde bir ışık ışını vardı ve bu onun
Yok sevgilisine sakin bir inanç. Şimdi ona ikna oldu
Gazeteci için bağlanma, geçmeden bir fantezi değildi, sadece caprice
o an. Hayatında ilk kez, canlandırıcı hissetti,
saf bir sevginin yüce duygusu ve koynunda yanmış gibiydi
Temizleme dokunuşu, geçmişindeki lekeyi siler. Tüm onunla
Trajik ve başka türlü deneyimler, Laura Murdock hiçbir şey bulamadı
Bu ani, genç Batılı için hızla artan sevgiye eşit.

Er ya da geç onun için geri döneceğini, bir an için asla
şüpheli. Mükemmel sadakatinden ikna olmuştu. O O'ndu
düşünce, gece gündüz ve bundan daha keyifli bir zevk yoktu, onun
sürekli yazışmalarını sürdürmekten daha yeni bir hayat. Bir gün değil
Batıya doğru bir mektup taşımayan geçti; Her sabah postacı
Madison'dan yaptığı şeyle dolu bir mektup getirdi,
Gelecek için planlarını coşkuyla ortaya koyuyor. Bu harfler, hangisi
En değerli eşyaları mıydı, büyük bir karton kutuda tuttu
yatağın altında. Gerçek sayıya göre, 125 harf ve 80 vardı
Dainty mavi kurdele ile sekiz ayrı demetle bağlanmış telgraflar. Açık
Özellikle depresyonda olduğu ve cesaretini kırdığı günler, hissetti
Letter kutusunu sürükleyebilir ve mesajları tekrar okuyabilirse rahatladı
Sevilenlerden.

Ondan yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra yaptığı şey bu
Bay Quiller'in ofisine meyvesiz ziyaret. Hava fırtınalı, o
Dışarı çıkamadı, bu yüzden bir bardak süt üzerinde bolca öğle yemeğinden sonra ve
Birkaç kuru kraker, kutuyu bir kez daha yatağın altından sürükledi.
Bir parça harf seçerek, yatağa tırmandı ve çömeldi
Aşağı, ayakları oryantal tarzda geçti, tadını çıkarmaya devam etti.
Arada sırada yakından bakardı
yazılı kağıt ve büyük portresine uzun ve sevgi dolu bir bakış
Yatağın üzerindeki sevgilisi.

Böylece yoğun bir şekilde nişanlanırken, aniden kapıyı çaldı. Laura çabucak yataktan atladı, kutudaki harfleri değiştirdi,
Yerine geri kaydı ve çağırdı:

"Girin."

Dikkatli bir şekilde kapı birkaç inç ve çikolata renkli bir
Negress başını içeri koydu. Laura'nın yalnız olduğunu görünce itti
Kapı daha geniş açıldı ve içeri girdi, eldeki mektup.

"Merhaba Annie!" dedi Laura dostça.

"Heah's Yo 'postası, Bayan Laura," dedi The Slavey, önemli bir
Leer.

"Teşekkür ederim," dedi genç aktris, sunulan misyonu alarak.

Sadece tanıdık, sevilen üstünlüğe baktı, hayır
Hizmetçinin huzurunda zarfı açmaya çalışın. Ama Annie,
Slovence Negress Type One ucuz tiyatro ile karşılaşır
Yatılı evler, geri çekilecek bir eğilim göstermedi. Çoğu hizmetçi gibi,
Meraklıydı ve asla casusluk fırsatı ihmal etmedi ve
dedikodu, her şeyi öğrenmenin görevlerinin bir parçası olduğunu düşünerek
Locaların özel işlerinin mümkün olduğu. Oldukça farklı
Geleneksel, gülümseyen, iyi huylu "Mammy", güneyden biriydi
o kurnaz, kurnaz, kalpsiz, somurtkan kuzey zenci,
binlerce sayı, kolay kadınlarla hizmetçi olarak iş arayın
ahlak ve New York'un belirli bir bölgesi beyaz ve
Alt sınıflardan siyah insanlar ayrım gözetmeden karışır, bir tane yapar
şehrin en suçlu ve tehlikeli bölümlerinden. Doğuştan ve
Acımasızca bencil, bu tür kadınlar hizmet etmeyi iddia ettikleri kişileri avlar ve
sadece amaçlarına hizmet ettiği sürece dürüst ve sadıktır.

Annie, bir şeyleri düzenliyormuş gibi yaparken mektubun üzerinde bir göz tuttu
Oda hakkında. Şu anda dedi ki:

"Her sabah geliyor, değil mi?
Denver. 'A' taşınmalı. "

Konuşurken, Laura'nın üzerine mektuba bir göz atmaya çalıştı.
Omuz, ama oyuncu döndükçe hızla uzağa baktı ve
Eklendi:

"Dat Place, Goldfield, Bayan Laura olarak adlandırılıyor?"

"Nevada'da."

"_Nevada_?" kadını tekrarladı, komik stres attı
telaffuz.

"Evet-Nevada. Bu konuda garip olan nedir?"

Annie ceketini sanki soğukmuş gibi yaklaştırdı. Sallama
Başı, dedi ki:

"Her gün Yuh yazmak için güçlü bir smaht olmalı. De Pos'man onu getiriyor
'Mos Mos' her zaman, bazen on iki ve tekrar bazen Tehn.
Bugün geç kaldı. Ama her gün geliyor, değil mi? "

"Biliyorum," dedi Laura, hafif bir gülümsemeyle.

Zenciyi sevmedi, ancak politikanın nedenleri onu her zaman teşvik etti
samimi görünür. Annie koltuğu şiddetle fırçalamaya başladı ve
Çalıştı, mektuptaki posta işaretini görmek için bir kez daha denedi. Nihayet
Dedi ki:

"Sanırım Mus 'sen' husban'dan olsun, değil mi?"

Laura başını salladı.

"Hayır, hiç yok."

Negress, tüylü tozunu zaferle çırptı.

"Dat to tole Mis 'Farley, sen hakkında konuşurken
sabah. Eğer 'husban' olsaydı, yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi
Yo 'dışarı. Ah onu 'herhangi bir husban olduğunu' düşünmüyordu. Den diyor
Birine sahip olmalısın, çok güzelsin. "

Laura güldü.

"O kadar aptal olma Annie."

Ajar oda kapısından ayrıldığını fark ederek, negress gitti ve
kapandı. Ardından, temiz bir havlu asmaya devam etmek
Washstand, dedikodu yapmaya devam etti:

"Dis eski evde iyi bir kapı değil.
Mos 'Herhangi bir Adam Yo' sadece Askkin için istedi ', ama ah dedi
İstediğiniz adam hakkında çok özel. Den o 'konuştu. "

"Ne hakkında?" Laura'yı hızlı bir şekilde istedi.

O da eğlendirildi ve kadının önemsizliğinden rahatsız oldu, ama
Alt katta ne söylendiğini bilmek de.
Bu nedenle, ilgilenmek ve sabırsızlığını engelliyormuş gibi yapmak,
Hala açılmamış mektubu masaya koydu ve ona gitti
Bagaj, ondan bir yüksük ve iplik aldı. Kapağı tekrar kapatarak,
Bagajın üzerine oturdu ve eteğine bir yırtık dikmeye başladı. Annie,
Bu arada, yatağı yaparken telaş etmeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: Eteğine bir yırtık dikmeye başladı. _Page 162._]

"Şey, biliyorsun," diye gitti hizmetçiye, "Mis 'Farley o
Odası çok fazla sorun. Yestuhday dat genç bayan
Flo 'cephesi, lef. Yolda bir grup gwine geniş. Borçlu
Odası üç hafta boyunca ve Jus bagajını terk etmek zorunda kaldı. Benim! nasıl yanlış
Farley onu azarladı. Mis 'Farley, Dat Para Ödemesine İzin Ver
Eğer isteseydi, ama bir şekilde, sanırım yapamazdı ---- "

Aniden durduğunda yastıkları masanın etrafında taşıyordu
Konuşmak ve hala orada yatan mektubu incelemek için eğildi.
Laura yukarı baktı. Kızgın bir şekilde, diye bağırdı:

"Annie!"

Negress şaşkın görünüyordu, ama başka türlü kesilmedi. Devam eden
Çalışmasıyla serin bir şekilde devam etti:

"-eğer yapabilseydi, bagajını terk etmezdi, o da özledim
Laura? "

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı aktris koruyucu bir şekilde. Bir duraklamadan sonra o
Sordu: "Bayan Farley benim hakkımda ne dedi?"

Zenciler kimona sandalyeden aldı ve
gardırop. Biraz tereddütle, dedi ki:

"Ah, çok şey yok."

Teşvike ihtiyacı vardı ve Laura ona verdi.

"Peki ne?"

Böylece kandırıldı, Annie devam etti:

"Kinder, sende üç hafta geride kalacak bir şey söylüyor"
oda kirası, 'dedi' dedi '
bir şey, nasıl göründüğü gibi görünüyor
buraya gel."

"Örneğin kim?"

"Ah Bilmiyorum. Mis 'Farley,' Ems'in bir kısmı kayabilir 'dedi.
Dışarıda yardım etmek için. "İşinde dururken, merakla baktı
oyuncu. "Sen hiç kimsenin bakamayacağı, Bayan Laura?"

Laura başını umutsuzca salladı. Ne yazık ki cevapladı:

"Hayır! Kimse."

"Dat çok kötü."

"Neden?"

Zenciler sırıttı. Önemli bir şekilde, dedi ki:

"Mis 'Farley Yuh'un hiçbir adamı almaya hiç sorun yaşamayacağını söylüyor
Yuh isterse yuh ile ilgilenmek. "

Laura başını önledi. Bir ürperti onun içinden geçti. Sadece çok iyi biliyordu
Kız ne demek istedi. Dedikodu yapmayı bırakıp gitmesini diledi. İle
Biraz tahriş gösterimi, dedi ki:

"Bu şekilde konuşma, Annie-lütfen."

Ancak Negress bu kadar kolay ertelenmemiştir. Kaba, acımasız
Yol, güzel genç bayan için üzüldü ve bazılarında
Çeyrek iyi görünümler pazarlık edilebilir, böyle bir şey olduğunu hissetti
Değerli varlıklar gerçekleştirilmemelidir. Sinirle oynamak
Masa kulübesinin köşesi, devam etti:

"De De Circus'tan De Ladies'ten birini çağırıyor De
Alt katta büyük ön oda. O çok güzel ve o soruyordu
Yo '. "

"Ah, kapa çeneni!" diye bağırdı Laura, iyice bıkkın.

Gardırobun kapıları, menteşeleri üzerinde gevşek, sallanmaya devam etti
Açık ve Negress birkaç kez sabırsızlıkla onları kapatmıştı.
Laura'ya dönerek devam etti:

"Mis 'Farley diyor ----"

Kapılar tekrar açıldı ve arkasına vurdu. Bu sefer hizmetçi
Öfkesini tamamen kaybetti. Onlara kısır bir itme vererek, diye bağırdı:

"Kahretsin dat kapısı!"

Sonra yıkama stantına gidiyorum ve yarı dolu bir havza kapmak
su, onu atık kavanoza boşalttı. Şimdi tamamen kızgın, o
Ekşi bir şekilde devam etti:

"Mis 'Farley, evde bir tane almazsa datın
Reg'lar yakında parayı, kapanmalı ve Po'house'a gitmesi gerekecek. "

Sıkıntı ve sıkıntı bir bakış Laura'nın yüzünü geçti. Zordu
Bunu bir menial'den duy.

"Üzgünüm," dedi; "Günümüzde tekrar deneyeceğim."

Bagajdan yükselen odayı geçti ve masa-pad aldı
Mantel parçasından, geri döndü ve masaya oturdu.

"Hiç işim yok mu?" onu izleyen Annie'yi istedi
Cesaret ederken yakından.

"HAYIR."

"Buraya geldiğinde çok parası vardı ve sen
Ben. Bay Weston'u biliyor musunuz? "

"Jim Weston?"

"Yassum, Bay Weston, Neler Devam Eder ve Yağışında Yaşıyor
zemin arkası; Artık kimsenin işi olmadığını söylüyor. Çok fazla aktör ve
Aktrisler O 'iş. Mis 'Farley nasıl gittiğini bilmediğini söylüyor
yaşamak için. Üç hafta öncesine kadar çok güzel olacağını söyledi ama
Çok fazla kalmadı, değil mi? "

Kız başını yas tuttu.

"Hayır. Hepsi gitti."

Negress ellerini fırlattı ve heyecan verici bir heyecandan oturdu
yatakta.

"Mah Sakes!" diye bağırdı, gözlerini yuvarladı. "Bütün demetler ve
şeyler? Onları satmadın mı? "

"Pawed," dedi Laura ne yazık ki. "Bayan Farley onun ne olduğunu söyledi
yapacak mı? "

"Sanırım belki söylemem daha iyi olur."

"Lütfen yap."

"Sen benim için çok iyiysin, Bayan Laura. Asla kimse evinde olmadı
Bana çok şey ver, ve son zamanlarda çok fazla şey yapmadım. Ve misafe ne zaman
Farley, Ya'nın ya kira ödemesi gerektiğini söyledi ya da Yuh'u senden isteyeceğini söyledi
Oda, ah jest hemen arka mutfak merdivenleri üzerinde yer aldı ve ağladı.
Ayrıca, Mis 'Farley senden çok hoşlanmıyor çünkü sende olduğun için'
Buraya kahvaltı ve akşam yemekleri getirildi. "

"Neden?"

Kimona'yı sandalyeden çıkardı, 'Laura şifoniyerine gitti ve,
Kimona'yı çekmeceye koymak, çantasını çıkardı, bir eylem değil
Bir keresinde buna bağlı olarak büyüyen gizli Afrikalı tarafından gözlemlenmemiş
Daha sevimli ve iletişimsel.

"Dis hous dat'ta bir kuralı var, kimse huh chiny veya fo'ks kullanamaz veya
Boa'ping olmayan kaşıklar ve benden istediği zaman o odder günü
Bir bıçak getir ve üst kata gelmemi sağladı ve diyor ki,
'Nereye gidiyorsun, tüm dozları çok iyi, Annie?' Ah dedi ki, 'Ah sadece'
Bayan Laura'nın Dat Knife ve Fo'k ile odasına kadar. ' Ah dedi ki, 'Ah git'
Hiçbir şey için hiç, Mis 'Farley, Jest onlara bakmak istiyor, ah
tahmin etmek.' 'Akşam yemeği yemesini istiyor, ah sanırım.' Dedi. Ah
gerçekten delirdi ve ah, bana mah ödemeyi verip vermeyeceğini söyledi.
o 'burada; Dat ne yapmış, ah burada fırçaladı. "

Havalayı şiddetle salladı, sanki öfkesini vurguluyormuş gibi.
Laura bir gülümsemeyi kısıtlayamadı.

"Üzgünüm Annie, eğer sana herhangi bir sorun yaratırsam. Boşver, olacağım
Kirayı yarın veya ertesi gün ödeyebilir. "

Çantasında fuming yaparak, çeyreğini aldı ve
hizmetkar:

"Burada!"

"Hayır, hanımefendi; Ah Dat 'Dat istemiyor," dedi Annie, isteksizlik gösterisi yaptı.

"Lütfen al," diye ısrar etti Laura.

"Hayır, hanımefendi; ahm 'istemez. Dat'ın kahvaltı parasına ihtiyacın var
Yuh, Bayan Laura. "

"Lütfen al, Annie. Bundan bir şey olarak da kurtulabilirim
başka."

Oldukça isteksizce, Negress parayı aldı. Bir sırıtma ile şunları söyledi:

"Yuh her zaman çok iyiydi, Bayan Laura. Sho 'Yuh Don' Dis mi istiyorsun?"

"Elbette."

"Çok fazla mo 'almaya devam ediyor musun?"

"Elbette."

Aniden tiz, kadınsı bir ses duyuldu, yüksek sesle arıyor:

"Annie! Annie!"

Negress aceleyle kapıya gitti ve açtı.

"Dat's Mis 'Farley!" dedi bir alt tonda. Aynı cevap
Anahtar, bağırdı: "Yassum, Mis 'Farley."

"Bayan Murdock orada mı?" aynı sesi ağladı.

"Yassum, Mis 'Farley; Yassum!"

"Herhangi bir şey var mı?"

"Ha?"

"Herhangi bir şey var mı?"

Negress tereddüt etti ve Laura'ya baktı.

"Ah-ah-sorulmadı, Missy Farley."

"O zaman yap," dedi ses kararlı bir şekilde.

Laura kurtarmaya ilerledi.

"Ona cevap vereceğim," dedi. Başını kapıdan çıkar, o
Ağladı:

"Nedir, Bayan Farley?"

Kızgın ev sahibinin sesi hızlı bir değişiklik geçirdi. Yumuşatılmış
Ses, çağırdı:

"Bu sabah şansın var mıydı Dearie?"

"Hayır; ama sana bu öğleden sonra sana yardım etmenize söz veriyorum veya
Yarın."

"Tabii? Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Şey, bu insanların beni tutmamı beklediğini söylemeliyim ----"

Şüpheci bir sabırsızlığın ünlemi vardı ve aşağıdaki kapı
Bir patlama ile çarptı. Laura sessizce kapısını kapattı.
Farley'nin öfkeli mırıldanmaları hala belirsiz bir şekilde duyulabilirdi. Laura
İç çekti ve masaya yürürken tekrar oturdu. Annie ona baktı
bir an ve sonra yavaşça kapıyı açtı.

"Sen 'sho' Dere hiçbir şey yapmıyorum 'Yuh, Bayan Laura?"

"Hiçbir şey," dedi Laura yorgun bir şekilde. Negress isteksizce gitmeye döndü. Çalışmaları şimdi bitti, vardı
Kalmak için başka bir mazeret yok. Yavaşça odadan ayrıldı ve onu taşıyordu
Süpürge ve sörfü onunla.




Bölüm XI.


Hemen hizmetçi ortadan kayboldu, Laura ayağa kalktı ve
John'un mektubunu aldı. Sadece en büyük zorluktaydı
Sabırsızlığını engellemeyi başarmıştı. Hevesle açtı
mektup.

Mektup, her zamanki gibi, yakından yazılmış birkaç sayfadan oluşuyordu.
İşler hemen hemen aynıydı, dedi. Harika bir ülkeydi
Geniş ve fethedilmemiş, insanın sürekli savaşta olduğu bir toprak
doğanın güçleri. Her gün olağanüstü bulgular yapılıyordu; bir
Kelimenin tam anlamıyla bir avuç tarafından altın külçe aldı. O ve eşi ise
sadece oldukça şanslıydılar, olmamaları için hiçbir neden yoktu
çok zengin olun. Küçük kızının mutlu olmasını umuyordu ve
zengin. Doğru olduğundan emindi. Her gece uyumaya gittiğinde
Çadırında, yastığının altına iki şey yerleştirdi,
Kurtuluşu için gerekli olun-bir Colt tabanca ve tatlı
fotoğraf. İyiyi güvence altına almanın zor olduğunu anladı
Engagements, özellikle Brockton'un desteğinin geri çekildiği için, ama
Kalbi almasını ve alabileceği her şeyi kabul etmesini tavsiye etti-
Sunmak. Uzun süredir olmaz. Geri döndüğünde, zengin
Avarice hayalleri, tiyatro yöneticileri için endişelenmesi gerekmeyecek
artık değil.

Mektubu aceleyle okudu, tekrar okudu ve sonra basıldı
Dudaklarına missive, masaya koydu.

"Her şeyi kabul et!" mırıldandı. "Ah, anlamıyor. Nasıl
O olmalı mı? Keşke kabul edecek bir şey olsaydı! "Yorgunca yükseliyor, o
İç çekti: "Umut, umuttan başka bir şey yok."

Ağzı titredi ve koynunu, olduğu duygu ile tedirgin edildi
bastırmak için çok uğraştı, yükseldi ve konvulsif olarak düştü. Yapmadı
anlamak. Beklemesi nasıl mümkün oldu? Zaten beklemişti
Her şey bitene kadar-halkaları, saati ve zinciri, hatta
sırtında kıyafetler. Kesinlikle parasızdı; Yardım gelmedikçe
Yakında sokaklara dönüşecekti. Oh, neden sahip olamazdı
Mektuplarından gerçeği tahmin etti ve ona geri döndü mü?

Yatağa giderken, yüzüne yüzünü yere gömdü
eller. Konvulsif bir hıçkırık tüm varlığını salladı. Çok zordu
ayı. Cesur olmaya çalışmıştı, ama kalbi kırılıyordu. Ah, eğer
John sadece biliyordu! Zenginliklere neyi önemsiyordu? Keşke o gelirse
Onu rahatlat ve ona cesaret ver.

On beş dakika boyunca orada yatıyor, hareketsiz, acıklı bir figür
tamamen umutsuzluk. Dakikalar saatler sürebilir, ne zaman
Aniden aşağıdaki sokakta acele bir adam popüler oynamaya başladı
hava. Genellikle en önemsiz ve sıradan olay,
Düşüncelerimizin tüm akımı. Bu durumda böyleydi. Ucuz
Müzik, genç aktrisi anında galvanizleme etkisine sahipti.
hayat. Aniden onun kuzgunca aç olduğu ortaya çıktı. O
Yataktan gül, gardıroba gitti ve bir kutu kraker çıkardı.
Sonra pencereyi aç, aynı zamanda melodisini mırıldanıyor
Hurdy-Gurdy, eşik üzerinde duran bir şişe süt aldı
dışarıda ve masaya yerleştirin. Sonra yıkama standı gitti ve
bir bardak duruladı. Böylece nişanlanırken,
kapı. Ürkütücü, kim olabileceğini bilmeden, bunu istemeden
Yabancılar gözyaşlarının izlerini tespit etmeli, hızla
şifoniyer ve burnunu toz haline getirdi. Vurma tekrarlandı.

"Girin!" Dönmeden çağırdı.

Kapı açıldı ve Jim Weston ortaya çıktı. Eşikte durdu,
düğmeyi elinde tutarak.

"İçeri girebilir miyim?"

"Merhaba Jim! Tabii ki yapabilirsin. Geldiğine sevindim.
korkunç mavi hissediyorum. Şans var mı? "

Önceden ajan geldi, kapıyı dikkatlice arkasına kapattı.

"Birçoğu," diye sırıttı.

"Bu iyi," diye bağırdı Laura, hala aynada olan Laura
saçları. "Söyle bana."

"Kötü şans-her zamanki gibi. Burgess'in ofisinde hissettim.
Orada bir iş bulabileceğimi düşündüm, ama yarın kadar beni erteledi.
Bir şekilde bu arkadaşlar her zaman yarın iş yaparlar. "

Laura, sokak müziğinin sesini kapatarak pencereyi kapattı,
Şimdi sadece hafifçe duyulabilirdi. Zor bir şekilde, dedi ki:

"Evet, ve her zaman bakacak güne bakacak." Ona gidiyor, o
Dedi nazikçe: "Nasıl hissettiğini biliyorum. Otur, Jim."

Masanın yakınında oturdu ve kuru bir krakeri kabul etti.
ona teklif etti. Munch ederken Laura devam etti:

"Benim için oldukça zor, ama senin için çok daha kötü olmalı,
bir eş ve çocuklarla. "

Ajan alaycı bir yüz yaptı.

"Ah, eğer bir adam yalnızsa, genellikle geçebilir-elini geçebilir
herhangi bir şey. Ama bir kadın ---- "

"Daha da kötüsü, mi düşünüyorsun?"

Cevap vermeden ona bir an baktı. Sonra dedi ki:

"Sadece seni ve Burgess'in söylediklerini düşünüyordum."

"Neydi o?" diye sordu kıza kayıtsız bir şekilde, sütünü yudumlarken.

Ajan boğazını temizledi. Önemli bir hava ile şunları söyledi:

"Burgess'i biliyorsun ve ben birlikte sirk işindeydik.
Ben patron tuval adamken Grafters ile ilgilendi. Asla göremedim
sahip oldukları tüm para için rubes sallamakta ve sonra
bunun bir parçası olarak. Eskiden ayrıcalık arabasını çalıştırırdı. "

Laura şaşkın görünüyordu.

"Ayrıcalık araba?" Yankılandı.

"Evet," diye devam etti. "
'Em-Sure-şey kumarbazları ve benzerleri. Onu zenginleştirdi. Sırık tuttum
Seviye ve ben kırıldım. Sanırım dürüst olmak için ödeme yapmıyor ---- "

Laura ona hızlı bir bakış attı. Önemli bir ses tonuyla şunları söyledi:

"Bunu gerçekten düşünmüyor musun?"

Adam şüpheyle başını salladı.

"Hayır, belki değil. Missis ve ilk çocukla evlendiğimden beri
Tek iyi paranın çalışanların çalıştığı tür olduğunu düşündük ve
kazanıldı. Ama bunu başaramadığınızda zor. "

Kız başını salladı ve başını önleyerek pencereden dışarı baktı.

"Biliyorum," dedi basitçe.

Ajan bu öğleden sonra müthiş bir ruh halindeydi ve çok azına ihtiyaç duyuyordu
tüm konuşmaları yapmaya teşvik. Devam etti:

"Burgess, döndüğü hilelerde uykuyu kaybetmiyor gibi görünüyor. O
Mutlu ve müreffeh, ama sanırım şimdi olması gerekenden daha iyi değil
olmak. "

"Sanırım öyle değil," dedi Laura'ya hızla. "Denediğimi biliyorum
Onu bana bir nişan vermeye teşvik et, ama bir nedenden dolayı hayır almıyorum
memnuniyet. Yeni cazibe merkezlerinde yarım düzine parça var.
Yapabilirim. Asla kesinlikle 'hayır' demedi; Ama bir şekilde, o asla
'Evet' dedi. "

"Bu garip," dedi ziyaretçisi, sanki şaşkınmış gibi başını kaşıyor. "O
Günümüzde senin hakkında konuştu. "

"Ne şekilde?" kızı istedi.

"Ona adresimi verdim ve onun da senin olduğunu gördü.
aynı yerde yaşadı. "

"Hepsi bu muydu?"

"Nasıl geçtiğini bilmek istedi. Ona ihtiyacın olduğunu bildirdim
çalış, ama elimi eğmedim düz kırıldı. Bir şey söyledi
lanet olası bir aptal olduğun hakkında. "

Laura şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl?" istedi.

Weston şapkasını gergin bir şekilde döndürdü ve sessiz kaldı.

"Nasıl?" Tekrar istedi.

Böylece cesaretlendirildi:

"Şey, Johnny Ensworth-biliyorsun, eskiden kavgalarda
_Evening Screamer_; Şimdi Burgess için basın ajanı; Güzel adam ve
İçeride-ve bana nerede yanlış olduğunu söyledi. "

"Ne yaptım?" Diye sordu koltukta oturarak.

"Burgess hiçbir müzikal komedi için para koyma-o
Sadece izler. Tabii ki, çok fazla etkisi var ve her zaman
Johnny-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to-the istedikleri kirli hile yapmak. Var
Banka-yuvarlak ile orada bulunan dört veya beş zengin adam,
Hakkında çok özel olmayan kadınlarla etkileşime girmesi
ikametlerinin yeri ve sokağa çıkma yasağı halkası duymayan
Her gece on bir kat. "

"Ve çok özel olduğumu düşünüyor mu?" Laura'yı kuru olarak kesintiye uğrattı.

"Beni kaydıran şey buydu. Görünüşe göre en zengin adamlardan biri
Bay Burgess'in adres kitabında Brockton arkadaşı. Sen yaşlısın
arkadaşı. Ne yapacağını bildiğinden daha fazla parası var. O
Show Business oynamayı sever. Ve eğer sen ---- "

Hızlı bir şekilde yükselen kız gardırobuna gitti ve şapkasını çıkardı,
bir çift makas aldı ve tüyleri kıvırmaya devam etti. .
şapka zaten o kadar acınacak bir durumdaydı ki bu gecikmiş ev
Tedavinin buna yardımcı olması muhtemel değildi, ancak saptırma hizmet etti
ajanın dikkatini ondan uzaklaştırmaktı
yüz.

"Suç demek istemedim," dedi Jim özür dileyerek. "Olduğunu düşündüm
Burgess ve Burgess'in nerede durduğunu söylemek için de. Onlar arkadaşlar. "

Laura atladı ve şapkayı ve makası yatağa koydu,
Ziyaretçisine yaklaştı. Onunla yüzleşerek öfkeyle dedi
Vurgu:

"Onun ya da herhangi biri hakkında konuşmanı istemiyorum. Sadece seni istiyorum
Bunun içinden geçmek için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştığımı biliyorum
Daha fazla sorun olmadan mevsim. Sahip olduğum her şeyi pawed; Ben
tanıdığım her arkadaşı kes. Ama nerede biteceğim? Ben de bu
Bilmek istiyorum-nerede biteceğim? "Yatakta oturmak, o
Devam etti: "Bir şeyin müdahale ettiği bir pozisyon aradığım her yer. Bu
Neredeyse kara listeye alınmış gibi. İş alabileceğimi biliyorum, eğer
Fiyatı ödemek istedim, ama yapmayacağım. Sadece sana söylemek istiyorum
alışkanlık. HAYIR!"

Gergin ve huzursuz, yine yükseldi ve şömineye gidiyor,
dirseğini şömineye dinledi. İleri ajan öksürdü ve başını salladı
Başını onaylayarak.

"Konuşmanın yolu bu," dedi. "Seni pek iyi tanımıyorum ama
Seni yakın izledim. Ben sadece ortak, sıradan bir şovmenim, asla
Çok param vardı ve ben de çıkıyorum. Zamanımın çoğunu geçirdim
Nigger minstrel şovları ve sirkleri ile, ama ben meydanda bulundum.
Bu yüzden kırıldım. "Ne yazık ki ekledi:" Bir kez düşündüğümde
Miss geri dönüp akrobatik hareketini yapmak zorunda kalacaktı, ama yapamadı
Bunu yap, o kadar yağlı olarak büyümüş. "Yükseliş ve Laura'ya gitmek, o
Dedi ki: "Sadece umrumda değil. Hepsi doğru çıkacak."

"Çok zor bir oyun, değil mi?" Dedi, yüzünü önleyerek.

Sessizce onun wanını aşağıya çeken gözyaşlarını sildi
yanaklar. Sonra, masaya giderken, camı aldı, döktü
Morset içinde kullanılmayan süt ve bisküvileri değiştirdi.
gardırop.

"Zorlu!" ajanı haykırdı. "Jack'ten kırk yol cehennemi.
Benim için zor, ama çok zengin aptallar olan güzel bir kadın için atlama
otomobilleri dışarıda ve sahne kapılarının etrafında asılı, olmalı
korkunç bir şey. Kadınları suçlamıyorum. 'Kendini koruma
Doğanın ilk yasasıdır 've sanırım bu doğru; Ama bazen
Gösteri bittiğinde ve onları saçları sıvalı olarak görüyorum
Geri, bir tutucuda sigara içmek buradan ulaşacak kadar uzun
Harlem ve cebimi patlatacak ve başımı çevirecek bir banka-yuvarlak, ben
Sanki bir silah almak ve bu eskinin etrafına atılmak istiyormuşum gibi hissediyorum
şehir."

"Jim!" Protested Laura.

"Evet, yapıyorum," diye ısrar etti sıcak bir şekilde; "Bahse girerim!"

"Bu ödemez, değil mi?"

"Hayır; şarkı söylerken o tahtta oturmaya değmezler,
Ve Mattewan'a gitmek için çok fakirim. Ama tüm arkadaşlar altında
On dokuz ve elli dokuzdan fazla kendilerine veya herhangi birine pek faydası yok
başka."

"Belki de hepsi o kadar da kötü değil," dedi Laura meditatif olarak.

"Evet, öyleler," diye ısrar etti öfkeyle; "Melekler ve hepsi. Geçen sezon ben
Bunlardan biri, zengin bir adamın onu nerede desteklediğini göstermişti.
kız. Parayı kaybettik ve kızını kaybetti; Sonra Teksas'ta sıkıştık. BEN
Telgraf: 'Bin olmalı ya da hareket edememeli.' Az önce cevapladı:
'Hareket etme.' Yapmadık. "

"Ama bu işti."

"Kötü iş," diye başını salladı. "Bazılarının insanları için bir yıl sürdü
Broadway'e geri dön. Bazı kızlar hiç yapmadı ve sanırım asla
irade."

"Belki daha iyiler Jim."

"Daha kötü olamazdı. Hala Teksas'talar. Keşke nasıl yapılacağını bilseydim
başka bir şey-bir tesisatçı veya yürüyen bir delege-her zaman var
işler. "

"Keşke başka bir şey de yapabilseydim ama yapamam. Yapmalıyız
en iyisi. "

Weston yükseldi ve şapkasını aldı.

"Sanırım öyle. Pekala, bu akşam görüşürüz. Umarım iyiye sahipsin
O zamana kadar haber. "Kapıyı açmaya başladı ve sonra geri döndü
Adım ve nazik olması gereken bir sesle, dedi ki: "Eğer gitmek istersen
Geceye tiyatroya, ve evde başka bir kadını al, belki
Şovlardan biri için birkaç bilet alabilirim. Çok şey biliyorum
çalışan arkadaşlar. "

Kız ne yazık ki gülümsedi; Gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Hayır, teşekkürler Jim; Tiyatroya giyecek hiçbir şey yok ve ben
Yapma ---- "

Anladı. Yüzü sempatik bir gülümsemeye dönüştü ve,
Bir baba gibi kolunu sevgiyle beline doğru koymak
Kızı, nazikçe dedi:

"Şimdi, sadece tezahürat yapıyorsun! Bir şeyler geleceğinden emin. Her zaman var
Ben ve hem yıllarda hem de bu işte senden çok daha yaşlıyım.
Her zaman bir süre zor şanslarda bir mola var ---- "

Laura gözlerini kurutdu ve bir gülümsemeyi zorlamaya çalıştı.

"Umarım," dedi. "Ama işler artık oldukça umutsuz görünüyor,
değil mi? "

"Boş ver," dedi kapıya doğru giderken. "Gidip vereceğim
Bayan F.
Neyse. Ama sanırım yastığa oldukça yakın uzanıyor,
zavallı kadın. "

"Annie birçok insanın ona borçlu olduğunu söylüyor."

"Şey, sahip olmadığın şeyi ödeyemezsin. Ve para olsa bile
Ağaçlarda büyüyor, şimdi kış. Ben gidiyorum. Belki bugün şanslı bir gündür.
Çok uzun! "

"Güzel," diye gülümsedi Laura.

"Sinirini koru," dedi, arkasındaki kapıyı kapatırken.




Bölüm XII.


"Sinirini koru!"

Kelimeler iyi huyludan çok sonra kızın kulağında alaycı bir şekilde çaldı
Advance Ajan ayrılışını yapmıştı. Sinirini koru? Buydu
tam olarak ne yapmaya çalıştı ve neredeyse ötesinde kanıtlıyordu
onun gücü. John neden bu kavgayı yalnız başına bırakmıştı? O yapmalı
ondan bile daha iyisini biliyordum, ne müthiş,
Kalp kırıcı mücadele olurdu. Yoksa onu koymak istedi mi
Test, yeni bir yaşama ve
Temizlik hayatı gerçek ve samimi idi. Eğer bu onun güdüsü olsaydı, elbette
Yeterince yargılanmıştı. Sonra, kendini yansıtmaya bırakırken,
Şüpheler sürünmeye başladı, şüpheleri, şüpheleri. Eğer o
Onu gerçekten sevdi, gerçekten ve bencilce, acı çekmesine izin verdi
Bu şekilde, onu tamamen terk eder miydi? Bir kez olmadı
Binlerce mil uzakta olan John'un
Muhtemelen şimdiki durumunun farkındadır. Ani bir isyan hissi geldi
onun üzerinde. Böyle göstermesi gereken kızgınlığı beslemeye başladı
çok az endişe, bilgilendirmek için hiçbir adım atmaması gerektiği konusunda
onun koşulları.

Uzun bir süre karamsar sessizce oturdu, derin düşünceye daldı,
Sadece soyut bir şekilde dinlemek onsuz sesler. Şu anda o
Bakış, odanın etrafında amaçsızca dolaşırken, sahip olduğu mektubun üzerine düştü
Goldfield'dan yeni alındı. Okumak üzereymiş gibi aldı;
Sonra, öfke gibi, onu sabırsızlıkla ondan attı. Eğimli
Masanın üzerinde ileriye, yüzü iki eline gömüldü, ayrıldı
tamamen:

"Ben dayanamıyorum-sadece dayanamıyorum," diye inledi
kendini.

Kapıyı ani bir vuruş onun bir atlamayla oturmasına neden oldu. Yükseliyor,
Kafası, suçlu bir eylemde şaşkınlık gibi, dedi:

"Nedir?"

"Seni görecek bir bayan!" Annie'nin tiz sesi diğer tarafında ağladı
kapı.

Laura açmaya gitti.

"Beni görmek için?" Etkilenmemiş sürprizle bağırdı.

"Ben-elfie," diye bilen bir ses. "Gelebilir miyim?"

Laura başladı. Yüzü sırayla kırmızı ve beyaza döndü. Elfie St. Clair!
Onu görmeli mi yoksa dışarıda olduğunu mı söylemeli? Yine de, onu neden görmeyelim?
Onu neşelendirmek için Elfie gibi birine ihtiyacı vardı. Gözlerini kurutuyor, o
Hızlı bir şekilde kendini bir araya getirdi ve merdivenlerin üstüne acele etti.
Sesi, bastırılmış heyecanla titriyor, neredeyse yapamıyor
Aniden ona ele geçiren ajitasyonu kontrol et, diye bağırdı:

"Sen misin Elfie?"

"Evet, geleyim mi?"

"Neden, elbette-elbette!"

İki tırmanışın olağanüstü eforundan nefes nefese ve yıkandı
Merdiven uçuşları, Elfie sonunda ortaya çıktı, muhteşem bir şekilde eşlik etti
İttifakları varlıklı sözleşme yapan bayanlardan etkilenen aşırı stil
Bir evlilik töreninden geçmenin formalitesi olmadan beyler.
Elbisesi, en son moda ve en zengin malzeme ile
Laura'nın tuhaf bir şekilde tezat oluşturduğu altın el çantası ve chatelaine sarkan
Shabbiness ve Bayan Farley'in yatılı evinin genel füzyonu.
Ama iki kız birbirini umursamayacak kadar mutlu oldu
başka bir şey. Küçük zevk çığlıkları ile her birine düştüler
başkalarının kolları.

"Laura, sen yaşlı canım!" yeni gelenleri geleneksel olarak haykırdı
patlayıcı ve canlı bir şekilde. "Nerede olduğunu yeni öğrendim
saklanıyor ve seni görmek için geldi. "

"Bu senin için çok iyi, Elfie. Zorbaya bakıyorsun. Nasılsın
Sayın?"

"İyi."

"İçeri gel ve otur. Sunacak çok şey yok, ama ----"

Laura gözle görülür bir şekilde utandı. Bile zorla geyim ve deneme
Serbestlik gerginliğini gizlemedi. İlk defa
Elfie'nin böyle bir ortamda yaşadığını görmüştü ve
Serin ve kendi kendine sahip kalma çabaları, yanakları yandı
aşağılama.

"Ah, boşver," dedi Elfie çabucak. İlk bakışına ona nasıl olduğunu söylemişti
Meseleler durdu, ama yorum yapmadı. İyi huylu bir şekilde, şunları salladı:
 Dışarıda çok büyük bir gün ve ben arabamda geldim
sen dışarı çıkıyorsun. Bilirsiniz, yeni bir tane var ve biraz gidebilir.

"Üzgünüm, ama bu öğleden sonra dışarı çıkamam Elfie."

"Sorun ne?"

"Görüyorsun, bugünlerde evde iyi bir şey kalıyorum. Hissetmedim
Çok iyi ve ben pek dışarı çıkmıyorum. "

"Düşünmemeliyim. Sana hiçbir yerde bir bakış görmedim
Denver'dan döndüğünüzden beri. Bir gün seni gördüm
Broadway, ama seni alamadım-bir ofise ya da başka bir şeye daldın. "

Sandalyesinden yükselen, ilk kez odayı araştırdı
eleştirel. Artık kendini tutamıyor, patladı
Patlayıcı:

"Gee! Seni böyle bir çöplüğe sokan her şey mi? Bu sınır!"

Laura tedirgin bir şekilde gülümsedi. Masaya giderken, garip bir şekilde dedi:

"Ah, bunun hoş olmadığını biliyorum, ama burası benim evim ve sonuçta-
ev bir ev. "

Elfie omuzlarını silkti.

"Daha çok bir hapishane gibi görünüyor." Mantelde biraz bayat şeker bulma,
Onu alışkanlık kuvvetinden ağzına attı. Ama hayırdı
Daha önce, bir tiksinti ifadesiyle,
zemin. Screnly, ekledi: "Beni eski günleri düşündürüyor,
süt mutfağı ve salon yatak odası, "

Laura iç çekti.

"Rahat," dedi yorgun bir şekilde.

"Olumsuz!" Elfie şımarık. Yatakta otururken,
Yatak sanki deniyormuş gibi: "Söyle, bu burada efekt için mi, yoksa sen
üzerinde uyusun? "

"Üzerinde uyuyorum," dedi Laura sessizce.

"Yorgun görünmene şaşmamalı," diye güldü arayan. "Söyle, dinle canım,
Zaten sizin için başka ne var? "

Laura, taklit sürprizle arkadaşına baktı.

"Konu?" Yankılandı. "Neden, hiçbir şey."

"Ah, evet, orada," diye ısrar etti Elfie, başını sagasıyla sallayarak.
"Brockton arasında ne oldu?" Soluk çiçekleri fark etmek
Masadaki vazoda onları çıkardı ve attıktan sonra
şömineye, vazoyu taze bahçelerle doldurdu
Giyiyordu. Bu arada, gevezelik etmeyi bırakmadı. "O değil
kırıldı, çünkü onu geçen gün gördüm. "

"Onu gördün mü? Nerede?"

"Parkta. Bana öğle yemeğine sordu, ama gidemedim. Biliyorsun,
Dearie, çok dikkatli olmalıyım. Jerry çok korkunç-eski
aptal."

Laura kendine rağmen gülümsemek zorunda kaldı. "Bugünlerde Jerry'nin çoğunu görüyor musunuz?"

"Yardım edebileceğim ve iyi olabileceğimden daha fazla değil," diye kıkırdadı Elfie. "O
Sinirlerim. Tabii ki, BROCKTON'dan ayrıldığınızı duydum. "

"O zaman neden soruyorsun?" Laura'yı istedi.

"Sadece kendi sevgili dudaklarından sorun ne olduğunu duymak istedim. Şimdi,
Bana her şeyi anlat. Burada sigara içebilir miyim? "

Altın sigara kasasını Chatelaine ile çekerek açtı, onu açtı,
ve bir sigara seçti.

"Kesinlikle," dedi Laura, maçları bürodan alıyor ve
onları masaya koymak.

"Bir tane var mı?" dedi arkadaşı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Laura, onunla yüzleşmesi için oturuyor
arkadaş.

"H'm-M, H'm-M, hah!" Elfie'yi püskürdü, sigarasını aydınlattı. "Şimdi git
ilerde. Bana tüm skandalı söyle. Bilmek için çılgınım. "

"Anlatacak bir şey yok," dedi Laura yorgun bir şekilde. "Yapamadım
İş bul, hepsi bu ve ben param yok. Yaşayamazsın
Oteller, bilirsiniz ve taksiler ve her şey var,
çalışmıyor. "

"Evet, yapabilirsin," dedi ziyaretçisini. "Bir yıldır çalışmadım."

"Ama anlamıyorsun canım. Ben---Hel, biliyorsun, ben-sen, sen
Bilin-ne istediğimi söyleyemem. "

"Ah, evet, yapabilirsin. Bana bir şey söyleyebilirsin-herkes bunu yapar.
Biz arkadaş olduk. İşletmede biraz daha hızlı geçtiğini biliyorum
benden daha. Koro benim sınırımdı ve sen meşrulara girdin
şey. Ama hayatımızı aynı şekilde aldık. Orada sanmıyorum
Seninle benim aramda bu konuda herhangi bir sır mıydı. "

"O zaman olmadığını biliyorum Elfie; ama sana şimdi farklı olduğumu söylüyorum. Ben
Bu tür şeyler yapmak istemiyorum ve ben çok şanssızdım. Bu
benim için çok zor bir sezon oldu. Sadece yapamadım
bir nişan al. "

"Şey, bu yola çıkamazsın," dedi Elfie. Bir an durdu
Külleri, tereddütünü kapsayacak şekilde sigarasından çalıyor ve sonra
Devam ettim: "Brockton sana yardım etmeyecek mi?"

Laura aniden yükseldi ve şömineye doğru yürüdü. Biraz ekranla
Sabırsız olarak, diye bağırdı:

"Seninle konuşmanın faydası ne, Elfie? Anlamıyorsun."

Bacakları erkeksi tarzda geçti ve sigarayı şişirdi
Kasıtlı olarak, Elfie arkadaşına sınavdan baktı:

"HAYIR?" dedi alaycı bir şekilde. "Neden anlamıyorum?"

"Çünkü yapamazsın," diye bağırdı Laura sıcak bir şekilde; "Benim gibi hissetmedin."

"Nereden biliyorsunuz?" diğerini istedi, onun yüksekliği ile
kaşlar.

Laura sabırsızlık bir jest yaptı.

"Ah, açıklamanın ne faydası var?" Ağladı.

Ziyaretçisi cevap vermeden bir an ona baktı. O zaman,
Yollu bir çocuğu yeniden düzenleyen bir annenin ciddi, sitemsi bir şekilde,
Dedi ki:

"Biliyor musun Laura, tavsiye vermek için pek bir şey değilim, ama beni hasta ediyorsun.
Akıllıca büyüdüğünü düşündüm. Sadece buna yol açan genç bir kız
iş muhtemelen kendini aptal yerine koyabilir, ancak olmalısın
oyuna ve en iyisini yap. "

Laura öfkesini hızla kaybediyordu. Gözleri parladı ve elleri
gergin bir şekilde çalıştı. Öfkeyle, diye bağırdı:

"Buraya geldiyseniz, Elfie, bana bu tür şeyler konuşmak için lütfen
yapma. Bu yaz batıda, biriyle tanıştım, gerçek bir adam, bana
Çok iyi. Onu tanıyorsun. Onu o gece benimle tanıştırdın
restoran. Denver'da tekrar tanıştık. Onu sevmeyi öğrendim. O
Gözlerimi farklı bir şekilde ilerlemeye açtı. O bir adam-oh,
Peki, kullanım nedir! Bilmiyorsun-bilmiyorsun. "

Konuya layık değilmiş gibi kafasını küçümseyerek attı
daha fazla tartışma ve yatağa battı. Dinleyen Elfie
dikkatle, sigarayı ağzından çıkardı ve içine attı
şömine. Screnly, dedi ki:

"Bilmiyorum, değil mi? Bilmiyorum, sanırım, o zaman, geldiğimde
Bu kasaba Up-State-Oswego adlı küçük bir burg ve bir
Koro, böyle bir adama aşık olmadım. Sanırım ben
Bunu bilmiyorum, o zaman New York'taki en iyi görünümlü kızdım ve
Herkes benim hakkımda mı konuştu? Sanırım erkek olduğunu bilmiyorum
her yaş ve her türlü parayla bana bir şey vermeye hazır
Sadece beni akşam yemeğine götürmenin ayrıcalığı? Ve yapmadım, yaptım
BEN? Üç yıl boyunca beni bir şekilde yönetecek olan bu iyi adam tarafından sıkıştım
İyi bir hayata doğru. Ve her zaman yaşlanıyordum
Bir gün olduğum gibi bir gün o kadar güzel. Asla ben
o zaman kuaförler tarafından neyle uğraşacağını biliyordu ve
manikürler veya seni görünen diğer insanlardan yüz ve biri
iyi. O zaman onlara sahip olmak zorunda değildim. "Yükseliyor, o
masa ve onun arkadaşıyla yüzleşti. "Şey, biliyorsun, Laura, ne oldu."

"Kısmen senin hatan değil mi Elfie?"

Arkadaşı masaya yaslandı, yüzü öfkeyle kızardı.

"Zamanın beni yaşlandırdığı ve çok fazla et aldığım benim hatam mıydı?
İşin ve hayatın rengi çıkarması benim hatam mıydı ve ayrıldı
makyaj mı? Diğer güzel genç kızların gelmesi benim hatam mıydı,
Tıpkı geldiğim gibi ve peşinde koştuğum gibi, tıpkı benim gibi mi? Benim hatam mıydı
Taksiler artık beklemiyordu ve insanlar nasıl konuşmadı
Güzel miydim? Ve sonunda beni yalnız bıraktığında benim hatam mıydı ve
Sadece kimse beni istemediğinden, yoruldu ve beni düz attı ---- "
Elini bir patlama ile masaya getirerek ekledi: "Soğuk
düz-ve onunla ölü seviyedeydim. "Neredeyse bir hıçkırık ile
Büroya çıktı, burnunu pudradı ve masaya geri döndü.
"Neredeyse kalbimi kırdı. Sonra eşit olmak ve almak için kararımı verdim
Oyun dışında yapabileceğim tek şey. Jerry geldi. O bir şeydi ve ben
olmak için yoldaydı. Bana iyi olmak istedi ve ona izin verdim.
Hepsi bu! "

"Yine de, nasıl bu şekilde yaşayabileceğini anlamıyorum," dedi Laura,
yatakta.

"Şey, yaptın," diye karşılık verdi Elfie, "ve tekmelemedin."

"Evet," Laura'ya sakin bir şekilde tekrar katıldı, "ama şimdi işler benim için farklı.
Benim yerimde olsaydın aynı şekilde olursun. "

"Hayır," diye güldü Elfie alaycı bir şekilde, "istediğim tüm romantizmi yaşadım ve
Sizi tüm aşk işlerin için paylaşacağım. Ben kadar toplanmaya çalışıyorum
Madeni para, kendi yolumda olabildiğince, bu yüzden eski yağmurlu gün geldiğinde
Kendime bir şemsiye almak için küçük bir değişiklik var. "

Laura öfkeyle ayağa kalktı. Sıcak ağladı:

"Buraya ne için geldin? Neden beni yalnız bırakamıyorsun
Anlaşmaya mı çalışıyorsunuz? "

"Çünkü sana yardım etmek istiyorum," diye karşılık verdi Elfie.

Gözyaşları yanaklarından aşağı akan, neredeyse histerik olarak, Laura attı
Yorgan bir kenara ve yatakta bir yığın içine battı.

"Bana yardım edemezsin!" Ağladı. "Ben iyiyim-sana olduğumu söylüyorum."
Peevishly şöyle istedi: "Ne umursuyorsun?"

Elfie Rose ve yatağa gitmek, oturdu ve eski chum'larını aldı
el. Sessizce dedi ki:

"Ama umrumda. Bir ev sahibesi için yaşlı bir kedi ile nasıl hissettiğini biliyorum ve
Bir sürü ucuz burlesque insanı ile burada bir yan sokakta yaşamak. "
Laura elini tuttu ve pencereye çıktı, onu çevirdi
geri. Doğrudan bir snub, ama Elfie umursamadı. Çarpıksız, gitti
ON: "Neden, oda soğuk ve sıcak su yok ve
perişan görünmeye başlıyor. Bir işin yok-şanslar olmayacaksın
bir tane var.
Yatak, devam etti: "Bu adam senin için ne yapıyor? Sana uzun gönder
Taziye Mektupları? Eskiden aldığım buydu. Satın almak istediğimde
Yeni bir çift ayakkabı veya ipek petticoat bana ne kadar sevdiğini söyledi
Ben; Bu yüzden diğerleri yeniden çözüldü ve eski petticoat'ı çevirdim. Ve
Sana bak-göstermeye başlıyorsun. "Arkadaşının yüzünü araştırıyorum
Daha yakından devam etti: "
Yüz ve evde saklanıyorsun çünkü giyecek bir şey yok. "

Yataktan atlayarak Laura çabucak şifoniyerine gitti ve alarak
El aynası, dikkatlice kendine baktı. Sonra camı döşemek
Aşağı, döndü ve diğeriyle yüzleşti. Keskin bir şekilde karşılık verdi:

"Ama sahip olmadığın şeye sahibim. Giysilerimi saklamak zorunda kalabilirim, ama
Yüzümü saklamak zorunda değilim. Ve sen o adamla-yeterince yaşlı
Baban olun-önlük tellerinize asılı bir dote alevli bir dote. Yapmıyorum
Yüzünüzü iyi bir kadına göstermeye nasıl cüret ettiğini görün! "

Öfkesini kaybetmek için şimdi Elfie'nin sırası gelmişti. O yükseldi, kızardı
kızgınlık.

"Yapmıyorsun, ha?" sıcak ağladı. "Ama bir kez yaptın ve hiç yakalamadım
Başını asıyorsun. Onun yaşlı olduğunu söylüyorsun. Yaşlı olduğunu biliyorum ama o iyi
Bana. Hayatımdan geriye kalanları hoş yapıyor. Sevdiğimi düşünüyorsun
o. Yapmıyorum-bazen ondan nefret ediyorum-ama anlıyor; Ve bahse girebilirsin
Hayatın onun kontrolü her cumartesi gecesi postamda, ya da bir
Pazar sabahı kapıda yeni kilit. "

"Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret ediyorsun?" Laura'yı öfkeyle bağırdı.

"Çünkü kendinle kare olmanı istiyorum. Tüm bunları kaybettin
Değerli erdem kadınlar hakkında. Adı aldığında, al diyorum
oyun. "

Neredeyse öfkeden suskun, Laura kapıyı işaret etti.

"Şimdi gidebilirsin Elfie ve geri dönme!"

"Tamam," diye bağırdı Elfie, muff ve eldivenlerini topladı "
Bunun böyle olmasını istediğin gibi, üzgünüm. "

Aniden bir vuruş geldiğinde kapıya doğru acele ediyordu.
Laura, bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Gel," dedi.

Annie, Laura'ya verdiği bir notla girdi.

"Mis 'Farley, Dis, Bayan Laura'yı gönderdi."

Laura notu okudu. Karışık sıkıntı ve utanç geldi
yüzüne.

"Cevap yok," dedi keskin bir şekilde notu ezerek
el.

Ama Annie ertelenmeyecekti.

"Ah bir cevap alana kadar ayrılmamamı sağlıyor."

"Ondan beklemesini istemelisin," diye karşılık verdi Laura.

"Bir cevap istiyor," diye ısrar etti.

"Ona hemen olacağımı söyle-bu iyi olacak."

"Ama Bayan Laura, bir cevap almam için beni to -to to."

İsteksizce dışarı çıktı, kapıyı kapattı.

"Burada varlığınızdan yararlanıyor," diye bağırdı Laura
Özür dilerim, yarısı kendine ve yarısı ziyaretçisinin.

"Nasıl?" istedi elfie.

"Para istiyor-üç haftalık oda kira.
Bana ver. "

"Ha!" diğerini bağırdı, başını fırlattı.

Tonunu değiştiren Laura ona gitti.

"Elfie," dedi, "Biraz haç oldum; bunu kastetmedim."

"Kuyu?" arkadaşını istedi.

"İşe gelene kadar bana otuz beş dolar ödünç verebilir misin?"

"Ben?" Ziyaretçisini öfkeli şaşkınlıkla talep etti.

"Aslında benden otuz beş dolar ödünç vermemi isteyecek yüzün var mı?"

"Evet, boş bırakacak çok paran var."

"Şey, kesinlikle bir sinirin var!" diye bağırdı Elfie.

"Bana verebilirsin," diye yalvardı Laura. "Bir dolar yok
dünya ve sen benim için böyle bir arkadaş gibi davranıyorsun! "

Elfie öfkeyle döndü.

"Öyleyse bu tür bir kadın, ha? Bir an önce gidiyordun
Beni yerden dışarı attığından, ilişkilendirecek kadar iyi değildim
seninle. Nasıl yaşadığımı biliyorsun. Paramı nasıl aldığımı biliyorsun-aynı
Birçoğunun var. Ve şimdi bu spazmın var
İyilik, odanızda olmaya uygun değilim; Ama paramı alacaksın
Borçlarınızı ödeyin. Dışarı çıkmama ve senin için böyle bir şey yapmama izin vereceksin
Grand Lady'yi oynamaya çalışırken yararlanın. Numaran var
Şimdi Laura. Her neyse, cehennemde nerede? Gidebilirsin
Şeytan, zengin, fakir veya başka bir şekilde. Ben gidiyorum! "

Kapıya doğru koştu. Bir an için Laura suskun durdu; Daha sonra,
Yüksek bir ağlama ile ayrıldı ve histeriklere dönüştü:

"Elfie! Elfie! Şimdi gitme! Beni şimdi bırakma! Gitme!" Ziyaretçisi
Tereddüt ediyordu, bir el kapı tokmağı üzerinde. Laura devam etti: "Ben
dayanamıyorum. Yalnız kalamam. Gitme, lütfen, gitme! "

Arkadaşının kollarına düştü, hıçkırdı. Anında Elfie
Temarın sertliği değişti. Tüm kabaliği ile o bir
İyi huylu kadın yürekten. En hassas kadınlara eritmek
Sempati, kendini kaba bir şekilde ifade etmek için elinden geleni yaptı.
Ağlayan kızı koltuğa götürdü, onu oturttu. Daha sonra,
Kendini koluna oturtun, kolunu eski chum'a koydu ve
onu göğsüne sardı.

"Orada yaşlı kız," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Ağlama, ağlama. Sadece sen
Buraya otur ve kollarımı etrafına koymama izin ver. Çok üzgünüm-
Seviye, ben. Bunu söylememeliydim, bunu biliyorum. Ama bende var
Duygular da, insanlar bana bunun için kredi vermese bile. "

Laura gözyaşlarına baktı.

"Biliyorum, Elfie, durabileceğim her şeyden geçtim."

Arkadaşı saçlarını okşayarak onu düzeltti.

"Şey, sahip olduğunu söylemeliyim-ve benden daha fazlası. Her neyse, iyi bir ağlama
Asla hiçbir kadına zarar vermez. Bazen kendim var, örtü altında. "

Laura kendini kontrol ettikçe meditatif büyüdü. Dikkatli bir şekilde
Dedi ki:

"Belki de söylediklerin doğruydu."

"Bunun hakkında konuşmayacağız-orada!" dedi elfie, arkadaşının gözlerini kuruturken
Ve onu öpüyor.

"Ama belki de doğruydu," diye ısrar etti Laura, "ve sonra ----"

"Ve daha sonra----"

"Sanırım bunu aynı uzun süredir durdum; olabildiğince. Her gün yaşıyor
korku----"

Elfie başını salladı. Odanın etrafına bakarak haykırdı,
komik bir tiksinti yüzünü bırakın:

"Bu sınır!"

"Kirayı ödemek için param var," diye devam etti Laura endişeyle.
"Sırtımdaki kıyafetler hariç, sahip olduğum her şeyi pawned ----"

Elfie kollarını tespit ederek arkadaşına attı.

"Sana ihtiyacın olan tüm parayı vereceğim, canım. Büyük gökler, yapma
Bunun için endişelen! Acı çekip başımı kaybettiğimi umursamıyor musun? "

Laura başını salladı.

"Hayır, bunu yapmana izin veremem. Kızgın olabilirsin-!
Söylediğin gerçekti. Paranı alamam. "

"Ah, unut!" Elfie güldü.

Laura yanan alnını soğutmak için bir el koydu. Dışarı bakarak
Pencere, özlemle dedi:

"Belki-belki de her şeyi bilseydi-acı çekiyor-suçlamazdı
Ben."

"DSÖ?" diye bağırdı Elfie alaycı bir şekilde. "Seni yönlendirmek isteyen iyi adam
İleri bir ajan için ekmek sepeti bile olmadan iyi bir hayata mı?
Ha!"

"Ne kadar umutsuzca fakir olduğumu bilmiyor," diye açıkladı Laura
yarı apologetical olarak.

"İşsiz olduğunu biliyor, değil mi?"

"Tam olarak değil. Ona bir nişan bulmanın zor olduğunu söyledim, ama o
İşlerin oldukları gibi hiçbir fikri yok. "

"O zaman sen bir chump!" Etkileyici bir omuz silkerek Elfie ilan etti
omuzlar. "Sana hiçbir şey göndermedi mi?"

"Gönderecek hiçbir şeyi yok."

Elfie öfkeli sürprizle sınırlı.

"Ne? O zaman ne yaşayacağını düşünüyor-
Konuşma soslu kroketler? "

Bir sandalyeye batan Laura tekrar yol verdi.

"Bilmiyorum-bilmiyorum!" Ağladı, ağladı.

Elfie arkadaşına gitti ve kollarını onun üzerine yerleştirdi.

"Aptal olma canım. Biliyorsun, bekleyen biri var
Siz-sana iyi olacak ve seni bu karmaşadan çıkaracak. "

Laura çabucak baktı.

"Will Brockton mu demek istiyorsun?" dedi, arkadaşını sabit bir şekilde sabitleyerek
Bakış.

"Evet."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Kuyu?"

"Sana söylersem tekrar ağrıya girmeyeceksin, olur mu?"

Laura Rose.

"Hayır-neden?" dedi.

"Alt katta-arabada bekleyen. Ona ne olduğunu anlatmaya söz verdim
söz konusu."

"O zaman hepsi planlanmıştı ve-ve ----"

"Şimdi canım, ona karşı olduğunu biliyordum ve seni getirmek istedim
iki birlikte. Burgess şovlarının yarısı var ve sadece
Onu gör, her şey düzeltilecek. "

"Beni ne zaman görmek istiyor?"

"Şimdi."

"Burada?"

"Evet. Ona gelmesini söyleyeyim mi?"

Bir heykel olarak hareketsiz olan Laura hiçbir işaret yapmadı. Yüzü ölüm kadar solgun, onun
Ellerinin önünde sıkıştı, sanki karışmış gibi durdu, dışarı baktı
pencerenin.

"Ona gelmesini söyleyeyim mi?" Elfie'yi sabırsızlıkla tekrarladı.

Bir saat gibi görünen uzun bir an için hala cevap yok. O zaman hepsi
Bir zamanlar, kararlı bir çaba ile sanki hızlı, konvülsif bir hareketle
Kendi iradesini fethetmeyi başarmıştı, döndü ve ağladı,
yarım hıçkırık ile:

"Evet-evet-ona gelmesi için anlat!"

Elfie neşeli bir şekilde ilerledi. Argümanları boşuna değildi,
Nihayet. Arkadaşının soğuk yanaklarını öperek, diye bağırdı:

"Şimdi mantıklı bir canımsın. Bahse girerim orada yarı donduruldu.
Onu hemen gönder. "

Kız değişim şansı olmadan önce Brockton'u oraya götürmek için endişeli
Aklı, fark ettiği zaman kapıya doğru acele ediyordu
Laura'nın kırmızı gözleri ve gözyaşı lekeli yüzü. Bu asla yapmazdı. Gelen
Geri döndü, diye bağırdı:

"Sana bak Laura! Mükemmel bir manzarasın!"

Eldivenlerini ve muff bir sandalyeye atarak kızı
Washstand ve bir havlu almak, gözlerini ve yüzünü sildi.

"Seni böyle görünmesini asla görmeyecek!" dedi. "Şimdi,
Laura, bana daha fazla ağlamayacağına söz vermeni istiyorum. Gel
burada ve burnunu toz almama izin ver ---- "

Daha fazla direnişten aciz, kendini çaresiz bir kurban hissetmek
Geri dönülmez kaderin elleri, Laura şenlikçiyi inceleyerek takip etti,
Elfie'nin toz haline getirdiği ve yüzünü pudraya aldığı yer. Bu bitti, o
Yanaklarını Rouge-Paw ile Pensed ve dudaklarını kalabalıklaştırdı ve
kaşlar. Çalışırken şunları salladı:

"Şimdi, o geldiğinde, ona hepimizi bir
Akşam yemeğini geceye kadar şişirin-yedi-otuz. Sana bakayım ---- "

Laura yüzünü itaatkar bir çocuk gibi koydu. Elfie onu öptü.

"Şimdi iyisin," dedi neşeyle. "Güçlü yap
Şimdi-yedi-otuz, unutma. Orada olacağım. Çok uzun. "

Koltuk'a gitmek ve sahip olduğu muff ve eldivenleri toplamak
Oraya atılan Elfie odadan ayrıldı.




Bölüm XIII.


Bir iki dakika boyunca Laura hareketsiz kaldı. İnterty'ye batıyor
Kapı kapandıktan sonra sandalye, durdu, derin düşünceye daldı.

Öyleyse bu, iyi kararlarının sonu ve umutları
Yenilenme! Ne derdi? Onun peşinden bakar ve üzer miydi?
Yoksa ona bir jest olarak mı davranıyor, sahip oldukları boş bir romantizm mi?
Denver'da o mutlu yaz günleri günleri kendilerini mi eğlendiler? Evet-bu bir
Rüya-daha fazlası. Hayat çok zordu, böyle bir ideal için çok acımasız
farkındalık özlemleri. O da o kadar iyiydi
çok geç olmadan duyularına gelmişti.

Bir iç çekişle yükseldi, odanın diğer tarafına geçti ve
Dolapta durma, John'un portresini düşünerek durdu
orada yapıştı. Sonra sakince, kasıtlı olarak, tırnakları gevşetti
bir çift makas ve resmi indirdi. İlerliyor
Dresser, çerçevedeki küçük resmi aldı; Sonra diz çöküyor
Yatakta, bitmiş olan büyük resmini çekti
Yatak ve üç portreyi de bir yastık altına yerleştirdi. Zar zor buydu
Kapıda keskin bir rap olduğunda yapıldı.

"Gel," dedi.

Kapı açıldı ve Brockton girdi, bakımlı ve tertemiz bir şekilde
giyinmiş. Bir an için eşikte iradeli durdu, sadece
ona bakıyorum. Her birinde bariz bir utanç vardı
onlara. Laura, el uzatılmış olarak ona doğru gitti.

"Merhaba Laura," dedi hoş bir şekilde.

"Ben-seni gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim."

"Oturmayacak mısın?" dedi çekingen bir şekilde.

"Tekrar teşekkür ederim," diye gülümsedi.

Hızlı bir şekilde rahatlığını geri kazanarak, şapkasını ve bastonunu koydu
masa, paltosunu çıkardı,
koltuk ve oturdu.

"Oldukça soğuk, değil mi?" dedi Laura, karşısındaki bir yer alarak.

"Biraz keskin."

"Arabada Elfie ile mi geldin?"

"Beni Broadway'de aldı; birlikte öğle yemeği yedik."

"Randevu ile mi?" Diye sordu çabucak.

"Ona sordum," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Kuyu?" istedi.

"Şey, Laura," diye yanıtladı sakin bir şekilde.

"Sana mı söyledi?"

Omuzlarını dikkatsizce silkti.

"Çok fazla değil. Bana ne söylemek istiyorsun? "

Doğrudan bakışından kaçınarak çok basit dedi:

"Will, geri dönmeye hazırım."

Bir çaba ile komisyoncu, zafer duygusunu gizledi ve
memnuniyet. Çabucak yükseliyor, ona gitti. Elini alarak,
Dedi şefkatle:

"Bundan çok memnunum Laura. Seni şeytan gibi özledim."

Görünür bir şekilde utandı, çekingen bir şekilde sordu:

"Biz-çok konuşmalıyız?"

"İstemediğiniz sürece hiç değil. Anlıyorum-aslında her zaman var."

"Evet," dedi yorgun bir şekilde, "Sanırım hep yaptın. Yapmadım."

"Daha önce olduğu gibi olacak, biliyorsunuz."

"Evet elbette----"

"Sahip olduğum gibi kimseyi özlemem mümkün olduğunu düşünmemiştim
Sen. Ben yalnızdım. "

Hafifçe gülümsedi:

"Bunu söylemek senin için güzel."

Birkaç adım geri çekerek odanın etrafına acele bir bakış attı.

"Hemen buradan çıkmanız gerekecek. Burası yeterli
Birine Colly-Wabbles verin. Yarın hazır olursan, benim
adam bagajla ilgilenmenize yardımcı olmak için bitti. "

"Yarın iyi olacak, teşekkür ederim," diye yanıtladı.

Elini cebine koydu ve büyük bir para attı. Soyma
Beş sarı sırtlı faturadan ve masaya yerleştirerek şunları söyledi:

"Ve bu arada biraz paraya ihtiyacınız olacak. Bunu burada bırakacağım."

"Hazırlanmış gibisin," diye gülümsedi. "Elfie ve sen planladın
Bütün bunlar? "

Yanıtladığı gibi kıkırdadı:

"Planlı değil-sadece umuyoruz. Bence güzel bir otele gitsen iyi olur
Şimdi. Daha sonra ayarlayabiliriz. "

Bir meseleyle önerilen her şeyi kabul ederek hiçbir itiraz teklif etmedi
kurs. Kendini olduğu gibi, en yüksek teklif verene sattıktan sonra
Daha fazla engel yükseltme yeri değil. Tutkusuz,
Bu nedenle şunları söyledi:

"Will, her zaman açık olacağız. Gitmeye hazır olduğumu söyledim. Bu
Sen-ne zaman ve nerede. "

Gülümsedi, onu bu kadar izlenebilir bulduğuna şaşırdı.

"Otel şeması en iyisidir, ama Laura ----"

"Evet?"

Ona, onun yüzeyinin altına nüfuz etmeye çalışarak ona baktı
neredeyse doğal olmayan sakin. Tekrar kandırılmak istemedi.

"Bunun ciddi olduğundan emin misin?" istedi. "İstemiyorsun
değiştirmek? Şimdi yeterince zamanın. "

Başını salladı.

"Kararımı verdim. Son," dedi olumlu bir şekilde.

"Çalışmak istiyorsan," diye devam etti, "Burgess'in senin için güzel bir parçası var.
Telefon edeceğim ve bunu söylersen ayarlayacağım. "

"Lütfen yap. Sabah onu göreceğimi söyle."

Broker ayağa kalktı ve odanın yukarı ve aşağı gergin bir şekilde ilerledi. Şimdiye kadar
İyi, ama henüz bitirmemişti. Hala tatsız bir şey vardı
Her şey çözülmeden önce buna katılmalı ve şimdi uyguntu
Ve bunu yapmak için sadece zaman. Aniden dönerek şöyle dedi:

"Laura, Denver'da olduğumuzu hatırlıyorsun ----"

İleri başlayarak, kız bir eli büyüleyici bir şekilde yetiştirdi. Şu an için
İncelenen sessiz bir kenara bırakıldı.

"Lütfen, lütfen bundan bahsetme!" Ağladı.

Brockton hareketsiz durdu, gözlerinin içine baktı. Onun tarzı
son derece ciddi ve kararlı.

"Üzgünüm," dedi, "ama lazım." Yavaş ve kasıtlı olarak
Devam etti: "Geçen yaz, Denver'da, John Madison'a bu sefer varsa
Hiç gelmedi-bana kendi özgür iradenin geri döndüğünde-
Ona gerçeği yazıyorsun. Daha ileri gitmeden önce yapmanı istiyorum
Bu-şimdi. "

Kozmetikleri altında bile, kız bir gölge daha soluklaştı. Titreyen,
Belirsiz bir ses, düştü:

"Güle güle deyin?"

"Sadece bu," dedi Brockton sıkıca.

Sıkıntılı görünüyordu. Ağzının köşeleri hakkındaki kaslar
konvulsif olarak çalıştı.

"Nasıl başlayacağımı bilemezdim. Onu çok incitecek."

"Yapmazsan daha kötü olacak," diye ısrar etti komisyoncu. "Senden hoşlanacak
ona söylemek daha iyi. Dürüst olur ve o da bu
Bekliyor. "

Haklı olduğunu ve bunun dışında bir yol olmadığını biliyordu, ama bu
herkesin en zor çilesi idi. Kalbinde olduğunu biliyordu
Yalan-Brockton'a doğru, John'a yalan söyler, kendine yalan söyler. Ama o olmalı
yalan, çünkü direnecek gücü yoktu. Dünya çok zordu
Acı çok büyük. John'a ne söyleyebilirdi?
Onu sevmek ve eski hayatına geri dönmek mi? Onu nasıl hor görecekti!
Yine de ---- olmalı. Gözleri gözyaşlarıyla kör oldu, sordu:

"Yazmalı mıyım?"

"Sanırım yapmalısın," diye cevapladı nazikçe ama sıkıca.

Masanın yakınında bir koltuğa düşerek bir kalem aldı.

"Nasıl başlayayım?" Diye sordu.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne söyleyeceğinizi bilmiyorsun mu demek istiyorsun?"

Başını salladı ve başını çevirdi, onu görmesine izin vermeye cesaret edemedi
Beyaz, gözyaşı lekeli yüz. İleri adım attı.

"O zaman bir mektup dikte edeceğim," dedi.

"Bu doğru," diye yarıya düştü. "Dediğin gibi yapacağım. Sen
Bana şimdi söyleyecek biri ---- "

"İstediğiniz gibi ele alın," dedi. "Güzel olacağım
vahşi. Uzun vadede, bence bu en iyisi, değil mi? "

"Bu sana kalmış," dedi sessizce.

"Hazır?"

"Başlamak."

Omzunu arıyor, kağıda kalem koyarken,
dikte:

    "Bu benden alacağın son mektup. Her şey bitti
    Aramızda. Açıklamalara girmem gerekmiyor. Denedim ve ben
    başarısız oldu. Beni kötü düşünme. Gücümün ötesindeydi.
    Veda. Sana nereye gittiğimi söylemeyeceğim ama sana hatırlatmayacağım
    Brockton seni en son gördüğü zaman sana söyledi. O şimdi burada
    Bu mektubu dikte ediyor. Yaptığım şey gönüllü-kendim
    telkin. Üzülme. Mutlu ve başarılı olun. Sevmiyorum
    Sen----"

Son cümleye geldiğinde durdu, kalemini bıraktı ve
Brokere baktı.

"İrade-lütfen--" protesto etti.

Ama ısrar etti.

"Tam da bu şekilde gitmeli," dedi kararlı bir şekilde. "'Sevmiyorum
Sen.' İmzalayın 'Laura'. Katlayın, bir zarfın içine koy-seal-adres
BT. Posta edeyim mi? "

Tereddüt etti ve sonra kekeledi:

"Hayır. Eğer sakıncası yoksa, daha erken postalarım. Bu bir tür
Son-Last Mesaj, biliyorsunuz. Kendim göndermek istiyorum. "

Brockton koltuğa gitti, ceketini aldı ve giydi.

"Tamam," dedi neşeyle. "Şimdi biraz üzgünsün ve ben
giden. Hepimiz yedi otuzda geceye birlikte yemek yiyoruz. Orada olacak
Parti ol. Tabii ki geleceksin. "

"Yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı biraz utançla. "Sen
Görmek----"

Anladı. Başını sallamak ve bıraktığı parayı işaret etmek
Tablo, dedi ki:

"Biliyorum. Sanırım hemen ihtiyaçlarınız için yeterince var. Daha sonra
İşleri düzeltebilirsiniz. Arabayı göndereyim mi? "

"Evet, lütfen."

Yakına çekildi ve ona okşamak üzereymiş gibi eğildi.
İçgüdüsel olarak kucaklamasından küçüldü. Başka bir zamanda ne olur
mükemmel görünen doğal görünüyordu şimdi ona iğrençti. Görünüyordu
John Madison'a mektubundaki mürekkep henüz kuru olmadığında ahlaksız.

"Lütfen yapma," dedi. "Unutma, yedi otç yaşına kadar yemek yemiyoruz."

"Tamam," diye güldü, şapkasını ve bastonunu alırken ve
kapı.

Ayrılmasından birkaç dakika sonra Laura meditatif sessizlik içinde oturdu.
Şimdi geri çizim yoktu. Bu adamın parasını kabul etmişti. O
Onu nereye götürürse götürsün sonuna kadar devam etmeli. Satmıştı
kendini; Bundan sonra bu adamın kölesi ve Chattel'di. Aniden o
tiksinti hissi ile ele geçirildi. Onun için kendini nefret etti
Zayıflık, dayanıklılık eksikliği, korkaklığı. Bunu hak etmedi
İyi bir adam onu ​​sevmeli veya saygı duymalı. Kendine kızgın, kızgın
Dünya, ayağa kalktı ve şifoniyerine gidiyor, alkol lambasını aldı ve
Masaya koydu. Aydınlatırken bir vuruş geldi
kapı.

"Gel," dedi.

Annie girdi.

"Sen misin Annie?"

"Yassum," dedi Negress.

Laura, Brockton'un bıraktığı banknotları aldı ve onları attı.
masa. Etkilenen dikkatsizlikle şunları söyledi:

"Bayan Farley kirasını istiyor. Biraz para var. Ona götür."

Masaya yaklaşırken, negress gözleri neredeyse kafasından başladı
Banka notlarını gördüğünde. Şaşkın, diye bağırdı:

"Dey, Heah 'Heah, Bayan Laura'ya değil, yüz yüz yüz
Dollah faturaları! "

"İki tane al," dedi Laura. "Ve o üst çekmeceye bak. Bulacaksın
Orada bazı piyon biletleri. "

"Yassum," dedi Negress, talimatlara uyarak. "Dat'ın gerçek parası-
Sarı sırtlar, elbette! "

"En iyi iki taneyi al," diye devam etti Laura, "Ve dantel elbisemi al ve
şapkalardan biri. Bilet yüz on dolar için. On Tut
kendiniz için ve acele et. "

Annie tamamen heyecandan nefes aldı.

"Kendim için on mu?" sırıttı. "Hiç bu kadar para görmedim. Yassum,
Bayan Laura, Yassum. "Kapıya doğru giderken döndü ve
dedi: "Ah, çok sevindim, tüm sorunlar, Bayan Laura.
'Farley, şimdi ---- "

Laura onu kısa kesti.

"Yapmıyorum!" Keskin bir şekilde bağırdı. "Git sana söylediğim gibi yap ve zihin
işin. "

Annie saçma döndü ve kapıya doğru yürüdü. O anda Laura
Hala masaya uzanan mektubu fark ettim. Hizmetçiyi aradı
geri:

"Bir dakika. Bir mektup göndermenizi istiyorum."

Mektubu alarak, onu dışarı çıkaran Negress'e verdi
almak için el. Laura hala tereddüt etti. Uzun zarfa bakmak
Ve özlemle, siniri onu başarısızlığa uğrattı. Kızı bir
Jest, dedi ki:

"Boş ver. Kendim postalayacağım."

Zenciler dışarı çıktı. Kapı arkasından kapandığında Laura çabucak gitti
Masaya ve mektubu alkol lambasının alevi üzerinde tuttu.
Zarf hızlı bir şekilde ateşlendi. Yakarken bir an için tuttu
Parmakları ve yarı tüketildiğinde, onu bir atık jar içine attı. Oturma
Yatağın yanında, mektubun yanmasını izledi ve sonuncusu
Küçük alev titredi, yatağa battı, başı desteklendi
Dirseklerinde çenesi elinde duruyor, düşünmek, düşünmek.




Bölüm XIV.


Süresi dolmuş bir kamp ateşinin minnettar sıcaklığına sarılmak,
iki stalwart adam sert, dondurulmuş zemine uzanmış, paketlenmiş
Ağır ordu battaniyeleri. Merkür, kırk beşin sıfırın altındaydı ve
Hala düşüyor, ama aklına gelmediler. Gaunt ve içi boş gözlü,
Uzun oruçtan dolayı, sonunda söylemek için yenildiler
Fiziksel tükenme ve ses ve merhametli bir uykuya düştü.

Tüm doğa onlarla yattı. Kurtların uzak uluyan ve
Ara sıra bir kartal çığlığı sadece evrensel olanı yoğunlaştırmaya hizmet etti
durgunluk. Uzak kuzeydeki mezar sessizliği her şeyi kapladı
Görünmez bir manto gibi. Doğuya doğru, ilk gri sisler
Yaklaşan gün ışığı pürüzlü dağ tepelerinin üzerinde sürünüyordu. .
Soğuk yoğundu. Kar o kadar derindi ki, tüm
Manzara yok edildi; Sadece ağaçlar, muhteşem bir şekilde süslenmiş
Dantel benzeri buz sarkıtları ve burada ve burada ve
orada pürüzlü noktalarını yüzeyin üstüne itti, kaldı
ıssız bataklık ve orman arazisi. Her yerde, gözün olabildiğince
Taşıma, izsiz bir kar kayması israfıydı.

Adamlar hareketsiz yatıyorlar; Sadece derin, ritmik nefesleriyle
Kişi hayatta olduklarını biliyor. Dünyaya öldü, onlar
Yarım galitin kuvveti ile kesme rüzgarına duyarsız
Buzlu ovaların üzerine süpürüldü, son titreyen közlerini göndererek
Bir uçan kıvılcım bulutunda ateş edin, çünkü onların içindeki acıya
Ateş Raşlı Bedenler.

Hala ateş edebildikleri için şanslıydı. Alevler onlara verdi
sıcaklık ve kurtları uzak tuttu. Ama bunun için ve ara sıra
Çekebildikleri küçük oyun, uzun süreceklerdi
ve sonra altın-fever, iki kurbanı daha fazla talep ederdi. İçin
Günler ve günler o vahşi bölgede amaçsızca hareket ettiler,
sarı metal için, ayak ve yorgun olana kadar, doğa
son yol verdi. Yataklarını kaybetmişlerdi ve daha ileri gitemezlerdi.
En yakın insan yerleşiminden kilometrelerce uzakta, yüz yüze kaldılar
açlıktan ölümle. Sonra hava değişti; Aniden büyüdü
çok soğuk; Bilmeden önce, kar fırtınası üzerlerindeydi. .
Acı korkunçtu, engeller akıl almazdı, ama onlar
Asla boşaltılmadı. Onlardan önce bir gol uzanıyordu ve tam olarak ittiler,
ulaşmaya kararlı. Altın Prospector Heavy For Heavy
Bahis-bir servet ya da hayatı. Asla yenilgiyi kabul etmeye istekli,
Sürekli, kalp kırıcı hayal kırıklığından etkilenmemiş, yine de itiyor
Açık. Altının karşı konulmaz cazibesi ile teşvik edilen yer yok
Tehlikeli ya da çok zor erişim, ona nüfuz etmeyecek.
Kışın soğuk algınlığı yok olur, yaz aylarında sıcağın üstesinden gelir,
Yine de ne olursa olsun. Ölümden başka hiçbir şey onu durduramaz
Servet için kararlı, duyarsız arayış.

Yavaş yavaş daha hafif büyüdü. Gökyüzü bulutlu ve tehdit ediyordu. A
Hafif kar düşmeye başladı. Adamlardan biri titredi ve gözlerini açtı.
Uzun süredir çizilmiş bir esnemeyle, ona aptalca bakmak, önce
Ölüyor ateş, sonra hala bilinçsiz dostunda,
bağırmak. İlk başta düz duramayacak kadar uyku ile şaşkındı ve onun
Dişler soğuktan sohbet etti. Ayrıca kuzgun olarak aç kaldı. Ama ilk
Ateşi düşünmeliler. Bu her ne pahasına olursa olsun tutulmalıdır. O öyleydi
O kadar zayıf ki sendeledi ve kıyafetleri ondan paçavralarla asıldı; Ancak
Refakatçisinin yattığı yere, onu kabaca salladı:

"Merhaba, Jim-Hello, orada! D ---- D ---- D ile neredeyse çıktı. Hızlı, adamım!"

Böylece trance benzeri uykusundan belirsiz bir şekilde uyandırıldı, John
Madison ya da geri kalanları başını kaldırdı ve acı verici bir şekilde kaldırdı
Kendini bir dirsek üzerinde. O acılı görünümlü bir nesneydi. Saçları, hepsi
dağınık ve paspaslı, haggard görünümlü gözlerin üzerine asıldı; Yanakları
açlıktan içi boş, korkunç soluk yüzü, soğuktan canlı,
Birkaç haftalık sakal büyümesi ile kaplıdır. Kafadan yaya
pis ve yaşam gerekliliklerinin eksikliğinden ihmal edildi ve
Bakan gözlerinde perili, dehşete kapılmış bir görünüm vardı-
Ölümle yüz yüze olan ve henüz söylemek için yaşayan adam
masal. Kalan paçavraları zayıflamış, titreyen çerçevesini zar zor kapladı.
Ayakkabı uzun zaman önce gitmişti. Kanaması, don ısırmış ayakları kısmen
String ile bağlı kaba işten çıkarma ile korunmaktadır. Kimse olamazdı
Bu insan sahipsizinde gurur duyulan çember örneği
Altı hafta önce Laura'ya veda etmiş ve başlayan erkeklik
dünyayı fethetmek için yürekten. Bunun yerine, dünya fethetmişti
o.

Battaniyeyi atarak ayağa kalktı. Kendini hasta hissetti ve
başı dönmek. Bir kez sarıldı ve neredeyse düştü. Yemeksiz yirmi saat alıyor
herhangi bir adamın omurgası ve bu kadar kötüydü,
daha iyi bir şey beklentisi. Zayıf bir şekilde eğildi ve bir araya geldi
Küçük kar, ağzına koy. Sonra yüzü acı çekti. .
Açlık Pangs yine oradaydı. Yere damgalamak ve egzersiz yapmak
Birkaç dakika şiddetle silahlar, kanını dolaşımda almak için,
döndü ve tekrar kanepesine doğru eğilerek, rulonun altından çekildi
ona bir yastık, müthiş görünümlü bir colt için hizmet eden battaniyenin
Altı atıcı ve bir kızın fotoğrafı. Arasında kaydığı colt
paçavra; Dudaklarına bastırdığı resim.

"Tanrı seni korusun, küçük olan!" mırıldandı.

Ateşin üzerinde eğilmekle meşgul olan arkadaşı, onu kandırmaya çalışıyor
Hayata dön, yukarı baktı.

"Söyle, Young Feller!" Körünüldü. "O manyanı kes ve bir el ödünç ver
Bu ateşle. Biraz odun ve bolca-hızlı! "

Madison hiçbir imtiyaz yapmadı. Bakım yapamayacak kadar zayıftı. Ayrıca Bill
Sağ. İkisi iken sadece kendini düşünecek hiçbir işi yoktu
yaşamın kendisi için son bir duruş yapmak. Aceleyle bir silah dolu toplama
Küçük dallar, onları ateşe attı. Alevlerin sıçramasını izlerken
Yukarı, arkadaşı hala homurdandı:

"Bu aptal için zaman yok. Bizi dışarı çıkarmaya çalışmalıyım
Bu karmaşadan, o resmi aylamak yerine. "

Madison ateşin üzerinde durdu ve donmuş ellerini ısıttı. Titreme,
Dedi ki:

"Bill-Bilmiyorsun-ne biliyor musun?-Bu resim ne anlama geliyor?
Ben. Bana bırakılan tek şey bu. Onu bir daha asla görmeyi beklemiyorum. BEN
Sanırım hem akbabaların beslenmesi için karkaslarımızı burada bırakacağız.
Yiyecek veya barınak olmadan böyle daha uzun süremem. Ben neredeyse
kendime para kazanmaya hazır. "

Diğeri bir buz parçası üzerine ısırdı ve hiçbir şey söylemedi. Madison
Devam:

"Günde üç kare öğün ve rahat bir yataktan vazgeçersem
Burada ve bu cehennem deliğinde öl, sadece onun uğruna oldu. Biz
yakında evlenecekti. Bir servetle geri dönmeye söz verdim ve o
Beni bekleyeceğini söyledi ---- "

Ateşin diğer tarafına çömelen figür korkunç bir şekilde kıkırdadı:

"Seni bekle, ha?" Şüphesiz yankılandı.

"Evet, beni bekle-neden değil?" John'u çekti.

Diğeri başını salladı.

"O olabilir ve olmayabilir. Gal'e bağlı. Nerede?"

"New York."

"Çalışma?"

"Evet-bir tarzda. O bir oyuncu."

"Ah!"

Bill başka bir alaycı kıkırdama verdi. Tahriş oldu, John sıcak bir şekilde istedi:

"Sorun ne?"

"Queer çok-aktrisler!" sırıtmış fatura. "Hiç iyi bir şey bilmiyordu."

John'un gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve zayıf olsa da, fırladı
ve elini kalçasına koydu. Silahını çizmeden önce, eşini
özür diledi.

"Suç yok, Pard. Zarar demek istemedim. Sanırım o senin kızınsa,
İyi. Suç yok. "

Madison, yırtılmış, tekrar oturdu. Sıcak bir şekilde dedi ki:

"Ah, Bill-Bilmiyorsun-bilmiyorsun. Benim için her şey demek.
Boğazımı bir anda yanlış düşünmekten daha kısa sürede keserdim.
Neden-yıllar sürerse beni beklerdi. Onu tanıyorum; Yapmazsın. O
dünyanın en iyi kızı. "

Bill başını salladı. Cizaretle şunları söyledi:

"Bu doğru çizgi o 'sanırım, bir arkadaşın aşık olması için,
Ama izi bulmamıza yardımcı olmak için gitmiyor. Devam etmeliyiz ve
Yiyecek bir şeyler bul. Şu anda jist, Wittles daha çok
kaşıkla. "

Bill Branigan orijinaldi. İrlandalı-Amerikalı, iyi kazanıyordu
Alaska'ya Altın Acele Olduğunda Chicago Stockyards'dan Birinde Ücretler
başlamak. Rich-Rich-Quick Ateşi ile diğerleri gibi saldırdı, gitti
Yukon'a ve daha sonra Nevada, Goldfield'a giden yolu buldu.
Madison ile tanıştı. İki adam anında birbirlerine çekildi. Müthiş
Hardy erkekliğinin örnekleri, her ikisi de hırslı, korkusuz, susamıştı
macera. Bill bir ortaklık önerdi-her şeyi bölün
anlaşma. Diğer planı başarısız oldu, Madison
teklifi kabul edin. Yani yenilenmiş umut ve kararlılıkla, her iki adam
yüzlerini batan güneşe çevirdi ve dağın karşısında dolaştı
Aralıklar, altın arıyor. Cömertçe olduktan sonra müthiş bir Hintli
"Firewater" ile dozda, onlara yalnız bilinmeyen bir yerden bahsetmişti
Zemin tam anlamıyla altınla dolu olduğu vahşi doğa. Nuggets
Bir erkeğin yumruğu kadar büyük, sadece çizerek bulunabileceğini söyledi.
Toprağın yüzeyi. İpliği gerekli tahılla yuttular
tuz; Ancak pek çok mucizenin gerçekleştiği altın bölgesinde,
Hiçbir şey imkansız kabul edilmez. En vahşi romantizm güvenilir.
Gece boyunca çok daha az saçma olmayan ipuçları üzerinde yapılmıştı.
Her neyse, araştırmaya değerdi. Yani, sessizce, neredeyse gizlice,
Kimseyi güvenlerine almadılar, kuzeye başladılar.

Günlerce süren yorucu sersemletme ve çaba, tepeler tırmanma, zahmetten sonra
akarsular, geçilemez fırça ağacını keserek, nihayet ulaştılar
Hindistan'ın oldukça doğru bir açıklama yapmış olduğu bölge.
En yakın kamptan yaklaşık iki yüz mil, bir
dağ platosu, ülke olduğu kadar vahşi ve ıssızdı
hayal etmek mümkün. Muhtemelen hiçbir beyaz adam oraya ayak basmamıştı
önce. Yakında malzemeleri azaldı ve ilerledikçe
Vahşi doğa ve oyun daha az büyüdü, bulmak zorlaştı
yiyecek. Açlığa ek olarak, soğuktan ciddi şekilde acı çektiler ve
Botlarını yırtan pürüzlü kayalar onları ayakları yaptı.

Altından birkaç iz görmüşlerdi, ama cevher böyle değildi
onları tökezlediklerine inanmaya teşvik edecek miktarlar
başka bir El Dorado, hatta bir zamanlar için zaman ayırmaya değer hale getirmek için
iddia. Branigan, hayal kırıklığına uğramış, geri dönmeyi lehine idi. Hintli
Yalan söylüyordu, dedi. Dağlarda kaybolma tehlikesi vardı.
Şiddetli kış fırtınaları ilgiliydi. Prudence Dikkat'e danışmanlık yaptı.
John tam tersi bir görüş aldı. Birkaç topak kuvars almışlardı
sarı ile çizildi. Eğer küçük parçacıklarda altın orada olsaydı,
Daha büyük miktarlarda da vardı. Tek şey sahip olmaktı
Sabır, umut verici olmaya devam etmek ve nerede saklanma yerini ortaya çıkarmak
Kıskanç doğa hazinelerini salladı.

Böylece, umudunu umarak, yakında mücadele ettiler.
Bir tuzakçının kulübesine rastlayın, her santimden sadece varoluş için savaşarak
Yol, fark ettiklerinde daha şaşkınlık ve demoralize olmak
durumlarının ağırlığı, daha ileri ve daha ileriye doğru ilerleyerek
Acımasız çöl, kelimenin tam anlamıyla ölüm çenelerine tökezledi. Sonra geldi
Kar ve hafif Hint parkurları tamamen yok edildi. Bu
doruklarını sefaletlerine koyun. Şimdi nerede olduklarını bilmiyordu
vardı. Pusula yoktu, umutsuzca kayboldular. Açık havalarda
yıldızların doğru yönünü bulmak mümkün oldu, ama gökyüzü,
Uzun uzatma ve tehditkar, hiçbir işaret yoktu. Yol yapabilirse bile
Bulunun, kaçış imkansızdı. Açlıktan ve ayaklar, şimdi öyleydiler
Kendilerini neredeyse sürükleyemedikleri zayıf. Yine de hareket et
onlar; düşüp uyumak için tek bir noktada kalmak ve
yok olmak. Kar ve bazı kökler dışında günlerce yiyecek hiçbir şeyleri yoktu
hangi fatura kar altından kazdı. Bir kez saldırıya uğradılar
Kurtlar. Madison, takipçilerinden birini tabancasıyla çekti ve
Paketin geri kalanı kuyruğa döndü ve koştu. Ölü kurt yedik. Onlar yaptılar
pişirmeyi bırakma, ama çiğini yuttu, endişe duyan ünlü köpekler gibi
kemik. Bir süre hayatlarını kurtardı ve sonra açlık tabakaları başladı
Yine, korkunç, aralıksız.

Taze istiflenmiş yangın, duman bulutlarını gökyüzüne doğru gönderir ve kıpkırmızı
Glow, yakın çömelmiş iki adama canlı bir ışık dökmek, yapılmış
Onların iğrenç figürleri,
Karlı manzaranın gri arka planı. Madison, uzun zamandır
Sessiz, alevlere çarpıcı bir şekilde bakarak, düşüncesizce dinlemek
Arkadaşının argümanları, sonunda şunları kırdı:

"Altın! Altından bıktım-kelimenin altında. Tüm altını verirdim
Dünyada Laura'yı bir kez daha görmek için var. Ben bu kadar
Sor-onu sadece bir kez görmek için. O zaman huzur içinde ölmeye istekli olurdum. Onun
Bunun hakkında hiçbir fikrim yok. Sence hiç bilecekler mi? Belki biri olacak
bedenlerimizi bul. "

Bill cevap vermedi. Dikkat etmiyordu. Zihni çok zayıftı
Söylenenleri kavramak için. Sadece bir düşüncesi vardı-biri sabit düşünce-ve
Bu-altındı. Uzakta işaret etmek, bir kütle
Yosun kaplı kaya, kar okyanusundaki devasa bir gemi gibi yükseldi,
Dedi kalın, belirsiz bir sesle:

"John, oğlum, dün gece bir rüya gördüm. Bazılarını denediğimi hayal ettim
Yüksek noktalar yonder. Seçimle kayaya vurdum ve aniden
göz kamaştırdı. Parlak altının ıslak pulları kuvarsdan bana baktı. BEN
Tekrar vurdu ve daha fazla altın vardı. Yosunu ondan çektim ve
Her yerde altın vardı. Sağa ve sola vurdum ve mükemmel
Kafam ayaklarıma yuvarlandığı kadar büyük külçe duşu. Sonra uyandım. "

"Evet," dedi John alaycı bir şekilde, "sonra uyandın."

Bill aptalca başını salladı.

"Bunun sadece bir rüya olduğunu biliyorum," dedi, "ama bir şekilde alamıyorum
kafamdan altın. Gitmek ve onları kayalar denemek için bir fikrim var. Yapabilirsin
Diğer yönde deneyin. "

John omuzlarını silkti.

"Bildiğim gibi herhangi bir zarar vermeyeceğim," dedi yorgun bir şekilde. "Git ve dene. Hasta
Bir süre burada kalın ve don ısırıklarımı hemşire. Dinlendiğimde gideceğim ve
şansımı dene. "

Arkadaşı yükseldi ve ağırlığı neredeyse çok
Gücü için çok fazla, dedi neşeyle:

"Bir şey bulursam, ben olacağım," dedi.

"Sanırım bağırmayacaksın," diye yanıtladı yoldaşıyla.

Dostu ortadan kaybolduğunda Madison ateşin yanında oturdu,
kırmızı derinliklerine meditatif olarak bakıyor. Altın düşünmüyordu
Tam o sırada, ama binlerce mil uzakta olan altın saçlı bir kız,
Ona giren beklenmedik kaderi biraz hayal ediyor. O
Mutlu ve başarılı olsaydı Laura'nın ne yaptığını merak etti. O vardı
Oldukça cesaret kırıcı bir tonla yazılmış, imkansız göründüğünü söylüyor
Doğru tür bir etkileşimi bulun, ama elbette uzun zaman önce
Sezonun başlangıcı. Mektupların yeniden gelmesi çok uzun sürdü
York. Bu zamana kadar sevdiği bir şey bulmuş olmalı ve
ki kendini adalet yapabilirdi. Onu görmeyi sevmedi
sahne. Yapay, sağlıksız bir yaşamdı. Onlar ne zaman amaçlamıştı
evliydi, onu eski çevresinden uzaklaştırdı. BT
Onun hayatını kazanması için gerekli olmazdı. Yapabilirdi
İkisi için yeterli.

Evlendiklerinde! Şimdi kulağa gelen ne acımasız ironi. Belki o
asla kaderini duymazdı. Goldfield'da sorular yapılacak ve
Arama partileri fırçayı temizlemek için gönderilebilir, ancak bu da olurdu
geç. Sadece ölü bedenlerini bulurlardı, kuşlar tarafından temiz olarak seçilirlerdi
av. Ne kadar mutlu olabilirdi. Yıllar sonra, o
Son olarak onu gerçekten önemseyen bir kız bulmuştu, istekli bir kız
Onun uğruna her şeyi bırakmak için, karakter sıkılığını olan bir kız
Yardım edemedi ama saygı duydu.

Geçmişinin ne olduğunu umursamıştı? Sahip olduğu gerçeği
lüks yaşam tarzını terk etmeye ve katlanmaya istekli
Onun uğruna karşılaştırmalı yoksulluk, samimiyetinin yeterince kanıtıydı. O
uzun bir fedakarlık yapmak zorunda kalmayacağını ummuştu. Bir gün o
Şanslı bir "grev" yapacağını ve altınla yüklü olacağını düşündüm,
kucağına dökecekti. Ne kadar çok mutlu ve şaşırdı
oldu. Ona güzel bir ev, otomobil, güzel verirdi
Önlükler, değerli mücevherler, paranın satın alabileceği her şey. Hiçbir şey olmazdı
Yorgun aylarını beklemek için çok iyiydi. Ve şimdi ----

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı, ateşe biraz daha odun attı ve
Sonra kısa bir çelik seçimi kapmak, yönde ilerledi
Branigan tarafından alınanın tersi. Yakında eteklerine ulaştı ve
Yosun kaplı kayaları kazıma, derinlere çarparak çalışmaya başladı
kayalar, toprağı döndüren, gözü bir bakış için dikkatli
ışıltılı altın parçacıkları.

Elleri kabarana kadar birkaç saat boyunca çalıştı ve
Kaslar ağrıyordu. Arkadaşının hiçbir işareti yoktu. Birkaça bağırdı
sesinin en üstünde, ancak yanıt almadığı zamanlar,
Bu fatura, umutsuzluğunda, ondan daha uzakta dolaşmıştı
amaçlanan. Tedirginlik için bir neden yoktu. Eğer geri dönmediyse
Yakında, onu aramaya giderdi. Mekanik olarak çalışırken,
Düşünüldü:

Şanslı olsalar ve bu durumdan çıkmış olsalar bile, yıllar olurdu
Yine ayağa kalkmadan önce. Destekleyemezdi
Kendisi, bir karısı olsun. Şansından yıllar önce aylar olabilir
tekrar döndü. Bekler miydi?

Aniden kaşları karardı. Yumruğunu sıktı ve damarlarını onun
Tapınak Whipcord gibi şişti. Bekledi miydi? Bill'leri hatırladı
Kokları. Laura için doğru olabilir mi? Ona yanlış mıydı? .
Böyle bir şeyin olasılığı daha önce hiç kafasına girmemişti, ama şimdi
Aconies ve duyarsız, mantıksız şüphelerle işkence gördü
kıskançlık. Belki de beklediğinden daha zor bulmuştu. Zorla
ekonomik olmak, gereklilik haline gelen lükslerden yoksun olmak, belki de
Pazarlığına tövbe etmiş ve o alçak Brockton'a geri dönmüştü. Muhtemelen o anda komisyoncunun kollarındaydı. Düşünce
çıldırıyordu. Düşünce her yerde soğuk bir ter patlak verdi
Onun yanlış bulursa ne yapardı? Eğer ne yaparsa ne yapardı
Mutluluğunun yok edildiğini, geleceğin umutsuz bir boşluğunu, inancını buldu
Kadında sonsuza dek paramparça oldu. Yapılacak tek bir şey vardı.
Stern Adalet-Soğuk, Issız'ın hızlı, vahşi adaleti,
Blizzard-Swept Ovalar. İkisini de ve daha sonra kendisini vururdu.

Çalışmayı bıraktı, seçim sinirsiz ellerinden düştü. Açlık
Ağrılar onun hayati hayatlarında kemiriyordu. Baş döndürücü ve hasta hissetti. Bir Ölüm Soğukluğu
tüm varlığını işgal etti. Aniden karardı; Bir uğultu vardı
kulakları. Dizleri onun altında yol verdi. Tökezledi ve düştü. O öyleydi
Hala bilinçli, ama çok hasta olduğunu biliyordu-eğer sadece arayabilirse
Branigan.

Aniden kulağı tanıdık olmayan bir ses yakaladı. İçgüdüsel olarak, o kadar hasta
oldu, başladı. İnsan seslerinin sesiydi. Zorlukla
Kendini bir dirsekte yetiştirdi. Avcı ve Hintlilerden oluşan bir parti
onun yönüne geliyor. Bazıları oluşan bir sedye taşıyordu
Tüfekler ve ağaçların dalları.

"Altın! Altın!" Ona doğru koşarken çılgınca bağırdılar.

Yarım düzine tuzak, John'un secde formunu dolaştı. Üzerinde
Sedye Bill Branigan, uykuda yatıyordu. Partinin lideri, büyük,
Harika bir sarışın sakallı kas chap, arasına bir viski şişesi itti
Madison'ın sıkışık dişleri.

"Zavallı şeytan!" diye bağırdı. "Tam zamanında. Her şeyle ilgiliydi."
Gözleri başından başlayarak bakan Madison'a hitap etmek
şaşkınlıkla yeni gelenler, sanki diğerinden hayaletmiş gibi
Dünya, dedi ki:

"Dağlarda eşini seçtik. En büyük olanı buldu
Altın külçesi bu bölümde bulundu. Her yerde altın var. "

"Altından lanet olsun! Bana biraz yiyecek ver!" Madison nefes aldı.

Sonra bayıldı.




Bölüm XV.


Pomona, Batı ---- Street, bu şişme arasında iyi biliniyordu
Manhattan'ın apartman evleri,
liberal harcama demi-monde ve bu nedenle de eğilimli değil
kiracılarının ahlakı konusunda titiz. Bu tür birçok hostel
New York'un tiyatro bölgesine dağılmıştı ve
Kurallar son derece iyi zenginleştiler. Her zaman aynıydı
tip. Şatafatlı süslemelerde aynı monoton eşlik vardı
ve mobilyalar; alt katta kafede aynı komik kalabalık; .
Asansör ve salonlarda aynı aşırı, aşırı rouged kadınlar. Onlar
aynı himaye sınıfında ortak zevk aldım-
Beyler arayanların uzun ziyaret listeleri.

Willard Brockton altıncı katta bir süit işgal etti ve bu
Otelde en iyi ve en pahalı. Ondan oluşuyordu
Büyük odalar ve üç banyo. Beyaz ve altın büyük oturma odası
Moda Beşinci Cadde'ye bakan iki pencere vardı. Mobilyalar
pahalı ve zengindi, ama bu iyi tadı yoktu
doğal olarak insanlar tarafından işgal edilen odalarda biraz daha özel
itibarları ve yaşam tarzları ile ilgili. Odanın bir ucunda a
Hamitlerle asılı büyük kemer uyku odalarına yol açtı. -Den
Diğer uç küçük bir özel salona açıldı, bu da
Ana koridorla iletişim kuran başka bir kapı. Daire
Pahalı ve özenle döşenmiş. Kakma zeminler saçılmış
Yakışıklı oryantal halılarla, sandalyeler ve kanepeler ağır yaldızlı,
Kıdaş ipekle döşenmiş, burada ve Louis XV yazıyordu
Masalar, Teakwood Curio dolapları, pahalı bronzlar ve heykel. Duvarlar
değerli resimler ve gravürlerle kaplıdır. Pencerenin yakınında
Mükemmel bir tam uzunlukta imparatorluk Cheval Glass, kadınların
Giyinmeyi ve güzelliklerini incelemeyi seviyorum. Şubat ayında o soğuk, fırtınalı günden bu yana iki ay hızla hızlandı,
Laura, dikkati dağıldığında, yarı açlıktan, ruhu kırıldı, umutsuzluğa kapılıyor
Madison'dan veya başka bir iyi çeyrekten yardım, tahliye ile tehdit edildi
Bayan Farley'in sefil lojmanlarından bile, zayıf teslim oldu,
onu eski hayatına geri çağıran çağrıyı dinledi ve
Bir kez daha Brockton'un metresi oldu.

İlk başta sefalet ve mutlaktan ani geçiş tüm
Sınırsız araçların komuta edebileceği konforlar ve abartılı lüksler
O kadar tatmin edici ki, sahip olduğu adımın tövbe etmesi için hiçbir neden görmedi
alınmış. Aksine, hala yeterince güzel olduğu için sevindi,
hala genç ve zekice Brockton'un etkisi olan bir adamı ve
varlık. Kesinlikle, kendi kendine düşündü, Elfie haklıydı. Erdem
Ev işleri yapmayı umursamayan güzel, iyi kızlar için çok iyi
Ağrılı ekonomi uygulamak, perişan kıyafetler giymek ve yorucu
kendileri küçük, aşağılayıcı mesleklerde küçük ücretler için dışarıda, ama
Asla dayanamadı. Daha çok ölürdü. Hayat değmez
Her zaman hayatın tatlılarını reddedecekse ve ona
Bu, şampanya destekleri, muhteşem önlükler ve
onlara. Yani, hoş olmayan anıları veya pişmanlıkları aklından uzaklaştırmak,
Eşcinsel metropol hayatının kaynar girdabına baş dikti.
Brockton sayesinde süresi dolmuş en iyi kısımlarından birini güvence altına aldı
tiyatro sezonu ve öyle bir hit yaptı ki adı herkesin
ağız. Gazeteler onunla röportaj yaptı, toplum kadınları onu kopyaladı,
Diş macunu ve parfüm üreticileri referanslarını talep etti. Bir
Söz, bir gecede ünlüdür. Yönetici Burgess şimdi istekli
Beş yıl imzalayın, ancak Laura güldü ve daha önce sözleşmeyi yırttı
yüzü. Şimdi neyi umurdu? Kırbaç eli vardı. Yöneticiler
onu yeterince ihmal etmiş ve hor görmüştü; Koşuyu yapabilirler
Şimdi sözleşmelerden sonra.

Bu arada çok zevkli bir fincan zevkini boşaltı. Biriydi
Sürekli şiir turu. Doyumsuz görünüyordu. Elfie St. Clair ile
ve diğerleri, samimi bir arkadaş çemberi, biraz coterie
şehirdeki en hızlı erkek ve kadınlardan ve onları cömertçe eğlendirdi,
Kasıtlı, pervasızca harcama. Onun savurganlıkları yakında konuşuyordu
New York. Tek bir gece yarısı akşam yemeği için bin dolar,
Yeni elbise, bir şapka için 200 $ hiçbir şey değildi. Bir kez daha hüküm sürdü
Broadway Belle, neredeyse her gece, oyundan sonra o
Zevk tatil beldelerinde hayran bir tahtın merkezi ve hiçbiri virtilmedi
En güzel ve en güzel olduğu iddiasına itiraz etmek için
Şehirde en iyi giyimli kadın. Eşsiz tarafından çekilen terziler
figür ve onun vogue tarafından kâr etmeye istekli, onun için ortaya çıktı
en son kreasyonlar; Umutsuzluk olan şapkaları için tasarlanan Milliners
diğer her kadın. Arabaları, otomobilleri ve onun
eyer atı, kasaba dairesi ve deniz kenarında bungalovu ve
Zaman o kadar hızlı bir hız gösterdi ki, tanıdıklarından başka hiçbir kadın
Ona ayak uydurun. Bütün bunlar paraya mal oldu ve çok fazla, ama Brockton
Ona ücretsiz dizgin verdi. Broker umursamadı. Hafifçe gülümsedi ve
Protesto etmeden muazzam faturalarını bastı. Aksine, o
memnun. Asla bu kadar büyüleyici bir arkadaşını kanıtlamamış ya da çekmemişti
Kamuoyunda çok dikkat. Bir sürü başka insanın alıyordu
Wall Street oyununda para, peki neden metresi varsa neden umursasın
Yılda birkaç bin kişi daha mı geçirdiniz? Onu görmek için onu eğlendirdi
Dalma, koyduğu gibi. Ayrıca, proteiniyle gurur duyuyordu. BT
Bir tiyatro veya restorana girdiklerinde onu gururlandırdı, Laura giyiyor
İnsanların fısıldadığını duymak için 200 dolarlık resim şapkası: "Bu Brockton'un kızı.
Çarpıcı değil mi? "

Onun için iyi olandan daha fazla şampanya içti ve bu olduğunda,
Brockton'un kendisi onu çırpırdı. Ama sadece ona güldü ve,
Onun azarlamasını göz ardı ederek, garsona döndü ve emir bir şekilde emredildi
Başka bir şişe. Altın, tıslayan şeyleri sevdiği için değil. Yapıldı
Hasta ve ertesi sabah ona kötü bir baş ağrısı verdi, ama yine de o
İçmeli, durmadan içmeli. Yapmanın tek yolu buydu
Sürekli talep eden vicdanı suçlayan o korkunç,
bir muhasebe. Kendi suçu ve eğilimi hakkındaki bilgisi ile
içgözlemsel düşünceli, hassas doğasının sadece doğaldı
acımasızca acı çekti. Bütün gün ve bütün gece vicdanı işkence gördü
o. Kesinlikle acı verici bir soruyu ortaya koydu: doğru mu,
Kendinize ve sözünü verdiğiniz adama sadık mısınız? Ve her zaman
Lanet edici cevap geldi: "Hayır-ben yanlış, sefil bir şekilde yanlış, ikisi de
kendim ve onun. "

Daha sessiz ruh hallerinde-en çok korktuğu ruh halleri-aklına izin verdi
geçmişte yaşamak için. John'un ne yaptığını ve nerede olduğunu merak etti
oldu. Başarılı mıydı yoksa başarısız olmuş muydu? Uzun bir süre vardı
hiçbir kelime almadı. Bayan Farley'den ayrılırken, hiçbir adres bırakmamıştı ve
postasını yönlendirecek hiçbir acı çekmemişti. Kuşkusuz mektupları vardı
ona iade edildi. Bazen mesajı yaktığından pişman oldu
Brockton'un dikte ettiği veda. Daha adil olurdu
Daha dürüst, ona gerçeği açık bir şekilde anlatmış. Brockton istemişti
Doğru olanı yap ve yalan söylemişti, onu yaptığına inandırdı
BT.

Bu yüzden kendini hor gördü ve bu yüzden içti
Şampanya-bu yüzden unutabilir. Bazen çok fazla aldı. Bir gece
Elfie St. Clair doğum gününü ona bir akşam yemeği vererek kutladı
daire. Bu neşeli bir toplandı ve geç saatlere kadar neşeli yaptılar
sabah saatleri. Laura özellikle yüksek ruhlu ve
Sonuna kadar yüzü ölümcül beyazlaşana kadar komik. Ele geçirilmiş
Ani bir baş dönmesi ile kürklere sarılması ve taşınması gerekiyordu
onun arabasına. Brockton, utanmış, bunun nedeniyle olduğunu ilan etti
sıcaklık. Mevcut herkes bunun şampanya olduğunu biliyordu.

Ancak zorla ve sadece yapay olarak uyarılan bir
uzun süre kaldı. Bir gün reaksiyon kaçınılmaz olarak gelir ve sonra
Uyanış korkunç, felaket. Bazen, ne zaman,
Diğerleri, yüksek sesle gülüyordu ve iyice zevk alıyor gibi görünüyordu
Kendisi, aniden ciddi olur, daha fazla konuşmaz ve gider
köşede tek başına. Arkadaşları onu bu konuda alay etti ve
Bu tür belirtileri "Laura'nın öfke nöbetleri" olarak adlandırdı. Gerçek şu ki her gün
Kız, hayatın daha çok Hollowness ve Rottenness'i fark etti
liderlik ediyordu. İkisi için itme ve tiksinti ile doluydu
kendisi ve ortakları. Zayıf ve lüks seven iken
tamamen karakterden yoksun değildi. Yeterince duygusallık vardı
ve ahlaki lifindeki duygu,
Bu düzensiz, kısır tür bir varoluş yaşamaya devam etmek. Kadınlar
Elfie St. Clair'in türü bunu yapabilirdi, çünkü doğuştan yoktu
Duyguların iyileştirilmesi, ama yapamadı ve daha akıllı anlarında,
Ne kaybettiğini düşündüğünde, nasıl olduğunu hatırladığında
iyi bir adama ilgisiz sevgisi tarafından yeniden üretildi, saflaştırıldı,
Bayan Farley'in o haftalarına özlemle baktı.
Biniş evi. Çatı katı, olduğu gibi sefil bir cennetti
Mevcut bozulmasına kıyasla mutluluk ve saygınlık.

Sonra yine, bir muhasebe olduğu konusunda rahatsız edici bir fikri vardı
hala yapılacak. Uykusunda John Madison'ın yaklaştığını gördü, Stern,
Korkunç, titiz bir yargıç gibi korkunç bir ceza. O
yaklaşan bir felaketin öngörüsü vardı, bir duygu, belirsiz ama
Yine de bir şey olacağı konusunda hissedilir. Fikir
onu takıntılı, perili yaptı; Onu sallayamadı. O oldu
kendi gölgesinin gerginliği. Yavaş yavaş da sevmemek için büyüdü
Brockton. Verdiği tüm lüksler için minnettarlık hissetmek yerine
Onu, onu ne yaptığını yaptığı için suçladı. Onu sınıflandırdı
Kadının erdemini avlayan ve sayıdaki devam eden adam türü
Ruhlardan yok edebiliyor. Ona sorumlu olarak baktı
Tüm sıkıntıları, kadınlığının bozulması ve fedakarlığı için.
Cinsiyetinin ebedi düşmanıydı, kemer ayarı, anti-danışmandı.
Zihni bu fikre takıntılı hale geldi ve vahşi, mantıksız bir nefret
Onun için ve tüm türü kalbine fırladı.

Bu arada, işler en azından onların tenorunu takip etti, en azından
dışa doğru. Brockton her zamanki gibi dikkatsiz, kayıtsız, iyi huylu.
Laura görünüşte her zamanki gibi eşcinsel ve kaygısızdı. Hiçbiri dalgalanmaları görmedi
Görünüşe göre sakin yüzeyde, belki bir çift siyah hariç
Her zaman casusluk yapan, hiçbir şeyi kaçırmayan gözler. Annie onu tahmin etti
Mistress'in düşünceleri, ama dilini tutacak kadar kurnazdı. .
Negress, Bayan Farley's'deki tüm çalışmaların hizmetçisinin rütbesinden terfi
Kuruluş, Lady'nin hizmetçisinin haysiyetine yükseltilmişti. Laura
Zenciyi hiç sevmedim, ama olabileceği zorluğun farkında
Bir hizmetçi bulurken, takip etmek için gönüllü teklifini kabul etti
Brockton ile gittiğinde. Kadın onun yollarını biliyordu ve bazılarında
Saygı iyi bir hizmetçiydi-en azından onun kadar sadık ve dürüst
Elbette çok şey söylemedi, bu almayı bekleyebilirdi. Ancak
Zeki olduğu gibi, negess onu aldatmayı asla başaramadı
genç metresi. Laura ona görebildiğinden daha fazla güvenmedi.
Yüz kez, sabrı sınıra çalıştı, taburcu etmişti
o.

"Sabah gideceksin Annie."

"Yassum!"

Ama bir şekilde Annie her zaman kaldı.




Bölüm XVI.


Bir sabah geç Laura ve Brockton küçük masaya oturmuşlardı
Salon, birlikte kahvaltı yapıyor. Gece dışarıdaydılar
Daha önce, bazı arkadaşlar tarafından verilen büyük bir akşam yemeğinde ve sadece eve gelmişti
Küçük saatler. Laura, pahalı bir ihmal elbisesine takılmış, oturdu
Masanın bir tarafı, kahveyi döküyor; Brockton, bir gri
iş kıyafeti, zıttı oturdu, dikkatsizce taranıyor _wall caddesi
Messenger_. İkisi de konuşmadı ve ikisi de yorgun ve türden görünüyordu.
Brockton, herkes kadar şampanya destekçilerine düşkündü, ama o değildi
daha genç olmak. Anayasasına katılmadılar
Sonuç olarak, bir sonraki mizahın dışındaydı
gün.

O ve arkadaşı gümüş kaplama ile listesiz bir şekilde oynarken
Önlerinde yemekler, Annie kendini oda hakkında çalıştırdı,
Sırayla koy. Her şey atıldığı gibi
önceki gece. Yer, bir siklon harap gibi görünüyordu
İkinci el giyim mağazası. Bir adamın elbise ceketi ve yeleği
yastıklara dikkatsizce atıldı; Kötü bir şekilde gürültülü bir ipek şapka
yakınında. Kanepede bir opera pelerini fırlatılmıştı ve bir sandalyede
Pahalı tüylü büyük bir resim şapkası. Bir çift kadın eldiven
Cheval camın üzerine atıldı. Cuma penceresindeki perdeler
Yarı çizilmiş, odayı oldukça loş bir ışıkla dolduruyor. Laura Tercih Edildi
öyle. Brockton'un geç saatlerin geç saatlerini görmesini istemedi
Ve zengin yiyeceklerin fazla bolluğu onun teninde yapıyordu. O
Hala kadınsı bir kibir kaldı.

Bir homurdanma ve rahatsızlık jesti ile Brockton makalesini bir kenara attı.
Etrafa bakarak sabırsızlıkla istedi:

"_Recorder_, Laura'yı gördün mü?"

Arkadaşı _morning'in tiyatro dedikodularına dalmıştı
Chronicle_. Yukarı bakmadan, kayıtsız bir şekilde cevap verdi:

"HAYIR."

"Nerede?" homurdandı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde, hala kendi makalesine niyetli.

Brockton, hissetmediğinde kolayca yaptığı gibi öfkesini kaybetmeye başladı
doğru. Hasta mizahını _vis bir vis_ üzerinde havalandırmaya cesaret edemiyor, o
Renkli hizmetçiyi aradı. Yüksek sesle aradı:

"Annie ----! Annie ---- !! Annie !!!" Vahşi bir alt tonda, yarı yönlendirilmiş
Laura'da hırladı: "Şeytan nerede o tembel zenci?"

Laura yukarı baktı, yüzünde öfkeli bir sürpriz ifadesi. Sessizce dedi ki:

"Sanırım kahvaltısını almaya gitti."

"Şey, burada olmalı," diye çekti.

"Sana hiç oldu mu," dedi Laura hızlı bir şekilde, "
Ye, sahip olduğun gibi mi? "

"O senin hizmetkarın, değil mi?" havladı.

"Hizmetçim," diye düzeltti, kendini kontrol etmekte zorlandı.

"Peki, onu ne için aldın-yemek ya da seni beklemek?" Yine o
Thundered: "Annie!"

"O kadar çapraz olma," diye protesto etti Laura. "Ne istiyorsun?"

"Kağıdı istiyorum," diye homurdandı, yarım cam su dökerek
bir şişeden.

"Senin için alacağım," dedi sessiz bir haysiyetle.

Yorgunca kalktı ve başka sabah olduğu masaya gitti
kağıtlar. _Recorder_ alarak, ona verdi ve geri döndü
Koltuğu, _Chronicle_'ı yeniden açtı. Somut bir sessizliğe nüksetti,
Ve birkaç dakika barış vardı. Aniden Annie odaya girdi
Uyuyan dairelerden.

"Beni ister misin Suh?" diye sordu, gülünç sırıtma karakteristiği ile
onun ırkının.

"Evet!" brokeri yakaladı. "Seni istedim ama şimdi istemedim.
Ana Sayfa, bana bakacak bir adamım var ve istediğimi alıyorum ---- "

Laura öfkeyle baktı. Sabağı bitmişti.

"Cennet aşkına, Will, biraz sabır göster!" dedi. "Sen
Adamın gibi iyi, evde yaşaman iyi olur, ama gelmeyin
Buralarda bir homurdanma ve bulldoz ile herkes ---- "

"Bir an için buraya gelecek çok şey olduğunu düşünme.
Annie, bu oda havasız. "

"Yassuh."

"Bunları çizin _portieres_. Bu perdeleri bırak. Biraz alalım
ışık. O kıyafetleri al ve sakla. Bir adamı bilmiyor musun
Ertesi sabah ona hatırlatmak için bir şey görmek istemiyor
önceki gece? Yerin biraz saygın görünmesini sağlayın. "

Annie, Brockton'un büyük huşu içinde durdu. Aslında korkuyordu
O, bu yüzden gitme emrinde durmadı. Etrafta koştu,
Ve ceket ve yelek, opera pelerini ve diğer şeyleri aldıktan sonra,
Onları herhangi bir emir fikri olmadan kolunun üzerine attı.

"Dikkat olmak!" Onu izleyen öfkeli komisyoncuyu öfkeyle bağırdı.
"Yıkamayı hattan çıkarmıyorsun."

"Yassuh!"

Negress tam anlamıyla odadan uçtu. Laura onu bıraktı
gazete.

"Bu sabah oldukça sevimli olduğunu söylemeliyim," dedi dikkatle.

Brockton başını çevirdi.

"H-ll gibi hissediyorum," diye homurdandı.

"Pazar tatmin edici değil mi?" sordu.

"Hayır, çok büyük." Bir puro yaktı, bir puf aldı ve sonra
alaycı yüz. Rahatsız edici otu boş bardağa koyarak,
Başka bir yüz buruşturma: "Punk gibi tadı."

"Çok içtin," dedi endişesizce.

Başını salladı.

"Evet-bu partileri kesmemiz gerekecek. Bunları yapamam
Daha. Benim kadar genç değilim ve sabah beni hasta ediyor. "
Ona bakarak ekledi. "Nasıl hissediyorsun?"

Kahvaltı masasından yükseldi ve küçük bir _escritoire_ oturdu.

"Biraz yorgun, hepsi bu," dedi titizlikle.

"Hiçbir şeye dokunmadın, değil mi?"

"HAYIR."

"Bu doğru-son zamanlarda çok fazla alıyorsun. Büyük bir yaşlıydı
Parti, değil mi? "

Laura esnedi ve listesiz pencereden dışarı baktı.

"Sence öyle mi?"

Giyimli tiksinti ifadesini fark etmeden şunları sürdürdü:

"Evet, bu tür bir patlama için. Çok kaba değil, ama biraz
kolay. Geceleri onları seviyorum ama sabah onlardan nefret ediyorum. Sen miydin
sıkılmış?"

Gazetesini alarak dikkatsizce ona bakmaya başladı.
Hala boşta sokağa bakıyor, laconical olarak cevap verdi:

"Her zaman böyle şeylerden sıkıldım."

"Gitmene gerek yok."

"Bana sordun."

"Yine de hayır diyebilirsin."

Yükselen, eğildi ve düşmüş bir gazete aldı.
zemin. Kahvaltı masasına yerleştirerek, koltuğuna döndü
masa.

"Ama bana sordun," diye ısrar etti.

"İstemediysen ne için gittin?"

"_You_ beni istedi."

"Seni pek alamıyorum," dedi sabırsızlıkla. "Şey, bu sadece bu, irade-içinde olmadığım zaman tüm zamanım var
tiyatro ve bununla ne istediğinizi yapabilirsiniz. Bunun için ödeme yap.
Senin için çalışıyorum. "

Hızlı bir şekilde ona baktı. Sesinin tonunda bir şey uyardı
Ona bir sahne geldi ve sahnelerden nefret ediyordu. Ama yapabilirdi
alaycı bir şekilde sorgulamaya direnmiyor:

"Sahip olduğum tek şey bu mu-sadece zamanın?"

"Bu ve-geri kalanı," diye cevapladı acı bir şekilde.

Ona merakla baktığında, şunları söyledi:

"Ağızda aşağı, ha? Üzgünüm."

"Hayır," diye karşılık verdi, ağzı köşelerde titriyor; "Sadece sen
Frank olmamı istiyorum, biraz yorgunum. İnanmayabilirsin ama ben
Tiyatroda çok çalışın. Burgess bunu size söyleyecek. BEN
Bir oyuncu kadar iyi olmadığımı biliyorum, ama olmaya çalışıyorum. İsterdim
kendim başarılı. Bana karşı çok sabırlılar. Tabii ki,
Be-bu ödediğiniz başka bir şey; Ama alamıyorum
bu yol dışında. "

Brockton omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Ah, duygusal olma," dedi testi. "Eğer getireceksen
Bu tür bir konuşma, Laura, sahip olmadığımda biraz zaman yap
Asmak, ve sonra, unutmayın, konuşma asla çok fazla sayılmaz. "

Yükselen ve aynaya giden Laura bir kutudan bir şapka aldı, koy
ve aynaya baktı. Arkanı döndü ve
Konuşmadan bir anlığına arkadaşına kararlı bir şekilde baktı. BT
ona oradaki gerçeği söylemek için dilinin ucundaydı ve sonra anlat
Mektubu Madison'a postalamayı yalan söyledi ve
o zamandan beri sefil; Ona bu çürük, yapay hayatın
Ondan ve ondan bıktığını tiksinti ve aşağıladı. Ama o
cesareti yoktu.

Bu arada, Brockton, kendi kendine bırakıldı, kağıdı daha fazla incelemeye devam etti
dikkatlice. Aniden durdu ve saatine baktı.

"Saat kaç?" Laura sordu.

"Ondan sonra."

"Hiç dışarı çıkmıyor musun?" Çapraz istedi.

Makalesine derinden dalmış olan broker cevap vermedi. Gözü vardı
Sadece onunla ilgilenen bir öğeye ilgi duyuldu. BT
Chicago'dan bir sevkiyattı ve aşağıdaki gibi okundu:

    "Burada bir hikaye ulaştı, sadece yapılmış olağanüstü bir altın bulgu
    Nevada'da iki şanslı araştırmacı tarafından. Adamlar Goldfield'dan yola çıktı
    Birkaç hafta önce ve dağlarda kayboldu. Kalıcıdan sonra
    Korkunç özelleştirmeler ve kar fırtınasında neredeyse ölmek, onlar
    bir avcı partisi tarafından son ekstremitede bulundu. Vardı
    aslında altın keşfetti, yanlışlıkla birine tökezledi
    Altın bölgesindeki en zengin cevher yatakları. Muazzam bir külçe
    Boyut, kurtarma parti tarafından desteklenerek getirildi.
    neredeyse inanılmaz bir hikaye. Prospectorlar hızla iyileşti
    Korkunç deneyimleri ve bunlardan biri John Madison
    şimdi bir sendika organize etmek amacıyla doğuya doğru yolda
    Nevada Gold Fields'teki büyük operasyonlar bir kerede başlayacak.
    Söylentiye göre Bay Madison da bir gelini geri getirecek. "

Brockton nefesini yakaladı ve Laura'ya keskin bir şekilde baktı. O
Bunu biliyor musun? Onun pansiyonunun açıklaması mıydı ve
hoşnutsuz tutum? Bu adam Madison artık bir araç adamıydı. .
Gönderinin tesadüfü, geceyi aracının zihnine geri getirdi
Denver'daki terasta sahne ve daha sonra konuşmaları
New York'ta yatılı ev ve kurnazın ince sezgisi ile
Dünyanın adamı, bir keresinde ikisini bağladı. Arkadaşını izliyor
Keyifli ve şüpheli bir şekilde, dedi ki:

"Sanmıyorum Laura, şimdi bilmek isteyeceksin
Colorado'daki o genç adam hakkında bir şey var mı? Onun neydi
İsim-Madison? "

Kız başladı ve renk değiştirdi.

"Bir şey biliyor musun?" Dedi çabucak.

"Hayır, özellikle hiçbir şey," diye cevapladı, etkilenen dikkatsizlikle.
"Nasıl ortaya çıktığını bilmeyi merak ettim. O güzeldi
taze genç adam ve çok fazla konuşma yaptı. Nasıl olduğunu merak ediyorum
yapıyor ve nasıl geçiniyor. Hiç şansla sanmıyorum
Ondan hiç haber aldın mı? "

Başını salladı.

"Hayır, hayır; hiç duymadım."

"Sanırım yazdığın mektuba hiç cevap vermedi mi?"

"HAYIR."

"Bu genç adamın olması gerekiyorsa, oldukça queer olurdu,
Çok parayla karşılaşın-sanırım yapabileceğini düşünmüyorum, ama
Komik olurdu, değil mi? "

"Evet, evet," dedi çabucak; "Beklenmedik olurdu. Umarım öyle.
Onu mutlu edebilir. "

"Doğu bir yolculuğa çıkıp hareket ettiğini görebileceğini düşünüyorum? Sahip olduğunu biliyorsun
Şimdi oldukça parça. "

Laura sabırlı bir şekilde başını geri attı. Petlearly dedi ki:

"Keşke onu tartışmasaydın. Neden şimdi bahsediyorsun?
Dün gece içiyordun ve incelik duygunuzu kaybettiniz mi?
Bir zamanlar benim için biraz düşündün. Yaptığım şey yaptım. Ben
yapabildiğim her şeyi vermek. Lütfen, lütfen, artık bana zarar verme
yardım edebileceğinizden. Tek istediğim bu. "

Brockton yükseldi ve ona giderek ellerini ona koydu
omuzlar ve yanağı başının arkasına yakın. Üzgünüm
çok keskin konuşmuştu. Gruff tarzında her zamanki gibi ona düşkündü,
Ancak bazen hava altında hissetmesi halinde yardım edemedi.

"Biliyor musun canım," dedi nazikçe, "Senin için çok şey yapıyorum çünkü sen
Her zaman benimle seviyedeydi. Üzgünüm seni incittiğim ama vardı
Dün gece çok fazla şarap ve ben üzgünüm. Beni affet."

Onu öpmeye, telafi etmeye çalıştı, ama başını önledi. Tutma
Kendini uzaklaştırdı, titredi. Bir itme hissi geçti
o. Belki de şimdi kadar çok fazla şey
Hayat her saat daha dayanılmaz hale geliyordu.

Oturumlarından kaçınmak için Laura öne doğru eğilmişti. Elleri
Dizlerinin arasına sıkıştırıldı, düz bir şekilde yanından baktı, soğuk algınlığı,
Suçsuz ifade. Brockton bir an sessizce ona baktı. .
İnsan gerçekten ona düşkündü; Onu denemek ve rahatlatmak istedi, ama
Geç bir duvar aralarında yükselmiş gibiydi. Şimdi fark etti
eski çevre ve koşullardan uzaklaşmıştı. O vardı
Onu geri getirdi, ama sevgisinin hiçbirini geri kazanmamıştı. Hepsiyle
Parası, eski _camaraderie_ sonsuza kadar gitmişti. Bunlar ve diğer
Düşünceler onu incitti, çünkü böyle şeyler her zaman bencil, bencil bir
Adamım, onu acımasız ve düşüncesiz olmaya meyilli.

İkisi de sessizce orada kalırken, ön kapı zili çaldı, önce
nazikçe ve sonra daha şiddetli. Brockton açıldı. Yapmadan önce
ulaşın başka bir yüzük vardı. Arayan, kim olursa olsun, göründü
Çok acele.

"D ---- N O çan!" diye bağırdı broker.

Salon kapısını açtı ve özel salona geçti, bu yüzden
Kamu koridoruna giden kapıyı açabilirdi. Laura kaldı
Aynı soğuk, sert olan taşınmaz ve rahatsız edici olduğu yerde oturdu
Yüzünde ifade. Ne zaman düşündü, çağırabilir mi?
Brockton'a gerçeği söyleyecek kadar cesaret-onu terk ettiği ve
Seti ve kendini nefret etti mi? John'dan neden şimdi bahsetmişti? Olabilir
Düşüncelerini okudu ve kimin düşündüğünü tahmin etti mi?

Şu anda dış kapı yüksek sesle çarptı ve Brockton tekrar girdi
Oda, elinde bir telgraf tutuyor.

"Bir tel," dedi kısaca.

Laura ileri başladı.

"Benim için?" diye bağırdı.

"Evet."

Şaşırmış görünüyordu.

"Kimden, merak ediyorum? Belki Elfie, öğle yemeği nişanla."

"Bilmiyorum," dedi kayıtsız bir şekilde ona kapalı sarı verdi
mektup.

Onu açıp içeriği aceleyle okudukça yüzünü izledi
yakından. İmzayı görürken istemsizce nefes aldı,
Ama büyük bir çaba ile kendini kontrol etmeyi başardı. Dışa doğru sakin ve
Kendi kendine sahip, bufalo tarihli mesajı sessizce okudu,
önceki gece ve aşağıdaki gibi koştu:

    "Kendi sevgilim:

    "Vadinin gölgesinden geçtim, ama kazandım.
    Günümüzde zenginim. Şanlı değil mi? Ben en mutlu adamım
    toprak. Yarın öğleden önce New York'ta olacağım. Ben geliyorum
    Seninle evlen, ben de bir banka yuvarlak ile geliyorum. Onu korumak istedim
    gizli ve senin için büyük bir sürprizim var, ama hiçbir şekilde tutamıyorum
    Daha uzun, çünkü yeni bir üstü olan bir çocuk gibi hissediyorum. Gitme
    dışarı. Seninle erken olacağım.

    "JOHN."

Telgrafı elinden ezdi ve odayı geçti, böylece
yüzünü görmemeliyim. John geri geliyordu-zengin bir adam. O öyleydi
onu iddia etmek için geri dönüyor. Büyük Tanrı! Ona ne söyleyebilirdi?

"Kötü haber yok, umarım?" dedi Brockton kuşkuyla.

"Hayır, hayır-kötü haber değil," diye cevapladı aceleyle.

"Şaşkın göründüğünü sanıyordum."

"Hayır, hiç değil," diye kekeledi.

Brockton oturdu ve gazeteyi tekrar aldı. Dikkatsizce o
sordu:

"Elfie'den mi?"

"Hayır-sadece bir arkadaş."

"Ah!"

Tekrar oturdu, koltukta rahatladı. Laura,
Bir anlık acı içinde, anlık olarak daha gergin büyüyen, onu izledi
yanlara, ondan nasıl kurtulabileceğini merak ederek, yakında
dışarı çıkmak. John'un gelip onu orada bulması asla yapmazdı. İki tanesi ile
Kırılma noktasına zaten kıskanç olan bu tür şiddetli öfkeli adamlar,
Ne korkunç trajedinin olabileceğini söylemedi. Ayrıca, o
yalnız kalmak için endişeliydi, bu yüzden bazı eylem planları düşünebilir.
Aynı anda bir şeyler yapılmalıdır. Zaten on bir yakındı. John olurdu
Öğlen hakkında New York'a ulaşın; Muhtemelen onu hemen arardı. O
o öğleden sonra onu makul bir şekilde bekleyebilirdi. Soğuk bir soğuk
Onun aracılığıyla düşüncede. Ona ne söylerdi? Kurtulmak
Brockton her ne pahasına olursa olsun. Çekingen bir şekilde sordu:

"Kasabaya inmekten çok geç olmayacak mısın Will?"

Başını kaldırmadan dikkatsizce cevap verdi:

"Hiç fark yaratmıyor. Şimdi ofis gibi hissetmiyorum.
Arabayı sipariş edip parktan bir dönüş yapabileceğimi düşündüm. .
Soğuk hava bana çok iyi yapacak. Gitmek ister misin? "

"Hayır, bugün değil," diye cevapladı aceleyle. Bir sessizlik izledi ve sonra
Devam etti: "İşletmenizin önemli olduğunu düşündüm; son dedin
gece."

"Acele etmeyin," diye yanıtladı. Aniden dönüp ona bakıyor, o
Arayarak sordu: "Sen-benden kurtulmak için mi istiyorsun?"

"Neden yapmalıyım?" Diye sordu, taklit sürprizle.

"Birini mi bekliyor musun?" istedi.

"Hayır-tam olarak değil," diye cevapladı tereddüt ederek.

Onu geri döndürdü, pencereye gitti ve orada durdu,
sokağa bakıyor. Brockton onu bir an izledi; Daha sonra,
Gizli bir gülümsemeyle, kuru bir şekilde dedi:

"Sakıncası yoksa, burada kalacağım."

Laura pencereden ayrıldı ve odaya geri dönerek
piyano.

"Tıpkı senin istersen," dedi onu izlediğini fark ederek ve
Endişesiz görünmesi için elinden geleni denemek. Birkaç çubuk oynadıktan sonra
Durdu ve daha uzlaşmacı bir tonda dedi:

"İrade?"

"Evet."

"Buffalo'dan gelmek ne kadar sürer?"

"Trene bağlı," diye cevapladı lakonik olarak.

"Ne kadar sürer?" devam etti.

"Sanırım sekiz ila on saat arasında." Yukarı bakarak sordu: "Biri
gelen?"

Sorusunu görmezden gelerek sordu:

"Trenler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla değil. Neden kendin öğrenmiyorsun? Annie
zaman çizelgesi. "

"Yapacağım," dedi.

Piyano bırakarak kapıya gitti ve aradı:

"Annie! Annie!"

Negress eşikte ortaya çıktı.

"Yassum!"

"Git Hall-Boys'tan birine New York Merkezi Zaman Çizelgesi getirmesini isteyin."

"Yassum!"

Hizmetçi odayı geçti ve başka bir kapıdan kayboldu. Laura,
Zorla tutulmazlık ile, kendini kanepenin koluna oturdu, uğultu
popüler bir hava. Brockton döndü ve onunla yüzleşti.

"O zaman bir tane bekliyorsun, ha?" diye bağırdı.

Kalbi boğazındaydı, ama o kadar dışa doğru sakin kaldı
dikkatsizce cevap verdi:

"Benimle aynı şirkette bulunan kızlardan sadece biri. Ama
Buraya geldiğinden emin değilim. "

"O zaman tel ondan mıydı?"

"Evet."

"Hangi trene geldiğini söyledi mi?"

"HAYIR."

"Eh, birçok tren var. Onu ne zaman bekliyordun
içinde?"

"Söylemedi."

"Onu tanıyor muyum?"

"Sanırım değil. Frisco'da çalışırken onunla tanıştım."

"Ah!"

Makalesini okumaya devam etti ve bir sonraki an Annie tekrar girdi.
bir zaman çizelgesi.

"Teşekkürler," dedi Laura, alarak. Sonra, kahvaltı masasına işaret ederek,
Dedi ki: "Şimdi bunları al, Annie."

Hizmetçi bulaşıkları toplamaya başladı, metresi oldu
zaman çizelgesinin derin bir çalışmasına dalmış. Yakında Annie odadan ayrıldı
Yüklü tepsiyle ve Laura umutsuzluğa baktı.

"Bunu yapamam," diye bağırdı.

Brockton başını kaldırdı ve elini tuttu.

"Buraya ver; belki sana yardım edebilirim."

O yükseldi ve masaya yaklaşarak ona zaman çizelgesini verdi,
anlaşılmaz figürlerin ve kelimelerin şeytani labirentini özel olarak
Demiryolu yöneticileri tarafından seyahat eden halkı bulma ve bulmaca derlendi.
Ancak Brockton, uzun pratikten, gizemlerine aşina görünüyordu.

"Nereden geliyor?" Hızlı bir şekilde döndüğünde sordu
yapraklar.

"Batı," diye cevapladı hemen. "Telgraf Buffalo'dan geliyordu.
Diyelim ki gönderirken yolda olduğunu. "

Brockton doğru sayfayı bulmuştu ve zamanı hesaplamakla meşguldü
farklı trenler tarafından yapılmıştır.

"Buraya dokuz otuzda bir tren geliyor-bu yirminci
Yüzyıl. Bu, Buffalo'dan yolcu taşımıyor. O zaman bir tane var
On bir Forty-One'da. Biri bir dokuzda. Bir diğeri ise üç-Forty-Five'da.
Bir diğeri beş Forty, diğeri beş-kır sekizde. Bu göl
Shore Limited, hızlı bir tren; Ve hepsi Buffalo'dan geçiyor. Sen mi
Onunla tanışmayı mı düşünüyorsun? "

"Hayır, geldiğinde buraya gelecek."

"Nerede yaşadığını biliyor mu?"

"Adresi var."

"Daha önce hiç New York'a gittin mi?"

"Sanırım değil."

Zaman çizelgesini geri aldı.

"Şey, bu senin için yapabileceğim en iyi şey."

"Teşekkür ederim."

Zaman çizelgesini aldı ve masaya yerleştirdi. Brockton, kim vardı
Makalesini tekrar ele geçirdi, sürpriz bir ünlem verdi.

"George tarafından-bu komik."

"Ne?" Saate sabırsızlıkla bakarak istedi.

"Şeytandan bahsed, biliyorsun."

"DSÖ?"

"Eski arkadaşın-John Madison."

Laura istemsizce başladı. Ölümcül solgunlaştı ve başını koydu
sandalyede kendini sabitlemek için. Ajitasyonunu bir
Yüce çaba, dedi ki:

"Ne-ne olacak?"

"Chicago'da."

"Nereden biliyorsunuz?"

Brockton gazeteyi uzattı.

"İşte onun hakkında bir sevk."

Hızlı bir şekilde öne çıktı ve komisyoncunun omzuna baktı. O
Ses bastırılmış heyecanla titriyordu, dediği gibi:

"Ne-nerede-ne hakkında?"

Brockton kıkırdadı. Görebilmek ve izleyebilmek için kağıdı tutmak
Yüzü yakından devam etti:

"Yapacağını söylediği şeyi yapmadıysa lanet olası-gör!
Chicago ve New York'a gidiyor. Nevada açısından zengin vurdu
ve bir tencere parasıyla geliyor. Queer, değil mi? Biliyor musun
Bununla ilgili bir şey var mı? "

"Hayır, hayır; hiçbir şey hiçbir şey," dedi kağıdı bir kenara bıraktı ve
piyano yakınındaki eski yerine dönüyor. Yüzü çizildi ve
Beyaz ve sesinde zor, metalik bir not vardı.

"Onun için şanslı, ha?" dedi broker.

"Evet, evet; çok güzel."

"Bunu biraz daha erken alamadığı için çok kötü, Laura?"

"Ah, bilmiyorum," dedi zorla gülerek. "Sanmıyorum
çok kötü. Bunu söylemeni ne sağlayan? "

"Ah, hiçbir şey. Sanırım bugün burada olmalı.
Sana bakarsa onu gördün mü? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı çabucak; "Onu görmek istemiyorum. Biliyorsun,
Sen değil mi? Bunları sormana neden olan
Sorular? "

Brockton omuzlarını silkti.

"Sadece onunla tanışabileceğini düşündüm, hepsi bu. Bu konuda ağrılı olmayın."

"Ben değilim."

Hala John's Telegram'ı bir yandan buruşuk tuttu. Brockton indirdi
makalesi ve onu merakla gördü. İfadesini onun üzerinde gördü
yüz ve anlamını okumak, buluşmamak için başını önledi
gözü. "Bana bu şekilde ne arıyorsun?" Sıcak bir şekilde talep etti.

"Sana belirli bir şekilde baktığımın bilincinde değildim.
Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Sanırım da gerginim."

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Evet, öyleyim."

Brockton yavaş yavaş sandalyesinden yükseldi. Oturduğu yere geçerek
Katlanmış kollarla durdu, ona yüzüne baktı. Vardı
Gözlerinde sert bir bakış, ağzının etrafında belirlenmiş bir ifade. O öyleydi
İnatçı, yönetilemez sıcaklıklarından birinde ve Laura bir kerede biliyordu
Kritik bir anın elinde olduğu gibi. Uğursuzca başladı:

"Bunda çok geçmiş tarihe girmek istemediğimi biliyorsun
Zaman, ama seninle bir an konuşmalıyım. "

Hızlı bir şekilde yükseldi ve odanın diğer tarafına gidiyor, taklit etti
meşgul olmak. Sinirle, dedi ki:

"Neden başka bir zaman yapmıyorsun? Sadece konuşmak istemiyorum
Şimdi."

Onu takip etti ve aynı şekilde sert, kararlı bir tonda sıkıca dedi:

"Ama bunu yapmalıyım, aynı."

İstifa edilen sabır ve istifa tutumunu etkilemeye çalışmak,
Laura omuzlarını silkti ve koltukta koltuğuna devam etti.

"Peki, nedir?" dedi.

Bir an sessizce ona baktı, sanki nasıl yapılacağından tam olarak emin değilmiş gibi
başlamak. Sonra sessizce, dedi ki:

"Her zaman benimle meydanda bulundun Laura. Bu yüzden beğendim
Diğer kadınlardan çok daha iyisin ---- "

Koltuğuna huzursuzca karıştı ve onu cilalamaya başladı
parmak çivileri. Peevishly, dedi ki:

"Bu sabah yine bunların içine giriyor musun?
birbirini anladı. "

"Ben de öyle," diye cevapladı acı bir şekilde; "Ama bir şekilde, bence _don't_
Birbirinizi oldukça anlayın. "

Şaşırmış gibi baktı.

"Ne şekilde?"

Ona sürekli bakarak devam etti:

"Bana geri döndüğün gün sana dikte ettiğim mektup ve
Postanız için mi kaldınız-postaladınız mı? "

Bir saniyenin on altıda tereddüt etti. Yalan söylemeye mi yoksa
Hemen dur ve her şeyi itiraf et? Cesaret etmeyecek. O yoktu
cesaret. Olumlu, kararlı, neredeyse öfkeli bir şekilde, cevap verdi:

"Evet-elbette. Neden soruyorsun?"

Düşüncelerine nüfuz etmeye çalışarak ona keskin bir şekilde baktı.

"Oldukça emin misin?"

"Evet, eminim." Kendini şaşırtan bir akıntı ile
Ekledi: "Olmasaydım öyle söylemem."

"Ve Madison'un sen onu okuyana kadar doğuya geldiğini bilmiyordun
o gazete mi? "

"Hayır-hayır bilmiyordum."

"Ondan haber aldın mı?"

Yine bir fırsat, gerçeği söylemek için kendini sundu ve yine
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı.

"Hayır-ondan haber almadım." Peevishly, diye bağırdı: "Yapma
Benimle bu şey hakkında konuş. Neden beni yalnız bırakamıyorsun? Ben
Olduğu gibi yeterince sefil. "

Odadan ayrılma fikriyle uzaklaştı, ama çabucak
onu ele geçirdi. Sert bir şekilde, dedi ki:

"Ama seninle konuşmalıyım. Laura, bana yalan söylüyorsun."

"Ne!"

Kızgın görünmek için cesur bir çaba sarf etti, ama Brockton çok yaşlıydı
Kuş aldatılacak. Sesini öfkeyle yükseltti:

"Bana yalan söylüyorsun ve başından beri bana yalan söylüyorsun! Bir aptal gibi
Sana güvendim. Bana o telgraf göster! "

"Hayır," dedi meydan okurcasına.

Uzak bir köşeye çekildi. Onu takip etti.

"Bana o telgraf göster!" emretti.

"Bana sorma hakkın yok," diye bağırdı sıcak bir şekilde.

Bunu önlemeden önce telgrafı ikiye böldü ve koştu
pencereye. Parçaları atmadan önce onu yakaladı
kol tarafından. Rage ile livid, neredeyse bağırdı:

"Beni senden almamı sağlayacak mısın? Asla koymadım
Henüz sana eller. "

"Bu benim işim!" Çaresizlik içinde ağladı.

"Evet, benim!" Parçaları ele geçirmeye çalışarak karşılık verdi.

Yüzü mücadeleden kızardı, şimdi öfkeyle kızgın, onunla savaştı
tüm gücü ile. Odanın her yerinde savaştılar. Sonunda o
onu şifoniyerlere karşı destekledi ve direnmek için güçsüzdü
daha öte. Telgrafın yırtılmış parçalarını ele geçirmek için elini söndürdü,
belinin içine doldurmuştu. "Bu telgraf Madison'dan," diye bağırdı sıcak bir şekilde. "Buraya ver!"

"HAYIR!" Diye bağırdı, Beyaz ölüm olarak ve hala meydan okuyan.

"Nerede durduğumu öğreneceğim," diye bağırdı. "Bana bunu ver
Telegram, yoksa senden alacağım. "

"HAYIR!"

"Hadi!" Dedi, dişleri sıktı, yüzü beyaz
Öfkeli kıskançlık.

Mücadele eşitsizdi. O daha güçlüydü. Daha fazla direniş
nafile.

"Pekala," dedi nefessiz bir şekilde; "Sana vereceğim."

Yavaşça, parçaları koynundan çıkardı ve onları ona verdi.
Onları aldı ve gözlerini sabit tutarak yavaşça düzeltti
ve sevkiyatı okuyabilmesi için onları bir araya getirdi. Ne zaman,
Sonunda okumaya başladı, endişe verici bir şekilde geri döndü.

Yavaş, kasıtlı olarak okudu. Bitirdiğinde başını kaldırdı.
Sert bir şekilde, dedi ki:

"O zaman biliyor musun?"

"Evet," diye düştü.

"Ama gelene kadar geldiğini bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Ve mektubu postalamadın, değil mi?"

"HAYIR----"

Yüzü öfkeyle canlandı. Yumruklarını tehditkar bir şekilde sıkarak,
ona doğru ilerledi.

"Onunla ne yaptın?" Gürüldü.

Şiddetinden korktuğu için ondan küçüldü, hafifçe cevapladı:

"Ben-yaktım."

"Neden?" Diye bağırdı, öfkeyle.

Dazed, şaşkın, neredeyse histerik olan Laura cevaplayamadı. O
Neredeyse onun üzerinde durana kadar ilerledi, kolu tehdit edici bir şekilde yükseldi,
sanki ona vurmak üzereymiş gibi. Ondan önce sarıldı.

"Neden-neden?" Dikiren tekrarladı.

Neredeyse gözyaşları içinde, zayıf bir şekilde mırıldandı:

"Ben-yardım edemedim. Yardım edemedim."

Kollarını katlarken ona acıma olduğu bir ifadeyle ona baktı
hor görme ile karıştı. Basit bir adamın kendisi yoktu
Yalan söyleme sabır. Yalan söylemesini affedebilirdi-doğaldı
-ama onu yalancı gösterdi. Onun kapsamlı bir jestiyle
Tüm odada ve lüks içerikleri alan el, o
söz konusu:

"Ve bizi bilmiyor mu?"

"HAYIR."

İyice bıkkın, tekrar ona doğru ilerledi, yüzü
Öfke ile çarpıtılmış.

"Tanrı tarafından!" diye bağırdı. "Hayatımda bir kadını asla yenmedim ama hissediyorum
Boynunu sıkabilsem de! "

Beyaz yüzlü, titreyen, çaresizce ona baktı. Histerik olarak, o
Ağladı:

"Neden yapmıyorsun? Diğer her şeyi yaptın. Neden yapmıyorsun?"

"Bilmiyor musun," diye devam etti öfkeyle, "
Bana geri dönersen ona haber verir miyim? Bilmiyorum
O genç adam gibi ve ben onu korumak istedim ve her şeyi yaptım
Ona yardım edebilir miyim? Ve bana ne yaptığını biliyor musun? Sen
Beni bir yalancı yaptı-beni bir adama yalan söyledin-bir adam-anıyorsun!
Şimdi ne yapacaksın? Söyle bana-şimdi ne yapacaksın?
Orada sesini kaybetmiş gibi durma-nasıl olacaksın
Me? "

Tüm cesaretini çağırarak, sakince, meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.

"_You_ karesini düşünmüyorum," dedi ironik bir şekilde. "Nedir
_Him_ için yapacağım? "

"_You_ onun için ne yapacaktı," diye karşılık verdi. "NEM _I_
Onun için mi yapacak? Neden, o genç adam bunu düşünmezdim
Onu bu şeye kandırdım ya da geri kalan kadınların tümü
Dünyadaki türün. İyi Tanrım! Seni biliyor olabilirdim ve
Senin gibi diğerleri kare olamazdı. "

Cevap vermedi. Düşmanlık ve meydan okuma tutumu gitmişti.
Ona sessizce, yalvaran, çaresiz aptal hayvan gibi baktı
efendisinin gazabını yatıştırmaya çalışıyorum. Brockton saatine baktı,
Pencereye doğru yürüdü ve sonra durduğu yere geri döndü.
Yumruğunu ona sallayarak mırıldandı:

"Güzel bir karmaşa yaptın, değil mi?"

"Herhangi bir karmaşa yok," diye cevapladı zayıf. "Lütfen uzaklaş. O olacak
Yakında burada. Lütfen onu görmesine izin verin-lütfen bunu yapın. "

"Hayır," diye cevapladı doggly, "Bekleyeceğim. Bu sefer ona söyleyeceğim
Kendim ve ne kadar zor olduğu umrumda değil. "

Bu öneriden korkmuş, ki bu çok korkunç olabilecek
Sonuçları, anında harekete geçti. Başlangıç
Yine ağladı:

"Hayır, bunu yapmamalısın!" Ona yaklaşırken, yalvararak dedi ki: "Oh,
Will, herhangi bir mazeret sunmuyorum. Hiçbir şey söylemiyorum ama ben
sana gerçeği söylemek. Ondan vazgeçemedim-yapamadım. Seviyorum
o."

Omuzlarını silkerek ironik bir ünlem yaptı:

"Ha!"

"Öyle değil mi?" acımasızca devam etti. "Ne olduğunu göremediğini biliyorum
Anlıyorum ama yapıyorum. Ve neden uzaklaşamıyorsun? Neden beni terk edemiyorsun
Bu? Sahip olduğum tek şey bu. Bilmiyor. Kimse ona söylemeyecek.
Onu götüreceğim. Onun için en iyisi-benim için en iyisi. Lütfen
Gitmek."

Güldü ve koltuğa geri dönerek kasıtlı olarak yeniden yerleşti
kendisi. Gözyaşı yalvarmasını görmezden gelerek, küçümseme dedi:

"Neden-onu senin gibi gezmene izin vereceğimi düşünüyorsun
beni terk ettiniz mi? Hayır. O adam gelene kadar burada kalacağım
Ve ona bunun benim hatam olmadığını söyleyeceğim. Yalnızsın
suçlamak."

Boş bir şekilde dinledi, şaşkın, şaşkın bir tür içine bakarak ona baktı
yol. Yüzü ölüm kadar beyazdı ve elleri konvulsif olarak büküldü.
Yavaşça, yarı karartılmış bir hıçkırık ile ağladı:

[İllüstrasyon: Yanında dizlerinin üzerine battı.
                                           _Page 273._]

"O zaman ona haber verecek misin?" Yavaşça dedi. "Sen değilsin
Bana tek, yalnız bir şans verecek mi? "

Sesindeki kibar ton ona dokundu. Bu tür sahnelerden nefret ediyordu ve
Birini önlemek için bir şey göz ardı ederdi. Ama bir
bir erkeğin sabrını sınırlayın. Ancak belki de biraz acımasızdı.
Bakmak için kendine güvenmedi, ama sesi daha az sertti
cevap:

"Sana bildiği zaman hak ettiğin her şansı vereceğim. O zaman yapabilir
İstediği gibi yapın, ama daha fazla aldatma olmamalı, bu düz. "

Oturduğu sandalyeye yaklaşarak omzuna bir el koydu.
Nazikçe, dedi ki:

"O zaman ona söylememe izin vermelisin."

Brockton sabırsızlıkla geri döndü. Yanında dizlerinin üstünde battı
o.

"Evet-yapmalısın," diye düşündü. "Ona daha önce söylemediysem
Şimdi yapacağım. Gitmelisin. Bana hiç saygı duyduysan-eğer
Hiç sevgisi vardı-hiç arkadaşlığınız varsa, lütfen bana izin ver
Bunu şimdi yap. Gitmeni istiyorum-geri dönebilirsin. O zaman sen
Bak-biliyorsun-onu anlamasını sağlamak istiyorum-bunu-bu
Belki zayıfsam kısır değilim. Yapmadığımı bildirmek istiyorum
Bunu yapmak istiyorum, ama yardım edemedim. Sadece bana olma şansı ver
Olabildiğim kadar iyi ---- "

Brockton döndü ve doğrudan ona baktı. Altında kaçmadı
Şiddetli, eleştirel bakışları. Dürtüsel olarak, işbirliği içinde, devam etti:

"Ah, sana söz vereceğim ona söyleyeceğim ve sonra-o zaman ne umrumda değil
olur-sadece benden her şeyi öğrenmelidir-lütfen-lütfen, izin ver
Bunu yap-bu son iyilik bu-senden sor. Yapmaz mısın? "

Histerik olarak dile getirilen bu son cazibe,
ağlıyor. Kendini olabildiğince kontrol etmişti, ama sonunda
Sinirleri gerginliğe dayanamadı ve tamamen bozuldu.
Brockton Rose ve bir an için zihinsel olarak tartışıyormuş gibi izliyordu
kendisi yapılacak en iyi şey ne oldu. Sonunda şunları söyledi:

"Tamam; kaba olmayacağım. Bu öğleden sonra döneceğim ama
Unutmayın-bu sefer sonuna kadar gitmeniz gerekecek. "Bir
Önemli uyarı hareketi, "Anlayın?"

Gözlerini kurutarak aceleyle:

"Evet, yapacağım-hepsi lütfen gitmeyecek misin-şimdi?"

"Tamam," diye yanıtladı.

Broker yatak odasına kayboldu ve hemen hemen girdi
Yine kolunda ve şapkasında palto ile elinde. O doğru gitti
Konuşmadan kapı. Eşikte durdu ve geriye bakarak
Onu sıkıca söyledi:

"Senin için üzgünüm Laura, ama hatırla-söylemelisin
gerçek."

"Lütfen git," diye bağırdı neredeyse histerik bir şekilde.

Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.




Bölüm XVII. Yoğun bir rahatlama ile Laura,
Brockton'un boşalttığı koltuk.

Her şey aniden gelmişti, kızın beyni tamamen Awhirl idi.
John her an gelebilir. Ne olacağına bir kerede karar vermeli
Tamamlandı. Ona ne söyleyebilirdi? Ne kadar söylemek istedi; Ne kadar
İnanır mıydı? Providence'ın serbest bırakılması mümkün miydi ve
Sonuçta, gerçekten mutlu olacaktı, sahip olduğu tek adamla evlenecek
Hiç gerçekten, bencilce sevilen ve hala tüm bu lükslere sahip olan
Onsuz yaşayamadı mı? John şimdi zengin bir adamdı. Bu tüm
dünyadaki fark. Onu sevmezse daha fazlası
Ancak, zengin bir adamın karısı olarak, _his_ karısı olarak, gerçekten olacağını biliyordu
mutlu. Başarısız olsa bile onunla evlenmiş olabilir ve
onun parasızlığına geri döndü, ama mutlulukları sürebilir miydi,
Aşkları, yoksulluğun getirdiği tüm zorluklardan kurtuldu.
tren? Tabii ki, ona Brockton'dan bahsedemedi. O değildi
Bir tür adam ona söylemeye cesaret ederken. Onu asla affetmezdi; yapabilir
Hatta onu öldür. Hayır, o kadar sonuna kadar yalan söylemeye devam etmeli
Güvenli bir şekilde evlendi ve sonra tamamen yeni bir yaprağı ters çevirecekti.
Oraya otururken dizlerinin arasına dirsekleri, çenesi onun üzerinde
Eller, düşünceye dalmış, Annie girdi ve odayı tozlamaya başladı.
Laura onu birkaç dakika karamsar sessizce izledi. Sonra dedi ki:

"Annie!"

"Yassum."

"Biniş evinde-sonunda paketlendiğimizde-hatırlıyor musunuz?
Her şeyle yaptın mı? "

"Yassum."

"Bir tabanca tuttuğumu hatırlıyor musun?"

"Yo 'Dat One' Dat Gemman Out Out West Yuh'a bir kez verdi?"

"Evet."

"Yassum, ah 'hatır."

"Şimdi nerede?"

"Son Ah, De Writin'-Desk'teki dis heah çekilişindeydi."

Odanın diğer tarafına geçerken, Negress masayı açtı ve
Birçok eski makale arasında patlamaya başladı. Sonunda bir
Gingerly'yi uzattığı küçük, otuz iki kalibreli tabanca.

"Dis mi?"

Laura döndü ve baktı.

"Evet," dedi çabucak. "Geri koy. Belki de öyle olduğunu düşündüm
kayıp."

Annie, önden çekmecedeki silahı daha erken değiştirmemişti
Kapı-çubuk çaldı. Laura solgunlaştı ve ayağa kalktı. Olabilir mi
John Be mi? İçgüdüsel olarak, ihmal elbisesini ona daha yakın topladı
zayıf, titreyen figür ve aynaya acele ederek,
Saçlarına bitiş, hiçbir kadının, kişiselliğini kıskanan
görünüş, ev devam etse de ihmal etmeyi düşünürdü
ateş. O kadar kesinti ve tedirgin oldu ki, neredeyse hiç dayanamadı; o
Dengesini korumak için masayı bir eliyle tutmak zorunda kaldı. Yapabilirdi
eklem değil; Sesi boğazına yapıştı.

"Gördün mü-kim-bu-ve bana bildirin," diye soluk verdi.

"Yassum."

Hizmetçi özel salona çıktı ve kapıyı açtı.
Hemen Elfie St. Clair'in sesi duyuldu.

"Merhaba Annie. Millet?"

"Yassum; içeride."

Laura daha özgürce nefes aldı ve zıplayan arkadaşını selamlamak için koştu
İçinde, gülümseyen ve iyi huylu. Elfie bir sabah güzeldi
aşırı bolluk ve tüm furbelows ile elbise,
Genellikle onun kadınlarından etkilenen abartılı raime eşlik eder
tip. Efektif olarak ilerleyerek şöyle diye bağırdı:

"Merhaba canım!"

"Merhaba Elfie!" dedi laura, ne kadar memnun olduğunu gizleyemiyor
arkadaşını görmekti.

"Bu bir zorba günü," dedi Elfie, aynaya bakarak.
"Bütün sabah alışveriş yapıyorum; kırılana kadar kendimi havaya uçurdum
Hepsi bu. Tanrım, hiç giyinmiyor musun? Dinle-Konuşma
Cinches! Hepsi hazır bir elbise çıkardım. Bana kağıt gibi uyuyor
Duvarda otuz yedi buçuk dolar. Görünüşe göre olabilir
maliyeti 200 $. Her neyse, faturaya 200 dolar talep ettim ve tuttum
değişim. Orada iki ya da üç tane daha var ve ben de
Aşağı in ve bak. Modeller, bilirsiniz, satılmak. Benim-ne zaman
Bu sabah bak! Gözlerinin etrafında harika siyah daireler var.
Daha önce kalkmadığın için seni suçlamıyorum. "

Laura'yı daha fazla fark etmeden masada oturuyordu, salladı
Açık:

"Dün gece bu bir parti oldu! Çok fazla içmediğini biliyorum,
Ama gee! Ne korkunç bir gelgit vardı! Nasıl hissediyorsun? "Duruyor
Prattle'da kısa ve arkadaşına bakarak,
Endişe: "Sorun nedir, hasta mısın? Her şeye bak. Ne
Bunu yapmak istiyorum-Duds'larınıza vur ve bir saat boyunca dışarı çıkın. Bu bir
Mükemmel büyük bir gün. Gaud! Güneş nasıl parlıyor! Açık ve
soğuk. Konuşma için çok mecbur. Alın mı
'İyi sabah' veya 'nasıl yapılır' veya bu tür bir şey mi? "

"Yorgunum, Elfie ve maviyim-çok maviye."

Arayan Rose ve arkadaşına gitmek, dedi ki:

"Şey, şimdi, sadece o duygusal şeyleri kesip kestin. Ben
Seni bir sürüş için almak için aşağı indi. İstersin; sadece
park. Gidecek misin? "

"Bu sabah değil canım; birini bekliyorum."

"Bir adam mı?"

Kendisine rağmen Laura bir gülümsemeyi kısıtlayamadı.

"Hayır-bir beyefendi," diye düzeltti.

"Aynı şey. Onu tanıyor muyum?"

"Sanırım yaparsın."

"Peki, o kadar gizemli olma. O kim?"

Soruyu görmezden gelen Laura endişeyle sordu:

"Zamanın nedir Elfie?"

Kız saatine baktı. "On bir on birden beş dakika sonra."

"Yavaşım," diye bağırdı Laura. "Çok geç olduğunu bilmiyordum. Sadece mazeret
Ben, ben biraz kıyafet alırken değilsin. Her an burada olabilir. "
Odanın sonuna gitmek, ağır _portieres_
Oturma odasından salon, "Annie!"

"Kim o?" Elfie ısrar etti.

"Giyindiğimde sana söyleyeceğim. Kendini evde yap, değil mi?
Sayın?"

"Daha önce duyardım," diye yanıtladı Elfie. "Zaten skandal nedir?"

"Sana bir anda söyleyeceğim," diye güldü Laura; "Annie alır olmaz
benimle. "

Dışarı çıktı, ziyaretçisini yalnız bıraktı. Elfie, kendine bırakıldı,
Oda hakkında dolaştı. Masada bir şeker kutusu bulmak, yardımcı oldu
Kendini şekerli içeriklere. Yüksek sesle, dedi ki:

"Biliyor musun Laura, sanırım sahneye geri döneceğim?"

"Evet?" İç odadan cevap geldi.

"Evet," diye gitti Elfie, "Korkarım yapacağım. Sanırım bir çeşit ihtiyacım var
benim popülaritemle ilgili bir artış. "

"Nasıl bir destek?"

"Bence Jerry soğuk ayak alıyor. Biraz fazla görüyor
Bugünlerde ben. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Bence o ön sırada yer alıyor.
Konuşmada kullan, Laura, bir kızın kredisi için harika bir şey
Jerry gibi adam tiyatroya iki veya üç arkadaşı alabilir ve ne zaman
Girişinizi, onun işaret parmağı ile hassas bir şekilde işaret ediyorsunuz ve
Diyelim ki: 'Soldaki önden üçüncüsü Muh'a ait.' Eski
Aptal son zamanlarda bu müzikal komedilerin bazılarında asılı duruyor ve ben
Kira günü her zaman gergin olmak. "

Laura inanılmaz bir şekilde güldü. Onun hakkında çok yüksek bir fikri vardı
Arkadaşın iş yeteneği tehlikeye çok ciddi inanmak.
Söz konusu bir şekilde, dedi ki:

"Ah, sanırım iyi geçineceksin."

Elfie Rose ve aynaya gitmek, şapkasına ve saçlarına birkaç ustaca verdi
Küçük dokunuşlar, daha sonra kendini eleştirel olarak araştırdı. İle
Sakin kişisel memnuniyet, dedi ki:

"Ah, bu bir cinch! Ama yeterince iyi bırakmayı seviyorum ve eğer ben
Şu anda bir değişiklik yapmak zorunda kaldı, bir sürü düşünce gerektirecekti
ve dikkat, rahatsızlıktan hiçbir şey söylememek ve çok güzelim
Daireme yerleşti. "
O, diye bağırdı: "Söyle, Dearie, piyano oyuncusunu ne zaman aldın?
Bunlardan birine fonograf var, ama bu bir şehir bloğunu yendi.
Nasıl çalışır? Maliyeti ne yaptı? "

"Bilmiyorum," diye güldü Laura.

"Şey, Jerry beni bunlardan birine sokmalı." Ruloların üzerine bakmak
Üstünde, kendi kendine mırıldandı: "Tannhauser, William Tell, Chopin."
Daha yüksek sesle, "Dinle canım. Hepiniz dışında başka bir şeyin yok mu
Bu yüksek kaşlı şeyler? "

"Ne istiyorsun?"

"Ah, düzenli bir şekilde bir şey olan bir şey." Boş kutuya bakmak
Pianola, diye bağırdı: "Ah, işte bir tanesi; sadece beni izle
kapalı."

Rulo, "_bon-bon arkadaşım-çikolata drop_" ın ragtime meloduydu.
Oynamaya başladı. _Tempo_ kolunu tamamen açarak çalıştı
Bir çocuğun ustaca zevk ve coşkusu ile pedallar.

"Büyük değil mi?" Ağladı.

"Zarif, Elfie, çok yüksek sesle oynama!" diye bağırdı Laura, tekrar girdi.
"Sorun ne?"

Ziyaretçisi oynamayı bıraktı. Gülümseyerek şöyle açıkladı:

"Ben 'şişme' olarak işaretlenmiş o şeyi ittim. Kesinlikle konuşmam gerekecek
Jerry bunun hakkında. Bu 'şişme' olayına sıkıştım. Acele et! "
Laura'nın beyaz, endişeli görünümlü yüzü, sempatik bir şekilde haykırdı:
"Gee! Soluk görünüyorsun! Sadece sana bahse girerim ve kavga edeceğim. Her zaman
En iyisini alır, değil mi canım? Dinlemek. Seni düşünmüyor musun
Onu hiç eğitebilir mi? Neredeyse Jerry'yi merdivenlerden aşağı attım
başka gece ve bir sürü Amerikan güzelliğiyle geri döndü ve
bir çek. Ona bakmazsa onu aşağıya atardım dedim
her gece. Çok fazla D ---- D bağımsız ve beni yakaladı
Sinir.
Sahneye geri dönmem gerekecek. "

"Koroda mı?" Laura sessizce sordu.

Elfie sahte öfkeye baktı.

"Şey, söylememeliyim. Müzik kariyerimden vazgeçeceğim.
Charlie Burgess yeni bir oyun oynuyor ve bir rolü olduğunu söylüyor
Geri dönmek istersem benim için. Çok değil, ama çok önemli-öz
pandomim parçasının. Birçok insan benim hakkımda ve sadece
Doğru an sahnede yürürüm ve korkunç bir vuruş yaparım. Ben söyledim
Jerry, eğer devam edersem onlardan biriyle karşılaşması gerekecek
İrlandalı tığ işi dantel önlük. Bunun için düştü. Biliyor musun Dearie, sanırım
Beni sadece sahneye geri döndürmek için işini satacaktı
Birkaç hafta, sadece girişim için her gece kutu partileri vermek için
ve çıkıyor. "

Laura kanepeye gitti, şeker kutusunu aldı, üzerine yerleştirdi
Masa ve telgrafı masadan aldı. Sonra, arkadaşını alarak
El, onu kanepeye götürdü.

"Elfie," dedi cidden.

"Evet canım."

"Buraya gel ve otur."

"Naber?"

"Senden ne soracağımı biliyor musun?"

Elfie karşısında oturdu. Alaycı bir yüzle şunları söyledi:

"Eğer bir dokunuşsa, gelecek haftaya kadar beklemeniz gerekecek."

"Hayır," diye gülümsedi Laura; "Sadece küçük bir tavsiye."

Arkadaşı rahatlamış görünüyordu.

"Şey, bu ucuz," diye güldü; "Ve Rab buna ihtiyacın olduğunu biliyor.
Ne oldu?"

Laura, Brockton'un bıraktığı buruşuk ve yırtılmış telgrafı aldı
masa ve onu arkadaşına verdi. Elfie iki parçayı koy
birlikte ve çok dikkatli bir şekilde okuyun. Ortasına ulaştığında
Sevkiyatı bir sürpriz verdi ve hızlı bir şekilde baktı
arkadaşında. Sonra bitirerek, onu bıraktı.

"Kuyu?" istedi.

Daha ziyade nasıl açıklanacağı bir kayıpla, Laura kızardı ve kekeledi:

"Şüphelenecek. Makalede Bay hakkında bir şey vardı
Madison-Telgraf geldi-o zaman bir sıramız vardı. "

"Cidden?"

"Evet. Sana o mektup hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun-
Yazmamı sağladı-John'a kastediyorum-ona ne yaptığımı anlatıyor musun? "

"Evet, sen yaktın."

"Yalan söylemeye çalıştım-bu şekilde olmazdı.
Bilmek. Öfkeli. "

"Sana vurdu mu?"

"Hayır, John'un bilmediğini itiraf etti ve sonra kalacağını söyledi
burada ve ona yalan söylediğimi söyle ve bir şey söyledi
diğer adamı beğenmek ve onu kurtarmak istemek. "

"Onu kurtar?" diye bağırdı Elfie alaycı bir şekilde. "Shucks! O kıskanç!"

"Ona sadece gidersem, John'u geldiğinde kendime anlattım ve
Şimdi, görüyorsun, bekliyorum-ve söylemeliyim-ve bilmiyorum
Nasıl başlayacağım-ve bana yardım edebileceğini düşündüm-çok fazla görünüyorsun
Becerikli ve bu benim için çok şey ifade ediyor. John beni açsaydı
Şimdi Will'e geri dönemedim ve Elfie-umursadığımı sanmıyorum
-artık burada. "

"Ne!" diye bağırdı Elfie.

Dürtüsel olarak, Laura'yı kollarına aldı.

"Dearie," dedi ciddiyetle, "bu saçmalığı başından çıkar ve
mantıklı olun. Sadece beni düşündürebilecek iki adamı görmek isterim
Hakkında-Key-Aklınızda ne gibi görünüyorsun. "

"Ama ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Laura. "Göremiyor musun Elfie, ben
Ne yapacağını bilmiyorum. Ona söylemezsem, geri dönecek ve
Ona söyleyecek. John'u biliyorum ve belki ---- "Korkula ekledi:" Yap
Biliyor musun, sanırım John onu öldürür! "

"Anlamsız!" kıza güldü. "Endişelenerek zamanınızı boşa harcamayın
O. Şimdi davalara inelim. Fazla zamanımız yok. İş
iş ve aşk aşktır. Çok uzun süredir yaşıyorum ve çok uzunum
iş ve ikimiz arasında bu şeyi düzeltmeliyiz
dışarı. Şimdi, açıkça John sizinle evlenmek için geliyor. "

"Evet."

"Ve onu seviyor musun?"

"Evet."

"Ve bildiğiniz kadarıyla, buraya geldiği an, hızlı
Adalete ve düğüne mi? "

"Evet; ama ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun ----"

"Hiçbir şeyin imkansız olduğunu görmüyorum. Bana söylediğin her şeyden
Bu adam hakkında, yapılacak tek bir şey var. "

"Bu nedir?"

"Evlenmek için-Quick. Parası olduğunu söylüyorsun ve
Aşk. Brockton'dan bıkmışsın ve bunu değiştirmek ve yapmak istiyorsun
İyi, saygın, geleneksel bir şekilde ve seni götürecek.
Bay ile evlendikten sonra
Madison Brockton ona gitmeye cesaret edemez mi? Yapsa bile,
Madison ona inanmazdı. Bir adam onun hakkında çok inanacak
Kız, ama karısı hakkında hiçbir şey. "

Laura döndü ve ona baktı. Uzun bir duraklama vardı.

"Elfie-ben-bunu John'a yapabileceğimi sanmıyorum. Sanmıyorum-ben
onu aldatabilir. "

Arkadaşı sabırsızlık bir jest yaptı. Yükseliyor, ağladı:

"Beni hasta ediyorsun! Sadece bir acemisin! Tüm erkeklere yalan söylüyorsun-hepsi yalan söylüyor
sana. Kendinizi koruyun. Mutluluğunun bağlı olduğunu düşünüyorsun
bunun üzerinde. Şimdi yap. Dinle: Siz ve benim ve hepsinin farkında değil misin?
Bu hayata itilen kızlar neredeyse ortaktır
Gelen herhangi bir adamın avı? Onların yaptıklarını bilmiyor musun
Bizim için herhangi bir evcil hayvan için sahip oldukları kadar dikkate var
evin etrafında ve onu hayvanda almamızın tek yolu
beynimiz var mı? Bu bir oyun, Laura, bir duygu yok. Yapıyor musun
Diyelim ki Madison-şimdi ağrılı değil-bu hileleri çevirmedi
Seninle tanışmadan önce kendisi, o zamandan beri yaptı. Bir Adam
Doğal ticaret yürek parçalayan bir iştir. Bana kadınlardan bahsetme
erkeklerin kalplerini kırmak. Kırılabilecekleri tek şey onların
Banka. Ve ayrıca, bu Will'in işi değil; Hakkı yok
müdahale etmek. Onunla iyi davrandın ve o sana iyi davrandı; Ancak
Sana en iyisini verdiğini sanmıyorum. Şimdi istersen
ayrılmak ve kendi yoluna gitmek ve herhangi bir tom, dick veya harry ile evlenmek
İstiyorsun, bu hiç kimsenin ilişkisi değil. "

"Ama anlamıyorsun-bu John. Ona yalan söyleyemem," diye bağırdı Laura.

"Şey, bu senin için çok kötü. Eskiden bu doğru alışkanlıydım
Kendim ve şimdiye kadar sahip olduğum en iyisi en kötüsü idi. Bütün bu konuşma
Sevgi, sadakat ve sabitlik hakkında bir kitapta iyi ve züppe, ama
Bir kız kendine bakması gerektiğinde, ne zaman benden al
O Trump kartını koluna çıkardınız, sadece oyna ve içinde tırmıkla
"Laura'nın elini tutarak, sevgiyle ekledi:" Biliyorsun,
Dearie, dünyada bakım için bıraktığım tek şeysin
için."

"Elfie!" diye bağırdı Laura, arkadaşının elini alarak sempatik bir şekilde.

Gözleri gözyaşlarıyla dolu, Elfie mendilini yüzüne koydu
duygularını gizlemek için. Kısacası ve saygısı altında
nezaket mutsuz bir kadının bakışları, bir insanın bilincinde
Kendi geri dönüşü olmayan bozulması. Yıllar içinde ilk kez
Bir başkasını hayatının trajedisinin sırdaşı yapmak, üzücü,
Bir kadının harabesinin sıradan hikayesi. Kendini kurtarmak, devam etti
hızlıca:

"İnsanlardan uzak durduğumdan beri ve bir şeyler duydular,
Bana bir Oswego Postmark ile daha fazla mektup gelmiyor. MA'lar
Gitti ve gerisi umursamıyor. Dünyada sahip olduğum tek şeysin Laura,
Ve bunu sadece seni mutlu etmek istediğim için yapıyorum. Ben
Bu komplikasyon ortaya çıkacaktır. Şimdi yapılacak şey kapmak
Mutluluğunuz, nasıl olursanız olun, ne de nereden geliyor.
Bu dünyada sizin ve benim ve
diğerleri biliyoruz ve ne zaman almalısın
Genç, çünkü o gri kıllar göstermeye başladığında ve makyaj
kırışıklıkları gizlemeyecek, iyi sabit değilseniz
H-ll olmak. Bir adamın bilmediğini biliyorsun, ona zarar vermiyor.
Seni aynı sevecek ve onu seveceksin. Brockton'a gelince
Başka bir kız alıyor. Etrafta bolca var. Neden, bu şans gelirse
Bana göre, Jerry'ye o kadar çabuk bir kutu bağlardım ki
Broadway'e kadar! "

O yükseldi ve Laura'nın sandalyesinin arkasına yaslanarak kollarını koydu
sevgiyle boynunun etrafında. Şefkatle şöyle dedi: "Bana söz ver, canım,
D ---- D aptal olmayacaksın. Söz verecek misin? "

Laura ona baktı ve hafifçe gülümsedi: "Söz veriyorum."

Elfie eldivenlerini ve şemsiyesini aldı.

"Şey, veda, canım; gitmeliyim. Ta-ta, canım. Saygılarımı ver
büyücünüze. "

Laura onu kapıya eşlik etti.

"Vedalaşım canım."

Yalnız kalan Laura salona döndü. Poriyerleri bir kenara çekmek
Hizmetçinin mahallelerini kapattı, dedi:

"Annie!"

"Yassum!"

"Bir beyefendi bekliyorum Annie. Geldiğinde ona sor."




Bölüm XVIII.


Manhattan'daki New York Merkez Demiryolu Terminali tam olarak bir
bir dinlenme tedavisi için hangisinin seçmeye uygun olacağını belirleyin, ancak bir
Ünlü sinir uzmanı, böyle bir şey olduğunu ifade etti.
Atmosferik zarfta çığlık atan küçük rahatsızlıklar
buhar ıslıkları, dev havai fişeklerin patlaması, patlaması
Pnömatik lastikler, dinamit ile patlama, sokağın kargaşası
trafik, erkek ve erkeklerin bağırışları, kadınların çığlıkları ve
Bebeklerin ağlaması, insana zararlı olmaktan ziyade yatıştırıcıdır
sinir sistemi. Tüm bu sesler ve diğerleri daha da uyumsuz,
Buffalo Express'in yorgun yolcularını selamladı,
Batı, tren kapısından sağır edici kargaşaya çıktılar
kırk ikinci cadde.

John Madison, bronzlaşmış ve hava kabarık, elinde bavul, durdu
Curb'da tereddüt ediyor, sanki şaşkın gibi. Uzun aylardan sonra
Nevada çölünün yalnızlığı ve karşılaştırmalı sessizliği, acele ve
Muazzam metropolün karmaşası şaşırtıcı ve kafa karıştırıcıydı. A
Hackman onu selamladı.

"Cab, efendim?"

"Evet," diye yanıtladı, seyahat tutuşunu koltuğa attı. "Sür
Waldorf. "

Jehu kırbaçını geliştirirken ve hack yolunda sallandı
Otele, Madison pencerelerden boş baktı, izliyor
Lüks dükkanları ve yoğun insanların kalabalığını acele eden kalabalığa ilgi duyuyor
Kaldırımlar boyunca. Her şey güne ne kadar farklı görünüyordu
New York'ta son oldu! Şimdi sahneyi farklı gözlerle izledi.
Sonra parasız bir muhabirdi, ondan önce işaret ve saymak zorunda kaldı
bir dolar harcamaya cesaret etti. Bugün başarılı bir madenciydi,
Servetten daha fazla olan şanslı bireyler. O öyleydi
aniden ne yapacağını bildiğinden daha fazla paraya sahipti. Yapabilirdi
En iyi otellerde durun, birkaç avuç yanından altın atın. İçin
Hayatında ilk kez servet tatlılarını tatıyordu. Herkes
Ona ertelenerek muamele gördü, hepsi hizmet vermek için istekliydi. İnsanlar
daha önce varlığını bilmemekten etkilenen
üzerine ve evlerine sordu. Zengin bir adamdı. Demek değil
Sadece acil yaratık rahatlar, ancak bakımdan özgürlük, bağımsızlık
yaşam için. Ve en çok ödüllendirdiği şey, her ikisi için de mutluluk anlamına geliyordu
Kendisi ve sevdiği kız, çok sadakatle bekleyen kız
Ve sabırla. Onu görmek için sabırsızlığını pek kısıtlayamadı.
Onu kalbine tıkamak ve ağlamak ne olurdu: "Uzun
Bekle bitti! Seni mutlu etmeye geldim! Bundan böyle olmayacaksın
iş. Sahneyi iyilik için bırakacaksın. "Ve zihninin gözünde gördü
Laura'nın neşesi ve daha önce oturduğu gibi mutlu, kız gibi güldüğünü duydu
onu ve boş bir çek imzaladı, geri kalanı herhangi biri için doldurmasını söyledi
harcamak istediği miktar. Evet-bu en büyük başarının sevinciydi
Ve zengin olmak-sevdiğin kızı mutlu etmenin gücü. Teşekkür etmek
Tanrım, kazanmıştı! Günümüzde zengin bir adamdı.

Sahip olan şüpheleri ve morbid hayalleri tamamen unutmuştu
onu vahşi doğada ele geçirdi. Korkunç bir şekilde iyileştiğinde
deneyimler, aklına nasıl izin verebileceğini merak etti
Böyle garip, hoş olmayan yollara rahatsız. Acı ve zihinsel işkence
Geçti, mantıksızlığından şüphesiz sorumluydu
şüpheler. Laura'ya asla söylemeyecekti; Sahip olduğunu asla bilmemeli
bu tür düşünceleri barındırdı. Onu asla affetmezdi. Ne kadar çok mutlu
onu görmek olurdu! Muhtemelen zaten endişeyle gözetliyordu.
Bu zamana kadar kesinlikle gönderdiği telgrafını almıştı.
yöneticisinin bakımında. Nerede durduğunu merak etti. Onun sonuncusu
Ona mektup, postane yetkilileri tarafından iade edilmişti.
"Adres bilinmiyor." New York'taydı. Bundan emindi, çünkü vardı
Yeni oyunda başarısının Chicago gazetelerini okuyun. O mutluydu
Sonunda iyilik yapmıştı, çünkü onun için daha fazla rahatlık anlamına geliyordu. HAYIR
Ona yazdığı yatılı evi terk ettiğinden şüphe
Kışın başlarında hesapları cesaret kırıyor ve şimdi kuruldu
Bazı moda otel. Onu bulmanın en iyi ve en hızlı yolu
Burgess ofisine telefon etmek için. İstekli olup olmayacağını merak etti
Bir kerede her şeyi atın-tiyatro, gelecekteki sözleşmeleri ve
Her şey-gecikmeden onunla evlenmek. Eğer yoluna sahip olsaydı,
Aynı gün onunla batıya dönmeyi severim. Bırakabilirlerdi
Sınırlı ve Chicago'da evlen.

On beş dakikadan daha kısa bir sürede Waldorf'a ulaşıldı, bir oda nişanlandı,
Ve Madison zaten telefonda Burgess & Co. ofisi vardı.

"Merhaba! Bana Bayan Laura Murdock'un özel adresini verebilir misin?"

"Özel adresler vermiyoruz," diye açıktı.

Madison'un öngörmediği bu zorluk, ama hızlı zekası ona geldi
Yardım ve en ikna edici tonunda şunları söyledi:

"Eminim, koşulları bildiğinizde. Ben kişiselim
Arkadaş-Miss Murdock'dan akraba diyebilirim. Az önce içeri girdim
Chicago. Beni bekliyor, ama adresini yanlış yönlendirdim. "

"Oh-bu farklı," dedi ses daha sivil. "Çok fazla var
Dikkatli olmalıyız. Bayan Murdock
Pomona, Batı ---- Sokak. "

Madison yemek için beklemedi ya da başka bir şey yoktu. Birinciye atlamak
Taksonu gördü, dedi ki:

"Batı ---- Sokak."

Birkaç dakika sonra taksi oldukça heybetli girişten önce çizildi
Pomona Apartments. Taksiyi reddederek,
Hava Durumu Tasarısı Altı Ayakkar'ı araştıran üniformalı görevli
biraz saygıyla. Kıyafetlerine bakılırsa, yeni varış sanki
Biraz seyahat etmişti.

"Bayan Murdock içeri giriyor mu?"

"Göreceğim efendim. Kime söyleyeyim?"

"Bay Madison." Airly, ekledi: "Bayan Murdock beni bekliyor."

Bir dakika sonra adam geri döndü ve kibarca onu bir
Asansör aynalarla kaplı ve kırmızı saten içinde lüks bir şekilde döşenmiş.
Beşinci katta, sorunsuz çalışan araba durdu ve görevli
koridorun karşısında bir daireye işaret etti. Madison ulaşmadan önce
Kapı, tamamen açıldı. Vahşi bir hışırtı acele vardı
İpekler ve beyaz dantel, bir kadın boğulmuş hıçkırık ve Laura kollarındaydı.

"Ah, John!" Kapı kapanırken neredeyse histerik olarak ağladı
o. "Çok mutluyum!"

Bir an için sanki birinden korkmuş gibi ona sıkıca tutuldu
Başka bu garip dairede onu soymak için görünebilir. Bu
Tüm bu zalimce kuruduğu ve beklediği yüce an,
yorgun aylar. Sonunda, tüm kırmızı öpücükleri altında, serbest bıraktı
Kendini kucaklamasından, yüzünü ellerine aldı ve tuttu
ona doğru. Net bir şekilde, dedi ki:

"Aşk yapma işinde pek bir şey değilim Laura, ama hiç düşünmedim
Şimdi olduğum kadar mutlu olurdum. Benden beri mil gönderileri sayıyorum
Chicago'dan ayrıldı ve sanki dünyaya gitmek zorunda gibiydim
Ben buraya gelmeden önce. "

Arkadan sonra, oturma odasına girerken,
Güzel yaldızlı mobilyaları alırken sürpriz ünlem
ve zengin mobilyalar. Gözü hiçbir kelime bulamadığı sorular soruyor gibiydi
için. Görünüşü yakaladı ve titredi. Gergin bir şekilde onu bir
Koltuk, dedi ki:

"Bana iyi servetinden hiç bahsetmedin. Eğer telgraf etmemiş olsaydın,
Geldiğini bile bilemezdim. "

"İstemedim," diye yanıtladı gülümseyerek. "Sıralamak için kararımı verdim
buraya damla ve sana büyük bir sürpriz ver-mutlu bir sürpriz, ben
biliyordu-ama gazeteler Chicago'da öyle bir yaygara yaptı ki seni düşündüm
Bunu okumuş olabilir mi? "

"Hayır, söyle bana," dedi hevesle.

Oturdu ve gezintilerinin hikayesine başladı. Ona ona söyledi
Altın arayışındaki maceralar, ıstıraplarının ve darının
ölümden kaçmak. O karanlık saatlerde sadece bir düşüncesi vardı,
Bir umut-onu bir kez daha görmekten kurtulabileceğini.

"Madencilik ülkesinde orada kızak oldukça zor oldu" diye
söz konusu. "Sanki asla grev yapmazmışım gibi görünüyordu; ama ruhun
Benimle idi ve sadece bir şeyin olacağını söyleyip dayanamayacağımı biliyordum
benim yoluma gel. Bir dostum vardı-iyi bir adam. Altın bulmaya başladık.
Bildiğimiz ilk şey kaybolduğumuzu-uluyan vahşi doğada kayıp.
Neredeyse soğuk ve açlıktan öldük. Yakın bir çağrı, küçük
kız. Seni bir daha görmem gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ama bir gün olduğumuzda
Herkes hakkında, altın vurduk-bununkarlıkları, nuggets benim kadar büyük
yumruk. İddialarımızı iki hafta içinde hazırladık ve Reno'ya yükseltmek için gittim
Doğuya gelmem için yeterli para. Şimdi işler sabit ve
sadece bir zaman meselesi. "

Kızın narin elini büyük kahverengi olanlara aldı ve baktı
sevgiyle gözlerinin içine.

"Yani çok, çok zenginsin canım?" mırıldandı.

Elini serbest bıraktı ve sandalyesine dikkatsizce geri döndü.

"Ah, zengin değil, sadece topuklu. Wall Street'e gitmiyorum
pazarlık ve sendika Pacific'i satın alın ya da bunun gibi bir şey satın alın; Ancak
Turistlerin biletlerine seyahat etmek zorunda kalmayacağız ve yeterince var
Bizi hayatımızın geri kalanında rahatlatmak için para. "

"Ne kadar çok çalışmış ve acı çekmiş olmalısın!"

Gülümsedi ve sandalyesinden yükselen ona baktı
masanın diğer tarafı.

"Başka kimse beni bundan suçlamadı, ama kesinlikle suçlu olduğunu iddia etmek zorundayım
sana. Neden canım, hayatıma geldiğin günden beri, cehennem büyütme
Arka kapıdan gizlice girdi ve tanrı ayak parmağını öne koydu ve
O zamandan beri sanırım bana biraz daha yaklaşıyor. Kullandım
çok inanmayan bir adam olmak ve ona sahip olan herkesi öldürmek ve
Dua eden ve inananlara, 'Haklı olabilirsin, ama
Bana bir mesaj göster. ' Geldin ve o küçük belgeyi getirdin
Tatlı yüzün ve sevgili sevginiz. Laura, benim için hileyi çevirdin
Ve sanırım şimdi neredeyse normal bir adamım. "

Başını uzaklaştırdı, yüzünü görmesi gerekmeden korkmadı, korkuyor
orada tüm sefil gerçeği okuyabileceğini. Konuşurken, onun
Ona bu adama tam bir farkına varan sözler ve
Giderek daha sinirlenmedi. Taşıyabileceğinden daha fazlaydı.
Çok mırıldandı:

"Lütfen John, yapma. Buna değmiyorum."

Aniden kanepeden yükseldi, pencereye gitti. Havası
Oda sıcak ve boğucu. Kendini soluklaştığını hissetti.

"Buna değmez mi?" Hafifçe haykırdı, ona gidiyordu. "Neden sen
Buna değer ve çok daha fazlası. Ve nasıl geçtiğinizi görün! Brockton
mesleğinde asla anlaşamayacağını söyledi ama seni tanıyordum
olabilir. "

Mobilyaları ve knickknack'leri inceleyerek odanın etrafında yürüdü.
Sonunda döndü ve sesinde bir sorgulayıcı notla şunları söyledi:

"Gee! Sabit o 'şahane, değil mi? Sanırım oldun
Neredeyse benim kadar müreffeh. "

Gülmeye zorladı. Etkilenen dikkatsizlikle şunları söyledi:

"New York'ta yarım fiyatta çok fazla yaldız ve minder alabilirsiniz ve,
Ayrıca, şimdi oldukça iyi bir rolüm var. "

"Tabii ki, biliyorum," diye gülümsedi; "Ama yapacağını düşünmedim
Çok rahatsın. Harika, değil mi? "

"Evet."

Onu omuzlarından alıp şakacı bir şekilde sallayarak devam etti:

"İçinde ne olduğunu biliyordum ve işte buradasın. Başardın ve ben
başarılı oldu, ama seni götüreceğim; Ve bir süre sonra ne zaman
Şeyler bir tür pürüzsüz çıkıyor, buraya geri döneceğiz ve gideceğiz
Avrupa ve sadece birkaç çocuk gibi harika zaman geçir. "

Döndü ve ona baktı. Yavaş yavaş dedi ki:

"Ama eğer başarılı olmasaydım ve bir şeyler olsaydı-işler sadece onlar gibi değildi
Görünüşe göre-senin için herhangi bir fark yaratabilir mi John? "

Onu kollarına aldı ve onu kanepeye çekerek onu öptü
yanında.

"Dünyada en az değil. Şimdi maviye gitme. Olmamalıyım
seni bu şekilde şaşırttı. Seni ayaklarından çıkardı. "

Saatine bakarak, atladı ve kanepenin arkasına geçerek
Palto. "Ama kaybedecek zamanımız yok. Ne kadar yakında alabilirsin
hazır?"

Laura, arkaya yaslanarak kanepeye diz çöktü.

"Hemen mi gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Başka hiçbir şey."

"Tüm eşyalarımı mı al?"

"Bütün duds," diye gülümsedi. "Hazırlanamaz mısın?"

"Neden canım, en çok hazır olabilirim."

Geldi ve sandalyesinin yanında durdu, ona bakarak
sevgiyle. Bir gülümsemeyle, dedi ki:

"Peki, hazır mısın?"

Hızlı bir şekilde baktı, solgun yüzünde hafif bir sifon.

"Ne için canım?"

"Telgrafta ne dediğimi biliyor musun?"

"Evet."

Başı omzuna öne çıktı. Düşük bir tonda mırıldandı:

"Evet."

"Eh, demek istedim," dedi şefkatle.

"Biliyorum," diye fısıldadı.

Masanın diğer tarafında ona bakan oturdu.

"Geri dönmeliyim Laura, her zaman yapabileceğim en kısa sürede. Çok şey var
Nevada'da yapılacak iş ve ben New York'a gelmek için çaldım.
Seni geri almak istiyorum. Gidebilir misin? "

"Evet-ne zaman?"

"Bu öğleden sonra. On sekiz saatlik treni Chicago'ya götüreceğiz, geç
Bu öğleden sonra ve Chicago'da kara ile bağlantı kurun ve yakında
Bir evde mi var? "Bir an tereddüt etti; Sonra dedi ki:" Ve işte
başka bir sır. "

"Ne, canım?"

"O evi satın aldım ve mobilyalı ve sen yapmazken
Buna bir beşinci cadde konutu deyin, yine de herhangi bir şey var
kasabadaki diğer. "

Yatak odasına bakarak, "Bu senin hizmetçiniz mi?"

"Evet-erkek."

"Şey, sen ve o almak istediğiniz her şeyi paketleyebilir; gerisi olabilir
Daha sonra takip edin. "Ceketini giyerek, devam etti:" Hepsini planladım.
Şehir merkezinde birkaç erkek var, biri Glenn Warner-onu tanıyorsun-
O gece beni tanıttı-diğeri bir gazete adamı. BEN
İçeri girdiğimde telefon ettim ve beni bekliyorlar. Ben sadece
Mümkün olan en kısa sürede oraya in. Uzun sürmeyeceğim. "

"Ne kadardır?" istedi.

"Ne kadar süredir bilmiyorum, ama o treni yapacağız. Alacağım
lisans. Evli olacağız ve balayımızda olacağız.
öğleden sonra. Yapabilir misin? "

Ona gitti, ellerini içine koydu ve her biriyle yüzleştiler
diğer.

"Evet canım," dedi. "Senin için her şeyi yapabilirim."

Onu kollarına aldı ve tekrar öptü. Ona sevgiyle bakarak
söz konusu:

"Bu iyi. Acele et. Şimdi uzun sürmeyeceğim. Güle güle."

"Acele et, John."

"Evet. Uzun olmayacağım."

Bir sonraki anda kapı arkasına çarptı.




Bölüm XIX.


John'un ayrılmasından birkaç dakika sonra Laura hareketsiz durdu.
Her renk izi yüzünü terk etmişti; Büyük parlak gözleri
boş bir şekilde boşluğa baktı. Aniden
taşa taşlaşmış. Yine de, göründüğü gibi inert, beyni çalışıyordu
zor. Belki de hepsi henüz kaybolmadı! John hiçbir şey bilmiyordu, şüpheli
Hiçbir şey. Hala mutlu olabilir. Neden ne olduğunu bilmeli
yokluğu sırasında? Onu aydınlatacak kimse yoktu. Bir hayat
Gerçekten sevdiği tek adamla mutluluk hala onun olabilir.
Anında harekete geçti. Kaybolacak zaman yoktu.
New York'tan uzaklaşmalı ve Brockton'dan önce güvenli bir şekilde evlenmeli
Ya da başka herhangi birinin hayatını mahvetme şansı vardı. Onun eşyalarını paketlemeli
Bir kerede, geri döndüğünde John'a hazır olmak için. Ateşli bir şekilde
hazırlıklarına başladı. Hızla şifoniyer için geçerek seçti
büyük bir mücevher vakası ve üzerinde asılı olan bir bebeği indirmek
Dresser, onları sol koluna koy. Uneryanaced eliyle seçti
Kara kedisini yukarı ve merkez masaya taşıdı. Sonra açılış
Mutfağa giden kapı, dedi:

"Annie! Annie! Buraya gel."

Negress odaya girdi.

"Yassum."

"Annie, ben gidiyorum ve acele etmeliyim."

"Uzaklaşmak!" Hizmetçiyi boş şaşkınlıkla haykırdı.

Metresi zaten bir şeyler yığmaya başlamıştı.
oda. Aceleyle, Laura dedi ki:

"Evet-her iki gövdemi de buraya getirmeni istiyorum-sana yardım edeceğim-ve
paketlemeye başlayın. Her şeyi alamayız, ama tüm kıyafetleri dışarı çıkarın,
Ve olabildiğince hızlı acele edeceğiz. "

Uyuyan dairelere birlikte girdiler ve kısa sürede
yeniden ortaya çıktı, aralarında büyük bir gövde taşıyordu. Kanepeyi geri itmek,
Odanın ortasına koydular.

"Ayaklarına dikkat et, Bayan Laura!" Hizmetçiyi haykırdı.

"Sanırım iki gövde alacağım," dedi metresi düşünceli bir şekilde.

[İllüstrasyon: Laura bagajı paketlemeye başladı.
                                       _Page 307._]

Zenciler masayı yoldan çıkardı ve telaşında neredeyse
koltuktan düştü.

"Golly, böyle bir heyecan!" diye bağırdı. "WHEAH YUH GOIN ', Bayan Laura?"

"Nereye gittiğimi boş al," diye çekti metresini. "Hiç zamanım yok
şimdi konuşmayı boşa harcamak. Sana sonra söyleyeceğim. Bu bir kez, Annie,
hareket etmelisin. Acele etmek!"

Hizmetçiye bir itme verdi, onu odadan çıkardı ve takip etti
Yakından arkasında. Şu anda daha küçük bir bagaj ile döndüler.

"Diyiyeye bak, Bayan Laura," diye bağırdı hizmetçiyi.

Sandıklar yan yana yerleştirildi. Laura bir tane açtı ve başladı
Annie onu izlerken işleri dışarı atmak için. Yakında
Oyuncu bagajın önünde dizlerinin üstünde, mırıldanıyor "_bon bon
Buddy_ "Hizmetçi onu şaşkınlıkla izlerken sevgili yaşam için paketleme.

"Ah Nevah seni çok mutlu gör, Bayan Laura."

"Hiç bu kadar mutlu değildim!" Laura neredeyse histerik olarak ağladı. Vermek
Kız bir itme, sabırsızlıkla haykırdı: "Cennet uğruna kız, git
Bir şey al! Orada bana bakma. Acele etmeni istiyorum. "

Böylece uyarıldı, Annie Helter-Skelter'ı onun yönünde koştu
Mistress'in odası.

"Önce tüm kabarık olanları ortaya çıkaracağım," diye bağırdı
ortadan kayboldu.

"Evet, her şey!" diye bağırdı Laura, dizlerinin üstünde yatmakla
Bagajda düzgün bir şekilde şeyler.

Şu anda hizmetçi, bir silah dolu elbise ve bir
şapka kutusu. Yere koyduğu kutu, elbiseler
gövde. Daha fazlası için tekrar dışarı çıkıyor, diye sordu:

"Dat opera pelerini almaya mı gidiyorsun?"

"Evet, her şey-her şey!" Laura'ya cevap verdi, nefes nefese
çalıştığı hız.

Annie daha fazla elbise ile tekrar girdi. Onların sonu görünmüyordu, her biri
diğerinden daha güzel ve maliyetli. Hizmetçi onları
divan; Sonra, opera pelerini alarak,
Bagajdaki elbiseler. Mütevazı renkli menial bile büyülenmişti.
Kadınsı sevginin bu eklerinin güzelliği.

"Benim, ama bir güzellik!

Laura sabırsızlıkla baktı. Kızın sohbeti onu sinirlendirdi.
Keskin bir şekilde, dedi ki:

"Annie, git ve en iyi elbiseleri yatağın ayağına koy.
onları kendim. Ne dediğimi duydun mu? "

Kız koştu. İçinde iken metresinin huşu içinde durdu
kötü taburcu.

"Yassum!"

Negress iç odadayken giysileri alarak
Dolaplar, Laura bagajın içeriğini yoğun bir şekilde düzenlemeye devam etti,
Giysileri buraya ve bazıları oraya yerleştirmek, onları çözmek. O zaman
Böylece, kapıya geri dönerek, kapı dışa giden kapı
Koridor açıldı ve Brockton ortaya çıktı. Sessizce girdi, olmadan
Laura'yı rahatsız ediyor ve bir iki dakika boyunca onu izlerken
sessizlik. Sonra aniden, dedi ki:

"Uzak mı gidiyor?"

Ürkütülen Laura atladı ve onunla yüzleşti.

"Evet," dedi biraz karışıklıkla.

"Biraz aceleyle, demeliyim," dedi kuru bir şekilde.

"Evet."

"Plan nedir?" sordu.

"Sadece gidiyorum-hepsi bu," dedi sakince.

"Madison burada mıydı?" diye sordu aynı eşit tonda.

"O yeni kaldı," diye yanıtladı.

"Tabii ki onunla mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Batı?"

"Nevada'ya."

"Evlenmek için-gidiyor mu?" istedi.

"Evet, bu öğleden sonra."

Ona keskin bir şekilde baktı ve önemli ölçüde dedi:

"Öyleyse umursamadı mı?"

Flushing, alevlendi:

"'Umursamadı' dediğinde ne demek istiyorsun?"

"Tabii ki ona mektubu ve nasıl yakıldığını anlattın ve
Bütün bu tür şeyler, değil mi? "

"Neden, evet," diye yanıtladı, gözlerini önleyerek.

"Ve bunun herhangi bir fark yaratmadığını mı söyledi?"

"He-hiçbir şey söylemedi. Sadece evleneceğiz, bu
Tümü."

"İsmimden bahsettin mi ve biz-ratherable olabileceğimizi söyledin mi
Son iki aydır mı? "

"Ona söyledim-oldun-benim için çok iyi bir arkadaş."

Tereddütle konuştu, zorluk çeken anlarda, sanki
Garip soruları için cevap bulmak için zaman kazanın. Ama yapmadı
onu aldatın. Brockton, dünyanın adamı çok kolaydı
kaput göz kırptı. Yalan söylediğini biliyordu ve yüzü öfkeyle kızardı.

"Onu ne kadar sürede bekliyorsun?" istedi.

"Çok yakında," diye yanıtladı, sakin olma çabasıyla. "Bilmiyorum
Tam olarak ne kadar sürecek. "

Onu geri çevirdi ve ambalajına devam etti. Yakına geldi ve
gövdeye bakan durdu.

"Ve bana sözünü tuttuğunu ve ona söylediğini söylemek istiyorsun
Gerçek? "O devam etti.

Şaşkın bir şekilde kekeledi ve sonra sabrı tükendi, kırdı
açık meydan okuma.

"Bana bunu sormalısın? Hangi işin var
Her neyse müdahale etmek için? "

Yükselen ve oyukta yatağa gitmek, elbiseleri aldı ve
onları kanepeye taşıdı. Brockton onu takip etti, yumrukları sıktı.

"O zaman tekrar yalan söyledin!" Öfkeyle ağladı. "Ona yalan söyledin ve sen
Şimdi bana yalan söylemeye çalıştım. Buna özellikle zeki değilsin
Şüphesiz ama önemli bir pratiğin olmasına rağmen. "

Omuzlarının aşağılayıcı bir omuz silkmesi ile sandalyeye doğru yürüdü
masada ve oturdu, hala şapkasını elinde tuttu ve
Paltosunu çıkarmadan. Laura daha fazla şeyle yüklü oldu.
Brockton'un oturduğunu görünce durdu ve onu açarak,
elbiseler aşağı.

"Ne yapacaksın?" istedi.

"Buraya otur ve birkaç dakika dinlen; belki daha uzun," diye yanıtladı
havalı.

Ona dehşet içinde baktı.

"Bunu yapamazsın!" diye bağırdı.

"Neden olmasın anlamıyorum. Burası benim kendi yerim."

"Ama yakında buraya gelip seni burada bulacağını görmüyor musun?"

"Tam olarak onun yapmasını istediğim şey bu."

Laura çaresizce ona baktı. Bastırılmış duygu ile, neredeyse
Histeri'nin eşiğinde, patladı:

"Bunu size söylemek istiyorum. Eğer bu şeyi yaparsan, hayatımı mahvedeceksin.
Zaten yeterince yaptın. Şimdi gitmeni istiyorum. Sanmıyorum
Şimdi buraya gelme hakkınız var, bu şekilde ve bunu al
Benden mutluluk. Sana sahip olduğum her şeyi verdim ve şimdi istiyorum
doğru ve iyi yaşamak. Onunla evlenmemi istiyor. Her birini seviyoruz
diğer. Şimdi Will Brockton, buna geldi. Bunu terk etmelisin
Yer, duyuyor musun? Burası terk etmelisin. Lütfen dışarı çık! "

Brockton beyazdı ve kararlı görünüyordu. İlk kez
Hayat, gerçekten kızgındı. Sandalyesini bırakmak ve ona doğru ilerlemek,
Dedi tehditkar bir şekilde:

"Sence bir kadının benden yalancı yapmasına izin vereceğim mi?
tam burada kalmak için. O çocuğu seviyorum ve koymana izin vermeyeceğim
onu kötüye. "

"Gitmeni istiyorum!" Ağladı.

Bagaj kapağını kapatarak, şifoniyerine gitti ve açıldı
Çekmeci, daha fazla şey almak için.

"Ve sana gitmeyeceğimi söylüyorum," diye öfkeyle karşılık verdi. "Göstereceğim
Sen kalkıyorsun. Ona gerçeği söyleyeceğim. Sen umursadığım sen değilsin-
Bilmeliyim. "

Çekmeceyi kapattı, döndü ve onunla yüzleşti, neredeyse kaplan benzeri
öfkesinde.

"Benim için umursamıyor musun?" Ağladı.

"HAYIR."

"Düşündüğüm ben değil mi?"

"HAYIR."

"Şimdi yalancı kim?"

"Yalancı?"

"Evet, yalancı. Sen! Bu adamı umursamıyorsun ve biliyorsun."

"Sen aptalsın."

"Evet, aptalım ve tüm hayatım boyunca aptal oldum ama alıyorum
Şimdi biraz mantıklı. "

Koltukta ona bakan diz çökmüş, sesi öfkeyle titriyor, o
Devam etti:

"Hayatım boyunca, beni ilk götürdüğün günden beri planladın ve
beni tutmayı ve beni kandırmayı ve beni aşağı çekmeyi planladı ve planladı
Sen. Bana geldiğinde mutluydum. Fazla yoktu, biraz
maaş ve biraz zor iş. "

Omuzlarını silkti ve kuşkuyla gülümsedi. İronik olarak, dedi ki:

"Ama geri kalan her şey gibi, bunun seni tutmayacağını gördün, değil mi?"

Alayolunu görmezden gelerek devam etti:

"Kötü olduğumu söylüyorsun, ama beni kim yaptı? Gece beni kim çıkardı
gece? Bana bu lükslerin ne olduğunu kim gösterdi? Beni alışkanlığa kim koydu
karşılayamadığım bir şey satın almak? Yaptın. "

"Şey, beğendin, değil mi?"

"Beni kim borcu aldı ve sonra ne zaman beni istediğini yapmazdım
beni şirketten taburcu etti, bu yüzden hiçbir araçım yoktu
yaşamak? Beni bir yerden diğerine kim takip etti? Kim, her zaman
Eden, beni bu hayata yakalamaya mı çalıştı? Daha iyisini bilmiyordum. "

"Daha iyi bilmiyor muydun?" alaycı bir şekilde yankılandı.

"Bunun yanlış olduğunu biliyordum-evet; ama bana bu işteki herkese söyledin
Bu tür bir şey yaptım ve ben de başka biri kadar iyiydim. Nihayet
Beni anladın ve sen beni tuttun. Sonra Denver'a gittiğimde ve
İlk kez bir mutluluk parıltısı buldu, ilk kez benim
hayat----"

"Delisin," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet, ben deliyim!" Histerik olarak ağladı.

Sabağı sona erdi. Orada kalırsa başka bir
Tayt ve işkence yapmak için dakika, sade giderdi, çıldırırdı. A
Boğazında boğulma hissi yükseldi. Ani bir öfke ile ele geçirildi
masadan masa kapağını süpürdü ve
Dresser, tüm şişeleri devirdi. Sonra onu öfkeyle açtı.
Neredeyse çığlık atıyor, diye bağırdı:

"Beni deli ettin! Beni Denver'a kadar takip ettin ve sonra
Geri bana tekrar rüşvet verdin. Beni aşağı çektin ve aynı yaşlı olanı yaptın
Bu gerçekleşene kadar. Şimdi dışarı çıkmanı istiyorum, anlıyor musun?
Çıkmanı istiyorum! "

Onu yatıştırmak için döndü. Daha nazikçe, dedi ki:

"Laura, bunu yapamazsın."

Ama dinlemeyi reddetti. Odada yukarı ve aşağı yürümek, Gesticing
Çılgınca, ağlamaya devam etti:

"Git-duyuyor musun-git!"

Bir bagajda oturdu. Anında onu bir
Tigress'i çileden çıkardı, onu saf güçle itmeye çalıştı.

"Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı; "Burada kalmayacaksın! Gitmiyorsun
Bunu tekrar yapmak için. Sana söylüyorum, mutlu olacağım. Sana anlatırım,
Ben evleneceğim. Onu görmeyeceksin! Sana söylüyorum, söylemeyeceksin
o! Hiçbir işin yok. Senden nefret ediyorum! Aylardır senden nefret ettim!
Yüzünün görüşünden nefret ediyorum! Gitmek istedim ve şimdi gidiyorum.
Gitmelisin, duyuyor musun? Dışarı çıkmalısın-dışarı çık! "

Bu genellikle hafif kızda böyle bir öfke sergisi böyle bir şeydi
aniden onun içinde uyandırdığı garip ve tuhaf
Tiksinti. Sonuçta, neden umursasın? Dışarı çıkmaktan memnun olmalı
Ve onunla birlikte olun. Onu tekrar iterken yükseldi ve attı
Onun kapalı, bir sandalyeye sendelemesine neden oldu. Bir jestle
Sabırsızlık, kapıya doğru gitti.

"Bir kadınla karışıklığın kullanımı nedir?" diye bağırdı.

Kapı gürültülü bir şekilde onun arkasına çarptı. Dizlerinin üzerine batan Laura
Histerik olarak ağlayan yenilenmiş canlılıkla paketlenmeye başladı:

"Mutlu olmak istiyorum! Evli olacağım, mutlu olacağım!"




Bölüm XX.


İki saat sonra, bir yolculuk için tamamen giyinmiş Laura, bir bagajın üzerine oturdu,
Saati gergin bir şekilde izleyerek, sabırla John'un dönüşünü bekliyor. Annie
hala dizlerinin üstünde, inatçı bir anahtarla mücadele ediyordu
bavul.

Dairede dikkate değer bir dönüşüm yapıldı. .
Bütün yer sökülmüştü ve zarif bir şekilde oturuyordu
Oda şimdi gövdeler, tutamaklar, şemsiyeler ve olağan
kalıcı yaparken bir kadına eşlik eden gereçler
onun yaşam yerinden ayrılma.

Tüm _bric a brac_ büfe ve tablolardan kaldırılmıştı.
Dresser çekmecelerinin bazıları yarı açıktı ve kağıt mendil parçaları
Ve kurdeleler takılıyordu. Koltukta küçük bir timsah vardı
Tuvalet eşyaları ve bir grup anahtar içeren çanta. Yazı desk
Tüm içeriği kaldırıldı ve açıktı, yırtılma hurdaları gösteriyor
edebiyat. Bırakıldığı yerde yatan bir New York'du
Merkezi zaman çizelgesi. Masa ve körfezin arasında bir
İçinde büyük bir resim şapkasıydı. Masanın altında
bir çift eski terlik, bir kadının perişan şapkası ve eski kurdelelerdi. .
Resim çerçeveleri ve çiçek sepeti piyanola çıkarılmıştı,
Müzik sektörü enstrümanın tepesindeyken baş aşağı döndü.
Bu dışkının bacakları arasında boş bir _white rock_ şişesi vardı,
Tumbler onu devirdi. Büyük bagaj kanepenin önünde duruyordu
paketlenmiş ve süslü bir gece elbisesi yatan bir salıncak tepsisi vardı. Açık
Kapağın üstü bir şemsiye, bir bayanın seyahat katı, şapka ve
eldivenler. Kanepede büyük bir Gladstone çantası vardı, paketlenmiş ve sabitlenmiş ve
Kapaklı daha küçük bir gövde tepsisi ile yakın. Tepsinin sonunda bir
Revolver kağıt mendiline sarılmıştır. Bagaj kapatıldı ve görünüşe göre
kilitli. Oda, arınmış gibi genel bir görünüme sahipti
Tüm kişisel eşyalar. Eski dergiler ve gazeteler dağılmıştı
her yerde.

Soluk ve rahatsız olan Laura, her küçük sesten başlayarak gergin bir şekilde oturdu
Sokaktan duydu. Arada sırada küçüklere danıştı
Elinde tuttuğu seyahat saati. John neden gelmedi. O
hepsi hazırdı. Her şey doluydu. Şimdi yapmaları gereken tek şey
Taksi arayın ve tren istasyonuna sürün. Tanrıya şükür, o
Brockton'dan kurtulun! En azından bu tehlike kaldırıldı. John hiçbir şey bilmiyordu
Güvenli bir şekilde evlenene kadar şimdi hiçbir şey duyamadı. Daha sonra o
bir şeyler duydu ve bir açıklama istedi, ona her şeyi söylerdi
Ve onu affedecekti.

"Yuh'a gelmeme izin vermiyor musun, Bayan Laura?" sordu
Bir alay ile hizmetçi.

"Henüz bilmiyorum Annie. Yerin nasıl olduğunu bile bilmiyorum
Biz gidiyoruz. Bay Madison pek bir şey söylemedi. Zaman olmadı. "

"Neden, Ah, Yuh, Bayan Laura için en iyisini yaptı; evet, ah var. Ah Jest
MA zamanının anı ile birlikte, bir 'ah için çalıştı
Sevilen Yuh, An, Ah Doan Wan 'Town Dis Town ER'de Yalnız bırakılacak
New York. "

Laura bir an kapıya döndü ve sırtını döndürürken
Annie durdu, bir şerit aldı ve arkasına sakladı.

"Ah bir tür culled bayan birçok insanı tanımıyor. Beni alamazsın
Wid Yuh boyunca Bayan Laura? Yuh hepsi benim için çok iyi oldu. "

Bagajdan kalkan Laura dış kapıya gitti ve dinledi.
Hiçbir şey duymadıktan sonra, hayal kırıklığı jestiyle geri döndü. İle
Biraz tahriş, dedi ki:

"Neden, burada kalmanı ve eşyalarını bir araya getirmenizi söyledim ve sonra
Bay Brockton muhtemelen bir şeyler yapmanızı isteyecek. Daha sonra düşünüyorum
Gittiğimi bulur bulmaz, paketleyecek. Ben var
Bana verdiğin adres. Gelebilirsen sana haber vereceğim. "

Şeridi beline saklayan Negress aniden dedi:

"Bana bir şey vermeye gitmiyorsun, Jes 'Yuh'u hatırlamak için?
Ah çok dürüsttü ---- "

"Dürüst?" metresini küçümseyerek tekrarladı.

"Dürüst, ah var."

"Çoğu renkli kızın çalıştığı kadar dürüsttün
İçinde bulunduğum pozisyondaki kadınlar. Yapacak kadar çalmadın
Seni taburcu ettim ama ne aldığını gördüm. "

"Şimdi Bayan Laura!" kızı protesto etti.

"Beni kandırmaya çalışma!" Laura'yı öfkeyle ağladı. "Ne var
Rica ederim, ama cennet uğruna buralarda dolaşmayın
sadakat ve dürüstlük. Ben bıktım. "

"Bana hiçbir tavsiye vermeye gitmiyor musun?"

Laura omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Tavsiyem ne işe yarar? Her zaman gidip alabilirsin
Yaşadığım şekilde yaşamış insanlarla başka bir pozisyon ve benim
Diğer türden tavsiye çok fazla olmaz. "

Duygu ve hayal kırıklığıyla aşan Annie bir bagajda çöktü.

"Ah sadece gittiğini görebilir!" Ağladı; "Dat'a geri dön
Boa'din-House Fo '. "

"Şimdi, gürültüseni kapat," diye bağırdı Laura sabırsızca. "Duymak istemiyorum
artık değil. Size bir hediye için yirmi beş dolar verdim. Bence
Bu yeterli. "

"Ah biliyorum," diye yanıtladı Negress, en çok mağdur bir görünüme girerek,
"Ama yirmi beş dolar bir ev değil ve evimi canlandırıyorum. Dat's
Şansımı jest-her zaman evliliğimi satın almak için yeterince para tasarruf ediyorum
Evlenmek için işimi kaybediyorum. "

Laura endişeyle pencereden kapıya, kapıdan pencereye, dinliyor
Her ayak izi için.

"Neden gelmediğini merak ediyorum," diye mırıldandı endişeyle. "Asla olmayacağız
O treni yapabiliyor! "

Zaman çizelgesini yerden seçerek bir sandalyeye oturdu ve başladı
dikkatle çalışmak için. Böylece nişanlanırken asansör durağını duydu
katlarında. Ayaklarına atladı. Oradaydı! Birkaçdan sonra
Saniyeler aralığı, çan çaldı. Evet-o öyleydi. Beklemeden
Annie, kapıyı açmak için koştu ve geri döndü, gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Sonuçta John değildi.

"Nasıl yap, Bayan Laura?"

Ziyaretçi eski arkadaşı Jim Weston'du. Advance ajan
düzgün bir şekilde siyah giyinmiş ve onun hakkında bir görünümü vardı
görmeye alışık olmadığı refah. Farklı görünüyordu
daha uzun ve saygın, ama onun konuşma ve nazikçe
tarz her zamankiyle aynıydı. Elini Laura'ya tuttu,
onu davet etti. Opportan olmayan bir zamanda geldi, ama yapamadı
Bayan Farley's'teki korkunç günlerde ona nezaketini unutun.

"Seni gördüğüme sevindim Jim," dedi samimi bir şekilde.

"Hareket edecek gibisin," diye sırıttı, etrafa bakarak.

"Evet, hareket edeceğim ve uzun bir yol da. Ne kadar iyisın
Bakıyor-keman olarak. "

"Evet; iyi hissediyorum. Nereye gidiyor? Troupin mi?"

"Hayır, gerçekten."

"Düşünmedim. Şimdi ne geliyor?"

"Bu öğleden sonra evleneceğim," dedi gururla.

"Evli?" Şaşkınlıkla haykırdı.

"Ve sonra batıya gidiyorum."

Denetlediği gövdeleri bırakarak ona doğru yürüdü
ve ellerini uzattı.

"Şimdi, bunu duyduğuma sevindim," dedi sıcak. "Ne zaman biliyorsun
Nasıl olduğunu duydum-nasıl bir şeyler kırıyordu-öyle-ben vurmuyorum ya da yok ya da
Herhangi bir şey böyle, ama ben ve Missis sizinle çok konuştuk. BEN
Asla bu arkadaşın doğru olanı yapmaya gittiğini düşünmemiştim.
Brockton bana asla kimseyle evlenecek bir adam gibi bakmadı, ama
Artık seni güzel, saygın bir eş yapmak için geçtiğine göre,
Sanırım her şey en iyisi için olmuş olmalı. "

Ona baktı ve durakladı, sanki onu daha fazla almasını bekliyormuş gibi
Güvenine, ama cevap vermedi ve gözlerini önledi.
Yanındaki bagajda otururken, devam etti:

"Bakın, birkaç hafta önce yaptığın şey için sana teşekkür etmek istedim.
Burgess bana bir mektup yazdı ve bana onlardan birinin önüne geçebileceğimi söyledi
Geri dönmek istersem büyük şovlar ve bana büyük para teklif ettim.
Adından bahsetti Bayan Laura ve ben de konuştuk
Missis ve-Hedef, şimdi yapamadığım zaman sana söyleyebilirim
Bağlanın-o işi almayacağım, onun gibi gelmeyeceğime karar verdik
Senden yaptı ve bunu bildiğim şekilde çerçevelendiğini. "

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şey, bak," dedi biraz utanarak, "üç çocuk var,
Ve hepsi büyüyor, hepsi okulda ve Missis,
Sadece şov işini unuttum ve yıldız kısmı oynuyor
mutfakta, yemekleri hokkabazlık ve krep ile parmakla kanatlar yapmak;
Ve her zaman kinder temiz bir şekilde ilerlediğimiz için,
Çocukların Brockton'dan gelen bir iş alması için iyi olmazdı-çünkü
Sen-sen-sen-sen-sen ---- "

Laura aceleyle yükseldi ve yüzü kızardı.

"Biliyorum. İyi olmadığını düşündün. Öyle mi?"

"Ah, tam olarak değil; sadece-öyle, görüyorsun, şimdi oldukça iyi olur.
Ohio'da küçük bir gecelik stand tiyatrosu aldım-yöneticisi de.
Kasabaya Gelibolis denir. "

"Gallipolis?" Yankılandı, şaşkın.

"Ah, bu bir hastalık değil," diye gülümsedi. "Bu bir kasabanın adı. Belki
Gelibolis veya nerede olduğu hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz. "

"HAYIR."

"Şey, tıpkı kulağa geliyormuş gibi görünüyor. Küçük bir evimiz var ve eskisi
Leydi mutlu ve ben o kadar iyi hissediyorum ki onun aşçısına bile dayanabiliyorum. İle ilgili
Tabii ki, çok para kazanmıyoruz ama sanırım biraz alıyorum
Zaten tiyatroların etrafında eski moda. Gazetelerden gelen arkadaşlar ve
Kolejler üzerimde. En son bir adamdan sorduğu bir iş istedim
Yunan draması hakkında bildiklerim ve ona söylediğimde bilmediğimi
Yunanlıların New York'ta bir tiyatrosu vardı, bana güldü ve bana söyledi
Yağmurlu Salı günü tekrar gelmek. Sonra Gelibolis
Harita ve ben Batı için dövüyorum. "

Sözlerinin ona zarar verdiğini fark ederek durdu ve utanmış bir
Bir tür yol devam etti:

"Seni incitirsem özür dilerim-ve şimdi Bayan Olmaya Gidiyor
Brockton, peki, söylediğim her şeyi geri alıyorum ve istediğimi sanmıyorum
Konumumu değiştirmek için, bunu geri çevirmezdim-çünkü diğer
Sebep, hepsi bu. "

"Ama Bay Weston, Bayan Brockton olmayacağım!" Aceleyle ağladı
Sesinde meydan okuma notu ile.

"HAYIR?" şaşkınlıkla haykırdı.

"HAYIR."

"Oh-oh ----"

"Başka bir adamla ve iyi bir adamla evleneceğim."

"H-sensin!"

Ayağa kalktı ve elini omzuna koydu. Nazikçe, dedi ki:

"Tamamen farklı olacak. Sen ne demek istediğini biliyorum
Missis ve çocuklar hakkında söyledi ve istediğim bu-tıpkı bir
Küçük ev, sadece biraz huzur, biraz rahatlık ve-ve
İnsan bana verecek olan insan geldi. Hiç söylememi istemiyorsun
Dahası değil mi? "

"Hayır, yapmıyorum," dedi kesin olarak, doyurucu bir onayla; "Ve
Şimdi sadece MIT'imi söndürüp seninkini sallayacağım ve gerçekten mutlu olacağım.
Sana bunu söylemek istiyorum. Ben hiç olmadım
Rockefeller'e rakip, ne de Morgan'ı asla kıskandırmadı, ama o zamandan beri
Yaşlı kadınımın son kez makyaj yaptığı ve yürüdüğü gün
Bana biraz yardım vermek ve çocuklarımı içine getirmek için o sahne kapıdan
Dünya, devam etmenin yolu olduğunu biliyordum; Ve eğer gidersen
Jiminy tarafından o yolu ele alalım, bundan memnunum, çünkü sen bunu hak ediyorsun.
Keşke şans diliyorum. "

"Teşekkür ederim."

"Brockton'u yan yana geçirdiğine sevindim," diye devam etti. "Sen gençsin
Ve sen güzelsin ve tatlısın ve eğer doğru türüne sahipsin
Bir arkadaşın, dünyada neden jest yapmamalısın
Tüm işi affet ve hiçbir şey görmüyor ama gülüyor ve iyi bir zaman
Sana geliyorum ve güneş her yirmi dört saatte bir
gün. Missis'in sanki seni tanıyormuş gibi hissettiğini biliyorsun, benden sonra
Onlara Farley'in yatılı evinde geçirdiğimiz zor zamanlardan bahsetti, bu yüzden ben
Rezervasyon yapmasam bile New York'a gelmeme para ödendiğini hissedin
'East Lynne' ve 'Tom Amca'nın kabini' dışında herhangi bir şey. "Yükseliyor ve hareket ediyor
Kapıya doğru ekledi: "Şimdi, gidiyorum. Unutma-Gallipolis'in
İsim ve bazen posta oraya varır. Çok memnun olurum
Missis'e nasıl geçtiğini bize anlattınız,
Ve eğer Kanawha ve Michigan'a binmek zorunda kalırsanız,
Tren kasabamızı geçtiğinde pencerenin, çünkü bu
en iyisi alacağınız. "

"Neden?"

"Orada sadece sinyalde duruyorlar. Ve Weston'un karar vermesini sağlayın
Aile sizinle birlikte, gece gündüz Jack'e kırk yol. Veda,
Ve Tanrı seni korusun! "

"Veda, Jim," dedi biraz duygu ile. "Bildiğim için çok mutluyum
Mutlusun. "

"Bahse girersin," diye sırıttı. "Boş ver, iyi çıkabilirim. Güle
Tekrar."

"Veda," dedi çok yumuşak.

Kapı arkasından kapandı ve bir kez daha yalnız kaldı
Pencerede Vigil. John sadece gelirse! Değerli dakikalar
kayıyor. O treni asla yapamazlardı. O
onu neyin gözaltına aldığını merak etti. Aniden, soğuk bir ürperti onun içinden geçti.
Diyelim ki şehir merkezinde ona anlatan biriyle tanışmıştı ve
Brockton. O zaman bir daha asla geri dönmeyecekti, ya da eğer öyleyse,
sadece intikamını kurtarmak. Kendisine rağmen titredi
sadece fikir. Düşüncelerini değiştirmek için,
Oda, küçük paketleri toplamak, gövdeleri saymak, Annie'yi gösteren
Gittiklerinde daire nasıl kapatılır. Aniden ön
Kapı zili çaldı. Neşeli bir ünlem verdi.

"Acele et, Annie-Bay Madison!"

Kız koridorun içine geçti ve bir süre sonra sesi
Duydum:

"Yuh için bekliyor Bay Madison."

Laura onu selamlamak için ileriye doğru ilerledi. John geldi, elinde şapka,
ardından Annie. Girdiğinde kısa durdu ve uzun baktı ve
Onu kucaklamak için neşeli bir şekilde acele eden Laura'da arama yaptı.
İçgüdüsel olarak bir şey olduğunu hissetti. O görünüm
Şüphe ve güvensizlik onu terk ettiğinde gözlerinde değildi
Sabah titredi ama sağlam kaldı. Annie kayboldu ve Laura
Şapkasını ve ceketini aldı ve bir bagajın üzerine koydu.

"Biraz geç değil misin canım?" dedi çekingen bir şekilde.

Bir an için kasvetli bir şekilde sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Ben-şehir merkezinde birkaç dakika gözaltına alındı. Sanırım taşıyabiliriz
Planımızın tamam. "

"Bir şey oldu mu?" Endişesini gizlemeye çalışarak sordu.

"Hayır," diye cevapladı tereddüt ederek. "Tüm düzenlemeleri yaptım. Erkekler
Sandıklarınız için birkaç dakika içinde burada olacak. "Cebinde hissetmek,
"Demiryolu biletleri ve diğer her şeyim var ama ----"

"Ama ne, John?"

Ona gitti. İçgüdüsel olarak,
bir çile geçirin. Tanıdığını hissetti
onun gerçekleştirilmesine müdahale edebilecek bir şeyle
Uzun süren rüya. Ona uzun ve arama yaparak baktı. Açıkça
O da çok işlendi, ama konuştuğunda sakin bir
Adamın karakterini gösteren haysiyet ve kuvvet.

"Laura," diye başladı.

"Evet?" çekingen bir şekilde cevap verdi.

"Şehir merkezine gittiğimde iki tane arayacağımı söyledim ya da
Park Row'daki üç arkadaşım. "

"Biliyorum."

"Onlara kiminle evleneceğimi söyledim."

"Kuyu?"

"Senin ve Brockton hakkında bir şeyler söylediler ve ben de onlar
Çok fazla dedi, ama yeterince değil. "

"Ne dediler?"

"Sadece bu-çok ve yeterince değil. Bekleyen bir bakan var
Madison Bulvarı'nda bizim için. Görüyorsun, o zaman benim karım olacaksın. Bu
Oldukça ciddi bir iş ve şimdi senden istediğim tek şey gerçek. "

Ona merakla baktı, korkuyla baktı-ne diyeceğini bilmiyordu.

"Kuyu?" Kekeledi.

"Sadece bana ne dediklerini söyle, sadece geçmişin bir yankısı-geldi
o harika günden önce neler olup bittiğinden
Colorado. Bana seviyede olduğunuzu söyle. Onların istemiyorum
Kelime, Laura-Sadece seninkini istiyorum. "

Kız endişeli yüzünden bir dakika önce küçüldü, sonra çağırdı
Bütün cesareti, açık bir şekilde gözlerine baktı ve masum olarak
İfade koyabildiği gibi, şunları söyledi:

"Evet, John, ben seviyedeyim."

Neşeli bir ünlemle ilerledi:

"Bunu biliyordum, canım, biliyordum!" Ağladı.

Onu kollarına alarak onu sıcak öptü. O ona yapıştı
Zavallı çaresizlik. Onun tarzı aniden neredeyse birine dönüşmüştü
çocuksu mutluluk.

"Şey," diye sevinçle devam etti, "şimdi her şey hazır, hadi devam edelim
iş. Çok zamanımız yok. Duds'larını al. "

"Ne zaman gideceğiz?"

"Hemen. Fikir kaçmak."

"Tamam," dedi neşeyle. Şapkasını bagajdan çıkar, o
aynaya geçti ve giydi.

Odayı araştırdı ve güldü.

"Yeterince gövdelerin var, değil mi?
bütün koloni. Ve bu arada, bana göre bütün bir kolonisin-her neyse ki,
Yerleştirmek istediğim tek kişi sensin. "

"Bu iyi," diye güldü hafifçe.

Çantasını bürodan çıkararak bagaja gitti ve çantasını aldı,
Kaplama ve şemsiye, ayrılmaya hazırmuş gibi. Aceleyle eşyalarını topluyor
Birlikte ve şapkasını ayarlayarak, neredeyse kendi başına, düşük bir
Ton:

"Çok heyecanlıyım. Hadi!"

Madison şapkasını ve ceketini almaya gitti ve her ikisi de ayrılmak üzereydi,
Aniden dış kapıyı duydular. İçgüdüsel olarak her ikisi de durdu
Ve bekledi. Kim olabilir? John sorgulayarak Laura'ya baktı.
Ölüm kadar soluk ve mermere dönüştüğü gibi hareketsiz durdu. A
Bir an sonra Brockton, şapkası ve ceketi ile yavaş bir şekilde girdi,
Yarı çizilmiş, koluna gevşek bir şekilde asılı. Dikkat etmedi
İkisi de, ama konuşmadan doğrudan odada yürüdü,
ve _portieres_ ile uyuyan dairelerde kayboldu
öte. Onun tarzı, evde olduğunu bilen ve
girişi için kimseye işlemek veya
Hangi odalara girebilir. İlk başta hızlı bir hareket yapan Laura
İleri, sanki daha fazla ilerlemesini engellemek için geri döndü, dehşete düştü.
Ceketini, çantasını ve şemsiyesini bir sandalyeye koydu, durdu, şaşkın
ve titreyen, fark ettiği krizi önlemek için güçsüz
el. Broker'ın eylemlerini şaşkınlıkla izleyen Madison,
Aniden bir heykel olarak sertleşti. Kare çenesi bir
Belirlenmiş tıklama ve bir el kalça cebine gizlice kaydı.
Kimse konuşmadı. Gergin sessizlik uğursuz ve acı vericiydi.

Bir saat gibi görünüyordu, ama bir dakikadan az zaman geçti
Brockton, ceket ve şapka ile tekrar girdi. Dikkatsizce almak
Gazete, koltukta oturdu ve yavaşça geçerek
bacaklar, hala hareketsiz duran, izleyen diğerlerine baktı
o. John'u hafifçe selamlıyor, dedi ki:

"Merhaba Madison, ne zaman girdin?"

Yavaş yavaş John kendini kurtarmış gibiydi. Aniden eli hızla gitti
Kalça cebine ve bir tabanca çizdi. Brokeri izlemek
vahşi kararlılık, kasıtlı olarak ve yavaşça onu
ölümcül silah. Hareketi gören Brockton hızla fırladı
ayakları. Laura, terörle boğuldu, yüksek sesle çığlık attı ve kendini attı
tam ateş hattında.

"Ateş etme!" Dikiren yalvardı.

Madison rakibini kapsadı, ama ateş etmedi. Bir
Yüzünde belirsiz ifade, sanki kendi zihninde titriyormuş gibi
Bu adamı öldürüp öldürmeyeceği konusunda. Yavaş yavaş tüm çerçevesi
rahat. Tabancayı indirdi ve sessizce cebinde değiştirdi,
tehlikeye rağmen, Brockton'un rahatlamasına çok şey
onunla yüzleşti, bir erkek gibi zemini durmuştu. Laura'ya dönerek
Westerner yavaşça dedi:

"Teşekkür ederim. Bunu tam zamanında söyledin."

Sadece Laura'nın ağlamasının sesi ile kırılmış garip bir sessizlik vardı
yarısı histerik olarak. Sonunda, kendini beğenisini kurtaran Brockton,
söz konusu:

"Şey, görüyorsun, Madison-sana o zamanı Denver'da söyledim ----"

John, onu yüz yüze getiren başka bir tehdit yarattı
broker ile.

"Dikkat et, Brockton," dedi. "Seninle konuşmak istemiyorum ----"

"Pekala," omuzlarını silkerek komisyoncuya tekrar katıldı.

Madison Laura'ya döndü. Duraklı bir şekilde şunları söyledi:

"Şimdi o adamı buradan çıkar."

"John-i ----" neşeyle protesto etti.

"Onu dışarı çıkar!" Neredeyse bağırdı. "Öfkemi kaybetmeden önce onu dışarı çıkar
Ya da onlar-ya da onun yardımı olmadan onu çıkaracaklar! "

Kız, komisyoncunun koluna destek veren bir el koydu.

"Git-git! Lütfen git!" yalvardı.

"Tamam," diye yanıtladı. "İstediğin gibi ise, istekli oluyorum."

Döndü ve şapkasını ve ceketini almak için iç odaya gitti,
John ve Laura konuşmadan birbirlerine bakarken durdular. Brockton yakında
Yeniden girdi ve bir kelime olmadan kapı yönünde hareket etti. .
Diğerleri hareketsiz kaldı. Broker elini kapıya koyarken,
Laura ileri başladı. Madison'a dönerek,
ayrılıyordu.

"Gitmeden önce," diye bağırdı, "sana nasıl öğrendiğimi söylemek istiyorum
onu hor gör. John, bana inanmadığını biliyorum, ama bu doğru-
Doğru. Dünyadaki kimseyi sevmiyorum ama sadece sen. Yapmadığını biliyorum
Açıklanabileceğini düşünün-belki de herhangi bir açıklama yok. BEN
Yardım edemedi. Çok fakirdim ve yaşamak zorunda kaldım. Bana izin vermezdi
iş. Sadece bir şekilde yaşama izin verdi ve ben açtım. Ne olduğunu biliyor musun
yani? Aç oldum ve beni sıcak tutacak kıyafetler yoktu ve ben
Denedim, oh, John! Başka bir şeyi yapmak için çok uğraştım-doğru
Şey-ama yapamadım. "

Sessizce dinledi. Gözlerinde öfke yoktu, tehdit yok
onun tutumu. Sadece şaşkın, ezilmiş görünüyordu; Onun içinde vardı
Bir çocuk ne zaman bakabileceği gibi, sessiz, çaresiz şaşkınlıkla yüzleşebilir
Dikkatli ve sevgiyle dikilmiş bir kum yapısı gördü,
İlk dikkatsiz dalganın zemin. Neredeyse özür dileyen bir şekilde şunları söyledi:

"Ben-çok yardım edemediğimi biliyorum ve belki de seni affedebilirdim
Bana yalan söylememiş olsaydın. Acıt da bu. "

Brockton'a şiddetle döndü ve bakabilmesi için yakın yaklaşıyor
Doğrudan gözlerinde, aşağılayıcı bir şekilde dedi:

"Yalan söylemeni bekliyordum; sen o tür bir adamsın. Beni bıraktın
Elden salla ve bana sözünü verdin ve onu saklamadın.
Neden tutmalısın? Neden bir şey sizin için herhangi bir fark yaratmalı?
Neden, sen yavru, aynı dünyada iyi yaşama hakkın yok
millet. Şimdi kendini kıt yapıyorsun ya da benden al, sadece öldüreceğim
Sen, hepsi bu! "

"Gidip Madison," diye yanıtladı broker serin bir şekilde; "Ama ben gitmeyeceğim
Seninle doğru olanı yapmadığımı düşünmene izin verin. Bana geldi
gönüllü olarak. Geri dönmek istediğini söyledi. Sana bunu yapacağını söyledim
Colorado'dayken; Bana inanmadın. Sana ne zaman söyledim
Sana haber vereceğim bu tür bir şey mi? Ona bir mektup dikte ettim
Sana gönderin ve ben de elinde postalamak için elinde, mühürlü ve damgalı bıraktım.
Yapmadı. Eğer bir yalan varsa, dedi. Yapmadım. "

Madison, kafasını sessiz kabul ettiği Laura'ya baktı.
Suçluluğu. Aniden onu nasıl kandırdığını fark ederken döndü
Soluk ve boğulmuş bir ağlama ile gövdelerden birine battı. Değin
Bu an hala ona inanıyordu. Onu affedebilirdi
Brockton'a dönerek her şey; Ama kasıtlı olarak ona yalan söylemişti
ve onu aldattı. Asla affetemediğini. Bir an vardı
Sessizlik ve Brockton ona doğru ilerledi.

"Görüyorsun! Neden oğlum, benim hakkımda ne düşünüyorsan ya da liderlik ettiğim hayat, ben
Bu size dünyadaki hiçbir şey için gelmezdim. Hayır, ben
olmazdı. Kadınlarım benim için pek bir şey ifade etmiyor çünkü almıyorum
onları ciddiye alıyor. Keşke yolu hissetmek için inanç ve gençlik olsaydım
Yapmalısın. Hepiniz içeride ve parçalandın ama keşke parçalanabilseydim
Sadece bir kez. Senin için en iyisini yaptığım şeyi yaptım çünkü düşünmedim
Onun istediğin şekilde geçebilirdi. Üzgünüm hepsi
kötü çıktı. Güle güle."

Bir an için John'a baktı, sanki biraz cevap bekliyormuş gibi, ama büyük
Westerner bir sessizlik korudu. Omuzlarını silkerek
Ve Laura'ya bakmadan çok fazla, Brockton kapıya doğru ilerledi
ve arkasından kapandı.

[İllüstrasyon: John sessizce ona baktı.
                                          _Page 337._]

Madison sessizce ona baktı. Söyleyecek başka bir şey yoktu
ya da yap. Broker haklıydı. Zavallı bir aptaldı; Bunu almıştı
kadın çok ciddiye. Tüm türünden daha iyi değildi. Yine de
Bir yerde yanlış bir şey varmış gibi görünüyordu. Öyle bitmişti
Beklediğinden farklı. Asla kadınlığa inanmazdı
Tekrar. Yavaş yavaş kapıya doğru yol aldı, o da kalbi
kırılıyor, yüzü ölüm olarak beyaz, sıcak gözyaşları onu aşağı akıyor
Yanaklar, hareketsiz durdu, bir kelime söylemeye ya da bir hareket yapmaya cesaret edemedi. Onun
Çizilmiş yüz ve perili gözler, bazı büyük kederlere sahipmiş gibi görünüyordu
Aniden hayatına girdi, anlayamadığı bir keder. Ama o
Ona konuşma şansı vermedi. Etrafta hissediyor gibiydi
Söyleyecek bir şey, daha fazla gecikmeden dışarı çıkıp uzaklaşmanın bir yolu.
Kapıya doğru gitti ve elinin zavallı bir jesti ile,
Sonsuza dek veda ediyor gibiydi. Boğulmuş bir hıçkırık ile daraldı
ileri.

"John, ben ----"

Döndü ve sertçe ona baktı.

"Sen olsaydım ne dediğime dikkat ediyorum. Bahane yapmaya çalışma. Ben
anlamak."

"Bu mazeret değil," diye ağladı. "Sana kalbimde ne olduğunu söylemek istiyorum
Ama yapamam; Konuşmayacak ve sesime inanmıyorsun. "

"Onu söylenmemiş olsan iyi olur."

"Ama söylemeliyim," diye bağırdı histerik bir şekilde. "Gitmene izin veremem
Bu."

Ona giderken, kollarını onun etrafına koymak için zayıf bir girişimde bulundu;
Ama sakin bir şekilde, tutkuyla, ellerini aldı ve onları indirdi.
Çılgınca, yalvararak devam etti:

"Seni seviyorum! Ben-sana söyleyebilir miyim-ama yapıyorum, yapıyorum ve
İnan bana."

Bir an sessiz kaldı ve sonra onu elinden aldı,
Onu sandalyeye götürdü ve içine koydu. Birkaçını geri çekti
adımlar ve kederli kederle dolu nazik ama sağlam bir tonda
Onunla muazzam bir inanç, dedi:

"Sanırım yapabildiğin kadarıyla yaparsın; ama Laura, sanırım yapmıyorsun
İyi bir duygu ne olduğunu bilin. Ahlaksız değilsin, sen sadece
Karşı, tamamen şekilsiz ve korkarım bir
senin için umut parçacığı. Tanıştığımızda hiçbirimizin hiçbir nedeni yoktu
Gurur duy, ama bu konuda göreceğine inandım.
Bazen bir erkeğe ve bir kadına geldiğimiz gibi sabitlenen kurtuluş
Daha sonra. Ne olmuştu. Hepsi bizim için harika olmalıydı ve
Şimdi, sözünü nasıl tuttun! Bu söz ne anlama geliyorsa, ben
Bana yeni bir hayat kiraladığını sanıyordum! "

Ondan önce, kendi savunmasında bir kelime söyleyemedi, neredeyse
Onu yenmesini diliyorum.

"Beni öldürüyorsun-beni öldürüyor!" Acı içinde ağladı.

Omuzlarını şüpheyle silkti.

"Böyle bir hata yapma," diye cevapladı ironik bir şekilde. "Bir ay içinde
iyileşmek. Beni düşüneceğin günler olacak, sadece
an, sonra her şey bitecek. Seninle en kolay yol,
Ve her zaman olacak. Nihayet bırakana kadar devam edeceksin
Enkaz, sadece ortak kadının türü. Ve sen kadar batacaksın
Ahlaksızlıktan çok yatağa kadar. Sana üzülüyorum. "

Laura hızla başını kaldırdı ve ona baktı. Gözleri şişti
Yüzü haggard ve çizildi. Madison kendini nasıl merak ederek buldu
Onun bile iyi göründüğünü düşünebilirdi. Sesi metalikti
ve zor.

"Bunu yapmam için beni asla terk etmeyeceksin. Kendimi öldüreceğim!" Ağladı
çirkin.

"Belki de senin için geriye kalan tek şey bu," diye yanıtladı
alaycı; "Ama bunu yapmayacaksın. Yaşamak daha kolay."

Şapkasını ve ceketini almaya gitti. Sonra döndü ve ona baktı.
Laura aynı zamanda yükseldi. İçinde doğal olmayan bir parıltı vardı
gözler. Sert nefes aldı. Koynu yükseldi ve spazmodik olarak düştü.

"John," diye bağırdı yüce, "dedim kendimi öldürürdüm ve her şey
onun sözü. Yapılacak tek şey ise, yapacağım ve yapacağım
Gözlerinden önce! "

Çabucak çantayı kaptı, açtı ve çıkardı
revolver. Sonra ona bakarak bekledi, bekledi.

"Anladın," diye bağırdı histerik olarak, "elin dokunduğunda
O kapı kendimi vuracağım. Yapacağım, bu yüzden bana yardım et! "

Durdu ve ona baktı, gizli bir hor görme gülümsemesi.
ağzı hakkında.

"Kendini öldür-benden önce!" İronik bir şekilde haykırdı. "Bekleyeceksin
Dakika, değil mi? "İç odaya geri dönerek şöyle dedi:" Annie!
Annie! "

Renkli hizmetçi içeri girdi.

"Yessuh!"

Madison Laura'ya işaret etti.

"Metresin orada bir tabanca var mı?"

Akıllarından korkmuş olan kız, sadece tutarsız bir gurggle:

"Yessuh!"

"Kendini öldürmek istiyor," dedi Madison. "Seni az önce aradım
Kanunun tamamen gönüllü olduğuna tanık olun. "
Frenzied, histerik kadın, kayıtsız bir şekilde dedi: "Şimdi devam et!"

Çöküşle sınırlanan bir eyalette Laura, tabancayı bıraktı.
zemin.

"John, ben-olmayabilir ----"

Madison hizmetçiyi el salladı.

"Annie, açıkça fikrini değiştirdi. Gidip gidebilirsin."

"Ama Bayan Laura, Ah ----"

"Gidip gidebilirsin!" Dikkatle ağladı.

Şaşkın ve anlamayan, negress
_portieres_. Aynı nazik tonda, ama onunla neredeyse
Frigid mahkumiyeti devam etti:

"Sinirin yoktu. Yapmayacağını biliyordum. Bir an için sen
Yapması için tek iyi şeyin ölmek olduğunu düşündüm ve yine de sen
geçemedi. Senin için üzgünüm-söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm. "

Kapıya doğru bir adım attı.

"Gidiyorsun-gidiyor musun?" Ağladı.

"Evet," diye cevapladı sıkıca.

Yumuşak ağladı. Onun hıçkırıkları arasında ağladı:

"Ve-ve-belki de zayıf ve zayıf olduğumu hiç düşünmemişsin ve
kadın, ve şimdi, belki, gücüne ihtiyacım var ve verebilirsin
benim için ve daha iyi olabilir. Sana yaslanmak istiyorum-senden kurtulun
John. Birine ihtiyacım olduğunu biliyorum. "
En hassas, en baştan çıkarıcı tonlar kazanmak için son umutsuz çaba sarf etti
O geri döndü. "Bana izin vermeyecek misin? Bana başka vermeyecek misin
Şans? "Gözyaşıyla yalvardı.

Onu soğuk bir şekilde püskürttü.

"Sana şansını verdim Laura," diye yanıtladı.

"Bana bir tane daha ver!" Ağladı, kollarını boynuna attı.

Onunla mücadele etti, kendini çılgınca kucaklamasından ayırdı.
Çekerek kararlı bir şekilde dedi:

"Yanlış şekilde eğildin. Güle güle. "

Onu tekrar durdurmadan önce kapıya giderek açıldı
kapı ve kayboldu. Bir an sonra dış koridoru duydu
kapı çarpması. O gitmişti-artık!

Tiz bir umutsuzluk çığlığı söyledi.

"John-John-i ----"

Sadece ölü bir sessizlik, çılgın, zavallı çağrısına cevap verdi. John hayırdı
Onu duymak için daha uzun. Ondan gitmişti-artık. Olurdu
Bir daha asla yüzüne bakmayın. Onu suçlayamadı. O yalnızdı
arıza. Ama ne bir darbe! Adamla mutluluk hayatı hayali
Sevdi, kendini reddetme ve yenilenme hayali, hepsi
Bir vuruşta patladı! Ve şimdi Will Brockton da gitmişti. O vardı
ikisini de kaybetti. Sevdiği ve ayrıca
Her şeye borçlu olduğu adam, gelecekteki hayatı boştu. O
Kariyerine tekrar başlamalı. Olduğu şeye batmıştı
önce. Birkaç dakika boyunca bagajda hareketsiz kaldı, onu
Tüm vücut konvulsif hıçkırık ile sarsıldı. Sonra aniden oturdu ve
Çılgınca etrafına baktı. Bagajdan şaşkın bir şekilde yükseliyor, o
odanın karşısında birkaç adım kademeli. Hepsi bir kerede gözleri yakaladı
Yerde yatan tabancanın parıltısı. Yüksek sesle karışmış
umutsuzluk ve öfke, silahı aldı ve
Büro, bir çekmeceye attı. Sonra, yoğun bir rahatlama ile, o
Yüksek sesle çağırdı:

"Annie! Annie!"

Negress başını _portieres_ içinden geçirdi, gözleri kadar büyük
tabaklar. Yüksek sesle konuşmayı duymuştu ama gelmekten korkmuştu
Odanın yakınında. Mistresine boş şaşkınlıkla bakıyor, o
diye bağırdı:

"Yoldan gitmiyorsun, Bayan Laura?"

[İllüstrasyon: Bagajda hareketsiz yere çömeldi.
                                               _Page 344._]

Yüce bir çaba ile Laura kendini bir araya getirdi. O bir aptaldı
Böyle bir zayıflığı gösterin. Neden bu adamların müdahale etmesine izin vermeli
O ve ona dikte ediyor mu? Meydan okurcasına ağladı:

"Hayır, değilim! Tam burada kalacağım. Bu gövdeleri aç. Çık
o kıyafetler. Bana en güzel elbisemi al. Acele et! "
Mirror, Annie emirlerine uyarken şunları ekledi: "Yeni şapkamı al!
Vücudumu giydirin ve yüzümü boya-benden kalan tek şey bu. "İçinde
Kendine daha düşük, acı çekmiş bir ton, acı ekledi: "
Onlarla ruhum uzakta! "

"Evet, evet," diye bağırdı Annie, bir değişiklik vaat eden her şeyden mutlu.

Büyük gövdeyi açan Negress, yakışıklı elbiseleri çıkardı
sadece birkaç dakika önce çok dikkatli bir şekilde paketlenmişti. Daha sonra
Bir kutuyu açığa çıkararak, büyük resim şapkasını tüylerle kaldırdı
metresinin ondan aldığı. Laura önünde dururken
Ayna, şapkasını takmak ve tenine dokunarak gizlemek için
Son gözyaşlarının izleri, kendini uğultuya zorladı.

"Bebek beni, Annie!" Sanki irade gücüyle hafifçe ağladı
Güç kendini hafif kalpli ve eşcinsel olarak zorluyor.

"Sen dışarı çıkıyorsun Bayan Laura?"

"Evet, bir vuruş yapmak için Broadway'e gidiyorum ve geri kalanıyla birlikte!"

Konuşurken, penceresinin altındaki sokakta bir hurdy-gurdy
"_Bon-bon dostum, çikolata drop_." Laura durdu
Onun uğultusu ve dinledi. Bu rag-time melodisinde bir şey vardı
o anda özellikle ona hitap etti. Tuhaf bir şekilde
düşük yaşamı, suçluluğu ve fuhuşun
New York City'nin bu bölümünün gece heyecanını oluşturuyor
"Bonfile" olarak. Ortak melodi ve onun kaba dernekleri
Canlı bir panorama gözlerinin önündeki yayılma gibi
Müthiş gerçekçilik onu bekleyen kaçınılmaz ahlaksızlık. Kabaca yırtılmış
kavramak için çok zayıf çalıştığı her idealden
Mire'a geri atıldı ve o anda
Kurtuluş sağlanmış gibi görünüyordu. Uzun aynanın önünde duruyor,
Bir koldaki gösterişli elbisesi ve eşit derecede abartılı tipi
Diğerinde resim şapkası, kendi başına kadın türünü tanıdı
Vulgar Street melodisi tarafından tasvir edildi ve onun tam olarak gerçekleşmesi
Tahsilim şimdi ona geldi, belki de ilk kez.

Negress, metresine hizmet etmeye devam etmenin mutluluğunda
Şüpheli kariyeri, paketini açmaya başladığında melodiyi aldı
sadece kısa bir süre önce çok dikkatli olan ve
Sevgiyle bagajda yattı. Konvulsif hıçkırıklarla sarsıldı, istifa etti
Önlemek için güçsüz olan Laura döndü ve
yatak odası. O zaman, zavallı pozisyonunun gerçek önemi olarak
Ona şafak oldu, kanepede battı, gevşek ve çaresizdi
acımasızca:

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!"

Hurdy-Gurdy altındaki sokakta "_bon-bon"
Buddy, benim çikolata damlası_, "negress ona eşlik ediyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EASIEST WAY***


******* This file should be named 21116.txt or 21116.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/1/21116



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

