*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XI. (of XXI.)
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XI. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XI. (of XXI.)
       Frederick The Great--Friedrich Takes the Reins in
       Hand--June-December, 1740

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2111]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

Cilt XI.

KİTAP XI. -- FRIEDRICH DİZGİNLERİ ELİNİNE ALIR. -- Haziran-Aralık 1740.

Bölüm I. -- FRIEDRICH'İN İKTİDAR OLAYI.

Berlin'de, 31 Mayıs 1740 Salı gününden, merhum Kral'ın ölümünün ardından gelen Perşembe gününe kadar, posta durduruldu ve kapılar kapatıldı;
Dickens ve tüm Elçiler yazmakla meşgul olsalar da, hiçbir estafette gönderilemiyor. Perşembe günü, Alaylar, Subaylar, başlıca
Memurlar yemin ettikten ve yeni Kral eyerde oldukça oturduktan sonra,
estafette'ler ve postacılar tüm hızlarıyla ilerliyorlar; ve
Söylenti, pusulanın her noktasına doğru, insanlığa ne kadar büyük
bir haber olduğunu bildiriyor. [Dickens (Devlet Kağıtları Ofisi'nde), 4 Haziran 1740.]

Bir Kralın Tahta Çıkışı halk için her zaman umut verici bir olgudur; özellikle de yetenekleri ve özlemleriyle, -başka bir şey değilse bile acılarıyla-
konuşulan ve
MAKİYAVEL'in basında yer aldığı anlaşılan genç bir Kral için. Her yerde belirsiz bir şekilde bu genç Kralın önemli
olacağı fikri yayılmıştır. Burada sonunda bir Felsefe Aşığı tahta çıktı ve büyük hayırseverlikler ve yüce gönüllülükler bekleniyor,
düşünün pervasız editörler ve tembel insanlık. İngiltere'deki ve
başka yerlerdeki pervasız editörlerin, Friedrich'in sadece
Potsdam Devlerini dağıtmadığına inanmaya hazır olduklarını gözlemliyoruz; ancak "Prusya Ordusunu yarı yarıya azaltmak" anlamına gelir, ilgili tarafların kolaylığı için (umarız kalıcı olacak geçici bir kolaylık) ve kurtuluş, siyasi gül suyu ve insanlıkla dostluk üzerine çokça konuşmak, şimdi buna böyle diyoruz.

İlk Konsey toplantısında, derler ki, şu soruyu sormuş, "Prusya Ordusu 45.000'e düşürülemez mi?" Mükemmel genç adam.
Konsey buna, "Asla, Majesteleri! Julich ve Berg olayı şimdiye kadar çok uğursuz!" diye cevap vermiş. Bunlar sır olabilir ve dışarıdaki insanlar için şüpheli olabilir, diye düşünüyor akıllı bir editör; ancak o gün için patentli olan bir şey vardı, kesinlikle yeterince sembolikti: Majestelerinin Potsdam'a veya oradan ilk seferlerinden birinde, bin çocuk, -toplamda bin çocuk, hepsi boyunlarında KIRMIZI İPLİ ve gerektiğinde Kanton alaylarında asker olarak alınabilecek durumda, -bin çocuk bu genç Kral'la yolunun bir dönemecinde karşılaştı; ve tiz bir feryatla, "Ah, bizi kölelikten kurtarın," diye bağırdılar -kırmızı ipliklerden, Majesteleri. Neden yoksullar Ülkemiz veya başka bir şey için zorluk çekmeye meyilli olsunlar, Majesteleri! Başka kimse bunu yapamaz mı? diye bağırdı bin çocuk. Ve Majesteleri hemen onayladı, diye düşündü aceleci editör. [_Gentleman's
Magazine_ (Londra, 1740), s. 318; Gazeteler, vb.] "Kaz, Madam?"
bir zamanlar hayırsever bir projektör haykırdı, bacaları canlı bir kaz çekerek süpürme
planına itiraz edildi:
"Kaz, Madam? O zaman, kaz için bu kadar üzgünseniz, iki ördek alabilirsiniz!"--Düşüncesiz editörler, bu genç Kral aracılığıyla Prusya'da bir Astraea Redux saltanatı olacağını düşünüyorlar; ve genç Kral'ın asla yapmaması gereken
şekilde, Astraea'nın Prusya ve kendisi için ne kadar mümkün olabileceğini kendilerine sormayı unutuyorlar.

Evde de yeterince kehanet, yeterince belirsiz umut var, ki bunlar çoğunlukla hedefi ıskalıyor. Bu genç Kral'ın önemli olduğunu biliyoruz; ancak halkın ona biçtiği şekilde değil;--çok daha farklı şekillerde! Zira böyle durumlarda hiçbir toplum en ufak bir şey bilmez:
İnsanın kendisi de ancak yavaş yavaş ve öğrenmeye çalışırsa
bilir. Halkla ilgili olarak, "Kuşkusuz," diyor bir arkadaşım, "Kuşkusuz
Kolomb'u Amerika'ya taşıyan Atlantik Okyanusu'ydu; Atlantik için, Kolomb ve bizim için şanslıyız: ancak Atlantik ilk baştan itibaren tam olarak bu şekilde oy kullanmadı; hatta oylarının, meselenin farklı aşamalarında çok
çeşitli olduğuna inanıyorum!" Bu, Ay'a itaat eden sürüklenme kütükleri veya tuzlu su israfı olmayı amaçlamayan kralların ve insanların, belki de yolculuklarının erken bir aşamasından itibaren akıllarında bulundurmaları gereken bir gerçektir.

Friedrich'in bu ilk haftalarındaki gerçek tavrı, eğer iyi incelenirse hala
anlaşılabilir, aslında çok fazla parlak, popüler-yücelikli; ancak güçlü, sağlam bir nitelik ve beklenenden daha sağlam bir kafa sergiliyor. Çünkü
Berlin dünyası oldukça Auroral bir durumda; ve Friedrich de öyledir,--zincirler aniden gevşedi ve genç adam için böyle umutlar açıldı. Önünde büyük şeyler var; kendisinde büyük şeyler hissediyor ve
şüphesiz bunları gerçekleştirme düşüncesiyle coşuyor. Yeterince yüce gönüllü,
popüler, yeterince umutlu, Voltaire ve dünyanın en yücesi
bakıyor:--ama yine de bilge;
sınırların olduğunu, bunun bir pazarlık olduğunu ve şartlarının kaçınılmaz olduğunu takdire şayan bir şekilde farkında.
Bu baş döndürücü yeni unsurdan parlayan eski karakter doğruluğunu zevkle seçiyoruz;
tüm bu güzel prosedürlerin en azından
dokunulmamış, tekil bir derecede gerçek ve doğanın ürünü olduğunu, onun açısından; ve kısacası, eskiden onun bir niteliği olan ve insanda en yüksek ve aynı zamanda en nadir olan
Gerçek'e olan tam saygının şu anda onu hiçbir şekilde terk etmediğini.

Özgürlüğe ve yüce güce ani geçişte, daha önce olanlardan daha fazla bastırılamayan, doğal bir coşku, tamamen bastırılamayan bir havai coşku izi: belki de bu da okunabilirdi, eğer Friedrich'in Tarihleri ​​denen o opak
boncuk rulolarında insanla ilgili herhangi bir şey
kesinlikle okunabilseydi! Bir yerden bir yere çok uçuyor; şimdi
Potsdam'da, şimdi
Berlin'de, Charlottenburg'da, Reinsberg'de; işin onu çağırdığı
her yere koşmaktan ve halk önünde görünmekten çekinmiyor: fark ettiğimiz gibi, şimdiye kadar oldukça sessiz bir dünya olan
gazeteduvar dünyası, her gün yaptığı büyük şeyler
üzerine burada ve orada bir tür boğuk sevinçle
patlıyor ve bir Filozof
Kral sahibi olma ihtimaliyle seviniyor; bu işlevi, henüz yirmi sekiz yaşında olan genç adam, gazeteduvarlar ve dünya için yerine getirmekten başka bir şey
istemiyor. O meşgul bir adam; ve
Voltaire'in ve yakın ve uzaklardaki aydınlanmış halkın hayranlığına
kadar, "insanları mutlu etme" büyük girişimine cesurca adım atıyor.

Bielfeld, Charlottenburg'un etrafında toplanan muazzam insan kalabalığından bahsediyor, tebrik etmek, rica etmek, vb. için; bize kendisinin neredeyse o kraliyet umudu köyünde, dış tuvaletlerde konaklamak zorunda kaldığını,
Reinsberg'deki duygularını ve herkesin duygularını, Friedrich Wilhelm ölürken,
ve herkesin kayma üzerinde tazılar gibi durduğunu; ve büyük haber geldiğinde nasıl bir ok hızıyla
sıçradıklarını anlatıyor: bunların hepsini
zaten yorucu bir uzunlukta, kendi fantastik yarı-masalsı
yoluyla anlatmıştı. [Bielfeld, i. 68-77; ib. 81.]' Friedrich'in kendisi Bielfeld'i gördüğüne orta derecede
memnun görünüyordu; onun yüksekten uçan tebriklerini hayırsever ama bir o kadar da sakin bir tavırla karşıladı; ve daha sonra, haftalar içinde, ona beklenmedik derecede küçük bir randevu verdi: Truchsess von Waldburg komutasında Hannover'e gitmek ve Tahta Çıkışımızı duyurmak. Bu sadece basit, çoğunlukla resmi bir hizmettir; ancak belki de Bielfeld'in en iyi
eşit olduğu şey budur.

Britanya Majesteleri veya en azından Hannover halkı bu nezaketle önceden davranmıştır; Baron Munchhausen, şüphesiz böyle bir durum için verilen emirlerle, Yeni Hükümdarlığın neredeyse ilk gününde Berlin'de hak ettiği iltifat ve başsağlığıyla belirmişti;
bu görevdeki herkesin ilk habercisi; Britanya Majesteleri açıkça uzlaşmacı bir mizah anlayışına sahipti,--tehlikeli İspanya Savaşı'nı elinde bulunduruyordu. Britannic
Majesteleri, kısa bir süre sonra, bizzat Hanover'a geçer; ve Friedrich, Bielfeld'le birlikte Truchsess'i nezaketini iade etmesi için gönderir.

Friedrich, bu iyi davranış noktalarını ihmal etmez; bununla birlikte, özel olarak önemli bir şey
birleştirilebilir. Örneğin,
gizlice Julich ve Berg'e göz koymuş olsaydı, Fransızların böyle bir girişim hakkında ne düşüneceğini öğrenmekten daha uygun bir şey olabilir miydi?
Fransızlar ne; ve onların ardından İngilizler, yani Reich'ın işlerine çok karışan Hanoverliler ne düşünür. Bu sebeplerden dolayı
ve diğer sebeplerden dolayı, muhtemelen Bielfeld davasından daha fazla çalışarak, Albay Camas'ı Fransız Mahkemesi'ne iltifatını sunması ve orada uzmanca bir şekilde sondaj yapması için gönderir. Camas, ileri yaşlarda, gözlem, deneyim ve sağduyu dolu, şişman, ağırbaşlı bir asker beyefendi, "bir koluyla iki kişinin işini yapıyor ve
diğer kolunun ceketinin göğsünde olduğunu kimse fark etmiyor, o kadar uzman ki", bu konuda mümkün olanı yapacak;
muhtemelen şimdilik pek bir şey olmayacak. Birkaç ay önce Hollanda'da, Lahey'de bulunan Voltaire'i ziyaret edecek; ve ona muhtemelen Majestelerinin enfes bulduğu "küçük bir fıçı Macaristan Şarabı" getirecek. Bunlardan ve aralarındaki diğer önemsiz pasajlardan, Voltaire'in bu dönemdeki yazılarında ve yazışmalarında fazlasıyla duyuyoruz.

Friedrich, Bielfeld'lerini bu şekilde elden çıkarıyor; şu anda ve bundan sonra etrafında oldukça fazla sayıda var. Maceracılar, özellikle edebi tipler, iş bulma umuduyla, tüm saltanatı boyunca Friedrich'in etrafında çokça dolaştılar. Ancak geldiklerinde oldukça katı bir yargıçla karşılaştılar; bekledikleri kadar Goshen buldukları söylenemez.

İyilik, dostça yakınlık, ilk andan itibaren bu genç Kral'a hiçbir faydası yok; her şeyden önce ve her şeyden önce işini yaptıracak ve bunu en iyi yapabilecek adama özel olarak bakacak. Bu nedenle Bielfeld, Hanover'e, oradaki yüce küçük Amcamıza methiyeler düzmek ve zarif bir şekilde reverans yapmak için gidiyor. Öte yandan Friedrich, yeni bir Şövalyelik, yani LİYAKİYE DÜZENİ kuruyor; ki bu aslında küçük bir başarı, henüz sadece umut ve coşkuyu kanıtlıyor;
ve hatta sahip olmayı başaracağı Şövalyelere göre hiç yoktan bile kötü olabilir. Neyse ki bu son temel özellikte başarılı bir yeni Düzen olduğunu kanıtladı; ve Friedrich'in hayatının sonuna kadar, Prusyalılar arasında büyük ve arzulanan bir ayrıcalık olmaya devam etti.

Şüphesiz bu yeterince parlak genç bir Majeste; umuda ve umudun sebebi olmaya hak kazandı. Başlangıçta yakışıklı; kesinlikle yakışıklı, herkesin söylediği gibi, zarif bir varlığa sahip, ancak beş fit yedi olsa da ve belki de katı Belvedere standardından daha iri uzuvlu.
[Görünüşe göre boy beş fit beş inçti (Ren), ki bu İngiliz ölçüsünde beş fit yedi veya bir saç teli daha azdır. Preuss,
kendisinde alışılmadık bir hatayla, iki kez "beş fit iki inç üç satır"ı doğru şifre olarak verir (ki bu, NAPOLEON'UN FRANSUZ ayağı ölçüsüdür); sonra istisnasız otoriteden yukarıdaki boyutlara yerleşir (Preuss, _Buch fur Jedermann,_ i. 18; Preuss, _Fredrich der
Grosse,_ i. 39 ve 419).] Güzel, özgür ifadeli bir yüze sahiptir; içinde
hiçbir
çiddiyet yoktur; gururlu bir yüz değildir veya çok gururlu değildir, ancak yine de
size her türlü yüce anlamı hızla
parlar. [Wille'in Pesne'den sonraki Gravürü (hem Resim hem Gravür olarak mükemmel) bu formdaki en iyi Benzerlik olarak kabul edilir.] Böyle bir adam, yıllarının en güzel döneminde; böyle bir
olasılık önümüzdeyken ve Voltaire ve insanlık alkışlayarak bekliyor!--Hadi
seçmeye ve o Tarihsel toz yığınlarından tutarlılık ve görünürlük içinde çıkarmaya çalışalım, Friedrich'in Krallığının ilk haftalarındaki semptomatik fenomenlerden veya fizyonomik prosedürlerden birkaçını, o zamanki iç insanının Portrelerine katkıda bulunmak
yoluyla. FRIEDRICH İNSANLARI MUTLU EDECEK: MISIR DERGİLERİ.

Tahta çıkışının ertesi günü, Memurlar ve başbakanlar Yemin ederken, Friedrich, "şimdi yoldaşları olarak tanık olduğu aynı şevke güvendiği" Memurlarına, üstten alta kadar yumuşak tavırlar tavsiye eder ve sıradan askerlere hak etmedikleri
zaman sertlikle muamele edilmemesini önerir: ve Bakanlarına karşı daha da vurguludur, aynı veya daha üst bir şekilde. Resmen, onlara Mektupla yeni bir Saltanatın başladığını duyururken, kısa bir süre sonra memnun Berlin halkı tarafından okunabilen şu sözleri kullanır: "Bizim büyük kaygımız, Ülkenin refahını ilerletmek ve her bir tebaamızı (EINEN JEDEN UNSERER UNTERTHANEN) memnun ve mutlu kılmaktır. Bizim isteğimiz, tebaamızı kızdırarak bizi zenginleştirmeye çalışmanız değil; daha ziyade, bu iki amaç arasında hiçbir fark gözetmediğimiz için, Ülkenin avantajına olduğu kadar, Bizim özel çıkarımıza da istikrarlı bir şekilde yönelmenizdir," ancak bunları bir ve aynı olarak düşünün. Bu
yazılı olarak yayınlanmıştır ve ay içinde basılacaktır; ve Majesteleri, aynı gün (Çarşamba, 2 Haziran), kişisel kabul ve Yemin'in fiili olarak yapılması söz konusu olduğunda, kısa bir süre sonra basılan şu rahatlatıcı sonucu eklemekten memnuniyet duydu: "Bundan sonraki isteğim şudur: Eğer
bir gün benim özel çıkarlarım ve Ülkelerimin genel iyiliği birbirine ters düşerse, o zaman isteğim şudur: Her zaman ikincisinin tercih edilmesidir." [Dickens, Despatch, 4 Haziran, 1740: Preuss, _Friedrichs Jugend und Thronbesteigung_ (Berlin, 1840), s. 325;--28 Haziran ve 2 Temmuz 1740 tarihli Berlin Gazetelerinden alıntı.]

Bu, yeni başlayan Kraliyet için güzel bir lehçedir; ve o zamanlar
tamamen yeniydi. O zamanki halklarda, uzun zamandır buna ve bundan kaynaklanan şeylere alışkın olan bizler için hemen düşünülemeyecek bir hayranlık uyandırıyor. Genç Kral'ın insanları mutlu etme yolunda kendini geliştirmeyi sadakatle amaçladığına şüphe yok; ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, ileride tanıyacağı sınırlar var, bunlardan bazıları belki de beklenenden daha yakın. Bu arada, bu yöndeki ilk eylemleri, bu güzel sözlere karşılık geliyor. 1740 yılı, yazın tam ortasında hala soğukla ​​kasvetli, geç bir hasat için güzel bir fırsat sunuyor ve kıtlık, daha önce yaşanan diğer zorluklara eklenmekle tehdit ediyor. Zavallı Babasının yapamadığını, olayın gerçeklerini fark ederek, Kamu Ambarlarını açıyor; -Prusya ülkelerinde kıtlık yılına karşı akıllıca bir kaynak- tahılın makul fiyatlarla, acı çeken yoksullara satılmasını emrediyor; ve bazı durumlarda önemli olan, bunun kendi hakimiyetindeki her yerde uygulanabilir olması için gereken özeni gösterir. "Berlin, 2 Haziran" bu önemli emrin ilk tarihidir; Bakanlarına güzel bir program, okuduğumuza göre, söylenir söylenmez bir performans gelir. Açık bir bilgelik ve insanlık örneği; şüphesiz milyonlarca ölümlü arkadaşından çok içten bir şekilde ona dualar yükselmiştir.

Dahası, belirsiz bir şekilde anlaşılabileceği gibi, bu kıtlık devam ederken,
Yoksullar için sürekli bir yönetim biçimi başlatılmıştır;
ve maaşla, plan taslağıyla ve diğer gerekliliklerle birlikte, kendi ve bizim şaşkınlığımıza, Veliaht Prens'in eski Okuyucusu ve hala kraliyet Dostunun çok yakını olan M. Jordan, "Yoksullar Müfettişi" olarak atanmıştır. İşini çok iyi yapıyor gibi görünen Müfettiş. Ve Kasım ayında şunu görüyoruz: "Binlerce yoksul yaşlı kadın, Berlin'in yoksulları, Majestelerinin sorumluluğu altında, iplik eğirmeye hazır." Belirli sokaklarda ve banliyölerde onlar için kiralanan boş evler, yeni tahtalarla kaplanmış, bölünmüş, ısıtılmış; ve iplik eğirmek, çalışkan bir kadın ruhu için orada. Orada, uygun memurlar, uygun ücretler, muamele altında, bin tanesi oturuyor; ve zavallı iğlerinin ve zavallı, ifadesiz yaşlı kalplerinin uğultusu, eğer bunu düşünmek isterseniz, bir teselli. --Dikiş dikemeyen, ya da dikmeyi öğrenemeyen
"sıkıntılı dikişçi kadınlar"; özel olarak, isyankar hizmetçiler olan,
en sonunda anarşilerinin net sonucuna varan; bunlardan veya benzer tedavi edilemez olgulardan, Berlin'de hiçbir şey duymadım; ve bu Kral yönetiminde, Yoksulluğun kendisinin, bazı yerlerde daha yaygın olduğu gibi vahşi veya şeytani değil, hala biraz insani bir yönü olabileceğine inanabiliyorum.--Bu, Friedrich'in ilk eylemlerinden biridir, Tahıl Dergilerinin açılışı ve Yoksullar için düzenlemeler; [_Helden-Geschichte,_ i. 367. Rodenbeck, _Tagebuch aus
Friedrichs des Grossen Regentenleben_ (Berlin, 1840), i. 2, 26 (2 Haziran, Ekim 1740): değerli, zahmetli, ama özünde kaotik bir
Kitap, okuyucu için beklenmedik bir şekilde sonuçsuz; Friedrich'in Saltanatı'nın her Günü için mümkün olduğunca Friedrich'in nerede olduğunu ve ne yaptığını belirler; ölümcül bir şekilde her zamanki gibi tüm endeksleri ve benzerlerini ister.] ve bunun
eleştirisi olamaz. Aç tencerelerin kaynama sesi, sağduyulu ilkeler üzerine; sıcak odalardaki o yaşlı kadınların iğlerinin uğultusu:
tanrılar ve insanlar bu sesleri duymaktan çok memnundur; ve aynısını, bu Evrenin küre uyumlarının gerçek ama sonsuz derecede küçük bir parçası olarak kabul ederler!

YASAL İŞKENCENİN KALDIRILMASI.

Friedrich, sonra, Hukuk iyileştirmelerine girişmek için acele eder. Bu, KABINETS-ORDRE (Üçlü
Eyaletlerin hepsinin tek bir Üç-köşeli Şapka altında toplandığı ve tartışmaların sessiz tutulduğu ve sadece sonuçlarının az çok sadakatle kamuya açıklandığı o Ülkede sahip olabilecekleri Parlamento Yasası) ile Tahıl dergilerinin bundan sonraki sabahıdır - 3 Haziran 1740 tarihli Kabine Emri ile Ceza Davalarında İşkence kullanımını kaldırmıştır. [Preuss, _Friedrichs Jugend und Thronbesteigung_ (Berlin, 1840,--Preuss'un küçük bir Kitabı), s. 340.
Rodenbeck, i. 14 ("3 Haziran").] Hafifçe "Soru" dedikleri Yasal İşkence bu tarihten itibaren sona ermiştir. Hiçbir Prusya Mahkemesi'nde bir "soru" bu vahşi yöntemle tekrar cevaplanmaya çalışılmayacaktır. İşkencenin
kullanımı, Prusya'da oldukça eskimişti; ama şimdi
bu tehdit ortadan kalkacak, hatırlayabileceğimiz gibi,
bu tehdit bir zamanlar Friedrich'in kendisine ulaşmıştı. Üç veya dört yıl önce, daha sonra söylendiğine göre, Berlin'de karanlık bir cinayet işlenmişti: Bir adam bir gece
açık sokaklarda öldürülmüş; katil hiçbir yöntemle bulunamamış,--eğer bir kanıt izinin işaret ettiği İlahiyat'ın belirli bir CANDIDATUS'u değilse,
ama o mutlak ve tam inkarda kederle ısrar etmiş. Bu zavallı
Candidatus işkenceyle tehdit edilmişti; ve gerçek katil
bulunmasaydı büyük ihtimalle sonunda işkenceyi alacaktı--Berlin'deki işkencenin itibarsızlığına. Bu Candidatus sadece
tehdit edilmişti; Prusya'daki son gerçek olayın ne zaman olduğunu da bilmiyorum;
ama aydınlanmış Fransa'da ve diğer birçok ülkede henüz
bu konuda hiçbir endişe yoktu. Paris'teki Günlük Yazarı Barbier, bundan bir süre sonra, orada düzenli olarak işkenceye tabi tutulan bir hırsız çetesinden bahseder; ve Barbier resmi şakacı bir şekilde "onlar da gevezelik ediyorlardı, ILS ONT JASE" der. [Barbier, _Journal Historique du Regne de Louis XV._ (Paris, 1849), ii. 338 (tarih "Aralık 1742").]

Friedrich'in Kabine Emri'nin, yurtiçinde ve yurtdışında her yerde üç alkış turuyla karşılandığını söylememize gerek yok; buna şüphesiz hepimiz
katılırız; ancak PER CONTRA da bazılarımız için görünür hale geliyor ve coşkumuz eskisinden daha az eksiksiz hale geliyor. Bu, Friedrich'in Hukuk Reformu'ndaki ilk adımıydı ve krallığının dördüncü gününde gerçekleşti. Önünde bu türde uzun bir kariyer var; Hukuk reformunda, medeni ve ceza hukukunda, çabaları yalnızca yaşamla sonuçlandı. Çünkü
Adalet sevgisi gerçekten büyüktü; ve Hukuk gibi bir yaşam gerekliliğine bağlı
yalanlar ve nüktedanlıklar, ondan hiçbir zaman
bir iyilik görmedi.

YANINDA FİLOZOFLAR VE GERÇEK BİR BİLİMLER AKADEMİSİ OLACAK

Felsefeleri, Güzel Sanatları, İnsan Kültürünün ilgi alanlarını ihmal etmesi,
en az olası olanıdır. Bilimler Akademisi'ni bozulmamış yüksekliğine veya çok daha yükseğe çıkarma fikri, açıkça Veliaht Prens'in zihninde uzun süredir yatan, kendilerini gerçekleştirmeye hevesli fikirlerden biridir.
Sürgün edilmiş ancak Marburg'da güvende olan ve Friedrich Wilhelm'in zamanında geri dönmeyi
reddeden Ölümsüz Kurt, yakın zamanda Veliaht Prens'e bir Kitap ithaf etmişti; belki de yeni bir Hükümdarlık altında daha ikna edilebilir olabileceğini belirtmişti. Friedrich ikna etmek için acele eder; uygun kişiye, Berlin'deki Konsistoryum'un Başkanı Rahip Herr Reinbeck'e yazıp müzakere etmesini söyler. "Bütün makul koşullar sağlanacaktır" ölümsüz Kurt, - ve Friedrich kendi eliyle 
Sonsöz olarak ekler: "Sizden (IHN) Wolf hakkında tüm gayreti göstermenizi rica ediyorum. Gerçeği arayan ve onu seven bir adam, herhangi bir insan
toplumunda değerli sayılmalıdır; ve eğer Wolf'u tekrar buraya
ikna ederseniz, gerçeğin diyarında bir fetih yapacağınızı düşünüyorum." [_OEuvres de Frederic_ (xxvii. ii. 185)'te verilen Mektup.] Bu tarih 6 Haziran; Friedrich'in Kral olmasının üzerinden henüz bir hafta geçmedi. Bunu izleyen Reinbeck-Wolf müzakeresi meraklılar tarafından Busching'de okunabilir. [Busching'in _Beitrage_ (? Freiherr von Wolf), i. 63-137.] Bize göre, Marburg'u daha iyi bir şey dışında terk etmek için acele etmeyen, hırıltılı, tutumlu, uzun kafalı yaşlı bir Herr Profesör'ü temsil ediyor: "yünlü ayakkabı ve tozluk giymek zorunda;" "merdiven çıkmada kötü;" ve aksi takdirde yumuşak muameleye ihtiyaç duyuyor. Bir Bilimler Akademisi'nde çalışmaya istekli, ancak ihtiyatlı; ancak Fransızların bu tür operasyonlarda kendilerine göründükleri kadar hayranlık verici olup olmadıkları şüpheli. Kıdemli Wolf, yavaş yavaş öğrenmeye başlıyor, teşvik edilirse, kendisi bir Alman Bilimler Akademisi kurabilir! Bu sonuncusu muhtemelen o yönde tökezlemenin taşıydı. Kıdemli Wolf, Yeni Bilimler Akademisi'nde Başkan olamadı; ancak "sokaklar zaferle dolu" bir şekilde Halle'deki eski yerine geri getirildi; ve orada,
duyulmamış başka bir iş olmadan, ama sıcak ayakkabılarla ve
çok fazla merdiven çıkmadan, geri kalan günlerini huzur içinde ve muzaffer bir şekilde
yaşadı. Friedrich'in düşünceleri Alman yapımı bir ev akademisi değil,
Fransız bir akademiydi: ve bunun için zaten bir inşaatçı tanıyordu;
sessizce gözüne kestirmişti, bu iki yıl önce, Voltaire, Loo'da bir zamanlar duyduğumuz MEKTUP'ta ipucu veriyordu. İnşaatçı, o yüce Maupertuis olacak; Paris'in bilimsel aslanı, Kutup bölgelerindeki başarısından ve bunun hakkında verdiği büyüleyici Anlatıdan beri. "Ne büyük başarı,
ne büyük kitap!" diye haykırdı Parisli kültürlü çevreler, erkek ve kadın, o vesileyle; ve Maupertuis, içindeki bolca blöfü dikkatlice bastırarak, görkemli ve mütevazı bir şekilde onaylıyor. Portreleri o zamandan beri
Matbaalarda; çok tekil bir Portre, yeni
çıkıyor (ki buna biraz gülünüyor): kaba hatlı, küstah,
biraz muzaffer görünümlü bir adam, küstah, ama şimdilik gayet memnun; bol sabahlık ve kürk şapka giymiş; rahatça
Dünya'yı ve onun meridyenlerini düzleştiriyor (sanki O yapmış gibi), sol eliyle; ve diğer ve uzatılmış parmağıyla, insanlığa soruyor,
"Farkında değil misiniz?"--"Biz farkında değil miyiz!" diye cevaplıyor Voltaire, bitmek bilmeyen şakalarıyla, ama şu anda çok saygılı.
Friedrich, aynı günlerde, bu El Yazısını yazıyor; hangi insan
ya da aslan buna karşı koyabilir ki?

Paris'teki MÖNSIEUR DE MAUPERTUIS'E.

(Tarih yok;--tarihlenebilir, Haziran 1740.)

"Kalbim ve eğilimlerim, tahta çıktığım andan itibaren, sizi burada ağırlama arzusunu
uyandırdı, Berlin Akademimizi tek başınıza verebileceğiniz
şekle sokmanız için. O halde gelin,
gelin ve bu yabani yengeç ağacına Bilimlerin aşısını
yerleştirin ki meyve versin. Dünya'nın Şekil'ini insanlığa gösterdiniz;
bir Kral'a da sizin gibi bir adama sahip olmanın ne kadar tatlı olduğunu gösterin.

"Monsieur de Maupertuis,--votre tres-affctionne

"FEDERIC" (SIC). [_OEuvres,_ xvii. i. 334. Bu sıralarda, "Frederic" yerine fantastik "Federic", Fransız Mektupları'nın ortak imzası haline geldi.]

Bu Mektup--Maupertuis böyle bir durumda bir kazayı nasıl önleyebilirdi?--Gazetelere girdi; Friedrich için muhteşem, Maupertuis için muhteşem; ve meseleleri daha da yüksek bir seviyeye taşıdı. Maupertuis yolda ve onu çok geçmeden göreceğiz.

VE HERKES KENDİ YOLUYLA CENNETE GİDECEK.

İşte o yaz aylarında ve sonrasında yurtiçinde ve yurtdışında büyük bir üne kavuşan bir başka küçük gerçek.

22 Haziran 1740'ta, GEISTLICHE DEPARTMENT (Din Kurulu, diyebiliriz) sekiz yıldır bu mezhebe mensup askerlerin çocukları için kullanılan Roma Katolik Okullarının "özellikle Berlin'de, 1732 Kraliyet Kararnamesi'nin etkisiyle Protestanları Katolikliğe çekmek için doğrudan saptırıldığını" bildiriyor; "eklenen veya eklenmeye hazır olan, Mali Genel'in bu konudaki özel Raporudur:"--bu konuda Majesteleri bize ne yapmamızı emreder? Majesteleri, kenar boşluğuna bu sözcükleri, tüm dilbilgisi kusurlarıyla birlikte, kaba ve hazır bir şekilde yazıyor; o zamanlar çoğu zihin için şimdikinden çok daha şüpheli olan bir konu üzerinde oluşmuş bir düşünceye işaret ediyor: - "Die Religionen Musen (MUSSEN) alle Tollerirt (TOLERIRT) werden, und Mus (MUSS) der Fiscal nuhr (NUR) das Auge darauf haben, das (DASS) keine der andern abrug Tuhe (ABBRUCH THUE), den (DENN) hier mus ) bir gün sonra Fasson Selich (FACON SELIG) geldi." [Preuss, Thronbesteigung,_s. 333; Rodenbeck, IN DIE.]

İngilizcede şu şekilde olabilir:--

"Tüm Dinlere hoşgörü gösterilmeli (TOLLERATED) ve Maliye Bakanı,
hiçbirinin diğerine haksız tecavüzde bulunmaması için bir göze sahip olmalı; çünkü
bu Ülkede her insan kendi
yoluyla Cennete gitmelidir."

Harika sözler; o zamanki lider ruhlar için değerli ve (yazım ve dilbilgisi düzeltildiğinde) tüm dünyaya yayılmış:
Aydınlanmış Halk, her yerde Majestelerine, bu vesileyle bir kez daha, en yüksek sesle "Bravissimo!" diye cevap veriyor. Ne büyük bir hayranlık ve hayret
heyecanıyla, altmış yıllık aradan sonra, hayal etmek artık zor! Ve gerçekten de, şu anda ilgilendiğimiz tüm bu değerli İnsan Gelişimi eylemleriyle ilgili olarak, (mümkün olsaydı) Friedrich adına, o zamanlar ne kadar orijinal ve yeni altının ihtişamıyla ne kadar parlak olduklarının ve o zamandan beri genel dolaşımla ne kadar sönükleştiklerinin hesabı tutulmalıdır. Hesap tutulmalıdır;
ve yine de mümkün değil, şu anda girdiğimiz
zamanlarda buna hiçbir insan hayal gücü yeterli değil.

ÖZGÜR BASIN VE GAZETELER EN İYİ EĞİTMENLER.

Friedrich'in ruhsal koşullarında hoşgörü, Friedrich için belki de büyük bir başarı değildi: ancak okuyucunun ondan pek beklemediği şey
Basın Özgürlüğüydü veya bu yönde bir girişim! Friedrich, İngiltere'den, Hollanda'dan Özgür Basın'ı, Gazeteler'in en iyi Eğitmenler olduğunu duymuştu: Berlin'de bu türden bir tohum ekmek için acele ettiği bir gerçektir; "hükümdarlığının ikinci gününde" buna girişir, o kadar heveslidir ki. Berlin'in zaten zayıf bir INTELLIGENZ-BLATT'ı (Haftalık veya Üç Haftalık Reklamcı) vardı, belki iki tane; ama bu gerçek bir Gazete, canlı yapraklı spekülasyonlarla dolu ve zihin için yiyecek, Friedrich'in üzerinde durduğu: "Edebi-Politik Gazete" veya iki Gazete olsaydı, biri Fransız, biri Alman; ve hızla bunun için düzenlemeler yapar; ikinci gün Jordan'ı uygun bir Fransız bulması için gönderir. Kısa sürede düzenlemeler yapılır: Bir zamanlar Prens-Kraliyet'e kitap satan bir Kitapçı Matbaacı, Haude, uzun zaman önce bir ev şimşeğinde gördüğümüz [Antea, Kitap vi. c. 7.], geliştirilmiş Almanca makale, MERCURY veya her ne ad veriyorlarsa, devam etmesi için teşvik edilir; vapid Formey, kolay bir kalem, ama zorlayıcı değil, Jordan'ın Fransız için aradığı Editör'dür. Ve kısaca, Hayır. 1
Formey bir ay içinde basılmış olarak kendini gösterir; ["2 Temmuz 1740:" Preuss,
_Thronbesteigung,_ s. 330; ve Formey, _Souvenirs,_ i. 107, tam Herr Preuss tarafından
düzeltilmiştir.] ve Haude ve o, Haude Hamburg'da büyük bir
Editör alarak, insanlığın eğitimi için ellerinden geleni yaparlar.

Birkaç ay içinde, Formey, kolay ve bilgili ama biraz da sığ bir beyefendi, görevden alındı ​​veya azledildi; ve Günlükler birleşti veya tekrar ikiye ayrıldı; ve gelecekte hangi yola veya yollara gidildiğini bilmiyorum, - hiçbiri adlandırmaya değer sonuçlara yol açmadı. Bu Günlükler durumunda Basın Özgürlüğü hiçbir zaman ihlal edilmedi ve ihlal etmeye gerek yoktu. Genel Basın Özgürlüğü Friedrich, hiçbir şekilde Resmi veya istikrarlı bir şekilde vermedi; ama pratikte, onun altında,
her zaman dalgalanan, belirsiz de olsa gerçek bir varoluşa sahipti. Ve Friedrich'in tüm saltanatı boyunca, Sansürle veya insanların zavallı dillerinin ve kalemlerinin zincirlenmesiyle ilgilenme konusunda belirgin bir isteksizlik olduğunu belirtmeliyiz; sadece, yabancı mahkemelere hakaret olduğu veya zavallı bir adamın broşüründe hakaret olasılığı olduğu yönündeki resmi bir rapor, Friedrich'i ona veya ona müdahale etmeye ikna edebilirdi - ve aslında onun müdahalesi genellikle Bakanlarının onu yanlış bilgilendirdikleri için aleyhineydi ve zavallı Broşür Yazarının kaynak başına başvurması lehineydi. [Anonim (Laveaux), _Vie de Frederic II., Roi de Prusse_ (Strasbourg, 1787), iv. 82. Değersiz, şimdi neredeyse unutulmuş bir
Kitap; ama bu noktada, eğer varsa, yeterli; Laveaux (bir becerikli adam, kaçak eski rahip, kaçak eski rahibeyle birlikte) Berlin'de çok yaşadı, her zaman broşür yazma çizgisinde.] Hayatının sonuna kadar, ona karşı iğrenç Hicivler, Voltaire'in _Vie Privee_'si, _Matinees du
Roi de Prusse_ ve daha da kötüsü Yalanlar ve Saçmalıklar Berlin'de serbestçe satıldı ve hatta orada basılmaya bile zorlandı, Friedrich hiçbir şey söylemedi, hiçbir şeyi umursamadı. Pamfletleri alenen yaktığı bilinir, -bir Pamflet'i daha kendimiz yakılmış olarak göreceğiz;--ama bu onlara karşı en ufak bir nefret duymadan ve sadece resmi nedenlerleydi. Sonuna kadar, muhabir Bakanlarına "LE PRESSE EST LIBRE (Özgür basın,
düşünmelisiniz)!" diye cevap verirdi--basınla uğraşmaya veya kapısının önünde havlayan köpeklere saldırmaya büyük bir isteksizlik gösterirdi. Özgür Basının
(kötü etkilerin ilk aşaması) kötü etkilerini bu şekilde katlandı; ancak iyi etkiler beklentilerinin altında kalmış gibi görünüyor. Friedrich'in basın özgürlüğüne olan coşkusu, gördüğümüz gibi yeterince hızlıydı, asla aşırı bir seviyeye
yükselmedi ve insanlarla ve şeylerle ilgili deneyimlerini sürdürdükçe artmaktan ziyade azaldı. Formey ve iki Gazete'nin bu yönde yaptığı tek açık girişimdi; ve oldukça hayal kırıklığı yaratan bir girişim olduğu ortaya çıktı. İki Gazete bundan sonra kendi yollarına gitti,
Friedrich bazen bunları küçük amaçlar için kullandı, bir veya iki kez
kendisi çılgınca meraklı bir makale yazdı, belki de zamanı geldiğinde bizim tarafımızdan fark edilecek; ancak bunun dışında, kronolojik amaçlar dışında, tanrılar veya
insanlar için son derece önemsizdirler.

"Basın Özgürlüğü," diyor melankolik Arkadaşım, "asil bir şeydir; ve belirli Milletlerde, belirli dönemlerde, görkemli etkiler yaratır, özellikle de vazgeçilmez hale geldiği devrimci çizgide. Basın Özgürlüğü, herkesin en ufak bir suistimalini onaylamadığı; 'Sansürün' sanki tüm dünya tarafından uygulandığı yerde mümkündür. Dünya (en özgür ülkelerde bile, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde olma eğilimindedir) artık bu yararlı işlevi yerine getirme durumunda olmadığında ve yüksek sesle akılsızca konuşmayı, yüksek sesle akılsızca ikna etmeyi ve ne zaman basılırsa basılsın onu susturmayı başaramadığında, Basın Özgürlüğü aklı başında insan yaratıkları arasında çok uzun süre yanıt vermeyecektir: ve aslında, istisnai bir durumda olmayan Milletlerde, şaşırtıcı derecede kısa sürede imkansız hale gelir!"--

Bütün bunlar Friedrich'in ilk haftasının fenomenleridir. Bunlar, o ilk türden örnek olarak yeterli olsun. Kesinlikle muhteşem belirtiler; ve yeterince hızlı bir şekilde, şimşek çakmasıyla, dikkatli bir
dünyaya
fışkırdılar. Diyelim ki, bu genç Kral'da kendini açığa çıkarmak için çabalayan hangi iç ihtişam denizi yatıyor; ve
insanlık ve kendisi için umutları ne kadar yüksek? Evet, kesinlikle; - ve
bununla birlikte, Hayırseverlik, Aydınlanma ve daha birçok şeyin "Yeni Çağı"nı; Fransız Devrimi ve arkada asılı duran "iyice intihar etmiş bir dünya"yı tanıtarak! Açıkça, bu genç ateşli Friedrich'e, Zamanının önde gelen adamı ve onun anlaşılmaz veya aptalca isteklerini YAPABİLECEĞİ yeteneğe, bu şüpheli onur aittir; ve Friedrich, bunun ne anlama geldiğini görmek için yaşasaydı, ona çok
benzersiz görünürdü!

Friedrich'in saltanatının ilk aylarındaki hızı ve faaliyeti,
insanlık için harikuladeydi; Nitekim hayatı boyunca
çok hızlı ve etkin bir Kral olmaya devam etti. Uçup duruyor; Askerleri, Bakanlık Kurullarını topluyor, Fermanlar çıkarıyor, teftiş ediyor, Eyaletlerin Saygılarını kabul ediyor; her geçen gün şaşırtıcı sayıda
şeyi karara bağlıyor ve yapıyor. Ayrıca birçok Mektup yazıyor; bazı dizeler için bile anlar buluyor;
ve ara sıra flütünden bir melodi parçası çıkarıyor.

Mektupları bol miktarda saklanmıştır; ancak her zamanki gibi hızlı bir
resmi tondadır ve bize neredeyse hiçbir şey anlatmazlar. Kız kardeşlerine güvenceler yazıyor; arkadaşlarına, Suhms'larına, Duhans'larına, Voltaire'lerine, genel veya özel, kendisine gelmeleri için hevesli
davetler. "Durumum
değişti," Voltaire'e ve diğer yakınlarına söylediği bir cümledir; düşünceli bir ton, başlangıçta bile içinde iz bırakan bir üzüntü ve acıma duygusu; "Bana gel," - ve Friedrich'inkinden farklı, eski bir lehçedeki ton, "Benim için dua et" anlamına gelebilirdi. İyi ve kötü olasılıklarla dolu muazzam bir yeni sahne açılıyor. Umutları büyük olduğu için, endişeleri, onların gölgesi, orantılı. Duhan (iyi eski Öğretmeni) geliyor, Algarotti geliyor, ikisi de sıcak bir şekilde karşılanıyor: Voltaire ile birlikte zorluklar var; ama o da çok geçmeden gelmeyi başaracak. Uzun bir süre önce Petersburg'da Sakson Bakanı olan iyi Suhm, yeterince erken harekete geçti; ama ne yazık ki akciğerleri Rus iklimi tarafından mahvoldu ve gelmedi. Suhm'un o son MEKTUPLARINDA hala acıklı bir şeyler var. Tutkuyla hızla ilerliyor, eve doğru mücadele eden bitkin bir at gibi; Varşova'da durmak zorunda kalıyor ve birkaç gün içinde orada ölüyor - Friedrich ve bizim için kederli bir şekilde! Duhan'a ve sonrasında Duhan'ın çocuklarına, dakik, fazla cömert olmayan bir şekilde, dikkatliydi; aynı şekilde, ölmekte olan adamın kendisine tavsiye ettiği Suhm'un yeğenlerine de.--Şimdi Friedrich'in işlerinin ikinci ve
eşzamanlı aşamasına kısa bir bakış atacağız.

PRATİK OLMAK VE HER İNÇ BİR KRAL OLMAK NİYETİNDEDİR.

Friedrich, Dış İşleri Editörünün hayal ettiği gibi, ordusunu küçültmeyi kesinlikle düşünmüyor. Tam tersine, tüm çalışkanlığıyla, onu
artırıyor. Potsdam Devlerini her zamanki gibi dört alaya dönüştürdü; Brunswick'teki kayınbiraderi ve diğer komşularıyla yeni alaylar için pazarlık yapmakla meşgul;--önümüzdeki birkaç ay içinde, diyelim ki, 16.000 kişilik bir artışla Sekiz Alay oluşturuyor. Bununla birlikte, pratikliklere de dikkat etmek istediği anlaşılıyor; bir şey için, en yüksek potansiyele sahip bir Savaş Aygıtına sahip olmak demektir!
İşte diğer belirtiler.

Son zamanlarda üzücü bir saatte, Eski Dessauer'i, hedefin dışında konuşurken gördük;
ve aniden gözyaşlarını silen yeni Kral, Olimpos bakışıyla, herhangi bir Dessauer'de bulunabilecek "otorite" hakkında hiçbir şey bilmeden ona
parladı. Bu yalnız bir deneyim de değildi; benzeri, ihtiyaç duyulan
her yerde yaşandı. Schwedt'li Heinrich, eski yoldaşlık yolunda şakacı bir tavırla ilerlerken, o ilk günlerde beklenmedik bir geri
dönüşle karşılaştı ve aniden ciddiyete büründü: "JETZT
BIN ICH KONIG,--Kuzenim, artık Kral oldum!" Kötü Margraf'ın bir daha asla unutamayacağı bir gerçek. Korgeneral Schulenburg da, didaktik Schulenburg, eski aşinalığa dayanarak ve bir zamanlar bizi ölüme mahkûm etmiş olmanın talihsizliğini, ki artık kimse onu bununla azarlamıyor, silmeye istekli olarak, Landsberg'den davetsizce, tebriklerini ve başsağlığı dileklerini sunmak için, karşı konulamaz bir sadakat coşkusuyla
hızla geldi: şaşkınlığına, (kesin olan bir şey, bilinmeyen bir şey) hatırlatıldı, Bir subayın emir almadan görevinden ayrılamayacağı; o, şu anda Landsberg'de olmalıydı!
[Stenzel, iv. 41; Preuss, _Thronbesteigung;_ &c.] Schulenburg'un
sert, yaşlı bir asker yüzü var; ama burada genç bir yüz de var, ki beklenmedik şekilde
sertleşmiş. Küçük Schulenburg'un boş bakışını hayal edin;
ışığı bu şekilde aniden söndü. İstifa etmeyi
düşündüğü söyleniyor, o kadar öfkeliydi ki: şüphesiz
Landsberg'e, zihninin pipo kili böyle harap bir durumda, kasvetli bir şekilde düşünceli bir şekilde
gitti. Ama Friedrich'in tarafında ciddi bir öfke yoktu;
ve kısa bir süre sonra küçük Schulenburg'unu, ona amaçladığı bir terfiyi hızlandırarak teselli etti. "Çok gururlu genç Majesteleri,"
diye haykırdı tatlı sesler. Ve gerçekten, eğer Satürn Krallığı olacaksa, görünüşe göre bu sadece şartlara bağlı olacak!

Eskiden Veliaht Prens'e karşı yapılan, bazıları yeterince acımasız olan, kaba davranışların şimdi hatırlanabileceğine dair beklentiler vardı:
ve bazı insanların, kendilerine karşı olan hesap göz önüne alındığında haklı korkuları vardı;
diğerleri, TAM TERSİ, umutları. Ama ne korkular ne de umutlar gerçekleşti; özellikle korkular
tamamen yersiz çıktı. O Copenick
Divan-ı Harbi'nde Veliaht Prens'e Ölüm oyu veren Derschau,
sanki böyle bir şey olmamış gibi,
Kralı'nın yüz ifadesi ışığında görevine devam ediyor.
Derschau ve ilgili diğer herkes; onlar hakkında en ufak bir soru sorulmadı, ne de bir zamanlar belirli bir adam için çok trajik bir şekilde hayati olan bir olayda ne düşündükleri, ne yaptıkları veya ne söyledikleri.

Ödül, Veliaht Prens'e yapılan geçmiş hizmetlerle veya
onun için katlanılan acılar tarafından da pek düzenlenmez. "Şok edici nankörlük!" diye haykırır
buradaki tatlı sesler de,--çoğu zayıf muhakeme yeteneğine sahip oldukları için! Zavallı
Katte'nin Babası, sadık bir eski Asker, daha fazlasına muktedir değil, o
oldukça belirgin bir şekilde, Feldmarschall yapar, Reichsgraf yapar; bu onurlar yaşlı adam için
bir teselli olabilirse ne mutlu. Custrin'in Munchow'ları,--okuyucular o üzücü zamandaki nezaketlerini hatırlarlar;
genç çocuğun nasıl tekrar etek giydiğini ve Veliaht Prens'in hücresine her türlü mobilyayla
geldiğini,--Munchow'lar, baba ve oğulları,
bunların arasında etekli bu genç beyefendi de vardı, hemen terfiyle ödüllendirmek için çaba sarf etti: en büyük oğul Genel Müdürlüğe terfi etti; iki küçük oğul, kendi Alaylarında Binbaşılığa, Yüzbaşılığa; "zaten tamamen kendisine aldığı" kombinezonlardan [Preuss, i. 66.] ve yakında Wilhelmina'nın Majestelerine kişisel olarak hizmet eden bir "süt sakallı (JEUNE MORVEUX)" olarak bir anlık görüntüsünü göreceğiz. Bu dikkate değer bir istisnaydı. Ve aslında bu Munchow'lardan çeşitli departmanlarında iyi bir kamu hizmeti, bir kısmı da öne çıktı. Ve sonunda bunun, esas olarak, yapmaları gereken işi yapmak için görünür bir yeteneğe sahip oldukları
için olduğu anlaşıldı; ve Munchow'ların istisnai durumu kuralı doğruladı.

Veliaht Prens ve onun arasındaki o kötü olayda hayatını kurtarmak için Wesel'den dörtnala koştuğunu gördüğümüz Teğmen Keith, yine hiç de o kadar şanslı değildi. Teğmen Keith, o Wesel olayında hızla ve Chesterfield'in Sekreteri'nin yardımıyla İngiltere'ye geçti; Portekiz hizmetine girdi; ve son on yıldır çok sessizce askerlik yaptı, - derisi ve vücudu güvendeydi, ancak heykeli dört parçaya bölündü ve Wesel'deki darağacına çivilendi; - gelecek zamanı bekliyordu. Zamanı gelince, Teğmen Keith eve koştu; darağacındaki heykelinin yanına gitti; - ve sadece Yarbay yapıldı, - STALLMEISTER (Ahır Müdürü) gibi bazı küçük eklentilerle ve başka bir şeyle; gelir hala kısıtlıydı, ancak geçinmeye yetiyordu. [Preuss, _Friedrich mit Verwandten und Freunden,_ s. 281.]
Umutla karşılaştırıldığında küçük bir terfi, diye düşündü zavallı Teğmen; ama bununla yetinmek zorundaydı; ve belki de daha büyük bir şeye uygun olmadığını ve bu küçük şeyi iyi yapmak için kendini zorlaması gerektiğini anlamak için mücadele ediyordu. Yüksek yerlerdeki katı yürek! Friedrich,
görmek hoş olsa gerek, zavallı adamı unutmamış olsaydı,
onunla daha iyisini yapabilirdi. Yaklaşık on yıl sonra, tamamen tesadüfen, bir sabah Keith'e Majestelerinden güzel bir kese dolusu para geldi, Keith'in deneyiminde güzel bir hediye;--Berlin'deki konu, o sırada oradan geçen ciddi bir İngiliz beyefendisi (kendisini biraz alıkoymak istiyoruz) bize tüm koşullarıyla birlikte anlatıyor. [Sir Jonas Hanway, _Travels,_ &c. (Londra, 1753), ii. 202. Hediyenin tarihi 1750'dir.]

Teğmen Spaen de Veliaht Prens uğruna başını derde sokmuştu,
ama onu yine unuttuk; "Katte'yi görüşmelere kabul etmişti",
ya da ne olduğunu unuttuk;--sonuç olarak "Spandau'daki yılını" geçirmişti;
Prusya hizmetinden
kovulmuş ve Hollandalılarla birlikte hizmete girmişti.
Teğmen Spaen ya hiç geri dönmedi ya da döndüğünde
görüntülerden hoşlanmadı ve hemen tekrar Hollanda'ya çekildi. Muhtemelen
bu onun için akıllıcaydı. Daha sonra, o zamanlar büyük bir Kral olan Kral Friedrich,
Cleve Seyahatlerinden birinde, Spaen ile karşılaştı; Spaen rütbeli bir Hollandalı General olmuştu ve iyi tavırları ve konuşma tarzı vardı:
Kral Friedrich onu gördüğüne çok sevindi; gece onun konuğu oldu;
onunla eski Prusya meseleleri ve
yenileri hakkında keyifli bir şekilde sohbet etti; ve konuşmada gençliğinde ve Spaen'inkinde
o ilginç pasajdan hiç bahsetmedi. [Nicolai, _Anekdoten,_ vi. 178.] Cilalanmış çelik kadar sert! diye düşünüyor Spaen belki; ama dürüstse, kendine şunu sormalı: Gerçekler daha mı yumuşaktır, yoksa Krallık Yasaları ona sahip olan bir adam için mi?--Keith, hayatı boyunca sessizce Yarbaylığını yaptı: Kardeşi, hatırladığımız gibi Prens hakkında gevezelik eden ve bağırmaya hakkı olmayan Sayfa Keith'in, herhangi bir dikkat çekildiğini hiç duymadım; ve
kendime göre onu omuzlarında çakmakla yürüyen, özel bir Füzeci, tüm hayatı boyunca, geçmiş şeyler hakkında birçok düşünceyle. [Bunlar ve diğer Prusya Keith'leri hepsi İskoç kökenlidir; Prusyalılar, doğal Alman tarzında, isimlerini KAH-IT (Y'den hiçbir şey içermeyen İngilizce "KITE") olarak telaffuz ederler, bu daha önemli bir durumda
hatırlanmaya değer olabilir.]

Eski dostluğun, kamusal atamalarda ağırlığı yok gibi görünüyor
burada: eski dostlar, bu dostlarının her santimini bir Kral olarak bulduklarında biraz şaşırıyorlar! Eski yoldaşlar için, eğer işe yaramazlarsa, işe yaramazdan daha
kötüyseler, ne kadar hayal kırıklığı yaratıcı! "Bir zavallı Herr [isim
bastırılmış, ancak o zamanlar bilinen, hakkında konuşulan ve fısıldanan],
birçok kişi gibi, o şekilde yükselmeyi umarak, Veliaht Prens'in kadınlara karşı ahlaksızlıklarını teşvik etmekte çalışkandı, şimdi karşılaştığı dönüş karşısında o kadar şaşırdı ki, umutsuzluk içinde LobeJun'da kendini astı."
(Lobegun, Magdeburg Ülkesi): işte insani bir durum! [Kuster, _Characterzuge des &c. von Saldern_ (Berlin, 1793), s. 63. ]

Arkadaş Keyserling'in kendisi, eskiden "Caesarion" olan, hiçbir şey elde edemez,
ama onu çok seviyoruz; kendi gelirleri olan, tembel, ters bir adam. Jordan, ince çizilmiş zekâsı, Fransız mantığı, EDEBİ
SEYAHATLER, ince kesinliğiyle; Jordan için ne yapılabilir? Onu da yeni Majesteleri çok seviyor; ve resmi bir yaşam olmadan, zavallı
Jordan'ın hiçbir kaynağı olmadığını biliyor. Jordan, biraz bekleyip inceledikten sonra,
"Fakirlerin Müfettişi" yapılır;--bu Sonbahar boş
evler ve binlerce iplik ören kadın için düzenlemeler aramakla meşguldür;--karma
edebi hizmetlerde çalışmaya devam eder (Formey'i Editör olarak aramak bir örnekti) ve çok gerçek bir yakınlık içindedir. Belki de bu da sevimli Jordan'ın gerçek miktarıdır. Jordan'ı yapamayacağı bir göreve yerleştirerek geçimini sağlamak; Ürdün'ü onun için kraliyet yatağımızı yakarak ısıtmak: bu Ürdün'ün kraliyet dostunun aklına gelmemişti. Munchow'ları terfi ettirdi; Fink'ler, Öğretmeni Finkenstein'ın oğulları: bu ve diğer eski yoldaşlarına, onlarda uygunluğu keşfettiğinde, bunu fark edip kullanmak ona şüphesiz çok minnettardır. Özellikle bu ve diğer durumlarda yaptığı gibi. Ama her şeyden önce, kendisinin Kral olduğunu hatırlamaya karar verdi; bu güvenin katı yasalarını kabul etmeli ve YAPMALI, yoksa
hiçbir şey yapmamış olurdu.

Aynı şekilde işaret eden ters bir işaret, kendisine uygun adamları bulmak için Yabancı Ülkelerde yaptığı tutkulu arayıştır. Örneğin, bu aylarda, Avusturya Hizmetinde olan ve Ren Seferi'nde tanıştığı iki Kont Schmettau'yu; oradaki Fransız Kampı'nda gördüğü Kont von Rothenburg'u düşünür; ve mümkünse onları almak için pazarlık ediyor. Schmettaus'lar
doğuştan Prusyalı, ancak Avusturya Hizmetinde; onları iyi koşullarla bir
Nişan altında eve getiriyor; geldiler ve
ona yararlı adamlar olduklarını kanıtladılar. Diplomasi ve Askerlikte parlayan bir figür olan Rothenburg, Prusya'ya yabancı
Alsas Almanıydı; ancak Friedrich onu da elde etti ve çok şey yaptı, ki bu ileride
dikkat çekecektir. Ve aslında Friedrich'teki tüm bu asil eğilimlerin ruhu, ki bunlar kesinlikle önemlidir, hatta şudur: O, liyakatli insanları sever ve liyakatsiz insanları sevmez; liyakatli insanlara karşı sonsuz bir iştahı vardır ve bilinçli ve başka şekillerde, onların kendisi için güzel, ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu hisseder.

Bu, tüm güzel eğilimlerin ürünüdür, aynı şekilde onların tekrar başladıkları merkez veya odak noktasıdır, bir miktar gerçekleşme şansıyla; ve Friedrich'in davet ettiği ve pazarlık ettiği çeşitli türlerle kendini ne kadar çok yönde genişletmeye istekli olduğunu yargılayabiliriz. Akademisyenler, sadece Maupertuis değil, her türden matematik dehası (Gravesande'de elde ettiği Euler, başarısız olduğu Muschenbroek); ve sayısız edebi deha, ilk ve son. Akademisyenler, müzisyenler, oyuncular, dansçılar hatta; çok daha fazla asker ve memur: Yanında dürüst bir "YAPABİLİR" taşıyan hiçbir adam burada bir miktar hoş karşılanmayı beklemeyebilir. Bu, Friedrich'in saltanatı boyunca devam etti; ve onu birçok küçük belaya bulaştırdı, bunların daha alt türlerinde her zaman başarılı olmadı. Çünkü onun Mahkemesi, kanat çırpan hırslı yaratıkların ilgi odağıydı veya kanat çırpmaya meyilliydi: dünyanın karanlığında yakılan bir fener gibi; ve birçok baykuş ona çarpıyordu; onları kısa bir şekilde kovmak zorundaydı.

Belki de sadece Prusya veya Alman liyakatinin yanında durmak daha mı iyiydi, yoksa hiç şüphesiz öyleydi! Bazı departmanlarda, askeri, idari, diplomatik,
Friedrich kendisi en iyi yargıçlardan biriydi: ancak diğer çeşitli
birçoklarında
esas olarak (esas olarak, körü körüne veya tek başına değil) itibar gürültüsünü liyakatin kanıtı olarak kabul etmek zorundaydı; ve bunlarda, titizlikle hesaplarsak,
başarısı özünde önemli değildi. Ona daha fazla onur
verdi ki, denemekten asla yorulmadı. "Liyakati önemsemeyen bir adam," der atasözü, "kendisi liyakati olamaz." Ama liyakati önemsemeyen bir Kral için ne diyebiliriz!--

ANNESİNE KARŞI DAVRANIŞI; EŞİNE KARŞI DAVRANIŞI.

Birçok özelliğinden daha önemli olan bir diğer güzel özelliği ise, dikkatimizi çeksin: Annesine olan sevgisi. Annesi ona "Majesteleri" diye hitap ettiğinde, Kitapların bize özenle söylediği gibi, "Bana Oğlum de; bu, benim için en hoş olan diğer tüm ünvanlardır!" diye cevap verdi. Hiç şüphe yok ki, yürekten gelen sözlerdi. Başka türlü olduğu gibi, evlatlık dindarlığında büyüklüğe ulaşmak isterdi; Annesine karşı nazik bir şey
yapmakta kendini teselli etmek isterdi. Cömertçe, sevgiyle; ama yine de
sınırları açıkça görerek. Onun için, alışılmışın üstünde ve kendi duygularına daha uygun bir Ünvan belirler; "Dul Kraliçe" değil, "Majesteleri Kraliçe Anne." Ona yeni bir Saray inşa etmeye karar verir; "Lindens'in altında" ve olması gereken ihtişamda olacaktır:
bir veya iki ay içinde, temelin parçalarını bile kazdırmış ve yıkılacak
Evler satın alınmış veya pazarlık edilmiştir; [Rodenbeck, s.
15 (30 Haziran-23 Ağustos 1740); ve düzelt Stenzel (iv. 44).]--ancak bu girişimden, şüphesiz rızayla, kamusal yönler karardıkça
vazgeçilmiştir. Kraliçe Sophie'nin dulluğunda, onur, içtenlikle hissedilen ve gösterilen gerçek sevgi açısından hiçbir eksiği yoktu. Ancak, diğer yandan, kamusal etkiden hiçbir iz
kalmamıştır, eğer varsa; ve iyi huylu Anne, Berlin toplumunun merkezi ve zirvesi olan Monbijou'da yaşadı; ve kendini akıllıca özel meselelerle sınırladı. Ev işleri, ailevi ilişkileri, okumaları, spekülasyonları var; Monbijou'da akşam partileri veriyor. 1742'de ona dair bir bakış elde ediyoruz, tamamen özel bir kraliyet
Leydisi; pek bir anlamı olmasa da, Busching'in elinden çıktığı için otantik olduğu için, o mutlak
karanlıkta küçük bir pırıltı olarak hizmet edebilir ve okuyucuya ve onun hayal gücüne bırakılmalıdır:--

Yüksek spekülasyona, yüksek dindarlığa sahip, aşırı dindar ve hatta din hakkında yazmaya bile düşkün Thüringenli bir beyefendi olan Kont Henkel, bazı Silezya mülkleri için Berlin'e geldi; yüksek melankolik bir görünüme sahip ve sert bir yazıyla, "ÖLÜM YATAĞI SAHNELERİ, dört Cilt" adlı Kitabı nedeniyle bir aslan gibi sert bir şekilde yazılmıştı. Berlin'e
geldi; ve 15 Ağustos 1742'de, akşama doğru (her zaman dakik olan Busching'in Henkel'in Belgeleri'ne baktığı gibi), "Kraliçe Ana'ya
sunulmuştu; o da onu akşam yemeğine alıkoydu; akşam yemeği yaklaşık saat on civarında
başlamıyordu. Kraliçe Ana, Henkel'e karşı son derece
lütufkârdı; ancak onu epeyce araştırdı ve" o çevrede yanıtlanması pek de kolay olmayan "birçok soru" sordu, "örneğin, Neden
oynamıyordu? Komediler ve operalar hakkında ne düşünüyordu? Berlin'de hangi Vaizlerle
tanışıyordu? O da bir Kitap Yazarı mıydı? [ÖLÜM YATAĞI SAHNELERİNE gizlice göndermede bulunuyor, Busching not ediyor].
Ve bol miktarda başka soru. Ayrıca Kont von Zinzendorf [HERNNHUTH'un kurucusu, o dönemin uzaklara kadar parlayan manevi Paladini hakkında birçok fantastik anekdot (VIEL ABENTEUERLICHES) anlattı gün, Majesteleri
daha çok manevi bir Don Kişot olduğunu düşünüyor]; ve bunların kesinlikle
doğru olduğunu ilan etti." [Busching'in _Beitrage_, iv. 27.] Bunun üzerine, Busching tarafından taşınan Henkel ÇIKIYOR ve ışığımız sönüyor.

Bu, Kraliçe Sophie'nin Dul halindeyken gördüğüm bir anlık bakış. Gerisi, toplamda on yedi yıl olmasına rağmen,
insanlık ve benim için sessiz; ve sadece onun ölümü ve Oğlunun bununla ilgili şaşırtıcı derecede büyük olan büyük kederi Kitaplarda belirtiliyor.

Babası için gerçek acı verici keder, daha da fazlası, o ilk sabahtan sonra
ağlama ve ağıt yakma patlaması kaydedilmiyor. Zaman işini yapar; ve böyle bir meşguliyet girdabında, başka hiçbir yerde olmadığı kadar erken: ve sevilen Ölüler, kalplerimizdeki türbelerinde sessizce yatarlar, - Sonsuzluk kadar dingin bir şekilde üzgün, Zaman kadar yüksek bir üzüntü içinde değil. Friedrich, diğer başlarda ne kadar dindar olursa olsun, bir Oğul kadar dindardı. Hayatının son yıllarına, saltanatının ilk günlerinden itibaren, Friedrich Wilhelm'in anısını ne kadar onurlandırdığı açıktı; ve "Babam" kelimeleri, sohbette ortaya çıktıklarında, gözlemcilerin fark ettiği o güzel sesinde bir ton vardı. "Berlin'de, ne kadar meşgul olursa olsun, annesini ziyaret etmeyi hiçbir gün ihmal etmedi; ve şapkasını elinde tutmadan onunla hiç konuşmadı."

Friedrich, bu ilk zamanlarda bile kendi Kraliçesiyle epeyce vakit geçirir; fırsat buldukça Charlottenburg, Berlin, Potsdam, Reinsberg'de onunla bir iki gün kalır; bazen Reinsberg'de haftalarca,
savaş ve iş aralarında: eski uğraşlarının ortasında, kendisine tanıdık gelen nazik masum bir varlığın yanında dinlenmekten mutluluk duyar. Böylece bir süre
sürer. Ancak bu mutlu aralıklar, şunu söyleyebiliriz ki,
daha nadir hale gelir: Leydi'nin mizahı, daha nadir hale geldikçe,
biraz daha dibe batabilir ve düşüş oranında bir hızlanma yaratabilir mi? Bir ara
"surat asma (FAIRE LA FACHEE)" yeteneğine sahip olduğu düşünülüyordu! Biz
tahminlerimize bırakıldık; bizi yönlendirecek en ufak bir fısıltı bile yok. Tüm Prusya Kitaplarında derin bir sessizlik hüküm sürer.--Kendinizi ihmal edilmiş hissetmek veya bundan şüphelenmek ve bundan sonra DAHA sevimli olmak (ki umut tek başına
bu yolda yatar) herhangi bir Kraliçe için zordur! Yeter ki, bu buluşmaların iki veya üç yıl içinde çok daha nadir hale geldiğini gözlemleyebiliriz; ve belki de üçüncü veya dördüncü yılın sonuna doğru,
hepsi birden sona erer; ve sadece resmi karaktere geçerler.
Bu durumda sabit kalırlar, belirsizliğe maruz kalmazlar; ve
Friedrich'in hayatının sonuna kadar, yıllık incelemeler gibi, esnek olmayan bir düzenlilikle
işlem görürler. Bu, hayatının ilginç bir bölümüdür;
farkına varmak için başka fırsatlar olacaktır. Fakat henüz
hiçbir yerde veya gelecek yıllarda bununla ilgili bir düşünce yok; ancak
bir zamanlar Kitaplarda bunun aksine masallar mevcuttu. [Laveaux, &c.]

BABASININ YÖNTEMLERİNDE VEYA HİZMETLERİNDE HİÇBİR DEĞİŞİKLİK YOK.

Eski Yönetim biçiminde, Bakanlıklarda, Hükümet Kurullarında,
hiçbir değişiklik yapmadı. Bilge Babasının bu idari yöntemleri, onları iyi tanıyan Friedrich için takdire şayandır; ve öyle olmaya devam ediyorlar.
Friedrich, Babasının bu adamlarını da bilir ve bunların
iyi seçilmiş olduklarını bilir. Yöntemlerde veya insanlarda, şu anda en az değişikliği yapmaya meyillidir. Friedrich Wilhelm'in son zayıf yıllarını kötüye kullanmış ve insanlığı sahip olduğu lütuftan dolayı çok etkilemiş olan Eckart adında, ileri görüşlü bir Maliye Hofrath'ı: bu Eckart Friedrich, soruşturmak için bir komisyon atadı; Eckart ile ilgili olarak kamunun hakkını buldu ve onu pek fazla ceza vermeden, aşağılayarak görevden aldı. Öte yandan, Maliye Bakanlığı'nda yüksek mevkide olan ve hakkında çok fazla homurdanılan Bakan Boden'in Friedrich iyi bir adam olduğunu gördü: ve Friedrich, Boden'i sadece tutmakla kalmadı, onu ilerletti; ve gelecekte ondan daha fazla yararlanmaya devam etti. Yaptığı işte mükemmelliğe olan sevgisi, tutumluluğa olan özeni, birçok kişiyi hayal kırıklığına uğratacak şekilde, merhum Babasınınkinden neredeyse daha büyük görünüyordu. Diğer Departmanlarda, Podewils, Thulmeyer ve diğerleri
şimdiye kadar olduğu gibi devam ettiler;--genel olarak daha az iş yaparak, genç Kral her zamankinden daha fazla şey
yaptı. Valori, "MON GROS VALORI (benim şişman Valori'm),"
Burada daha iyi tanıyacağımız Fransız Bakan, Prusya'nın yeni
Kralı hakkında şöyle yazıyor: "Hükümetine, görünüşe göre, çok tatmin edici bir şekilde
devam edecekmiş gibi başlıyor: her yerde iyilikseverlik, tebaasına sempati, Ölenlerin anısına gösterilen saygı," [_Memoires des Negociations du Marquis de Valori_ (Paris, 1820), i. 20 ("13 Haziran 1740"). Sık sık alıntılamak zorunda kalacağımız değerli bir Kitap: acınacak derecede cahilce bir şekilde düzenlenmiş.]--hiçbir değişiklik yapılmamış, açıkça daha iyi olmadığı yerde.

Friedrich'in "Üç Baş Devlet Sekreteri", onları böyle adlandırmamız gerekir, çok dikkat çekicidir. Kamu Dairelerinde bir yerlerde bulduğu veya bildiği Üç Katip; ve şimdi, gelişmiş bir
başlık altında, özellikle kendi Özel Katipleri olarak kabul edildi: üç enerjik, uzun kafalı genç adam, "Eichel, Schuhmacher, Lautensack" belirsiz isimleri; [Rodenbeck, 15 Haziran 1740.] onlardan, şimdi ve bundan sonra, bu türde muazzam işler çıkardı. Bunlar hayatı boyunca sürdü; ve tabii ki, görevlerinde giderek daha da uzmanlaştılar.
Yakın, sessiz; makine kadar kesin: her zaman hazır, en ufak açık
ipucundan, kenar kalem işaretlerinden, neredeyse bir bakıştan itibaren, Kraliyet
İradesi'ni resmi forma sokmaya, gereken
sert açıklık ve kelime tasarrufuyla. "Yazın sabah dörtte, kışın beşte tam zamanında geldi;" günlük işlerini yaptılar; ve ağızlarını sıkıca kapalı tuttular. Çok
dikkat çekici bir Üçlü; Majesteleri'ne ve Prusya Ulusu'na Devletin Baş Sekreterleri olarak, ucuz şartlarla hizmet ettiler; hatta neredeyse Parlamento Meclisleri ve Daimi Komiteleri ve ekleri kadar, çok sayıda Parlamento Yasası kabul edilebilir derecede akıllıca, her gün Majesteleri'nin ve onların
yardımcıları tarafından geçiriliyor! Friedrich onlara oldukça iyi para ödüyordu; toplum görmüyorlardı; tamamen işlerine ve kendi ailelerine göre yaşıyorlardı. Üçünden yalnızca Eichel, insanlık tarafından hiç bahsedilmedi ve o da belirsiz bir şekilde; "anlaşılması zor, çekingen, uzun kafalı bir adam" ve "sonunda çok para kazandı" diye ima ediyor Busching, [_Beitrage,_ v. 238, &c.] Friedrich'in veya onun arkadaşı değil.

Yine yüzeysel olarak, Friedrich Prusya Kralı'nın bir Kral Kuruluşu'na sahip olması ve komşuları arasında düzgün bir ihtişam sürdürmesi gerektiğini düşünüyor, ki şu anda durum pek de öyle değil. Bu konuda değişiklikler yapıyor. Belli miktarda yeni Sayfa, yeni Altın Çubuk; Kraliyet Hanesi'nin önemli, çok da önemli olmayan yeni bir şekilde döşenmesi, sanki, bol olmayan yaldızlı, güzel bir kat yeni boya, bu Kral için doğru noktaya getirdi, Sayfa ve Altın Çubuk türünden yaklaşık "yüz elli" yeni figür, verilen hesaptır. [_Helden Geschichte,_ i. 353.] Bunlardan çok sayıda var; ve
birinin ordusunda 16.000 kişilik bir artış var: bu, fark edilebilir
orandır. Friedrich, babasının bıraktığı gerçeklerde
hayatı boyunca varlığını sürdürdü; görünüşlerde veya dış giyimde,
şu an için bu ölçüde değişti.--Bunlar, Friedrich'in
Üstünlüğünün Fenomenleridir, bizim tarafımızdan not edildi.

Okurlar, bu yeni Saltanatın Aurora'sında yeterince, belki biraz fazla, ama özünde iyi kalitede bir ışıltı olduğunu görüyorlar.
Parlak
yiğit genç bir Kral; altın veya yumuşak bir doğa diyebileceğimiz bir ihtişam (o "Yeni Çağ" işlerinde, Dostlarına olan o güçlü
sevgilerinde görülebilir); ve ayrıca, onda neredeyse daha çok beğendiğimiz şey,
ÇELİK PARLAKLIĞI veya yıldız ihtişamı (anlamı, görüş netliği, cesaret, gerçeğe karşı ciddi sadakat) - ki bu daha yumuşak unsura güzel bir
ektir ve O'nu ve onun hayırseverliklerini ve yüce gönüllülüklerini iyi bir şekilde kontrol altında tutacaktır. Böyle bir adam bu dünyada nadirdir; böyle bir adam Kral olarak doğmuşsa ne kadar da nadirdir! O hızlıdır ve ısrarcıdır;
keskin bir şekilde ayırt eder, karar vermekten ve icraat yapmaktan korkmaz; büyük
yeteneklerini sanki ona ağır gelmiyormuş gibi hafif taşır. Zorlu
sefaletleri tatmıştır, çizgilerle eğitilmiştir; hafif bir stoacılık onun üzerinde zarifçe oturur.

"Neye dönüşecek?" Muhtemelen önemli bir şeye. Çok
kesinlikle özlemlerinin çok uzağında bir şeye; kendi umutlarından çok
farklı bir şeye; ve dünya onu ilgilendiriyor. Umutlarımızı kontrol eden ve gerçekleştiren biz değiliz,
Baba Zaman'dır; ve
onlar ve bizler üzerinde garip işler yapar. Örneğin, Friedrich'in bir hafta içinde başlattığı, önde gelen ruhların hayranlıkla izlediği görkemli "Yeni Çağ"ı, Fransız Devrimi'nden beri yayınlanmadı mı ve "dünya iyiden iyiye intihar etti" - önde gelen ruhlar sonuç olarak çokça kovuldu! Yeni Çağ, Friedrich'in zamanından beri büyük mesafeler kat etti; ve önde gelen ruhlar artık ona tapmıyor, ama esniyor veya daha kötüsü! Bu da bize Friedrich'in o zamanki görünümünü, dönemini ve özlemlerini çok değiştiriyor. - Genel olarak, Friedrich kendi yoluna gidecek, Zaman ve önde gelen ruhlar kendi yollarına gidecek; ve geri kalanımız gibi, elinden geleni yapacak. Krallıklar arasında gerçek boyutu büyük değil: dış kaynakları daha ziyade küçük olarak adlandırılabilir. Prusya Hakimiyeti
o tarihte, kapsam olarak, İngiltere'nin yaklaşık beşte dördü kadardı ve
belki de beşte biri kadar bile verimli değildi: tabi nüfus İki Buçuk Milyonun çok altındaydı; Gelir Bir Milyon Sterlin'in çok üzerinde değildi,'
[Tam istatistik şifresi, Friedrich'in Tahta Çıkışında şöyledir: PRUSYA
BÖLGELERİ, 2.275 mil kare Almanca (56.875 İngilizce); NÜFUS,
2.240.000; YILLIK GELİR, 7.371.707 taler 7 groschen (1.105.756 peni hariç pound). Bkz. Prenss, _Buch fur Jedermann_, i. 49;
Stenzel, iii. 692; &c.]--çok küçük, böyle bir VECTIGAL tutumlu olmasaydı.

Bu genç Kral cömerttir; Hırslı olarak adlandırılacak kadar değil, ya da kaba anlamda neredeyse hiç değil,--okuyuculara ne kadar garip gelse de.
Şu anda umutları çoktur;--ve bunların arasında, deneyimlerine rağmen, gizlice, kendisinin eskisinden çok daha "mutlu" olabileceğine dair bir umut eksik değildir. Ayrıca, denemeyi yasaklayacak bir
münzevi mizahı da yoktur. Denemeye çok kararlıdır. Muhtemelen, tahmin ettiğimiz ve anladığımız kadarıyla, bu zamandaki en hoş beklentileri Reinsberg'e aitti: İyi yapılmış işlerin aralıklarında, orada tamamen İlham Perilerine nasıl yaşayacağı; seçilmiş ruhların etrafında olacağı, konuşmalarının, tanrıların akşam yemeklerinin olacağı. Neden olmasın?
Ayrıca, bu dünyanın seçilmiş Aydınlatıcı Ruhlarını koruyan, besleyen, pratik olarak yönlendiren bir Akıllar Kralı düşünülebilir. Yeni bir Charlemagne, Spiritüel tipin en küçük yeni Charlemagne'ı, etrafında O'NUN Paladinleri ile; ne kadar görkemli, ne kadar da yararlı, şu anda
geçen belirsiz nesillerde!--Bunlar da belirgin bir şekilde
boşa çıkan umutlardı. Rigorous Time bunları hiç kabul edemedi;--kendi
zor yolunda, bunun yerine başka şeyler kabul etti. Fakat, başından beri, Yaşam-öğesi,
Epoch, Friedrich bunu hoş karşılasa ve asla şikayet etmese de, böyle bir adam için
hoş değildi.

"Friedrich'in doğduğu, kendini ve faaliyetlerini kraliyet ve diğerlerine göre şekillendirmek için bir bakıma çürümüş bir Çağ!"--Smelfungus bir keresinde haykırdı: "Daha eski, ciddi bir Zaman'da, bu Evrenin ebediyen korkunç anlamları henüz hiç kimseye şüpheyle, çok daha az hafifliğe veya yalanlara, dikkatlice düzenlenmiş büyük ikiyüzlülüklere gömülmemişti,--bu kadar aydınlık, canlı ve saf bir genç yaratık Yaşam Yolculuğunda ilahi manna istememişti. Ve bu durumda,
bu kadar zayıf bir durumda oradan çıkmamıştı. Fakat içimizdeki en yüce insan
Çağdaşlarının kardeşi olarak doğmuştur; ne kadar mücadele ederse etsin,
aile benzerliğinden kaçış yoktur. Onların spazmodik öfkeli çelişkisiyle, onlara aptalca itaat ederek--doğrudan benzemezseniz, tersine benzeyeceksiniz; sığırcık kuşu gibi, dışarı çıkamazsınız!--Kesinlikle,
eğer Cennetten manna düşer, verilen Nesilde ve her gün
içimizde saygı ve cana yakın asalet besler, bu kutsanmış ve iyidir.
Başarısız olursak, zavallı ruhsal çıkarlarımız açısından, iki sonuçtan biri kesinlikle olacaktır: alay, küçümseme, inançsızlık, çok kıtlık süresine kadar KISA DİYET diyebileceğimiz şey (ki Friedrich'in durumu buydu);
ya da günlük beslenme yoluyla dikkatlice hazırlanmış ve sağlanan yavaş zehir.

"Mutsuz ruhlar, bunlar! Yavaş zehir onların derinlerine işledi. Manna yerine, bu uzun zaman önce, kurşun şekeriyle tatlandırılmış küflü, bozuk etlerle yaşıyorlardı; ya da belki de Voltaire gibi, birkaç kişi daha temiz bir alternatif olarak açlığı tercih ediyor; ve
aşağılayıcı, kısır, alaycı bir mizahla, henüz nezaket veya öfkenin uzunluğuna
ulaşamamış, ruhsal diyet yoluyla doğu rüzgarını söndürüyorlar. Böyle bir
besinle hac yolculuğu
yaparken, en iyi insan ruhu bile çok
kızıl olmayı başaramaz!--Cennet hakkındaki haberler çok belirsiz düştü, ama Dünya ve onun
sevinçleri hala İlginç: 'Dünyaya ve onun
sevinçlerine git;--ruhunun dışarı çıkmasına
izin ver, çünkü çıkmak zorunda; beş duyun ve onların
iştahları canlı olsun.' Bu, altında doğmak için korkunç bir 'Sahte-Hristiyan
İlavesi'! Onsekizinci Yüzyıldaki kahramanlık eksikliğine
şaşırıyorsunuz. Daha ziyade sahip olduğu kahramanlık derecesine şaşırıyorsunuz; acaba içinde hala etkili bir
yeteneğe sahip kaç ruh var, o şekilde diyet yapsalar da,--çevredeki dükkanlarda başka
bir şey yok. Carteretler, Belleisles, Friedrichler, Voltaireler;
Chathamlar, Franklinler, Choiseuller: etkili bir çalışma darbesi var,
bu adamda ve diğerinde kahramanca bir gururun ince bir ateşi; henüz
manevi kıtlık veya yavaş zehir tarafından söndürülmedi; Doğa o kadar güçlü ki
kudretli Ana!--

"Ama genel olarak, o hüzünlü İncil, 'Ruhlar tükendi, mideler canlı!' güvenilir olanıdır, açıkça vaaz edilmemiştir, ancak aşağılık nesiller tarafından pratik olarak inanılmıştır ve daha önce hiç olmadığı gibi uygulanmıştır. Ne kadar büyük duygusallıklar olduğu bilinmektedir; ve ayrıca (1740'ta henüz başlamamış olsa da, küçük bir telafi olarak) o Çağ'da ve bugüne kadar insanlıktan ne kadar büyük miktarda Fiziksel Emek ve düzenek çıkarılmıştır. Sanki Cennetini kaybetmiş gibi, umutsuzca Dünya'ya
vurmuş gibi; sanki bir BEAVER türüymüş ve artık bir insanlık değilmiş gibi. Bir zamanlar bir Barbaossa'mız vardı; ve hepsi muhteşem bir şekilde gerçek bir dünya.
Ama oradan Karl VI.'ya ve O'nun Kutsal Roma İmparatorluğu'na böyle bir 'Kutsallık' durumunda--!" Burada anlaşılması güç Arkadaşımı kısa kesiyorum.

Okurlar bu çeşitli önsözlerle işlerini bitirmek için sabırsızlanıyorlar,
ve bir kez kesin olarak yola çıkmak için, önümüzde böyle bir Yolculuk varken. Evet, okuyucular; gerçekten bir Yolculuk! Ve bu noktada, sizi uyarmama izin verin, Dryasdust ve Kaderlerin olduğu yerde, Friedrich ve Eserleri'nin insanca bir şekilde örneklendirilebileceği
herhangi bir şey
verdiği yerde, insan
oyalanmalı ve dikkatlice toplanmalıdır, tıpkı burada olduğu gibi. Büyük alanlar,
sadece bilgiçlik taslamalarla, diplomatik örümcek ağlarıyla, bilgili denizcilik
malzemeleri ve insanlık dışı konularla
dolu, bunların üzerinden eli boş geçmek zorunda kalacağız: Bu da Girişimimizin üzücü koşullarından biriydi,
bazen çok yavaş ve sonra çok hızlı gitmek zorunda; nesnelerin doğal önemiyle orantılı değil, ama birkaç aşağılık düşünceyle. Sapkın Kader bununla o kadar meşguldü ki; sapkın Kader,
kaba Şans;--ve Dryasdust'lar ve Kabuslar da, Prusya'da ve başka yerlerde, ne kadar güçlü olduklarını biliyoruz!

Friedrich'in yaşlılığındaki karakterinin, şüphesiz, gençliğine dair bu kehanet özellikleri ve işaretlerle, merak uyandırıcı yakınlıkları, gizli kimlikleri vardır: ve okuyucularımız için, eğer onları, Friedrich'i kendi gözleri ve yargılarıyla biraz olsun görme hedefine ulaştırabilirsek, bir gün, bu türden hoş karşıtlıklar ve karşılaştırmalar olabilir. Fakat çok daha yaygın bir deneyim (ki bu benim de deneyimimdir)--işte Smelfungus'un bununla ilgili sert anlatımı:--

"Dostum, eğer on yıl, bir anlamda yirmi yıl, otuz yıl, o hüzünlü Prusya Kitaplarını okuyup karıştırdıktan sonra, eski ve yeni (ki bunlar genellikle övgüye değer derecede otantiktir ve ayrıntılara gelince kesindir) Friedrich'in hayatının herhangi bir dönemindeki herhangi bir karakterini toplayabilir veya onu bir İnsan Varlığı olarak düşünebilirsen, benden daha şanslısın demektir! Bu kadar bin kat yazdıktan sonra gariptir,
ama doğrudur ki, Tarihi şu anda insanlık için oldukça anlaşılmazdır; birçok noktada kaotik, muammalı bırakılmıştır--sadece askeri kısmı netliğe kavuşturulmuştur ve inceleyecek olanlar için oldukça anlaşılır ve güvenilir hale getirilmiştir. Ve Adamın kendisine veya gerçek Fizyonomisine gelince olabilirdi--! Pekala, sahip olunmalı ki
bu kadar HIZLI bir yüz ve görünüme sahip çok az adam vardı; özelliklerini
kavrayabilmek çok zordu. Onun eyleminde de böyle bir hız, böyle bir gizlilik, anilik vardı: samimi kişiler tarafından bile,
şiddetli şimşekler dışında okunamayan bir adam. Ve sonra, samimi olmayan, ondan incinen seyircilerin öfkesi; aceleci kötü niyetler, aptallıklar,
kapalılıklar: yeterince, modern zamanlarda, çok şey söyleyen, belki de
hiçbir adamın güdüleri, niyetleri ve prosedürleri hayatı boyunca daha fazla yalanlanmamış,
yanlış anlaşılmamış, yanlış temsil edilmemiştir. Ayrıca, bence, o zamandan
beri, Limner veya Biyografik sınıf tarafından, kendisine olumlu ve olumsuz olanlar arasında daha kötü durumda olan birçok adam olmadı; veya öylesine lekelenmiş ve lekelenmiş ve çapraz ışıkların, tutarsızlıkların, inanılmazlıkların bulanıklığına ve göz kamaştırıcılığına indirgenmiş, hiçbir şey, bir insan burnu bile, belirgin bir şekilde belirgin değil!"--Cesaret, okuyucu,
yine de; yukarıdaki şartlarda vaatlere göre yürüyelim.

Bölüm II. -- SAYGI GÖSTERİLERİ.

Genç Friedrich, babasının yaptığı gibi, taç giymeyi gereksiz görüyor. İsmin ve Kral serisinin ilki olan Yaşlı Friedrich'i, ciddiyetleri yumuşatan bir tutam enfiyeyle taçlandırılmış olarak gördük. O
Taç giyme töreni bir zamanlar iyi yapılmıştı, şimdiye kadarki tüm torunlarına yeterdi. Böyle bir
para harcaması, -- sulandırılmış yalancılık da! Böylesi nutuk atma, jest yapma,
sembolsel gevezelik, hepsi yarı yarıya yalan oldu:--yalan söylemekten kaçının, hatta gözlerinizle, dizlerinizle veya üzerinizdeki ceketle bile sırtınız, mümkün olduğunca!

Taç giyme töreniyle ilgili hiçbir şey: ancak HULDIGUNGEN'in
(Saygılar) yapılması, sadakat yeminlerinin edilmesi gerektiği düşünülüyor; ve genç Majesteleri zamanı gelince çeşitli Eyaletlerinde, şimdi burada şimdi orada, dolaşıyor veya talimatlar veriyor, bunu başarıyor. Ancak bunda bile,
Friedrich kesinlikle katı veya titiz değil; bunu genellikle
Vekil aracılığıyla yapıyor: yalnızca üç yerde, Königsberg, Berlin, Cleve'de, şahsen
görünüyor. Çoğunlukla vekil aracılığıyla; ve her zaman asgari telaşla,
kaçınılması mümkün olmayan hiçbir nutukla. Eski STANDE'ler
(Eyalet Parlamentoları) hiçbir yerde, şimdi veya daha sonra toplanmamış: bunun için ve her durum için yeterli olan "STANDE'nin Kalıcı Komiteleri"dir; ayrıca işlerin
gönderilmesi için gereksiz olan
çok fazla konuşma
alışkın değildir.

"STANDE--esas olarak Ritterschaft'ın, küçük ve büyük soyluların--bir zamanlar
tüm bu ülkelerde olduğu gibi başka yerlerde de vardı," diyor bir tarihçi; "ve bazıları, örneğin Preussen'de, oldukça gürültülüydü ve kargaşaya meyilliydi, ta ki dizgin, sağduyulu bir dizgin eliyle, onları uyarana kadar. Fakat, uzun bir süre önce, özellikle Büyük Seçmen'in zamanından beri, bir 'ÖTV Yasası'nın geçirilmesini sağlayan veya iyi bir ÖTV Yasası'nın temellerini atan; [Preuss, iv. 432; ve _Thronbesteigung,_ s. 379-383.]
ve ÖTV ile, Alan Çiftlikleri ile, her iki taraf için de adil olduğunu düşündüğü sabit bir Yıllık Bütçeye sahipti; iş eksikliğinden ölüyorlardı; ve Friedrich Wilhelm döneminde, tamamen öldükleri söylenebilir. Onlara ne iş kaldı? Prusya Bütçesi sabittir,
birçok şey sabittir: neden bunlardan daha fazla bahsedelim? Prusya Kralı,
bazı diğerleri gibi aptal değil,"--ki bu gerçekten de asıl noktadır, ancak Yazarım öyle demiyor--"çevresindeki gerçeklerin saygıyla farkındadır; ve iyi bulduğu sürece söylentileri de dinleyebilir. Kral, her şeyde doğru yola girmek ve yanlış olandan kaçınmak konusunda kendini çok ilgili görüyor! Muhtemelen, kendi yolunda, 'Krallığın zorlu meseleleriyle ilgili akıllıca Tavsiyeler' arıyor;

hayır, bence en akıllı olanlardan almak için gayretli:--STANDE'nin her zaman daha akıllıca bir tavsiye verip vermeyeceğini kim bilir; özellikle de STANDE'nin
söylenti
durumunda?"--Yeter, onlar uygulanmıyor. O Ülkede
Hiçbir Özgürlük yok. "Bahsedilecek bir Özgürlük yok," diye devam ediyor: "ama Sabit Bütçelerini ve diğer bazı şeyleri biraz kıskanıyorum. Her yeni yılda, sizin için yeni bir harcama ölçeğiyle ev düzenlemelerinizin altüst olmasının ne gibi bir zevki olabilir ki, asla anlayamadım!"--

Friedrich, Ataları tarafından iyice yerleşmiş Parlamento'nun uyuyan köpeklerini uyandıracak adam değildir. Bir veya iki kez, Friedrich Wilhelm zamanında, Preussen'den, havlamanın başlangıcına benzeyen bir sızlanma duyuldu. Ancak Friedrich Wilhelm bunun için tetikteydi: O zaman NIE POZWALAM'ınızla (LIBERUM VETO'nuz) mı geliyorsunuz? Burada Polonyalı
tuhaflıklarınızdan hiçbiri yok. "TOUT LE PAYS SERA RUINE (tüm Ülke
mahvolacak)" mı diyorsunuz? (Zavallı Mareşal veya Eyalet
BAŞKANI'nın bir keresinde yaptığı İtiraz böyleydi): "Bunların tek kelimesine bile inanmıyorum. Ama JUNKERS [Kırsal Beyler] ve NIE POZWALAM'ın Hükümetinin yıkılacağına inanıyorum,"--tam olarak amaçlandığı gibi! "Kralın Egemenliğini bronz bir kaya gibi kuruyorum (ICH STABILIRE
DIE SOUVERAINETAT WIE EINEN ROCHER VON BRONZE)," son derece güçlü
bir kaya türü! [Forster, b. iii. (_Urkundenbuch,_ i. 50); Preuss, iv.
420 n. "NIE POZWALAM" (LIBERUM VETO formülü) "İzin Vermiyorum!" anlamına gelir] Bu, Friedrich Wilhelm'in böyle bir şeye cevaben yazdığı kenar notlarından biriydi; ve isyankar sızlanma tekrar söndü. Parlamento Meclisleri bazen Toplu Bilgelikler olabilir, ama kesinlikle her zaman böyle değildir. Magdeburg'da Friedrich Wilhelm'in onun
mantıksız Ritters. Oradaki Ritters, toplanmış kapasiteleriyle,
Reich'ı arkalarında tutuyorlardı ve Preussen gibi başa çıkamıyorlardı: ama
Friedrich Wilhelm, akıllıca yavaş yöntemlerle Magdeburg'u da yönetti ve
onu sessizliğe veya işlerin hızla tamamlanması için gereken sözlere indirgedi.

Her Eyalette, bir Daimi Komite -sanırım, Kral ve Şövalyeler tarafından onaylanarak seçildi; nasıl seçildiğini bilmiyorum ama akıllıca seçildiği kabul edildi- bir zamanlar Parlamento'yu veya STANDE'yi temsil eder; ve tüm Eyalet meselelerinde, yollardan ve köprülerden yukarıya doğru iyi hizmet etme gücüne sahiptir ve en ufak bir zararı bile veremez. Yollar ve köprüler, Kilise meseleleri, Toprak vergilerinin yeniden paylaştırılması, Ordu meseleleri -aslında bunlar, her Eyalette Kral'ın Vekiline etkili bir şekilde nutuk çekmeyen Parlamento'dur; aydınlatmak ve ilerletmek için iyi hesaplanmış
alt rütbeli AMTmen ve onu. Hayır, Kral'ın bu Komiteler veya Ritterschafts'larıyla en sık hediyeler ve teselliler yoluyla iletişim kurduğunu gözlemliyoruz. Bataklıkların Kurutulması, İyileştirilmiş Karayolları, Daha İyi Tarım için Projeler; onlara verilen krediler, Eyalet yararına kurulan Kredi Bankaları:--bu gibi durumlarda parlamento belagatine gerek yok, ama çok daha
farklı bir şeye.

Friedrich'in HULDIGUNG'unu alması gereken bu durgun veya meşgul ama sessiz STANDE ve Nüfus türüdür;--ve operasyon, ister şahsen ister vekil tarafından yapılsın, fazlasıyla
basit olmalıdır. Kendisi, kendi adına, her yerde Egemenliğin KURULDUĞUNU bulacak kadar şanslıdır; "bronz kaya" kendi zamanında
en ufak bir sarsıntı yaşamamıştır. O, orada tanıklık eden STANDE, Kral veya Kral Vekili önünde okunan Yazılı Senetle, STANDE ve Halkların "ayrıcalıklarını" korumak için nezaketle taahhütte bulunacaktır; STANDE, yeminle, elini kaldırarak ve Cennet'in açık çağrısıyla, Ona gerçek tebaalar olarak itaat edeceklerini; Ve böylece - şüphesiz bir miktar yemekle - ancak kayda geçirilen hiçbir fısıltıyla - HULDIGUNG her yerde çok sessizce işlem yapacaktır.

HULDIGUNG'un kendisi bizim için hiçbir şey değildir, hatta Friedrich oradayken bile - Königsberg, Berlin, Cleve, üç istisnai yerde olduğu gibi. Yine de, o zamanki Friedrich'in gerçek fizyonomisi ve yolları hakkında burada ve orada doğrudan bir bakış elde edebilmek için ona kısaca değinelim. Başka bir doğrudan görüş veya böyle bir şans, HULDIGUNG'un bu konuda çok dolu olduğu, ancak diğer birçok noktada sessiz kaldığı o üzücü Prusya Kitaplarından bize verilmemiştir. [Preuss, Thronbesteigung, s. 382.]

FRIEDRICH, KİŞİSEL OLARAK ÜÇ YERDEKİ SAYGILARI KABUL EDİYOR.

Bu görevdeki ilk gezisi Königsberg'e. Preussen'in belki de ekşi mizah kalıntıları ve STANDE'nin nutukları ve hatta isyanlarıyla ilgili anıları vardır: Kral'ın böyle bir durumda şahsen iyilik yapabileceği bir yer varsa, 7 Temmuz'da Berlin'den ayrıldı ve oraya doğru yola çıktı; işte o ilk Kraliyet Gezisi'nin Notu, sonraki kırk beş yıl boyunca yapmak zorunda kaldığı yüzlerce gezinin bir örneği.

"Arkadaş Algarotti, sevimli konuşmacı, ona eşlik etti; başka kim, resmi
ve resmi olmayan, sormasın. Yolculuk dolambaçlı olacak; çeşitli
işleri birleştirmek ve ayrıca eğlenceleri olacak. Custrin'den geçtiler; bu mevsimde en yeşil olan eski bilinen Ülkeye göz attılar. Custrin'den, Neumark'ı geçerek Pommern'e; ardından karmaşık
kıvrımlı bir rotadan; alayları gözden geçirerek, garnizonları denetleyerek,
şimdi burada şimdi orada; her türlü denetimi yaparak; ne
olduğunu bilmediğim
konuştular; eğer uygunsa, çoğunlukla gözde Generallerle birlikte konakladılar. Doğrudan yolla Königsberg'e olan mesafe yaklaşık 500 mil; bu kıvrımlı yolla,
800 olmalı: Oraya yolculuk toplamda dokuz gün sürdü. Pommern'den
eğik bir şekilde, neredeyse Baltık kıyısına;
sonra ültimatomları Coslin adlı bir yerdi, orada gözden geçirdiler
kesinlikle,--çok geride olmayan küçük bir Deniz Kalesi olan Colberg'i atlayarak,
zaman kısa olduğundan. Oradan Batı-Preussen'e, Polonya Toprakları'na ve
hızla oradan geçerek; Dantzig ve gürültülerini
solda yeterince geniş tutarak: bir gece Polonya'da; ve ertesi gece Ost-Preussen'deler,
Liebstadt adlı yer,--yine kendi sahalarında ve orayı dikkatle inceliyorlar.

"Liebstadt'taki inceleme şu açıdan dikkat çekicidir: Alaylar, özellikle bir alay, uygun olmadığı için, belirli bir Grenadier Yüzbaşısı
orada görevden alındı; ve eski Komutan kısa süre sonra emekliye ayrıldı ve daha nazikçe yollarına gönderildi. Majesteleri çok katıdır.
Aksine, ertesi gün Angerburg'daki Korgeneral von Katte'nin Garnizonunu çok yüksek bir mükemmellikte buldu; ve Albay Posadowsky'nin alayını özellikle öyle buldu; o gece konakladığı son beyefendiyle
ve onu LİYAKAT NİŞANI ile daha da mutlu etti: Albay Posadowsky, Angerburg Garnizonu, çok uzakta, Doğu-Preussen'de, bundan sonra Liyakat Nişanı Şövalyesi, eğer bir daha karşılaşırsak. Şüphesiz onlarla yemek yiyen iyi yaşlı Korgeneral von Katte'ye, Majesteleri
verdi, aynı vesileyle, Feldmarschall'ın bir Patenti;--yakında onu Graf yapmayı planlıyor; ve bunu yaptı, okuyucuların bildiği gibi. Hem Albay hem de General
ondan sonra, yine dolambaçlı bir yoldan, oradaki törenlere yardımcı olmak için
Königsberg'e kadar ona eşlik ettiler. Gumbinnen'den, Trakehnen'den,--Trakehnen'in
Ayağı: Majestelerinin de gördüğü ve incelediği;
duygusuzca değil, hayal edebiliyoruz, o yeni şartlarda
harekete geçirilen zarif taylar! Trakehnen'de, Katte ve Albay, kaldıkları gece boyunca Majestelerinin
misafirleri olacaklardı. Bu onların doğuya doğru en uç noktasıdır;
Königsberg artık onların epey batısında yer almaktadır. Fakat Trakehnen'de dönerler;
ve, Cumartesi, 16 Temmuz 1740, yaklaşık yüz mil kadar sonra, Pregel'in hoş vadisi boyunca, Königsberg'e varın: Pazartesi sabahı işe başlamaya hazır olun, --gerekirse Pazar günü." [Preuss'tan,
_Thronbesteigung,_ s. 382, ​​385; Rodenbeck, s. 16; &c.]

Pazar günü bir tür unutulmazlık yaşandı: HULDIGUNGS-PREDIGT
(Saygı Vaazı)--oradaki başvaiz olan saygıdeğer Herr Quandt tarafından.
Bu durum hariç, bahsetmeye değmezdi, Majesteleri Quandt'a aşırı hayranlık duyuyordu ve onu en Demostenik
bir deha ve tüm Almanların en iyisi olarak görüyordu. Quandt'ın metni şu sözlerleydi: _"Biz Senin'iz, Davut, ve senin tarafındayız, sen Jesse'nin Oğlu; Selam olsun sana, selam olsun yardımcılarına; çünkü Tanrın sana yardım ediyor." _[_Birinci Tarihler,_ xii. 18.] Quandt, gür bir sesle, yüzünü saygılı bir coşkuyla Kral'a doğru kaldırarak başladı, "Biz Senin'iz, ey Friedrich, ve senin tarafındayız, Friedrich Wilhelm'in Oğlu;"
ve şöyle devam etti: vaaz kısa, gür, özlü ve metnine sadık. Friedrich kıpırdamadan durdu, şaşkınlıkla artan bir hayranlıkla belagatli Demosthenic
Quandt'a baktı;--Quandt hakkında Voltaire'e yazdı; ve uzun süre sonra da Halk'a sürekli bir coşkuyla;
ve günlerinin sonuna kadar Quandt'ı Alman barbarlığından ve zihin ve dilin uyumsuzluğundan bir istisna, belki de neredeyse tek istisna olarak görmeye alışmıştı. Böylece zavallı Quandt o zamandan beri tamamen unutulamaz, ancak bu nedenle her zaman yeniden tırmalanması gerekir Diğerleri
bittiğinde: Zavallı Quandt ve
Bir Başkası için neredeyse hüzünlü bir macera!--

HULDIGUNG oldukça görkemliydi; Konuşma ve Karşı Konuşmaya
gerekli uzunlukta izin verildi ve ardından uygun şenlikler yapıldı: ancak STANDE
sesli bir sözleşmeye veya müzakereye girmeyi başaramadı;
Friedrich, Berlin'den ayrılmadan önce onların ipucu veya isteğine şu sözlerle cevap vermişti: "Biz de aynı şekilde, söz konusu STANDE'ye, Saygı Duruşu'ndan önce, şu anda Tanrı'nın yanında olan Herr Babamızın Majestelerinden aldıkları aynı güvenceyi vermeye nazikçe eğilimliyiz,"--onların ve herkesin "Haklarının [gördüğümüz gibi] korunacağına dair genel güvence,--umarız ki (HOFFENTLICH), onlar memnun kalacak ve bu konuda barışa ulaşacaklardır (SICH DABEI BERUHIGEN WERDEN)." [Preuss,
_Thronbesteigung,_ s. 380.] Onlar için en iyisi bu olacak!

Friedrich burada çok fazla tahıl dağıttı; yani, hayırseverlik şartlarıyla, Mısır Ambarlarını açtı ve kıtlığı gidermek için, burada olduğu gibi, diğer yerlerde de her türlü önlemi aldı. Aydınlatmalardan,
hiçbir zaman bu kadar görkemli olmayan, okuyucu hiçbir şey duymayacak. Bir "Öğrencilerin Meşale Alayı" oldukça hoş bir şeye dönüştü:--Meşalelerle yürüyen öğrenciler, güzel rüzgar müziği, düzenli coşku, Majestelerine güzel ve özlü bir
konuşma; ve tüm dünya, "Sonsuza
Kadar Yaşa!" Friedrich, Öğrencilere "bir TRINK-GELAG (İçki Ziyafeti)" verdi, nasıl düzenlendiğini bilmiyorum: ve Konuşmacıya, VON adında muhtemel bir genç beyefendiye, Piyade Teğmenliği ("Camas'ın Fusileer Alayı'nda" -Camas şimdi Paris'e gitti, elçilik yapıyor) teklif etti, bu sevinçle kabul edildi. Sevinçle kabul edildi; -ve
tüm taraflar için iyi sonuçlandı; genç beyefendi, yükselmenin liyakat kuralı olduğu yerde yükseldi ve sonraki elli yıl boyunca Graf ve
Korgeneral oldu. [Preuss,
_Thronbesteigung,_ s. 387.]

Huldigung ve Meşale Alayı sona erdiğinde, Kraliyet Partisi hızla,
ertesi sabah (21 Temmuz) en kısa yoldan eve doğru yola koyuldu; ve üç
gün daha sonra, Frankfurt-on-Oder'e (General Schwerin'in, gözde bir General'in, bir anlığına görülebildiği yer) vararak Berlin'e vardılar; alkışlarla, hatta bazılarına göre bu keyifli İki Haftalık Tur'dan sonra "kutsamalarla ve hatta gözyaşlarıyla" karşılandılar. General Schwerin'in hemen Feldmarschall yapılacağı söyleniyor, Munchow'lar söylediğimiz gibi terfi ediyor; fermanlar çıkıyor, çok iş hızla ilerliyor ve insanların dilleri sallanmaya devam ediyor.

Berlin HULDIGUNG'u -ve aslında, Vekil tarafından, diğer tüm
Kasabaların HULDIGUNG'u- Salı, 2 Ağustos'taydı. Berlin'de Majesteleri olayda hazırdı: ancak, Schloss-Platz ve bitişik sokaklarda sıralanmış, bakan kalabalıklar ve süvari alayları dışında, bunda dikkate değer pek bir şey yoktu; döşeme düzenlemeleri aşırı derecede tutumluydu. Majesteleri, Huldigung'da, göründüğü gibi, tutumlu olmaya meyillidir;
belki de olayı sadece manzara olarak görüyorlardı. Burada, Berlin'dekinin yanı sıra, yeni gerçekleşen başka bir örnek daha var. Görünen o ki, Quedlinburg halkı, gerçek Kraliyet Yüzünün ışığından uzak, en azından Kral ve Kraliçe'nin bir Portresi olmadan Vekil Tarafından Saygı Duruşu'nu yapamıyor: Nasıl başaracaklar? diye soruyor Resmi Kişi. "Berlin'de üç gine olmak üzere birkaç leke yaptırın; bunları onlara gönderin," diye yanıtlıyor Kral! [_"On doit faire barbouiller de mauvaises copys a Berlin, la
piece a 20 ecus._--FR." Preuss, ii. (_Urkundenbuch,_ s. 222).]

Burada, Berlin Şatosu'nda, sahnede, iç taraftaki Büyük Salon'da, "üç basamaklı bir platform; ve bunun üzerinde, bir tür taht gibi, eski siyah kadifeyle kaplı bir koltuk" var; her yer eski siyah kadifeden bir gölgelikle kaplı: yüce bir döşeme parçası değil; ama yeterli sayılıyor. Friedrich üç basamağı tırmandı; eski sandalyenin önünde duruyordu, Prensleri onun arkasında gelişigüzel duruyordu; Ritter'ları, önde ve sağda ve solda, yerde. Bir İçişleri Bakanı, fazla uzun uzadıya değil, uygun bir şekilde, neden uygun olduklarını açıkladı; genç bir memur, genç ama kaliteli, kendisi ve emri adına, "Evet, gerçekten" şeklinde kısa bir şekilde cevap verdi.
HULDIGUNGENS-URKUNDE (Saygı Belgesi) daha sonra ilgili Katip tarafından okundu ve Ritter'lar yemin ettiler; duyulabilir bir şekilde, ellerini kaldırarak. Bu,
Ritter Huldigung'dur.

Majesteleri daha sonra, Genel Halkın Yemini ve Saygısı için Balkona çıktı. Genel halk yemin etti ve "üst üste üç büyük haykırış". "ES LEBE DER KONIG!" üç kez, tüm gırtlaklarıyla. Bunun üzerine, bir Madalya yağmuru, "Saygı Madalyaları", altın ve gümüş (miktar belirtilmemiştir) uygun şekilde üzerlerine yağdı; ve
her zamanki gibi
karıştırıldılar. "Majesteleri," diye yazıyorlar ve
belki de dikkat çekmeye değer tek nokta bu, "Majesteleri,
gelenek ve görgü kurallarına aykırı olarak, törenden bir süre sonra, belki de tam yarım saat Balkonda kaldı;"--orada sessiz kaldı, "bakışları dikkatle Schloss'un önündeki ölçülemez kalabalığa sabitlenmişti; ve
derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu (BETRACHTUNG):"--Majesteleri için neredeyse korkunç derecede anlamlı
ama anlaşılmaz bir fenomen, orada
karıştırılan ve tezahürat eden o kalabalıklar! [Preuss, _Thronbesteigung,_ s. 389.]

Bunlar, Cleve'dekiyle birlikte, Friedrich'in
kişisel olarak hazır bulunduğu tüm Hornaging'lerdir; diğerlerini Vekil olarak, hepsini bir günde (2 Ağustos) yaptı; ve telaşsız. Bunlar manzara meseleleri; bunlarla, Königsberg vakasında olduğu gibi, teftişleri ve ciddi işleri birleştirebildiği yerler dışında, hiç ilgilenmiyor. Ancak, şimdi, esas olarak teftişler ve diğer gerçek nesneler uğruna, Königsberg'e bir Yolculuğa kararlı; Königsberg'e gidenin arkadaşı: Königsberg, Preussen, uzun dağınık Dominyonlarının en doğudaki dış kanadı; ve sonra, güneybatı tarafındaki muadili olan Cleve-Julich, orada da, Cleve-Julich'in üzerinde bu tür olasılıklar asılıyken, Sınır garnizonlarını ve işlerini bir araya getirmek uygun olurdu. [Bizim için en ufak bir önemi olmayan Cleve'deki HULDIGUNG Günü ile ilgili olarak, Preuss (_Thronbesteigung,_ s. 390) ve _Helden-Geschichte,_ (i. 423) açıkça çelişki içinde görünüyor. ] Majesteleri böyle amaçlar: ve biz yine eşlik etmeyi amaçlıyoruz,--denetleme ve toplama için değil, ama
beklenmedik bir sebepten dolayı. Cleve'e yapılan ciddi yolculuğun bir eki veya
komik bir yan parçası var; birden fazla ek; okuyucunun kaçırmaması gereken!--Yola çıkmadan önce, Diplomatist Çöp Torbasından koparılmış bu iki Kesri okuyun; iyi bakınca, orada Friedrich'in iş tarafında bir anlık bir görüş elde ediyoruz. Friedrich'in ve ayrıca
Başkasının:--

Pazar, 14 Ağustos 1740, şimdiye kadar olumlu bir şekilde, ancak durgun bir dışsal üslupla rapor veren Dickens, İngiltere veya kendisi hiçbir şekilde yüksek bir itibara sahip olmadığı için--Majestelerinin açık bir dinleyici kitlesine sahipti; bu amaçla Potsdam'a çağrılmış: "Pazar akşamı, yaklaşık 7'de" - Majesteleri yarın Cleve Yolculuğu'na çıkmayı planlıyordu.
Dickens'a eşlik edelim. Okuyucular hatırlayabilir, II. George birkaç haftadır Hannover'deydi; Bielfeld ona özenle sırıtarak eufemizmler
ve nazik nezaketler gösteriyordu; Truchsess fırsat buldukça,
arkada belki de önemli işler olduğunu ima ediyordu; ancak, Britanya tarafında, bu işler başlamaya isteksiz görünüyor. Britanya Majesteleri, Fransa'yı ve tüm dünyayı
üzerine çekmek için çok tehlikeli olan İspanya Savaşı konusunda çok şaşkın. Prusya'nın hangi konuda bu kadar önemli olabileceği konusunda, lehinde veya aleyhinde.--Dickens'ın o Pazar akşamı saat 7'de Potsdam'da tanıklık ettiği şey, sıkıştırılmış haliyle şöyledir:--

"Görüşme bir saatten fazla sürdü: Kral doğrudan konuya döndü;
Britanya Majestelerinin değerlendirmesine sunulan Üç Noktayla ilgili 'Kesin Cevaplar' istiyor. Aramızda
vazgeçilmez bir zemin. Benden ne istiyorsun? Söyle ve açık ol.
Senden istediğim şu üç şey:--

"1. Julich ve Berg için garanti. Bütün dünya bu Dükalıkların KİM olduğunu biliyor. Britanya Majesteleri orada bana garanti verecek mi? Ve eğer öyleyse,
Bunu nasıl ve ne kadar ileri götürecek?

"2. Ost-Friesland hakkında yerleşim. Ost-Friesland'ın yakında mirasçısız kalacağı beklentisi, ki bu bana uzun zaman önce verilmişti, ancak Hanover pazarlıklar, karşı iddialar yapıyor: Bu konuda bir yerleşime ihtiyacım var.

"3. Mecklenburg'daki o şaşkınlıklar hakkında benzer şeyler.
İçtenlikle denersek
hiçbir zorluk yok, ayrıca bu konuda bu kadar aceleci de değiliz.

"İngiltere'ye karşı üç iddiam var; ve karşılığında İngiltere'ye hizmet etmeye çalışacağım, eğer bana nasıl olduğunu söylerse. 'Ah, kendini
Fransa'nın kollarına atmaktan sakın!' diye alçakgönüllülükle öneriyor Dickens.--'Peki, eğer
Fransa bana o Dükalıkları garanti ederse ve sen hiçbir şey yapmazsan?' Majesteleri güzel bir kahkahayla cevap verir: 'İngiltere'yi en doğal dostum ve müttefikim olarak görüyorum; ama orada neye güvenebileceğimi bilmeliyim. Prensler çıkarları tarafından yönetilir; duygularını takip edemezler. Açık bir cevap vereyim; diyelim ki, 24'ünde Wesel'de olacağım,'" on gün sonra. Britanya Majesteleri Hanover'de ve o süre içinde cevap verebilir. "Bunu bana iki kez, 'Wesel, 24'ünde', dedi, görüşmemiz sırasında. Konuyu Lord Hazretlerine tavsiye etmeme izin verin," - Lord Harrington, şu anda Britanya Majesteleri'nin yanında.

"Tüm görüşme boyunca," diye ekler Dickens, "Kral son derece neşeliydi; ve sadece sunduğum tüm düşünceleri dikkatle dinlemekle kalmadı, söylediklerime yaptığım itirazlardan da hiç rahatsız olmadı. Şüphesiz ona karşı dürüst davranmanın en iyi yolu budur." Bunlar Dickens'ın kendi sözleri; bırakın bunlar Lordluğunuza mütevazı bir
muhatıra olsun. Bu Kral doğrudan konuya giriyor; ve açık sözlülük, birincil koşul olarak Lordluğunuza onunla birlikte fayda sağlayacaktır. [Dickens (State-Paper Office, 17 Ağustos 1740).]

Bu çok doğru bir tavsiye;--ve belki de, oldukça kolay olsaydı, uyulurdu! Ancak işler çok karmaşık. Ve o huzursuz Ada'da İspanyol Savaşı ve Parlamento gürültüleriyle çok fazla uğraşan Britanya Majesteleri, şüphesiz Hanover'a kısa bir süreliğine gitmekten mutluluk duyacaktır; ve
bu güzel kırsal aylarda tatile gitmek isterdi. Bu da pek mümkün değil. Jenkins'in Kulağı, sonunda ateşli bir alamet gibi yükselerek,
oradaki Londra Sisini garip bir şekilde tutuşturdu ve bulanık durgunluk alevleniyor; İngilizlerin niyeti, nadiren herhangi bir
Ulusun yaptığı gibi, İspanyollara etkili bir dayak atmak. Bunu başarabileceklerini umuyorlar,--beklenmedik zorluklar ortaya çıkacak olsa da. Ve bu arada, zavallı Majesteleri'nin okuyup, yolunu bulabileceği ne kadar da büyük bir olasılıklar bilmecesi!--

Bielfeld, tüm bunlara rağmen, Britanya Majesteleri'ne hayranlıkla dolu olmak isterdi. Orta boydan küçük olduğunu, aslında minik bir yaratık olduğunu itiraf ediyor, ama sonra şekli mükemmel; bacağı çok
övülmeye değer,--Majesteleri'nin bildiği gibi, her zaman bir bacağı hafifçe öne doğru uzatılmış ve üzerinde Jartiyer Nişanı, böylece insanlık fark edebilir. İşte Bielfeld'in sadakatle özetlenmiş tanımı:--

"Büyük mavi gözler, belki de biraz haşlanmış karakterli, ama yeterince
gururlu; gözleri yüzüyle aynı hizada veya daha fazla, onunla aynı seviyede olmaktan çok
RAHATLAMADA,"--Bir FLEUR DE TETÉ, eğer öyle denebilirse, bir balığın tarzında ve arkalarında böyle bir zeka olduğunu gösteriyor! "Tutum
sınırlandırılmış, bacak o şekilde öne doğru uzatılmış; saraylılar buna görkemli derler.
Büyükçe ağız, hilal veya at nalı biçiminde sıkıca kapalı (FERMEE
EN CROISSANT); kıvırcık peruk (A NOEUDS, kuzu yününü hatırlatır, rengi
bilinmiyor); kaşlar, ancak, küllü sarıdır; genel renk
temelde soluktur; ancak iyi durumda, kraliyet cildi
oldukça parlak renkler alacaktır (PREND D'ASSEZ BELLES COULEURS). Kraliyet
zihni ve anlayışına gelince, Bielfeld ne diyecek? Majesteleri
bazen yaratıcı ve haklı yorumlarda bulunur ve her zaman övgüye değer derecede ciddidir ve dilini görkemli bir şekilde tutabilir ve bacakları öne doğru uzatılmış şekilde durabilir ve gözleri kızarmaktan ziyade daha fazla kızarır. Onur duygusu yüksektir, olması gerektiği gibi; büyük vesilelerle
kraliyet yüz ifadesi. Patlamalar yaptığı ve
Prens Fred ve diğerlerine çok öfkelendiği bilinir,
dikkat çekildiğinde:--ama dostum, hangi ölümlü kusurlardan muaftır? Majesteleri
her sabah yatakta İngiliz Gazeteleri okur, ki bunlar genellikle
ısırıcıdır. Majestelerinin, Hanoverli Uygunsuz Kadın, Yarmouth Kontesi diye adlandırılan Walmoden'i vardır; sessiz, sonbahar gibi, açık tenli, aptal;
kendisi için çok rahatlatıcıdır. O, siyasi veya başka türlü yaramazlıklardan uzak durur;
ve arada sırada Bielfeld'e nazik bir baş selamı veriyor." [Bielfeld, i. 158.]
Harrington da burada;--ve Britanya Majesteleri ve o, İngiliz Ulusu'nu bu şartlarda yönetmekle meşguller.--Şimdi Prusya Majesteleri'ne dönüyoruz.

Dickens'ınkinden yaklaşık altı hafta sonra,--Cleve Yolculuğu ve şimdi daha fazlası
sonlandı,--Reinsberg'de biraz tanıdığımız Danimarka Elçisi Praetorius, şu tanıklığı veriyor; Kopenhag'daki bir Ekselans'a yazıyor,
ismini sormamıza gerek yok:--

"Ekselans'ınıza buradaki yeni Hükümet hakkında adil bir fikir vermek için,
Prusya Kralı'nın şimdiye kadar her şeyi
kendisi yapıyormuş gibi olduğunu belirtmeliyim; ve Maliye Bakanı von Boden hariç, ki o tutumluluğu vaaz ediyor ve bu doktrinin neredeyse öncekinden bile daha fazla olağandışı kabul gördüğünü görüyor, Majesteleri hiçbir Bakandan tavsiye almıyor; böylece Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan Herr von Podewils'e, Kabine'den aldığı emirleri hızlandırmaktan başka yapabileceği hiçbir şey verilmemiş, hiçbir konuda tavsiyesi istenmiyor; ve diğer Bakanlar için de durum aynı. İnsanlar, Çifte Evlilik döneminde geçici olarak duyduğumuz ve belki de Londra'da veya başka bir yerde gördüğümüz kıdemli Dışişleri Bakanı Herr von Thulmeyer'in kaybının telafisi mümkün olmayacağını düşünüyorlardı, [4 Ağustos'ta öldü (Rodenbeck, s. 20).] "onarılamaz bir kayıp olacağını; o kadar uzmandı ve bu işte yaşayan bir arşivdi: ancak, görevi kendisiyle birlikte kaybolmuş gibi görünüyor. Maaşı, okuyucunun bazen tekrar duyacağı Herr von Podewils, eskiden tanıdığımız yaşlı beyefendinin oğlu "Kriegsrath von Ilgen" ve LEGATIONS-KASSE'NİN RENDANT'I Hofrath Sellentin (Büyükelçilerin Ödeme Görevlisi, tahmin edebiliriz, bu katı tutumlu Ülkede kendisine verilen nakit para konusunda uzmanlığa sahip olan Büyükelçiler Kurulu) arasında bölünür; bu son iki isim okuyucuyu daha fazla rahatsız etmeyecektir. "Kralın birçok kararı ve cevabı gördüm: bunlar lakonik ifadeyi takdire şayan bir iş bakışıyla birleştiriyor (GESCHAFTSBLICK). Ne yazık ki,"--en azından bizim için Diplomatik çizgide, Ekselansları için
ve ne yazık ki benim için--"Kral'ın etrafında tam güveni olan veya gerekli tanıtımlar ve ön hareketler konusunda faydalanabileceğimiz kimse yok. Buradan şu sonuç çıkıyor ki,--bazı şeyler ancak ihtiyatlı bir öngörü ve
dolambaçlı konuşmayla ve geniş bir şekilde başlama yoluyla halledilebileceğinden--buradaki bir Büyükelçi
diğer herhangi bir Saray'dakinden daha fazla yolundan sapmış durumda; ve hedefi sabit bir şekilde görüş alanında olsa da, ona doğru
kaybolmak için hangi yola girmesi gerektiğini bilmiyor." [Preuss, _Thronbesteigung,_ s. 377 (2 Ekim,
1740).]

Bölüm III. -- FRIEDRICH, CLEVE ÜLKELERİNE DOĞRUDAN OLMAYAN BİR GEZİ YAPIYOR.

Kral Friedrich Wesel'deki gününü tam olarak geçiremedi; aslında bu 24'ü, Cleve Ülkelerindeki
o Yolculuğun bitişi için kendisine atadığı ilk gün değil, sonuncusuydu; düzenlenmesi oldukça karmaşık bir yolculuk. O bölgelerde önünde birkaç iş var; ve her zamanki gibi, bunları sağduyu ve zamandan tasarrufla gruplandıracak. Sadece
teftişler değil, eğlenceler, arkadaşlarla, özellikle Fransız arkadaşlarla buluşmalar: soru, bunları beceriyle nasıl gruplandıracağıdır, böylece
gerekli unsurlar aynı anda bir araya gelebilir doğru an ve bir atış
üç veya dört kuşu vur. Bu, Friedrich'in tüm bu Yolculuklarda algılanabilen
güzel yoludur. Her biri kendi yolunda uçan Fransız arkadaşlar,
kendi engelleriyle, örneğin Voltaire ve Madame'ı,
bu tür bir sorunda zor bir unsurdur; ve özellikle son bir ayda
bu konuda çok fazla entrika ve yazışma olmuştur ve olmaktadır.

Voltaire şu anda Brüksel'de, Du Chatelet'siyle birlikte, Honsbruck Hanedanı ile
o bitmek bilmeyen "davayı" sürdürüyor, ki hem kendisi hem de biz,
bunun bitmesini istiyoruz. O da arada sırada Lahey'dedir;
AnTI-MACHIAVEL'i basıyor, basmak üzere;
sağda ve solda, Matbaacı Van Duren ile tartışıyor; yaşarken, orada, VIEILLE COUR'da, solmuş yaldızlı geniş, loş odalarda ve "Avrupa'nın en büyük örümcek ağlarıyla" dolu görkemli eski Kitaplıklarda. Brüksel, onun Hukuk-Danışmanlıkları için yeridir; genel aile ikametgahı; Lahey ve o eski örümcek ağı Sarayı, Prova kağıtlarını düzeltmek için; kendi özel çalışmalarını yapmak için, ki biz bunları asla ihmal etmeyiz. Friedrich onu
görmek isterdi, Friedrich de; ama ilahi bir Emilie vardır, bir Maupertuis vardır, vardır--Kısacası, bir yumurtayı kaynayan suyla
pişirmekte böyle zorluklar hiç yaşanmamıştır; ve bu konuda, diğerleri kadar, çok boş yazışma yapılmıştır. Şu anda hoş bir okuma olmayan yazışmalar; daha ziyade, hiçbir okuyucunun, sonsuz bir araştırma yapmadan, onu anlayamayacağı gibi. Bize bırakılan yazışmalar, kozmik, açıklanmış veya okunabilir
halde değildir; esas olarak Editöryal çöp arabalarının onu vurmayı seçtiği gibi bırakıldı;
düşmüş bir taş ocağı gibi, yağmalanmış bir şehrin kalıntıları gibi;--zorla girilmeyen
okuyucular tarafından kaçınılabilir! [Herr Preuss'un baskısı (_OEuvres
de
Frederic,_ ciltler. xxi. xxii. xxiii.) yukarıdakiler yazıldıktan sonra çıktı: hoş bir şekilde istisnai; ilk kez,
doğru basılmış ve editörün kendisi de çoğunlukla anlamış olmasına rağmen,--okuyucu hala orada izin verilen şartlarda anlayamıyor. ]
Aşağıdaki seçilmiş tuğlaları örnek olarak alın, bunlar biraz işe yarar;
Genel Başlık şudur,

KRAL FRIEDERIC M. DE VOLTAIRE'E (Lahey'de veya Brüksel'de).

"CHARLOTTENBURG, 12 HAZİRAN 1740.--... Sevgili Voltaire, seni görmek için duyduğum hevese artık direnme.
İnsanlığın izin verdiği her şeyi benim
lehimde yap. Ağustos sonunda Wesel'e ve belki
daha uzağa gidiyorum. Bana gelip katılacağına söz ver; çünkü seni kucaklamadan
mutlu yaşayamaz, huzur içinde ölemezdim!
Markize binlerce iltifat," ilahi Emilie. "İki elimle meşgulüm
[Mısır Dergileri, Özgür Basın, İşkencenin Kaldırılması ve daha fazlası];
bir elimle Ordu'da,
diğer elimle Halk ve Güzel Sanatlar'da çalışıyorum."

"BERLİN, 5 AĞUSTOS 1740.--... Madame du Chatelet'ye, isteğinize uygun olarak yazacağım:" bunu unutmayın, okuyucu. "Sizinle yolculuğu hakkında
açıkça konuşmak gerekirse, Voltaire, sizsiniz,
görmek istediğim Arkadaşımsınız; ve tüm ilahiliğiyle ilahi Emilie, yalnızca Newtonlaştırılmış Apollo'nun
Aksesuarıdır.

"Seyahat edip etmeyeceğimi [biraz yabancı yerlere gizlice] henüz söyleyemem;" söylentiler oldu, belki de özel istekler;
ama--... "Elveda, sevgili dostum; yüce ruh, düşünen varlıkların ilk doğanı. Beni her zaman içtenlikle sev ve ikna ol ki, hiç kimse seni benden
daha fazla sevemez ve takdir edemez. VALE. FEDERIC."

"BERLİN, 6 AĞUSTOS [ertesi gün].--Dün tarihli bir
Mektubumu almış olacaksın; bu sana Berlin'den yazdığım ikinci mektup; seni diğerinde olana yönlendiriyorum. Eğer (FAUT)
Emilie'nin Apollo'ya eşlik etmesi gerekiyorsa, kabul ediyorum; ama seni tek başıma görebilseydim,
tercih ettiğim bu olurdu. Çok fazla kamaşırdım; bu kadar ihtişama aynı anda dayanamazdım; beni alt ederdi.
İki tanrınızın birleşik ışıltısını yumuşatmak için Musa'nın
peçesine ihtiyacım olurdu."...
Kısacası, lütfen onu getirme.

"REMUSBERG [REINSBERG için şiirsel], 8 AĞUSTOS 1740.--... Sevgili
Voltaire, Van Duren'in sana HENRI QUATRE'den daha fazla sıkıntı ve acıya mal olduğuna inanıyorum. Bir Kahramanın Hayatını şiirselleştirirken
kendi düşüncelerinin tarihini yazdın; ama bir alçağı zorlayarak
size layık olmayan bir düşmanla
savaşıyorsunuz." Onu cezalandırmak ve
kârını kısa kesmek için, "Öyleyse, istediğiniz gibi YAZDIRIN [kendi ANTI-MACHIAVEL baskınızı, onunkiyle birlikte, ve ayaklarını tökezletin]. FAITES
ROULER LA PRESSE; silin, değiştirin, düzeltin; en iyi gördüğünüzü yapın;
bununla ilgili yargınız benim olacak."--"Sekiz gün içinde [okuyucu
nerede olduğunu düşünüyor? "DANTZIG" kasıtlı olarak tüm Editörleri, aralarında dikkatli
Preuss'u basıyor; bizim için karasal azimutları tersine çeviriyor ve
gündüzü geceye çeviriyor!]--Leipzig'e gidiyorum ve 22'sinde Frankfurt'ta olmayı hesaplıyorum. Orada olabilirseniz, yolculuğumda size konaklama
sağlamayı umuyorum! Cleve'de veya Hollanda'da, kesinlikle seni kucaklayacağıma güveniyorum."
[Preuss, _OEuvres de Frederic,_ xx. ss. 5, 19-21; Voltaire, _OEuvres,_
lxxii. 226, &c. (karşılaştırıldığında alıntı yapmaya değmez).]

İçsel olarak, Friedrich'in bu dönemdeki yazışmaları, özellikle de Berlin'e doğru kanatta olan ve mektup
gönderen birçok arkadaş arasında, eğer biraz olsun anlamak için
zorlanıyorsanız ve bazı bölümlerini Friedrich ve Voltaire'in gözleriyle okuyabiliyorsanız, belli bir cana yakınlığa sahiptir; ve kaotik veya yağmalanmış şehir koşullarında göründüğü kadar israf ve kasvetli değildir.
Friedrich, çoğunlukla pratik konular (ANTI-MACHIAVEL, gelecek Röportaj ve benzerleri) üzerine kısa ve öz yazar, açıkça
kaybedecek zaman yoktur; her zaman hatırı sayılır bir samimiyetle; dostlukla,
çok hayranlıkla ve saf bir canlılıkla, M. de Voltaire'e yazar. Voltaire,
Brüksel'de veya Eski Saray'da ve örümcek ağlarında boş zamanlarında,
çok daha geniş bir şekilde yazar; samimiyetsizlikle de değil;--sonsuz
havai nezaketlerle, ve yaratıcı dönüşlerle ve pohpohlayıcı dokunuşlarla, ki sonuncusunun çok kalın bir şekilde konulmaması gerektiğinin farkındadır. Şöyle ki:--

ANTİ-MAKİAVEL'e gelince,--Efendim, bana Van Duren'in alçaklığı konusunda izinlerinizi verin; buna değer,
Efendim,--"BU, son nesiller için bir anıttır; bu bin beş yüz yıl boyunca bir Kral'a layık tek Kitap."

Bu, doğrudan, ustalıkla atılmış, oldukça güçlü bir mala; ve
bunun bile bir tür samimiyeti var. Ancak, bunu dolaylı veya refleksif bir şekilde yapmak daha güvenlidir,--örneğin Büyükelçi Cumas tarafından:--

"Size cesurca söyleyeceğim, Efendim [siz M. de Camas], bu Kitaba (ANTİ-MAKİAVEL) İmparator Julian'ın SEZAR'ından veya Marcus Aurelius'un MAKSİMLERİ'nden daha fazla değer veriyorum,"--gerçekten de veriyorum, buna
da bir tür mülkiyetim var! [Voltaire, _OEuvres,_ lxxii. 280 (Camas'a, 18 Ekim 1740).]

Aslında, Voltaire de Yazışmaların bu bölümünde güzeldir;
ama daha çok bir cıvıltı halindedir, -- Sheba Kraliçesi, ağırbaşlı Süleyman değil, gelecek olanın beklentisi içinde. Kendisini biraz övüyor, görüyoruz ki, d'Argentals'ına ve Fransız Muhabirlerine, insanlığın ilgi odağı olan Taçlı Baş ile girdiği bu yüce ilişkide: ---Belki de
sen bile, en yakın arkadaşım, beni ve ne gibi meziyetlerim olduğunu tam olarak bilmiyordun!
Kendini biraz övüyor; ama mütevazı olmaya çalışıyor; tavus kuşundan pek anlamıyor ve hindiden de eski arkadaşlarına göre hiçbir şey anlamıyor. Hepsi
çok saf ve şeffaf; doğal ve hatta güzel,
M. de Voltaire'in daha zayıf bir gemi olarak.--Geri kalanı için, Maupertuis'in Paris'ten Cleve'ye doğru yola çıktığı kesin. Brüksel de bu Cleve Ülkeleri'ne çok yakın; iki günlük iyi bir sürüş mesafesinde:--sadece zamanlar ve rotalar doğru şekilde kesişse?

Friedrich'in niyeti kesinlikle Cleve'ye doğru düz bir yolculuk değil: önce Baireuth'a, sonra Baireuth'tan Cleve'ye geri dönmeyi düşünüyor,--haritada Baireuth'u zirve veya dönüm noktası olarak kullanarak büyük bir güney dirsek çiziyor:--bu şekilde zamanları ayarlayacak ve Cleve'de bir
birleşme sağlayacak. Baireuth'a;--kim bilir daha da uzağa? Bütün
yaz boyunca, Fransa'yı görmek istediğine dair düzensiz bir söylenti dolaştı;

belki de Paris'in kendisi gizlice? Petersburg'da bile duyulan söylenti [Raumer'in _Beitrage_ (İngilizce Çeviri, Londra, 1837),
s. 15 (Finch's Despatch, 24 Haziran 1740).] şimdi tekrar ortadan kalktı; ancak
şüphesiz ki, yüce Fransız Ulusu'nun bir anlık görüntüsü Friedrich için hoş karşılanacaktır. Gençliğinde Seyahat etmeye asla
başlayamadı; Büyük Tur'unu tamamen kaçırdı, ne kadar istese de; ve
şakalar yapabilir!--Yeter, 15 Ağustos 1740 Pazartesi sabahı,
[Rodenbeck, s. 15, biraz hata: bkz. Dickens'ın Röportajı, supra, s. 187.] Friedrich ve Suite Potsdam'ı terk ediyor; yeterince erken; Leipzig üzerinden,
okuyucuların zaten bildiği rotayı kullanarak, Coburg ve Voigtland
bölgelerinden geçiyorlar; Wilhelmina uyarı aldı, Kardeşini
Baireuth'daki Hermitage'de heyecanla bekliyor, en tiz kız kardeşlerden biri; ve Kardeşinin şimdi nasıl olacağıyla ilgili endişelerle dolu. Seyahat eden grup,
Kral'ın dışında, yedi kişiden oluşuyordu: Prens August Wilhelm, Kral'ın bir sonraki
Kardeşi, eğer çocuk olmazsa varisi, şimdi on sekiz yaşında canlı bir genç; Anhalt-Dessau Prensi Leopold, Yaşlı Dessauer'in en büyüğü, "Genç Dessauer" diyebileceğimiz kişi; Albay von Borck, daha sonra tekrar duyacağımız; Albay von Stille, daha önce duymuştuk (elli yaşında ciddi adamlar, bu ikisi); süt sakallı Munchow, terfi etmiş Munchow'ların en genci, bir Yardımcı; Algarotti, sohbet için vazgeçilmez; ve Fredersdorf, Schwerin'in Alayı'nda bir zamanlar Er olan ve Reinsberg'de çok hayran olduğu, gelecekte ne olacağını önceden
öngören Ev Hizmetçisi ve ev hizmetçisi. Friedrich'in son icraatlarından biri, Factotum'a bir Arazi Mülkü vermek oldu (sanırım yeterince küçük, ama üzerinde kır evi var) bu kadar yararlı bir adamın boş zamanlarını teselli etmek için, duyduğum kadarıyla kimyaya da meraklı. Kral hariç toplamda yedi tane. [Rodenbeck, s. 19 (ve Chamberlain Fredersdorf'un mülkü için, s. 15). ] Doğrudan Baireuth'a doğru, gizlice ve hızlarının zirvesinde. Çarşamba, 17'sinde, gerçekten varırlar. Zavallı Wilhelmina, Kardeşinin değiştiğini, aslında bir Kral olduğunu ve sert bir şekilde yalnız olduğunu, ruhunda yalnız olduğunu
görür, tıpkı bir Kral'ın olması gerektiği gibi! [Wilhelmina, ii. 322, 323.]--

"Bu çağın ilk BEAUX-ESPRITS'lerinden biri olan Algarotti," Wilhelmina'nın onu
tanımladığı gibi,--Zarif, koyu tenli, bembeyaz keten ve fırfırlar içindeki, ateşli siyah gözleriyle genç Venedik beyefendisi Dost Algarotti, "sohbetin masraflarını karşılar." O,
zarif mantıkla doludur, büyük dünya ve küçük dünya,
Doğa, Sanat, Papalık, Papalık Karşıtlığı üzerine spekülasyonları vardır ve Opera'yı, bir erdem ve ahlaki yücelik okulu olabilecek şekilde, ciddi bir şekilde ele alır. Opera ve diğer konular üzerine olan saygın Kitapları artık
hepsi unutuldu ve anılmamayı arzuluyor. Bana göre o, son derece güzel değil, ancak tavırları ve fırfırları bakımından çok beyefendi ve
ustaca mantıklı:--bana göre oldukça sarı, zihni ve cildi bakımından ve
eski Venedik Makassar'ının lekesiyle. Ama Friedrich için o,
üç kat değerlidir; adamın keskin yüzlü kesimini sever ve zihninin sarı veya Sönmüş-Makassar niteliklerine itiraz etmez. Böyle bir mücevheri alıp onu Kuzeye taşıdığı için
gezgin Baltimore'a teşekkürler! Algarotti Kuzey'i sever: burada, bizim dayanıklı iklimlerimizde, özellikle Berlin'de ve sevgili Friedrich'i Kral DEĞİLSE, Algarotti verilen özgürlükten çok mutlu olabilirdi. Kralın olmadığı veya söz konusu olmayan ve bol miktarda özgür
Entelektüel, Carteret, Lyttelton, genç Pitt ve benzerlerinin olduğu Londra'da da iyidir, eğer birinin ketenindeki korkunç duman ve o gururlu Adalıların Fransızcası az veya hiç olmasa.

Wilhelmina onu burada seviyor gibi görünüyor; her halükarda, konuşmanın maliyetlerini iyi veya kötü karşıladığı için mutlu. Gerisinde umut yok.
Stille, Borck yetenekli asker beyefendilerdir; ancak sessiz, düşünceli, pratik, laf kalabalığından ziyade ve dillerini tutamayarak kendilerini
harcamazlar. Stille, askeri
Yorumları sayesinde, okuyan askerler tarafından hala bilinen, kendisi hakkında kalıcı anılar saklıyor: Borck'u yakında küçük bir işle meşgul olarak göreceğiz. Munchow'a gelince, bir Adjutant'ın JEUNE MORVEUX'u, tavırları yeterince iyi olmasına ve şapkasında askeri tüyler takmasına rağmen, hala tüysüz genç bir yaratık, tabiri caizse "gagası hala sarı"; ve kendisini esas olarak, her zaman cilve yapan o sorunlu yaratık Marwitz'e karşı gözle görülür bir özlemle işaretliyor. Friedrich'in konuşması, özellikle bana Wilhelmina, "GINDE, kazıklar üzerinde duruyor" gibi geliyor, aynı şekilde sık sık şakalaşma anları da var; ve Anspach'lı Kızkardeşimi ve eski aşkıyla zavallı bir Wilhelmina'nın iddia edebileceğinin ötesinde, buraya çok hevesli bir şekilde davet ettiği aptal Kocasını ayırt ettiği acı bir şekilde belli. Sabırlı ol, tiz sesli Prensesim, Baireuth'un ve dünyanın Güzeli;
umalım ki her şey yoluna girsin! Tiz sesli Prensesim--savaşçılarınki gibi melodik bir
güce sahip olan--nasıl sabırlı olunacağını bilir; ve
birçok şeyi, son derece ikiyüzlü olmayan bir yapıda olsa da, gizler.

Bunlar Baireuth'ta Üç büyük Gündü; Wilhelmina yakında gelecek ve
ziyareti Berlin'de iade edecek. Kral'ı beklemek için, tanınmamış olsa da, "Bamberg Piskoposu" araba ile geldi:
[_Helden-Geschichte,_ i. 419.] Schonborn, Avusturyalı Kanzler, yoksa kim? Eski Şehri'ni bir zamanlar gördük (ve o REICH'E YOLCULUK sırasında etrafında sallanan bir sürü asılmış suçlu);--ama Piskoposun kendisi bizim bildiğimiz kadarıyla
hiçbir zaman, Piskopos o zamanlar orada değildi, umarım o, Busching'in bir Arkadaşının, aynı zamanlarda orayı gezerken, ortaçağ trompetçileri eşliğinde, "mahmuzlu ve kemerli garsonlarla" çok sıra dışı bir şekilde yemek yediğini gördüğü Bamberg Piskoposu'dur; [Busching'in
_Beitrage;_--Schlosser (_On Sekizinci Yüzyıl Tarihi_) de bu sahneyi alıntılar. ] eğer öyle değilse, onunla en ufak bir tanışıklığım yok,--Bamberg'in çok sayıda
piskoposu oldu ki, hiç tanışmak istemezsiniz! Üçüncü gün Friedrich ve beraberindekiler
Wurzburg'a doğru yola çıktılar; ve Wilhelmina düşünceleriyle baş başa kaldı. "Ona söyleyecek çok şeyim vardı; hiçbir şey
söylenmedi:" ne yazık ki, her zaman böyledir. "Kral o kadar değişti, o kadar
büyüdü (GRANDI), onu bir daha tanıyamazdınız;" dik ve enine boyuna, her santimi bir Kral; onun duruşu, diyebilirsiniz ki, artmıştı.--Elveda, Prensesim, Prenseslerin incisi; tüm
okuyucular sizin Berlin'e yakında yapacağınız dönüş ziyaretinizi bekleyeceklerdir.

FRIEDRICH SOLDAN AYRILIR VE İKİ GÜN BOYUNCA STRASBURG'UN MANZARASINI
GÖRÜR.

Würzburg'dan, Frankfurt-on-Mayn'den, Friedrich hızla geçer;--Wilhelmina ve
insanlık bunun eve ve Cleve'e doğru olduğunu anlar; fakat Frankfurt'ta,
en derin mahremiyette, güneye doğru ani bir dönüş olur,--Ren Vadisi'nden yukarı; Strasburg'a doğru, o bölgede Fransa'nın bir görünümü için! Friedrich böyle karar vermiştir,--tam olarak aniden değil, burada yeni Mektuplar
veya Cleve hakkında yeni hesaplamalar üzerine; fakat daha çok
Baireuth'da alınan önceden düşünülmüş bir kararla. Frankfurt'tan Strasburg'a, diyelim ki 150 mil;
Strasburg'dan eve, Frankfurt'tan eve çok daha uzak değildir: o zaman yapılabilir; sus!

Gizlilik titiz olmalıdır: Friedrich, COMTE DUFOUR olur,
bir Prusyalı-Fransız beyefendi; Prens August Wilhelm, Graf von Schaffgotsch, Algarotti, Graf von Pfuhl, bu ikisi Almandır; Leopold, Genç Dessauer'in kendisine ne
adını verdiği, -diğerlerinin
daha azı, ya da diğerlerinin orada olup olmadıkları ve Wesel'e doğru itilip
itilmedikleri, daha olası olduğu gibi, - okuyucular ve benim için belirsiz kalabilir. O halde, Frankfurt'tan, 22 Ağustos 1740 Pazartesi sabahı, hesapladığım kadarıyla, eski bilinen Philipsburg Seferi
ülkesinden ve Ettlingen ve Stollhofen hatlarından; Kraliyet
Tarafı orada hevesle ilerliyor (göründüğü kadarıyla hava çok kötü): ve Salı akşamı Kehl'de oldukları kesin; uzun Ren Köprüsü'ne, Strasburg'a ve şimdi çok yakın olan çan kulelerine bakıyorlar.

Bu, genç Kral'ın Tarihi'nde romantik ve güzel bir pasaj gibi görünüyor;--ama gerçekte öyle değil ve ne ona ne de bize zayıf bir hikaye olduğunu kanıtlıyor. Bununla birlikte, okuyucu, özellikle de bunun kesin bir Anlatımının, İki Anlatımın, hatta birinin Kralın kendi elinden olduğunu duyarsa, ayrıntılarla tanışmak için belli bir özlemden
kaçmayacaktır. Bu, akıllıca olmaktan çok aptalca olan özlemi, hemen tatmin etmenin en tutumlu şey olduğunu düşünüyoruz; ve Kralın ANLATISINI, kısmen uyaklı, "Bachaumont ve La Chapelle tarzında", dörtnala yazılmış, birkaç gün sonra Voltaire'e gönderilmiş, şıngırdayan, zayıf, cılız bir Parça olmasına rağmen, bütün olarak vereceğiz: "Sevgili Voltaire," Berlin'den ayrıldığımdan beri ne yaptığımı bilmek istiyorsun; ekte bunun bir tanımını bulacaksın," diye yazıyor Friedrich. [_OEuvres,_ xxii. 25 (Wesel, 2 Eylül 1740).] Voltaire'in ve diğer insanların çöp kutularından, sonunda parça parça çıkarıldı ve muzaffer modern Editörler tarafından bir araya yapıştırıldı; ve işte
bütün olarak tekrar karşınızda. Kısa süre sonra Gazetelere giren diğer Anlatı da aynı şekilde otantik niteliktedir,--zavallı eski dostumuz Fassmann,
eğer gerekirse bunu doğruluyor--ve mutlu bir şekilde düzyazı halindedir. [Helden-Geschichte, i. 420-423'te verilmiştir;--ayrıca Fassmann'ın
_Merkwurdigster Regierungs-Antritt_ (FRIEDRICH'İN İKTİDARI HAKKINDAKİ zavallı eski Kitap); Preuss (_Thronbesteigung,_ s. 395-400); vb.'ne bakın. &c.] Bu iki Parçayı iyi bir şekilde bir arada tutarak ve Kral'ın sadakatle çevrilmiş
olarak tamamlanmış bir halde vererek, aptalca istekleri tatmin etmek ve bu Strasburg Macerasını yeterince aydınlık hale getirmek mümkün olacaktır.

KRAL FRIEDRICH'TEN VOLTAIRE'E (Wesel'den, 2 Eylül 1740), BAŞLICA
DOGGEREL'DE, STRASBURG'A KOŞUYLA İLGİLİ. Bir kısmı yanlıştır, Voltaire'de, _OEuvres_ (skandal Parça şimdi _Memoires_ olarak adlandırılır, bir zamanlar _Vie Privee du Roi de Prusse_), ii. 24-26;
son olarak, Preuss'ta, _OEuvres de Frederic_, xiv. 156-161, gerçek ve
tam olay, muzaffer Preuss ve diğerleri tarafından ortaya çıkarıldığı şekliyle.

"Bir Yolculuğu yeni bitirdim, tekil maceralarla iç içe geçmiş,
bazen keyifli, bazen de tam tersi. Biliyor musun,
Baireuth'a doğru yola çıkmıştım,"--güzel Fransız Editör BRUXELLES yazmıştı, bu da
Mısır karanlığını Parçanın!--"saygıdan daha az sevmediğim bir Rahibeyi görmek için. Yolda [oraya veya oradan; veya en muhtemeli, ORAYA],
Algarotti ve ben, Wesel'e dönüş rotamızı belirlemek için
haritaya baktık. Frankfurt-on-Mayn her zaman ana bir sahne olarak gelir;--Strasburg
büyük bir kavşak değildi: o rotayı tercih ettik.
GİZLİ
YOL kararlaştırıldı, [Kont Dufour ve diğerlerine] isimler verildi; hikayeyi anlatacaktık: sonunda, her şey mümkün olduğunca iyi bir şekilde düzenlenmiş ve koordine edilmişti. Strasburg'a üç günde [Baireuth'tan] varacağımızı hayal ettik.

Ama her şeyi düzenleyen Cennet her şey,
Bu şeyi farklı şekilde düzenledi.
Uzun yanlı atlarla,
Rosinante'den gelen doğrusal torunlarla,
Postacı kıyafeti giymiş çiftçilerle,
Küstah tabiatlı aptallarla;
Arabalarımız yolda yüzlerce kez sımsıkı yapışarak,
Yerçekimiyle ağır ağır yürüdük,
Kayalıklara çarparak.
Atmosfer gürültülü gök gürültüsüyle çalkalanıyor,
Dünya'nın üzerinden akan yağmur selleri
İnsanlığı Kıyamet Günü ile tehdit ediyordu [ÇOK KÖTÜ HAVA],
Ve sabırsızlığımıza rağmen,
Dört güzel gün, kefaret içinde,
Bu karmaşada sonsuza dek kayboldu.

Mais le ciel, qui de tout dispose,
Regla differemment la chose. Avec de coursiers efflanques, En ligne droites issus de Rosinante, Et des paysans en postillons masques, Dutors de race impertinente, Notre carrosse en cent lieux accroche, Nous allions gravement, d'une allure indolente, Gravitant contre les rochers.
     Les airs emus par le bruyant tonnerre, Les torrents d'eau repandus sur la terre, Du dernier jour menacaient les humains;
     Et malgre notre sabırsızlık, Quatre bons jours en penitence Sont pour jamais perdus dans les charrains.

"Eğer tüm ölümlerimiz yolculukta hız kesmeleriyle sınırlı olsaydı, sabırlı olurduk; ama korkunç yollardan sonra, daha da korkunç konaklama yerleri bulduk.

Çünkü açgözlü toprak sahipleri
Bizi açlıktan sıkıştırırken görünce
Çok cimri bir şekilde,
Cehennem kulübelerinde,
Beslemek yerine zehirleyerek,
Taçlarımızı çaldılar.
O, Lucullus'unkinden [neşe içinde] farklı bir çağ!

İlgi çekici yerler,
Bizi görmeye gelenler,
Daha da cimri davranan,
Cehennem ateşinde,
Bizi zehirleyen,
Ecdadımızı uçuran.
O Lucullus'un zamanlarından farklı bir yüzyıl!

"Korkunç yollar; yiyecekten ve içecekten yoksun: hepsi bu değildi. Çeşitli kazalar geçirmek zorunda kaldık; ve kesinlikle bizim araçlarımızın
tuhaf bir havası olmalıydı, çünkü geldiğimiz her yeni yerde bizi
farklı bir şey sanıyorlardı.

Bazıları bizi Kral sanıyordu,
Bazıları iyi gizlenmiş yankesiciler sanıyordu;
Diğerleri eski tanıdıklar sanıyordu.
Bazen insanlar kalabalıklaşıyordu,
Gözlerimizin içine bakıyorlardı,
Küstahça meraklı palyaçolar gibi.
Bizim canlı İtalyan [Algarotti] küfür ediyordu;
Kendi adıma sabırlıydım;
Genç Kont [şu anda on sekiz yaşında olan neşeli küçük kardeşim]
sorgulayıp eğleniyordu;
Büyük Kont [Dessau'nun varisi] sessizce başını salladı,
Fransa'ya bu güzel yolculuğu dileyerek,
Kalbinin derinliklerinde, en Hıristiyanca şekilde Şeytan'a. Les uns nous prenaient pour des rois, D'autres pour des filous Courtois, D'autrespour gens de connaissance;
     Parfois le peuple s'attroupait, Entre les yeux nous noticeait En badauds curieux, remplis d'impertinence.
     Notre vif İtalyan jurait, Pour moi je prenais sabır, Le jeune Comte folatrait, Le grand Comte se dandinait, Et ce beau vogage de France Dans le fond de son coeur chretiennement Damnait.

"Ancak, yavaş yavaş mücadele etmeyi başaramadık; sonunda
o Kaleye ulaştık, [bazılarımızın bildiği 1734 Savaşı'nın önsözü olarak]--

Garnizonun, çok esnek olduğu,
Çok acıklı bir şekilde teslim olduğu

Sonra ilk patlama sesi
Fransızların topundan.

Ou a garnizon, troupe flasque,
Se rendit si piteusement
Apres la premiere bourasque
Du canon francais foudroyant.

Bu tarifte Kehl'i tanıyorsunuz. O güzel
Kale'deydi,--burada, yol, ihlaller hala onarılmamış durumda
[Reich bu tür şeyler konusunda yavaş bir kurum olduğundan],--bizden daha ileri görüşlü bir adam olan
Postacı, pasaportlarımız olup olmadığını sordu?

Hayır, dedim ona; pasaportların
Bizim asla kaprisimiz olmadı.
Güçlü olanlar, bunun olacağına inanıyorum ihtiyaç
Hatırlamak için, sınırın bizim tarafımıza,
Ölülerin Kralı Pluto'nun Tebaası:
Ama, Germen İmparatorluğu'ndan
Cesur ve alaycı meskenine
Baylar, güzel Fransızlarınızın,-- Neşeli ve ışıldayan bir hava,
Kızarık yüzler, cahil değil şarap,
Bunlar pasaportlardır, eğer bize bakarsanız okunaklı,
Bizim birliğimiz bu amaçla size üretir.

Hayır, lui dis-je, des passe-ports
Biz çılgınlık yapmayız.
Il en faudrait, je crois , kaleler
Hayatı kurtarmak için
Pluton'da ölüm kralı;
Mais de l'empire germanique
Au sejour galant et cynique
De Messieurs vos jolis Francais,
Un air rebondissant et frais,
Une face rouge et bebe,
Sont les passe-ports qu'en nos traits
Vous produit ici our clique.

"Hayır, Baylar, Pasaportların tedbirli Efendisi dedi; pasaport olmadan kurtuluş yok. O zaman Zorunluluğun bizi
ya kendimiz pasaport üretme ya da Strasburg'a girmeme ikilemine soktuğunu görünce,
alternatifin ilk kolunu seçtik ve bir tane ürettik;--bu başarıda, Mührümde bulunan Prusya armaları harikulade bir şekilde
daha ileriydi."

Bu, eski Gazeteler ve doğrulayıcı Fassmann'ın daha
doğrudan bize bildirdiği bir gerçektir. "Kehl'deki Ev Sahibi [veya Posta Müdürü], Pasaport olmadan geçiş yapılamayacağını belirttikten sonra," Friedrich, ilk başta biraz şaşırarak, üzerinde Kraliyet Arması olan saat mührünü düşündü; ve kısa süre sonra gerekli Pasaportu üretti , usulüne uygun olarak
imzalanmış;--ancak bu, Hancıya
Misafirinin niteliği konusunda bir şüphe verdi. Bundan sonra, Salı akşamı, 23 Ağustos,
"hemen Strasburg'a geçtiler," diyor Gazeteci Arkadaşım, "ve
orada, KARGA İŞARETİ'nin yanına konuldu." Veya Friedrich'in kendi tekerlemesiyle:--

"Strasburg'a vardık; ve Gümrük korsanı, müfettişleriyle birlikte, kanıtlarımızdan memnun görünüyordu.

Bu alçaklar bizi gözetledi,
Bir gözüyle pasaportumuzu okuyordu,
Diğeri çantamızı süzüyordu. Altın, her zaman bir kaynaktı,
Jüpiter'i zevke getiren
Okşadığı Danae'nin;
Sezar'ın yönettiği altın
Dünya onun egemenliği altında mutlu oldu;
Altın, Mars'tan veya Aşk'tan daha çok bir tanrısallıktı;
Harikalar yaratan Altın bize tanıttı O akşam, Strasburg surları içinde."

[Şu ana kadar verilen, birkaç küçük hatayla, Voltaire, ii. 24-26;-uzun zamandır bilinmeyen geri kalanın parça parça yakalanması gerekiyordu (Preuss, _OEuvres de Frederic, xiv. 159-161).] Ces scelerats nous epiaient, D'un oeil le passe-port lisaient, De l'autre lorgnaient notre bourse. L'or, her zaman kaynak olarak kullanılır,
Par lequel Jupin jouissait
De Danae, qu'il caressait;
L'or, par qui Cesar gouvernait
Le monde heureux sous son empire;
L'or, plus dieu que Mars et l'Amour,
Le soir, dans les murs de Strasbourg.

Hüzünlü şiir; belki Friedrich yapımı bir örnek olarak kabul edilebilir, başka türlü kesinlikle değil! Yarısından fazlası hala var; okuyucular aptalca isteklerinin kendilerine ne getirdiğini görüyor!
İçinden hiçbir açık hikaye, böyle bir hikaye varsa, elde edilemeyen şiir; ancak abartı ve çarpıtma dışında içinde hiçbir
kurgu yok. Gazete'ye uçuyoruz, en azından bu noktada başlayan bir nesir kompozisyonu; ve bundan böyle Doggerel'i yalnızca bir örnek olarak veya Friedrich-aynasında, BAŞKA ŞEKİLDE bize açıklanmış bir şeyin tekrarı olarak kullanacağız:--

Strasburg'a ve RAVEN OTELİ'ne girdikten sonra; Friedrich artık sonunda Fransız topraklarında veya en azından Yarı-Fransız, Alman-Fransız topraklarında, koşullardan en iyi şekilde
yararlanmak niyetindedir. Ev sahibi, Friedrich'in hizmetçilerinden biriyle birlikte, hemen uygun kahvehanelere gönderilerek bir Subay akşam yemeği partisi düzenler; olası bir Subay'a nazikçe sorar,
"Eğer yabancı bir Beyefendiye [görünüşte biraz seçkin,
Boniface'i belirtir] Raven'da onunla birlikte akşam yemeği yeme şerefini vermezse?"--"Hayır, Jüpiter adına!" diye cevap verir çoğu, çeşitli lehçeleriyle: "Onunla birlikte
yemek yememiz gereken kişi kimdir?" Üçü, şeyin tekilliğinden etkilenerek,
üstlenir; ve bunlarla yetinmeliyiz. Friedrich--ya da ona
M. le Comte Dufour diyelim, Pfuhl, Schaffgotsch ve gördüğümüz diğer refakatçilerle--bu subayların girişinde nazikçe özür diler: "Çokça özür, beyefendiler ve çokça teşekkürler. Kimseyi tanımadığım için; tanışmak
isteyerek:--bu kadar iyi olduğunuzdan, biraz
resmiyetsizlikle, bana eşlik etmeleri için cesur Subaylar getirmiş olmaktan ne kadar mutluyum, onları diğer türden insanlardan
daha çok
değer veririm!"

Subaylar ev sahiplerini çok ilgi çekici bir beyefendiyle buldular: akşam yemeği
mükemmeldi, bol şarap ve "daha önce hiç tatmadıkları bir kırmızı şarap türü ve çok beğendiler"--bir sonraki gün konaklama yerlerine birkaç şişe gönderdi. Konuşma askeri konulara döndü ve gereken
çıkışlarla canlandı. Bu yabancı Kont harika Fransızca konuşuyor; diğerlerinin biraz korktuğu zeki bir adam: belki de bir Kont'tan daha fazlası? Subaylar, gitmeye isteksiz, iki taburunun ertesi sabah geçit töreni yapmak zorunda olduğunu, yatağa girme zamanının geldiğini hatırladılar: "Sizin teftişinize gideceğim," dedi Yabancı Kont: Memnun Subaylar gelip onu almaya
karar verdiler, onunla zaman ve yöntem konusunda anlaştılar; ne kadar mutlu!

Ertesi gün, buna göre, onu çağırıp aldılar; teftişe baktı; teftiş yapıldı, bu akşam için ona akşam yemeği teklif ettiler: "Memnuniyetle!" ve "onlarla Esplanade'de dolaştı, muhafızların yürüyüşünü görmek için." Ayrılmadan önce, isimlerini aldı, tabletlerine yazdı; gülümseyerek, "Onları unutmak için çok
mecburum" dedi. Bugün Çarşamba, 24 Ağustos 1740; Mareşal
Broglio Strasburg'da Komutan ve bu yardımsever Subaylar "Piedmont alayından" - Kral'ın tabletlerindeki isimlerinden hiç kimsenin bahsettiğini duymadım (ya da Kral'ın Doggerel'i tekrar ortaya çıkana kadar hiç duymadım). Mareşal Broglio okuyucularımın uzaktan, geçici olarak gördükleri; "sadece tek çizmeyle dörtnala giderken", bazıları "neredeyse gömleğinin içinde", beş yıl önce, o İtalyan seferlerinde, Avusturyalılar ona
üstüne çullanmışken, Secchia Geçidi'nde: - o olayda sonu gelmeyen alaylarla öfkeli bir dörtnala koştu; şimdi burada Komutan; ve önümüzdeki bir iki yıl içinde onunla daha çok ilgileneceğiz. "Aynı gün, 24'ünde, ben [Gazete gönüllü Muhabir veya Kendi
Muhabirim, görünüşe göre itibarlı bir kişi, sözlerinin tonunda güvenilirlik taşıyan] burada Valimiz Mareşal Broglio ile birlikteyken, kendisine takdim edilmek üzere iki beyefendi geldi; 'Alman Süvarileri' olarak adlandırılıyorlardı; şimdi öğrendiğime göre, Prusya ve Algarotti Prensi olmalılar. Mareşal," - yetmiş yaşlarında, Piedmontese havasında ve soyundan, ani davranmaya ve çırpınmaya meyilli, ancak onur ruhuna sahip, oldukça yüksekten bakan, beyaz saçlı yaşlı bir asker beyefendi, "iki Süvariye karşı çok nazikti ve onları akşam yemeğinde tuttu. Akşam yemeğinden sonra, 'Silezyalı Asilzade' diye adlandırılan biri geldi; o da Mareşal'e takdim edildi ve diğer ikisini tanımamış gibi davrandı: şimdi onun Anhalt Prensi'ydi."

Majestelerinin o Çarşamba günü Subaylarla birlikte yediği akşam yemeği hakkında, ne kadar muhteşem olduğunu düşünmeye
başlıyoruz: Majestelerinin, daha sonra duyduğumuz gibi, o gece Opera'ya gittiğini, Polichinello'ya veya "İtalyan KOMİTESİ" her neyse ona gittiğini; "ve küçük bir kız, her biri on beş peni olan iki piyango biletiyle
kutusuna geldi, yabancı Beyefendiden bunları Tanrı aşkına
kendisinden satın almasını rica etti; o da hemen biletleri yırttı ve zavallı yaratığa dört düka verdi," iki gine'ye eşdeğer veya aslında şu anki İngiliz para biriminin beş poundu. Bu yabancı Kont'un ve The Raven'daki ekibinin şöhreti, özellikle askeri çevrelerde, Strasburg'da çok duyuluyor. Gönüllü Kendi
Muhabirimiz devam ediyor (onu Kraliyet
Kutsal Yazısı ile karşılaştırmayı düşünüyoruz):--

"Ertesi sabah," Perşembe, 25 Ağustos, "Mareşal iki yüzden fazla subayla Esplanade'de yürüyüşe çıktığında, Alay Lüksemburg'dan bir asker geldi, sert hareketlerle selamlamanın doğası gereği kısmen ve kısmen gizlilik talebiyle Mareşal'e şaşırtıcı bir haber verdi: The Raven'daki Yabancı, Prusya Kralı'ydı; o, şu anda Alay Lüksemburg'da askerdi, firar etmeden önce başka günlerde Prusya Veliaht Prensi'nin alayındaydı; dolayısıyla onu Berlin, Potsdam ve başka yerlerde binlerce kez ve daha fazla görmüştü ve hatta bulunduğu yerde nöbet tutuyordu: gerçek tartışmasız, Ekselansları! dedi bu
asker."--Vay canına!

Bunun üzerine, belirli bir Albay, Marquis de Loigle, Broglio'dan bir ipucu olsun veya olmasın, The Raven'a doğru yola çıkar; kendini tanıtır, ki bu da kolaydır;
akşam yemeğine kalmaya davet edilmeyi başarır, ki bu da kolaydır.
Akşam yemeği sırasında yabancı Beyefendi kalelerini görmek istediğini dile getirir.
Albay Loigle, Broglio'ya haber gönderir; Broglio hemen bir Subay ve güzel bir araba gönderir: "Yabancı Beyefendi bana bu onuru bahşeder mi?"
Hala gizlice oturmak için mücadele eden yabancı Beyefendi, arabadaki en üstteki şeref koltuğunu reddeder; iki Subay, Loigle ve bu yenisi, alt sıradaki yeri almakta ısrar ederler. Ne yazık ki, gizlice oturmak
artık neredeyse dışarıdadır. Yolda bir kahvehaneye veya benzeri bir yere uğrayan, "Madame de Fienne" adında bir kadın, yabancı Beyefendiye "Sire" adını verdi. Bu onu o kadar şaşırttı ki, bu unvanı tamamen reddetmesine rağmen, iki Subay bunun nasıl olduğunu gayet iyi gördü.

"Çalışmaların incelenmesinden sonra, iki görevli Subay Mareşal'e geri dönmüştü; ve saat 16:00 civarında yüksek Yabancı orada belirdi. Ama şimdi haber duyulmuştu, 'Prusya Kralı burada gizlice!' Mekân, etrafını saran Subaylarla doluydu: ustalıkla Mareşal'in kendi Kabinesine kaçtı; orada bir saat oturdu, Mareşal'le konuştu [Mareşal'in konuşmasına pek de hayran kalmadı, göreceğimiz gibi],
hâlâ gizlice oturmakta ısrar ediyordu"--Broglio, bu ani şey yüzünden hızlı adımlarla ilerlediği ve duyduğum kadarıyla sendelemeye meyilli olduğu için, buna uymak için yeterince nazik değildi. "Bu ani durumda ne yapmalıyım?" diye düşünüyor zavallı Broglio kendi kendine: "Mahkemeye yazmalıyım;
belki tutuklamayı deneyebilirim--?" Friedrioh'un başlıca düşüncesi doğal olarak şudur: Kişi bundan
çok erken uzaklaşamaz. "O zaman Oyun'a gitmeyecek miyiz,
Mösyö le Marechal? Oyun saati geldi!"--Gazetenin
Kendi Muhabiri devam ediyor:--

"Marechal sonra Oyun'a gitti ve tüm Subayları da onunla birlikte;
kraliyet ödüllerinin hemen arkalarında olduğunu düşünerek. Marechal ve Subaylar oldukça ileride, kıyı bir kez açıldı, kraliyet ödülleri
The Raven'a
hızla geri döndü, hesabını ödedi; aceleyle Schaffgotsch'u ve
duyabilecekleri diğerlerini çağırdı; şimşek gibi fırladı; ve bir daha Strasburg'da görülmedi. Broglio ile locadaki Algarotti haberi evde duydu; Subaylar arasında pişmanlık dolu bir söylenti, 'Gitti!' Yaklaşık
çeyrek saat sonra Algarotti de dışarı çıktı; ve
ek postayla"--doğruca Wesel'e doğru kayboldu; ancak Kral'a yetişemediler
(son bölümünde, iş için zikzaklar çizen yolu, muhtemel olduğu gibi) ve o Kasaba'da buluşana kadar onu tekrar göremediler. [Helden-Geschichte'den (i. 420-424), vb.]

Bu, Strasburg'daki o elli veya kırk sekiz saatlik, o zamanlar çok efsanevi ve romantik olan
Nesir Gerçeği'dir. Şimdi kaldığımız yerden Kraliyet Doggerel'ine tekrar dönüp resmin diğer tarafına mı bakalım? Strasburg'un duvarları içindeki The Raven'a yerleştikten sonra, Doggerel şöyle devam eder:--

"Artık merakımı uyandıracak bir şey olduğunu tahmin ediyorsun;
ve Fransa'daki Fransız Ulusu'nu tanımak için ne kadar da çok isteğim vardı.

Orada en sonunda Fransızları gördüm,
Onların şanını söyledin;
İngilizler tarafından hor görülen bir halk,
Onların hüzünlü akılcılığı kara safra ile dolduruyor;
Almanlarımızın
Hepsinin mantıktan yoksun olduğunu düşündüğü Fransızlar;
Tarihi Aşk hikayelerinden oluşan Fransızlar,
Sürekli olanı değil, dolaşan türden bir Aşkı kastediyorum;
Aptal bu Halk, baş aşağı, yüksekten bakan,
Dayanılmazın ötesinde şarkı söyleyen;
İyi talihinde yüce, kötü talihinde sürünen;
Acımasız bir gevezelik boyutunda,
Cahil zihninin boşluğunu gizlemek için.
Önemsizin şefkatli bir sevgilisidir;
Sadece Önemsiz onun beynini ele geçirir.
İnsanlar uçarı, düşüncesiz, tedbirsiz, Rüzgar gülü gibi her rüzgâra dönen.
     Sezarların çağlarının gölgesi Louis'lerinkidir;
     Paris, Roma'nın hayaletidir, nasıl istersen öyle al.
     Hayır, sen o aşağılık Fransızlardan değilsin; hiç düşünmüyorlar.

     La je vis enfin ces Français Don't vous avez chante la gloire;
     Peuple meprise' des Anglais, Que leur triste raison remplit de safra noire;
     Ces Francais, que nos Allemands Pensent tous prives de bon sens;
     Ces Francais, don't l'amour pourrait pourrait dicter l'historie, Je dis l'amour volage, et non l'amour Constant;
     Ce peuple fou, kaba ve cesur, Chansonnier dayanılmaz, Süper bir servet, en son malheur coşmuş, D'un bavardage impoyable, Pour cacher le creux d'un cahil bir esprit, Tendre amant de la bagatelle, Elle entre seule en sa cervelle;
     Leger, düşüncesiz, tedbirsiz, Comme ume girouette il yeniden canlanacak.
     Des siecles des Cesars ceux des Louis sont l'ombre;
     Roma, Paris'i tamamen sensizce sildi.
     Non, des vils Francais vous n'etes pas du nombre;
     Düşündüğünüz nokta bu değil.

"Affedersin sevgili Voltaire, bu Fransız tanımı; en kötü ihtimalle,
sadece Strasburg'dakilerden bahsediyorum. Tanışmak için,
geldiğimizde bazı Subayları davet etmek zorunda kaldım, tabii ki onları tanımıyordum.

Üç tanesi hemen geldi,
Daha neşeli, krallardan daha mutlu;
Paslı sesle şarkı söylüyorlardı.
Şiirde, aşk dolu maceraları,
Bir düdük sesine uyarlanmış. Trois d'eux s'en vinrent a la fois, Plus gais, plus content que des rois, Chantant d'une voix enrouee, En vers, leurs amoureux istismarları, Ajustes sur une bourree.

"M. de la Crochardiere ve M. Malosa [tabletlerden iki isim, üçüncüsü
isteniyor] şarabın esirgenmediği bir akşam yemeğinden yeni gelmişlerdi.

Sıcak dostluklarının alevinin büyüdüğünü gördüm,
Evren bizi alırdı mükemmel arkadaşlar için:
Ama iyi geceler anı işi mahvetti;
Dostluk pişmanlık duymadan kayboldu,
Oyunlarla, şarapla, masayla ve yiyeceklerle.

Sıcak arkadaş olanların alevi vardı,
Evren bizi pris mükemmel arkadaşlar için;
Ancak veda anında,
Arkadaşlar dağılır, pişmanlıklara neden olur,
Oyun, şarap ve masa ve etlerle.

"Ertesi gün, Bay Vali Kasaba ve İl, Marechal Fransa'nın
Kral Nişanları Şövalyesi, vb. &c.,--Mareşal Duc de
Broglio, aslında," Secchia'da geç Savaş'ta şaşıran,--

Bu General her zaman şaşırırdı.
Genç Louis [Kralınız]'in
İtalya'da pantolonsuz gördüğü pişmanlıkla

["Sadece "bir çizme" daha hafif bir söylentiydi; biz de benimsedik (yukarıdaki,
cilt vi. s. 472), ancak bu daha hüzünlü söylenti de geçerliydi; ve "Broglio'nun pantolonu" ya da kaybolmuş bir pantolon gibi, onların ardından gelen boş arzu pantolonun hayaleti, eski Pamfletlerde sık sık belirir.]

Hayatını Almanlardan, kaba savaşçılardan saklamak için dörtnala koşar;--

Ce general toujours toujours,
Qu'a regret le jeune Louis
Vit sans culottes en İtalya,
Courir pour derober sa vie
Aux Germains, guerriers impolis.

bu General, sizin Comte Dufour'unuzu, yabancı Kont'u, soruşturmak istiyordu,
o gelir gelmez akşam yemeğine tamamen yabancı insanları davet etmeye başladı. Zavallı Kont'u daha keskin biri sanıyordu; ve ihtiyatlı bir şekilde
M. de la Crochardiere'e onun tarafından aldatılmak. Ne yazık ki
iyi Mareşal aldatılan kişi oldu.

O, sürpriz için doğmuştu.
Beyaz saçları, gri sakalı,
Bir rahip dış görünümü oluşturuyordu.
Dış görünümler genellikle aldatıcıdır:
Bağlamayla yargılayan kişi Bir Kitap ve Yazarı Üzerine
Mayıs, bir sayfa okuduktan sonra,
Hatasını fark etme şansı.

Şaşkınlıktan değil.
Beyaz saçları, gri sakalları,
Dışarıda bilge bir görünüm oluştu.
Dış görünüşleri de trompeur;
Qui juge par la reliure D'un uvrage and the son auteur Dersin bir sayfası Peut reconnaitre son error.

"Bu benim kendi deneyimimdi; çünkü bilgeliğe dair hiçbir şey bulamadım
sadece gri saçlarında ve bitkin görünümünde. İlk açılışı ona ihanet etti
; bu Mareşal'in büyük bir zekası yok,

Kendi ihtişamıyla sarhoş olan,
Size ismini bildiren ve unvanları,
Ve sınırsız yetkiye sahip.
Bana isminin kayıtlı olduğu
tüm kayıtları gösterdi,
Muazzam gücünden,
Yiğitliğinden, yeteneklerinden bahsetti
Fransa için çok yararlı;-- Bunu üç yıl önce unutmuştu [Altı yakınlığa,--"15 Eylül 1734," eğer Majesteleri tam olarak
olacaksa.]

İnsanlar onun ihtiyatını övmediler.

Qui, de sa grandeur enivre;
Decline son nom et ses tites,
Et son pouvoir a rien borne .
Tüm kayıtları alıntılıyorum
O senin adın kayıtlı;
Bavard muazzam bir güç,
Değeri, yetenekleri
Fransa'ya selamlar:
Üç yıl önce öldü,
İhtiyatlı olmaktan vazgeçmiyorum.

"Mareşali görmekle yetinmedim, muhafızların at sırtında olduğunu gördüm

Bu Fransızlar tarafından , ihtişamla yanan,
Günde dört sous ile,
Kralların ve Kahramanların anısını canlandıracak:
Zaferin elleriyle taçlandırılmış köleler,
Sarayın
Tüfek ve davul sesleriyle oradan oraya şıngırdadığı talihsiz sürüler. A ces Francais brulants de gloire, Dotes de quatre sous par jour, Qui des rois, des kahramanlar font fleurir la memoire, Esclaves couronnes des mains de la victoire, Troupeaux malheureux que la cour Dirige au seul bruit du tambour.

"Bu benim kaderimdi. Birliklerimizden bir asker kaçağı beni gördü, tanıdı ve ihbar etti. Bu zavallı darağacı kuşu beni gördü; Dünyevi her şey böyledir; Ve bizim güzel gizemimiz de böyledir." Sır ortaya çıktı."

     Ce malheureux pendard me vit, C'est le sort de toutes les tercihleri;
     Başka güller de var, bu süslemenin sırrı.

Kuyu; genç adamın içine, olduğu gibi, bu bakışı atmalıyız; güzel, neşeli, keskin Alman ruhu, bunun için yollar çok kötü ve evrensel yağmur selleri düşüyor, yine de daha yüksek bir yerden gelen ışıltılarla; -ve gerekirse, bu genç Majestenin "Edebiyatını"
unutabilirsiniz, tıpkı onun flütünde bir staccato çaldığınız gibi!
Aylar sonra, yeni bir fırsat ortaya çıktığında, "onun sızlanmalarının
ve acı nezaketlerinin sonu yoktu Broglio'nun Strasburg'da kendisine verdiği gülünç karşılama hakkında," diyor Valori, [_Memoires,_ i. 88.]--bu
Doggerel'in kendisi bunun bir örneğini sunuyor.

"Muhtemelen şimdiye kadar çevirdiğim en zayıf Parça mı?" diye haykırıyor, çevirmiş olan biri birkaç tane böyle. Yine de içinde keskin bir anlam karmaşası var, tıpkı Kraliyet Partisi'nin sahip olduğu o kasvetli ıslak
havada görülen şimşeklerin etekleri gibi. Zekası çok bol ama keskin,
şakacı ve çoğunlukla abartı ve dönüşlerle ilerliyor altüst olmuş;
biraz kısır bir zekâ türü. İnce şiirsel anlamda mizahın
izi yok. Ama şaşırtıcı bir doğruluk var,--kusursuz bir doğruluk,
iyi okursanız. Ne çabukluk;--ne fonlar gerektiğinde konuşalım! İnsanların birbirleriyle sık sık konuştukları şeylerden daha iyi olan bu cılız Parça, açıkça kalemin gidebildiği
kadar hızlı yazılmıştı.--"Böyle bir El bunu Bachaumont ve La Chapelle," der Voltaire alaycı bir şekilde,
o skandal VIE PRIVEE'de;--bu ifadenin yorumu, eğer okuyucuların buna ihtiyacı varsa:--

"Bu tarihten yetmiş veya seksen yıl önce, bir M. Bachaumont ve bir M. la Chapelle, yakın arkadaşı, ara sıra Şiir danslarına sıçrayarak, Düzyazıda, 'belirli bir
YOLCULUK veya Ev Turunun büyüleyici bir İLİŞKİSİ'ni yayınladı (bu Editör
unutuyor, nereden veya nereye, veya doğru olarak ne zaman), ["İlk basılan Bibliyografyalar, "1665'te" diyor; "ama La Fontaine tarafından bir süre önce biliniyordu." İyi!--Bachaumont, pratikte önemli ve seçkin bir kişiydi, mesleği edebiyat değildi, hatta can sıkıntısından başka bir şey değildi, (yaklaşık on beş yıl önce) o zavallı Tarihsel Nesneye FRONDE (Okul Çocuklarının Kavgası) lakabını takmıştı. Fransız yıllıklarında hala böyle adlandırılmaktadır.] ki
ortaklaşa yapmışlardı. 'İLİŞKİ' hala okunabilir, eğer
biri oldukça tembelse;--o zamanlar tüm dünya tarafından büyüleyici bulunmuştu; ve Voltaire'in sıklıkla benimsediği ve son derece iyi olduğu yeni bir yazım tarzı; ve Friedrich'in de
buna düşkün olduğu, hiçbir şekilde bunda başarılı olamadığı."

Yeter, Friedrich bir iki gün içinde Wesel'e, işine geri döndü;
ve bizim her zaman yaptığımız gibi, Strasburg'la işini bitirmişti Kaçamak ve
Doggerel'i.

FRIEDRICH M. DE MAUPERTUIS'İ BULUR; HENÜZ M. DE VOLTAIRE DEĞİL.

Friedrich 29'unda Wesel'e ulaştı; Maupertuis'in orada beklediğini buldu,
randevuya göre: ayrıntılı bir şekilde kibar, biraz yüce
bilimsel bir beyefendi; "aşılamaya hazır Berlin yengeç ağacı"
ve orada gerçek elmalar ve Akademisyenler üretin, böylece
sahibi olan Kral böyle bir şey için vakit bulabilir. Algarotti, Maupertuis ile bir miktar tanışma şerefine zaten erişmiştir. Maupertuis Brüksel'deydi, buraya doğru yoldaydı; Voltaire'i ve hatta Madame'ı gördü, ki bu sonuncusu, yükselen kin ve kavgalar nedeniyle oldukça hassas bir operasyondu, ancak Voltaire'in hassas rehberliğinde başarılı oldu. Voltaire tekerlekleri yağlamaya hazır: "İşte
buradasınız, Mösyö, [bir ay önce Maupertuis'e yazan, küfürbaz Voltaire'in ne yaptığını söylemeyin] gibi, Üç Kral peşinizde koşuyor!" Fransa'dan size yeni bir Emeklilik; Rusya sizi almak için Fransa'dan daha fazla teklif veriyor;
ve sonra tüm Gazetelerde bulunan Friedrich'in o MEKTUBU:
"Üç Kral," - siz açıkça büyük adam, Bilimlerin Üç Büyük Adamı, Saf olarak anılır! Madame sizi onurlandırıyor, her zaman yapmıştır: yüce kadın zihnine bir özür sözcüğü, harikalar yaratacaktır;--hadi ama! [Voltaire,
_OEuvres,_ lxxii. 217, 216, 230 (Lahey, 21 Temmuz 1740 ve Brüksel,
9 Ağustos &c).]

Zamanımızda hiçbir okuyucu, şimdi tekrar sönükleşen Maupertuis'in insanlık için ne kadar parlak bir gök cismi olduğunu tahmin edemez.
Eğitimli Fransız toplumunda, Arktik bölgelerde Dünya'yı düzleştirdikten
sonra geri döndüğünden beri M. Maupertuis gibi bir aslan yoktur. "Kesin
Bilimler, güvenilecek başka ne var?" diye düşünür Fransız eğitimli toplumu: "ve Mösyö bu alanda bir başarı elde etmedi mi?" Mösyö, eski askerlikteki ince tavırlarıyla, bu görüşü doğrulayan belli bir katı ciddiyete, çekingen bir kibre ve nazik bir dogmatizme sahiptir. Çalışkan bir eski asker, bir zamanlar Dragoons Kaptanıydı ama çalışmaya çok düşkündü, matematiksel, ahlaki ve diğer açılardan her açıdan adam olduğunun bilincinde olan veya bilincinde olmak isteyen. Toplumda birlikte yaşaması zor bir adam. Deha, özgünlük, düşüncede şiirsel büyüklük dediğimiz şeyin sınırına gerçekten yaklaşıyor; ama
asla bu sınırın ötesine geçemiyor, her zaman bunu yapmak için korkunç bir şekilde mücadele etse de. Bir düşünün! Ölümcül bir adam; özellikle de onu herhangi bir zamanda bir aslan yaptıysanız. Kıskançlıkları, derinlerde saklı öfke dolu hoşnutsuzlukları ve öfkeleri, Voltaire'in onlar için geri dönmesiyle,
sonraki aşamalarda söylenecek yeterince şey olacak. En azından on yıl sonra açıkça takıyor, ancak umarım henüz bu kadar belirgin değildir--"sarı dipli kırmızı bir peruk (CRINIERE JAUNE);" ve Dünya'nın Düzleştiricisi olarak, düz kırmızı yüzü ve yenilmez taş gibi gözleriyle, bakması korkutucu bir adamdır, ancak uygun şekilde saygı gösterirseniz cana yakın olmaya niyetlidir. Madam ile kavgaya gelince, bu Notu alın;
bu ileride bazı şeyleri açıklayabilir:--

Maupertuis Cirey'de iyi bilinir; böyle bir aslan orada başarısız olamazdı. Her türden Bernouilli, Clairaut, yüksek matematikçi Cirey'de sık sık misafir olur: Madam tarafından saygı görürler,--gerçekten de kendi özel Matematik Profesörü olmuştur; İsviçre'den bir Konig (bu Bernouilliler tarafından tavsiye edilmiştir), bu iyi bir süre önce ona Saf Bilimleri gayretle öğretmiştir, etkisiz değildir; ve bu Brüksel seferine çıktığında ondan yeni ayrılmıştır. A BON
GARCON, der Voltaire; ama aksi halde, bence, ara sıra biraz gürültülü. Madam'ın ona, hatta kardeşine ve ona olan nezaketinin sonu gelmedi, Bern'de çok fazla oğlu olan bir İlahiyat Profesörü Süryani-İbranice türünden bir adamın oğulları; ve bu dikkatsiz Konig'in Madam'ın duygularında, ona pek yakışmayan bir patlama yarattığını bildirmekten üzüntü duyuyorum. Paris yolunda, yani, geçen sonbaharda, Paris üzerinden Honsbruck Davası'na doğru giderken, Madam ve Konig arasında monadlar, VIS VIVA, sonsuz derecede küçük olan hakkında bir anlaşmazlık çıkmıştı; bu anlaşmazlık uyumsuz bir düetle CRESCENDO'ya yükseldi ve M. de Voltaire'in tanıklık ettiği gibi, "TRESDESAGREABLE" bir sahnede "sona erdi." Hanımefendi, hâlâ oldukça genç olan ve kötü niyet taşımayan bu düşüncesiz adamı bir çabayla affetti. Fakat düşüncesiz Konig, sonsuz derecede küçük olana dair görüşünde güçlü, Maupertuis'e seslendi: "Haklı değil miyim, Mösyö?" "Haklı
şüphesiz!" diye yazdı Maupertuis Madam'a; "biraz kuru bir şekilde" diye düşünüyor Voltaire: ve sonuç olarak, o zamandan beri bir göksel zihinde kırmızı peruklu ve sarı popolu bir başka erkeğe karşı hatırı sayılır bir öfke var;
ve aralarında aylardır süren bir konuşma yok.
Voltaire'in yüreği bu konuda yaralı ("J'EN AI LE COEUR PERCE"), Maupertuis'i pohpohlayarak iki katına çıkarması gerekiyor; ve aslında Maupertuis'in bu durumda yaptığı gibi bir uzlaşma cilası yapmak için elinden geleni yaptı. Hollanda'daki bir üniversitede eğitim görmüş olan Konig'e gelince, arada sırada Orange Prensi'nin Kütüphanecisi olmak için gitti;
ve biz onu tekrar duymaktan geri kalmayacağız,--bir kez daha
sonsuzca küçük üzerine. [_OEuvres de Voltaire,_ ii. 126, lxxii. (20,
216, 230), lxiii. (229-239), &c. &c.]

Voltaire de, kendi tarzında, bu matematiksel insanlara düşkündür;
fırsat sunulduğunda, burada olduğu gibi, tüm unsurlarda bilgi avlamak için yeterince isteklidir: bu, şu anda onun çok ilgilendiği bir konudur. Ve
bu eyalette sağlam fikirlere, fikirlerin ana hatlarına ulaşır,--özel olarak buna duyulan hayranlığın gereğinden fazla
olmasına rağmen;--König ile VIS VIVA, monadlar, çekim
ve sonsuzca küçük hakkında neşeyle tartışmaya alışkındı; her şeyden önce, Madam'ın ve kendisinin iyiliği için
endişelendiği
Dünyanın Düzleştiricisi, kızıl peruklu Bashaw'ın önünde yere eğilir. "Yüzüstü yere düş, sadece
Safsız Bilimin ezoterikleri!"--Maupertuis insanlığa ima eder. "Elbette!" diye cevap verir M. de Voltaire, bunu çeviklikle yapar; bir tür sadakatle, algılanabilir ve ayrıca barış sevgisine dayalı bir ikiyüzlülükle. Eğer Bashaw'ın doğası buysa ve ondan bilgi edinmenin tek yolu buysa, neden olmasın? diye düşünür M. de Voltaire. M. de Maupertuis'e karşı sabrı, ilk ve son, çok büyüktü. Ama bunun eninde sonunda, on iki yıl sonra, belirgin bir şekilde patladığını göreceğiz!--

"Maupertuis, Jean Bernouilli ile birlikte Cirey'e gelmişti," der Voltaire; "ve o zamandan beri en kıskanç insan olarak doğan Maupertuis, beni her zaman kendisi için çok değerli olan bu tutkunun nesnesi olarak gördü." [VIE PRIVEE.] Husht, Monsieur!--İşte Brüksel'deki o uzlaşma cilasından sonraki geçici durumu gösteren zavallı bir romatizmal
türden Mektup:--

VOLTAIRE M. DE MAUPERTUIS'E (Wesel'de, Kralı beklerken, ya da daha doğrusu onunla birlikte).

"BRÜKSEL, 29 Ağustos (1740), _dünyanın düzleşmesinden bu yana 3. yıl._

"Şeytan, büyük Filozof, bana Wesel'de yazmamı nasıl isterdin? Wesel'den ayrıldığını, Bilgelerin Kralı'nı bir yerlerde
aradığını hayal ettim. Ben de anlamıştım, sizi o müstahkem locaya (BOUGE FORTIFIE) davet etmekten o kadar memnunlardı ki, orada zevk alıyor olmalısınız, çünkü zevk veren zevk alır.

"Dünyanın en sevimli Hükümdarının neşeli Elçisini daha önce gördünüz," - şişman bir adam olan Camas, Versay'a giderken (burada Brüksel'e uğrayıp, güzel iltifatlarla ve bir fıçı Macaristan Şarabı, fısıldandığını duymuş olabilirsiniz). "Hiç şüphesiz M. de Camas sizinle birlikte. Kendi payıma, şu anda sizin peşinizden koştuğunu düşünüyorum. Ama
gerçekte, bunu söylediğim saatte, siz Kral'la birliktesiniz;" - şanslı bir tahmin; Kral tam da bugün Wesel'e döndü. "Filozof ve Prens, birbirleri için yaratılmış olduklarının farkındalar. Siz ve M.
Algarotti, FACIAMUS HIC TRIA TABERNACULA diyeceksiniz: Bana gelince, ben sadece
DUO TABERNACULA yapabilirim," - küfürbaz Voltaire!

"Brüksel'de olmasaydım, şüphesiz sizinle olurdum; ama kalbim yine de sizinle; ve yine de, her düşünen ve hisseden varlığa hükmetmek üzere oluşturulmuş bir
Kralın tebaasıyım. Madame du Chatelet'nin rotanızda bir yerde kendisini bulacağından
umutsuz değilim: bir peri masalındaki sahne olacak; o [sizin Leibniz'inizin dediği gibi] YETERLİ BİR NEDEN ve MONADS ile gelecek. O sizi daha az sevmiyor, ancak şimdi evrenin bir PLENUM olduğuna inanıyor ve BOŞLUK kavramından
vazgeçti. Onun üzerinde asla kaybetmeyeceğiniz bir
yükseleniniz var. Sonuç olarak, sevgili Mösyö, onun kadar ateşli bir şekilde sizi
en kısa sürede kucaklamak istiyorum. Kendimi sizin dostluğunuza tavsiye ediyorum
Size layık olan, şu anda bulunduğunuz yerde."--TOUT A VOUS, biraz
romatizmal! [Voltaire, lxxii. s. 243.]

Bu büyük, göz kamaştırıcı,
kırmızı peruklu geometrik zorbayı yatıştırmak için her zaman endişeli, neredeyse titrek bir arzu.
M. de Voltaire'in hassas, şeffaf varlığı sayesinde, o duygunun neredeyse acı verici bir şekilde meşgul olduğunu
Dünyanın Düzleştiricisine yazdığı her
Mektupta görebilirsiniz.

Bölüm IV. -- VOLTAIRE'İN FRIEDRICH İLE İLK SÖYLEŞİSİ.

Wesel'de, tüm bu seyahat ve heyecanın ardından Friedrich
hastalanır; orada, aylarca hareketlerini engelleyen
birkaç ızdıraplı, ateşli bir hastalığa yakalanır, buna boyun eğmiş olurdu. Ayrıca, elinde çok işi var --bir kısmı şu anda dikenli bir doğaya sahip;--ama her zamanki gibi Voltaire'i görünce,
ilk şeyler arasında. Voltaire-Friedrich
Yazışmaları'nı (ortak baskılarda üzücü bir yanlış tarihleme ve bulanıklık karışımı olan) dikkatle okurken, [Preuss (son son Editör ve dediğimiz gibi tek bilgili kişi) doğru bir şekilde basıyor; ancak başka bir ışık olmadan hiç okunamıyor (ANLAŞILMIŞ anlamında).] bu sıkıntılı durum sık sık ortaya çıkıyor; "Quartan ague", öyle görünüyor;
ara sıra çok kötü; ancak Friedrich bununla mücadele ediyor; bununla hiçbir amacından
aldatılmayacak.

Burada yoğun bir iki hafta geçirdi; bizim hayal ettiğimizden daha yoğun.
Orada doğal olarak birçok iş, her zamanki Teftiş türündendir;
Hükümetlerinin hiçbir yerinde başarısız olmaz,
ama karar zamanı geldiğinde,
burada, bu tartışmalı Berg-Julich Ülkeleri'nde özellikle önemli olabilir. Denetimlerini nasıl yaptığını biliyoruz;--ve burada sessiz bir şekilde daha önemli konular var, bunlar hakkında çok geçmeden konuşmamız gerekecek ve tüm dünya konuşacak. İş yeterince,
bazıları ciddi ve sessiz, devam ediyor ve kamuya açık olanların çoğu,
çeşitli, küçük: hepsi, hızlı-dakikada kesin bir şekilde yapıldı;--ve her zaman, kalabalık günden sonra, Bilgelerle Akşam Yemeği'nin bazı pasajları, melodik terimlerle bitirmek için. Çok uyanık ve
çeşitli şekilde meşgul genç bir Kral, sıtma hastalığına rağmen.

Bu Cleve Ülkeleri'ndeydi ve şimdi de muhtemelen daha sonra,
Laveaux'nun zavallı TARİHİ'nde ve tüm
Anekdot Kitapları'nda kaydedilen hafif sahne bir gün gerçekleşti. Hikayenin özü
doğrudur; her ne kadar ayrıntıları tamamen rastgele olsa da, -biraz buna benzer:--

"Mali İşlerini incelerken ve ilgili taraflara sorular sorarken,
Friedrich, Cleve'de, eski Dükler tarafından 'onlar adına söylenecek ayinler için' miras bırakılan, Orman vergilerinden ödenmek üzere önemli gelirleri olan bir Manastır olduğunu fark eder.
Oraya bakmaya gider; bu noktada, hepsi iki sıra halinde dizilmiş olan ve onu görünce TE-DEUM'a giren Rahiplere sorular sorar: 'Şşşt! Hala o Ayinleri mi söylüyorsunuz, öyle mi?' 'Elbette, Majesteleri!'--'Ve bunlardan kim ne fayda elde ediyor?' 'Majesteleri, o eski Hükümdarlar
onlar tarafından Cennetsel merhamete kavuşacaklar,
onlar tarafından Araf'tan kurtarılacaklar.'--'Araf mı? Bu, Ormanlar için acı bir şey, tüm bu zaman boyunca!
Ve onlar henüz çıkmadılar, o zavallı ruhlar, yüzlerce yıl dua ettikten sonra?' Rahipler ölümcül bir endişeye kapılırlar, Hayır. 'Ne zaman çıkacaklar ve şey tamamlanacak?' Rahipler söyleyemezler. 'Ne zaman tamamlanırsa bana bir kurye gönderin!' diye alay eder Kral ve onları
TE-DEUM'larına bırakır." [C. Hildebrandt'ın (çoğunlukla şüpheli)
_Anekdoten und Charakterzuge aus dem Leben Friedrichs des Grossen_ adlı eserinin Modern Baskısı (ve
çok cahil ve dikkatsiz bir Baskıdır; 6 cilt. 12 ay, Halberstadt,
1829), ii. 160; Laveaus (zaten alıntıladığımız), _Vie de Frederic;_
&c. &c. Sadece Nicolai'nin _Anekdoten_ adlı eseri, Hildebrandt Koleksiyonu'na dahil edilmemiştir, kesin bir özgünlüğe sahiptir; geri kalanlar, ara sıra
gerçektir ve sıklıkla dikkat edilmeye değer bir tür EFSANEVİ hakikate sahiptir,
aksi takdirde her derecede şüphelidir, açıkça yanlış ve
saçmadır.]

Katolik Dininin sözde acıklı durumu! Bu zavallı Rahipler tembel üç kere zararlı uyuşuk küfürlerini ne kadar daha yapmaya devam edecekler; ve bir Kral, histrionik değil ama gerçek, sadece onlara ve buna güldüğünü mü ima ediyor? Burada hicivden daha ağır bir kırbaç
yerleştirilebilir gibi görünüyor, Majesteleri? Daha hafif kırbaç daha kolaydır;--Ah evet,
şüphesiz! diye haykırır birçok insan. Ama korkunç hesaplar geliyor, sonunda dünyayı batırmaya yetecek kadar, daha ağır kırbaç tembelce tutulurken,
ve tembel küfür, düşmüş uyuşuk, kronik ve küfürlü olduğunun tamamen farkında olmadan, kendini insanlığın kalbinin kanına
sokuluyor! Ancak sabırlı olun; ağır kırbaç da geliyor,--eğer evrensel ölüm
gelmiyorsa. Kral Friedrich böyle bir kırbacı kullanacak adam değil. Kral Friedrich'i bekleyen başka işler var; ve Doğa, bu korkunç görevin herhangi bir imasıyla, onu sahip olduğu görevde
ortadan kaldırmayacaktır. O, bir Luther'den, bir Cromwell'den eser yok; fakirlerin
dönen kabaklarının yanında dua etmelerine gülünç bir basmakalıp söz olarak bakabilir; ve
yukarıdaki gibi, daha bilge çağdaşlarının onayıyla
nasıl da olsa hafifçe sırıtabilir.
Kendi yolunda hızla ilerleyin!

Friedrich'in İngiliz tekliflerine ne cevap bulduğunu,--24'ünde Yüzbaşı Dickens'tan buraya kadar olan cevabı,--tam olarak öğrenemiyorum; ama
Harrington'un Dickens'ın Prusya Majestelerine karşı dürüstlük ve açık sözlülük isteyen
Despatch'ine verdiği cevaptan yargılayabilirim.
Harrington, hala orada Britanya Majesteleriyle birlikte Herrenhausen'de;
ikisi de İspanya Savaşı ve Fransızlar ve
diğer yönleri konusunda çok şaşkın: "Ya Prusya Majesteleri bize karşı Fransa'ya teslim olursa!" Umuyoruz ki hayır. Harrington'un cevabı şu şekildedir: "Hımm, davul:--Berg ve Julich, öyle mi diyorsunuz? Cevap vermek
imkansız; burada akıllar
birlikte değil:--Prusya Majesteleri bizim için ne yapacak?" Sizden daha kategorik bir şey gelene kadar pek bir şey
yapmayacağını tahmin ediyorum! Prusya Majesteleri aşırı aceleyle hiçbir şeyi mahvetmemeye dikkat ediyor; ama bekleyecek ve en fazla çaba gösterecek, İngiltere
ya da Fransa onun için daha olası bir pazarlık mı?

Daha da iyisi, Prusya Majesteleri Berg-Julich meselesinde kendisi için bir şeyler yapmaya niyetli: onu bu Wesel yerlerini, 40.000 kişilik bir Kamp diyelim, aranabilecek belirli bir duruma karşı, sessizce incelerken buluyoruz. Gazeteciler bunu gördüklerinde çok meşgul edecek bir Kamp. Bu, Cleve Ülkelerinde dolaşırken ara sıra sessizce ilgilendiği endişelerden biridir. Sonra, iyi yapılması gereken başka bir küçük iş daha var, ki şu anda Wesel'de sessizce gayretle devam ediyor;
bu da dikkate değer bir niteliktedir ve Gazetteer ve Diplomatik çevreleri şaşırtacaktır. Bu, Majestelerinin bu Gezi sırasında yapılması gereken bir şey olarak aklının bir köşesinde
gizlice sakladığı, Liege Piskoposu ile ilgili, ayrıca Herstal Meselesi olarak da adlandırılan meseledir.
Okuyucu, Voltaire'in bu bölgelere varışı gibi küçük bir ön konu bir kez elimizden çıkmış olsaydı, bunu kısa bir süre sonra uzun uzun duyacaktır. Friedrich'in Voltaire ile İlk Buluşması! Bu diğer yüce şeyler
bir zamanlar Gazetteer ve Diplomatik çevrelerde yüksek sesle konuşuluyordu ve hiç şüphe yoktu
onlar Dünya Tarihiydi; ve şimdi tamamen
Kabuslara gömüldüler ve tüm ölümlüler onları unuttular, ve bu öyle bir görevdir ki
onların en ufak bir anısını bile, bir Friedrich veya benzerinin haklı
sebebiyle
yeniden canlandırmak nadirdir, insanlar çürümüş ve
yok olmuş olana karşı o kadar sabırsızdırlar:--ve tamamen fark edilmeyen bir şey, Voltaire'in İlk Röportajı,
tüm okuyucular bunun için tetikte ve benden bununla ilgili
imkansızlıklar talep etmeye hazır! Sabırlı olun, okuyucular. Bunu, dışarıda ve içeride, olduğu gibi görecek ve işbirliği yaparsanız, bunun hakkında gerçek bir fikir
oluşturacaksınız. Eski Gazetelerin, Tarihsel saçmalıkların ve anlaşılmaz Yazışmaların çevrelenmiş saçmalıklarından, bu İlk Buluşmanın veya gerçek Yıldızların
Gözlenmesinin aşağıdaki ayrıntılarını ayıklıyoruz.

Gazeteler, gözleri henüz bizim için şimdi tanıdık olan Argus kalitesinde olmasa da, bu Baireuth-Cleve
Yolculuğu sırasında Friedrich'e odaklanmışlardı, özellikle de son zamanlarda Strasburg'daki ani tutulmasından beri; şimdi onun için bir rota planı, şimdi başka bir rota oluşturuyorlardı;
Gazeteler ve hatta özel arkadaşlar, hareketleri hakkında oldukça belirsizdi. Cleve Ülkelerinde yeniden ortaya çıkmasından bu yana, Friedrich'in eve gitmeden önce Hollanda'ya bir göz atmayı planladığına dair söylentiler dolaşıyordu. Ve aslında bu, Friedrich'in bir fikri veya niyetiydi.
"Hollanda mı? Yolda Brüksel'den geçebilir ve Voltaire'i görebiliriz!" diye düşündü.

Brüksel'de bu elbette söylentilerin söylentisiydi. Voltaire'in Mektupları, açıkça bir twitter'da, bize hala tanıklık ediyor. Prusya Kralı geliyor! "Prenses Tur" (yani, Tur ve Taksi) olan Madame du Chatelet, her türden yüksek hanım ayak ucunda. Prenses Tur, bu eşsiz Prens'i Sarayı'nda ağırlamayı umuyor: "Siz, Madam?" diye cevaplıyor Du Chatelet, başını sallayarak, özel olarak: "Majesteleri, umarım, M. de Voltaire'e ve bana daha çok aittir: Burada kalacak, lütfen Tanrım!" Voltaire, gözlemleyebildiğim kadarıyla, Majesteleri için Paris'e gitmesi durumunda yüce bir pansiyon düzenlemesi yapmış; ama bildiğimiz gibi gitmiyor. Voltaire, teyakkuzda, uzaktaki ve yakındaki büyük olasılıklara karşı uyanık; Chatelet-Voltaire
kahvaltı masası,--posta
gelirken o ilginç sabahlarda hayal edin! [Voltaire, xxii. 238-256 (Mektuplar 22 Ağustos-22 Eylül,
1740).]

Ne yazık ki, Eylül ayının ilk günlerinde,--Friedrich'in Mektubu
"Wesel, 2d" tarihlidir (ve içinde STRASBURD DOGGEREL vardır),--Brüksel Postacısı kapınıza çok daha farklı istihbaratlar getirir; Madam için çok
utanç verici: "Majesteleri Wesel'de hastalandı;
üzerinde
bir acı ateşi var ve sadece gelmeyi umuyor:" İŞTE,
Madam!--Bir sonraki Mektup, Wesel, Pazartesi, 5 Eylül, şu etkiye sahip:
"Hala gelmeyi umuyorum; yarın benim titrek günüm; eğer o
geçerse!"--Dışarıda, o geçmez; o şu:
Bir sonraki Mektup, Salı, 6 Eylül, ekspresle gelen (Kurye
sonraki Perşembe günü diyelim ki onu hızla getirdi)--ne yazık ki,
Madam!--işte burada:--

KRAL FRIEDRICH, BRÜKSEL'DEKİ M. DE VOLTAIRE'E.

"WESEL, 6 Eylül 1740. "SEVGİLİ VOLTAIRE,--Kendime rağmen,
Jansenist'ten daha inatçı olan Quartan Ateşi'ne boyun eğmek zorundayım; ve Anvers ve Brüksel'e gitmek için ne kadar isteğim olursa olsun,
böyle bir yolculuğu risksiz üstlenebilecek durumda değilim.
O zaman, Brüksel'den Cleve'e giden yolun size bir buluşma için çok uzun görünüp görünmediğini sormak istiyorum;
benim için kalan tek şey sizi
görme yolu. Şanssız olduğumu itiraf edin; çünkü şimdi
kişiliğimi
elimde tutabildiğimde ve hiçbir şey sizi görmemi engellemediğinde, ateş
işe elini
sokuyor ve bu tatmini benimle tartışmak istiyor gibi görünüyor.

"Ateşi aldatalım, sevgili Voltaire; ve en azından
seni kucaklamanın zevkini yaşamama izin ver. En iyi mazeretlerimi [samimi olmaktan çok kibarca] Madam MARQUISE'e, onu Brüksel'de görmenin
memnuniyetini yaşayamayacağımı söylerim. Etrafımdaki herkes niyetimi bilir;
ki kesinlikle ateş dışında hiçbir şey beni değiştiremezdi.

"Önümüzdeki pazar günü Cleve yakınlarındaki küçük bir yerde olacağım," -- Moyland Şatosu, bu Habercinin size
söyleyebileceği ve gideceği rota;--"orada sizi rahatça ele geçirebileceğim. Eğer sizi
görmek beni iyileştirmezse, hemen bir İtirafçı çağıracağım. Elveda;
duygularımı ve kalbimi
biliyorsunuz. [Preuss, _OEuvres de Frederic,_ xxii. 27.]
FREDERIC."

Bundan sonra Yazışmalar aniden söner; yaklaşık iki hafta boyunca durur,--kötü tarihli Baskılarda daha da kötü olur;--ve
biz yoğun karanlığa, kendi zavallı değişimlerimize bırakılırız; Dryasdust
bizim bu küçük ilgimiz konusunda büyük bir sessizlik içindedir. Ne yapılmalı?

CİDDİ İNCELEMEDEKİ İLK SÖYLEŞİNİN ÖZELLİKLERİ.

Burada, Belgelerini miras aldığım acı dolu bir Seleften, konuyla ilgili bazı eski belgeler ve Çalışmalar var,--aslında,
o karanlık unsurda dolaşan zavallı kesinlik kıvılcımlarının ne olduğuyla ilgili hüzünlü bir koleksiyon;--ki bunlar sonunda (kesinlikler her zaman çok parlaktır,
ya da sabit bir şekilde parlayacak "kıvılcımlar") zayıf ama şüphesiz bir genel alacakaranlığa dönüşür; ve hatta sempatik okuyucuya bunların nasıl
araştırılıp bir araya getirildiğini gösterir. Bu zavallı Kanıt Parçalarını
bu kadar küçük bir konuda numaralandırıp etiketliyoruz; ve onları meraklılara bırakın:--

No. 1. İLK SÖYLEŞİNİN TARİHİ. Voltaire'in 11 Eylül Pazar gecesi Moyland Şatosu'na geldiği kesindir--ki bu Friedrich'in Mektubunda belirtilen "Pazar"dır. Voltaire hemen uymaya karar vermişti--başka ne olabilirdi?--ve kendini toplamakta vakit kaybetmemişti:
Perşembe günü geç saatlerde King's Courier; Cumartesi günü erken saatlerde Voltaire yoldaydı,
ya da bir önceki gece. Madam'ın tiz duasıyla (bu can sıkıcı durumda en müzikal olanı değil) ve bolca yaygarayla. "Hayranlık
içinde seyahat etmeye alışkındı," denildi bana; "hancılar ona 'Sizin
Lordunuz' (M. LE COMTE) diyorlardı." Gerçekten de Pazar gecesi geldi; eski Moyland Şatosu, Cleve'den altı mil uzaklıkta; "ay ışığı", buluyorum, Hasat
Ayı. Ziyaret üç gün sürdü. [Rodenbeck, s. 21; Preuss, &c. &c.]

No. 2. VOLTAIRE'İN BURALARA GİDİŞİ. Schloss Moyland: Brüksel'den ne kadar uzakta,
ve hangi rota üzerinden? Louvain, Tillemont, Tongres'ten Maestricht'e; sonra
Maestricht'ten Maas'ı (sol kıyı) geçerek Venlo'ya, oradan geç;
Geldern ve Goch'tan Cleve'e: Maas ve Ren arasında bu son kısım.
Düz nemli ülke; makul ölçüde ekili; orijinal bileşenler bataklık
ve kum. Mesafeler sanırım şöyle: Tongres'e 60 mil ve biraz fazla;
Maestricht'e 12 veya 15, Maestricht'ten 75; toplamda 150 mil. İki
günlük sürüş? Ekinokslu ay var ve hala "M. le Comte" için on iki saatin üzerinde güneş ışığı var.

No. 3. YERİN. Bilmesi gereken Voltaire, buna "PETIT CHATEAU DE MEUSE" diyor; bu, hiçbir yerde ancak rüyalarda var olan bir Şato. Diğer Fransız Biyografi yazarları daha da hayalperest. Küçük Moyland Şatosu - hiçbir şekilde "Meuse" değil, hatta Voltaire'in CHATEAU DE MEUSE derken muhtemelen kastettiği MORS bile değil - en ufak bir soruşturmanın bile şüphe götürmez bir şekilde Voltaire ve Friedrich'in ilk tanıştığı yer olduğunu ortaya koyuyor. Friedrich Wilhelm, Cleve yolculuklarında sık sık orada konaklardı: 1734'te Ren Seferi'nden dönerken arkadaşı Ginkel'in evinde yakalandığı hastalıkta barınmak için oraya gitmişti; Ginkel'in evinden ayrıldıktan sonra birkaç hafta orada yattı. Üzerine
alabildiğim başka bir ışık, karanlık görünür. Busching bana açıkça şunu bildiriyor,
[_Erdbeschreibung_, v. 659, 677.] "Bu bir cemaattir [veya bir papazın altındaki bir ülke parçası] ve Tll VE bir yargı yetkisidir" (bir adalet mahkemesinin altındaki bir çift parça):--ki bu da meraklı zihni pek aydınlatmıyor. Küçük bir yama, bu Moyland, boyutu belirtilmemiş; "satın alındı," diyor, "1695'te, Friedrich tarafından, daha sonra Birinci Kral, Spaen Ailesi'nden," - bir zamanlar o Hollanda bölgelerinden bir Teğmen Spaen tanıyorduk - "ve bundan sonra Kraliyet Konağı olarak adlandırıldı." İçinde kimler yaşıyordu; ne tür bir şeydi, öyle mi? ALTUM SILENTIUM, Busching ve insanlıktan. Elli yıl önce Spaen'lere aitti; - zavallı sürgün edilmiş arkadaşımız Teğmen'in gölgesi üzerinde mi duruyordu? Yeterince karanlık eski bir Konak, "mahkeme" ve bir miktar ekipmanla; orada ay ışığında yatıyordu; - dışarı çıktığında Voltaire'e yüce görünmüyordu. Böylece tüm bilgimiz tek bir noktaya indirgeniyor: Haritada Moyland'ı bulmak, TARİH, bizim için ANIS, bundan sonra ona asılı! Güzel. [Stieler'in _Deutschland_ (25 Parçalık mükemmel Harita), Parça 12.--Till, Moyland'dan bir veya iki mil kuzeydoğudadır;
Moyland, Cleve'den yaklaşık 5 veya 6 güneydoğudadır.]

Ruhrort Kasabası'nın yakınında, Wesel ile Düsseldorf'un ortasında bulunan Mors, Moyland'dan yaklaşık kırk mil, Cleve'den kırk beş mil; her ikisinin de güneyinde olmalıdır. Yani, "A DEUX LIEUES DE CLEVES"
ye göre yer, Voltaire'in gösterdiği gibi, bu Moyland'dır; aksi takdirde bunun hakkında herhangi bir şüphe
var olsaydı. "CHATEAU DE MEUSE"--bize MORS'un bir olasılığını
göstermek--okuyucular için kötü bir kullanımdır. Zeki bir adamdan, hatta bir Trismegistus'tan bile, burada olduğu gibi, üç günlük deneyimden sonra hangi kasabada olduğunu bilmesini bekleriz. Ama her zaman bilmez; daha iyi öğrenene kadar, o sadece "ay ışığında Mars'ın gölgesi" olarak asılı duruyor. Biyografi yazarı Duvernet bile buna "SLEUS-MEUSE" diyor; Duvernet'in kafasında, Su Yolları ve bunlara bağlı bir Nehir hakkında harika bir fikir! [Duvernet (onun 2. BİÇİMİ, yani, _Vie de Voltaire_ par T. J. D. V.), s. 117.]

VOLTAIRE'İN YİRMİ YIL SONRAKİ SÖYLEŞİNİN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEYLER

Söyleşinin kendisi, Ziyaretin genel kuşbakışı görünümüyle birlikte (çok yanlış bir şekilde), Voltaire'in kendisinin doğrudan tanıklığı var. Voltaire'in kendisi, yirmi yıl sonra, çok daha farklı bir mizahla, ileride göreceğimiz sebeplerden ötürü öfkeli bir alaycılığa kapıldı, Voltaire, arkadaşlarının isteği üzerine, yukarıda sözü edilen o skandal VIE PRIVEE'yi Friedrich Anıları olarak yazdı, çok üzücü bir Belge; ve bu, Friedrich'in şimdi onu beklediği "Cleve civarındaki küçük Yer"den bahseden pasajdır: hatalar, çalışkan Dostumuz tarafından düzeltildi. O Strasburg Doggerel'inden bir şeyler alıntıladıktan sonra, ki tamamı artık bizim için çok iyi biliniyor, Voltaire şöyle devam ediyor:--

"Strasburg'dan," Kral Friedrich, "Aşağı Alman Eyaletlerini görmeye gitti; gelip beni gizlice Brüksel'de göreceğini söyledi. Onun için güzel bir ev hazırladık,"--kendisi için kiraladığımız evi, biraz mükemmel olduğu için çok özür dileyerek (ÖNCE HATA)--"ancak Cleve'den birkaç fersah uzaklıktaki küçük Meuse Kraliyet Malikanesi'nde (CHATEAU DE MEUSE) hastalandıktan sonra,"--Wesel'de hastalandı; ve dünyada bir Chateau de MEUSE yok (HATA 2d VE 3d),--"bana ilerlemeler yapacağımı beklediğini yazdı. Buna göre, derin saygılarımı sunmak için gittim.
Zaten görüşleri olan ve bir Akademinin Başkanı olmanın
öfkesiyle dolu olan Maupertuis, kendi isteğiyle,"--hayır, davet edilerek ve benim önerimle (HATA 4.),--"oraya geldi;
ve Algarotti ve Keyserling'le birlikte konakladı [ki ikincisi, sanırım,
Berlin'den gelmişti, Strasburg grubundan değildi,] bu Sarayın
bir çatı katında.

"Avlunun kapısında, muhafız olarak bir asker buldum.
Özel Konsey Üyesi Rambonet, Devlet Bakanı--[çok alt düzey bir adam;
Herstal İşlerinden başka
hiç duymamıştım ve burada] avluda yürüyordu; parmaklarını sıcak tutmak için üflüyordu." Pazar gecesi,
11 Eylül 1740; dünya ay ışığıyla yıkanmıştı; ve ölümlülerin çoğu
çiğ havadan korunmak için kulübelerine çekilmişti. "O" Rambonet "bileklerinde büyük keten fırfırlar takıyordu, çok kirliydi [ay ışığında açıkça öyle mi?
HATA 5. AD LIBITUM tüm aşağıdaki ayrıntılara kadar uzanır]; delik
bir şapka; eski bir resmi peruk,"--tamamen simetrik olmayan bir duruma
düşmüş,
göründüğü gibi,--"bir tarafı ceplerinden birine sarkıyordu,
ve diğer tarafı omzunu zar zor geçiyordu. Bana, bu adamın
şimdi burada önemli bir işle görevlendirildiği söylendi; ve bu doğru çıktı,"--Herstal Olayı.

"Majestelerinin dairesine götürüldüm. Orada sadece dört çıplak duvar vardı. Bir mumun ışığında, bir dolapta, iki buçuk fit genişliğinde küçük bir tekerlekli karyola gördüm, üzerinde kaba mavi bir sabahlığa sarılmış bir adam yatıyordu: Bu, oradaki berbat bir
battaniyenin altında terleyen ve titreyen Kral'dı, şiddetli bir ateş nöbeti geçiriyordu. Saygılarımı sundum ve başhekimiymişim gibi nabzını yoklayarak tanışmaya başladım. Nöbeti bitince giyindi ve
masadaki yerini aldı. Algarotti, Keyserling, Maupertuis ve
Kralın Eyaletler Geneline Elçisi"--bir Rasfeld (tahmin ettiğim kadarıyla HERSTAL konularında yetenekliydi),--"bu akşam yemeğindeydik ve doğal olarak derin bir şekilde, Ruhun Ölümsüzlüğü, Özgürlük, Kader, Platon'un Androjenleri [ ANDROGYNOI, ya da Erkekler-Kadınlar, Platon'un CONVIVIUM'unda; ilahi Platon'un en iyi sembolik hayali değil, ve bu doğadaki diğer küçük konular." [Voltaire, _OEuvres,_
(Bir zamanlar VIE PRIVEE olarak adlandırılan parça), ii. 26, 27.]

Bu, Voltaire'in Ziyaret'in anlatımıdır, burada kendisinin tek bir
yerine koyduğu üç "Akşam Yemeği" içerir; ve bundan başka hiçbir şey söylemez; şimdi HERSTAL, ANTI-MACHIAVEL ve benzeri konularda yeni hatalara atlar: yeni ve daha çirkin hatalar, bu zararsız yarım düzineden daha fazla yalancılık ve ciddi kötülük içerir.

Bu Akşam Yemeği Partisi'nde, dört misafiri yüzlerinden tanıyorum: Maupertuis,
Voltaire, Algarotti, Keyserling;--Rasfeld, Rambonet simülakr veya sessiz eşlikçi olarak oturabilirler. Voltaire Pazar akşamı geldi; Çarşamba'ya kadar kaldı. Çarşamba sabahı, ayın 14'ünde Parti dağıldı:
Voltaire sola doğru yuvarlanarak Brüksel veya Lahey'e doğru gitti; Kral
sağ tarafa, teftiş işi için ve dolambaçlı bir şekilde eve doğru. Üç
Akşam Yemeği olmuştu, araya iki yoğun Gün girmişti; Kader ve Platon'un Androgynoi'si hakkındaki tartışmalar, Voltaire ve geri kalanların bu vesileyle yaptığı tek şey değildi. Başka bir yerde, "MAHOMET'ini" (henüz ortaya çıkmamış yüce yeni Trajedi) bu üç akşam boyunca, örneğin Kraliyet Ev Sahibinin "sözsüz hayranlığına"
duyduğunu göreceğiz; ve gündüz vakti, artık krize giren
Herstal İşi hakkında kalemini bile çekti ve
hala keşfedilebilir olan Manifestolardan birini yazdı. Ve şüphemiz yok ki,
şimdi alaycı tonuna rağmen, burada,
bu zavallı küçük Moyland Şatosu'nda her şey yüksek ve görkemliydi; ve o üçü aslında
şimdilik Tanrıların Akşam Yemekleriydi.

"Danışman Rambonet," delik şapka ve asimetrik perukla, Voltaire hicivsel bir şekilde devam ediyor, "bu arada kiralık bir binek arabasına (CHEVAL DE LOUAGE;" yaramaz Voltaire, şüphesiz
tekerlekli, muhtemelen kendi arabasıyla gitmiştir): "bütün gece at sırtında gitti; ve ertesi sabah
Liege kapılarının önüne geldi; orada Efendisi Kral adına Kanun çıkardı, Wesel Birliklerinden 2.000 adam Liege'i bağış altına alırken. Bu güzel Birlik Yürüyüşünün bahanesi,"--aslında bir bahane değil, her açıdan doğru, uzun zamandır çiğnenmiş ve şimdi beklenenden daha fazla ruhla yerine getirilmiş haklı taleplerin iddiası,--"Kralın Liege'in bir banliyösü üzerinde iddia ettiği bazı haklar. Hatta bana bir Manifesto üzerinde çalışmamı söyledi; ve ben de bir tane yaptım, iyi ya da kötü; şüphesiz ki, benimle birlikte akşam yemeği yiyen ve
beni dostu olarak adlandıran bir Kral haklı olmalı. İş kısa sürede bir milyon düka ile halloldu,"--göreceğimiz gibi--"Strasbourg'a yapılacak turun masraflarını karşılamak için tartıya göre aldığı miktara yakın bir şey değildi, ki bu, o Şiirsel Mektup'taki şikayetine göre, çok ağırdı.

Bu Voltaire'in görüşüdür; Yirmi Yıl sonra çok aşındırıcı hale geldi.
Tüm hicivle birlikte şunu kabul ediyor: "Kendimi doğal olarak ona bağlı hissettim;
çünkü zekâsı, zarafeti vardı; ve ayrıca bir Kraldı, bu da insan doğasının zayıflığı nedeniyle her zaman güçlü bir baştan çıkarma oluşturur. Genellikle biz,
yazılı tipler Krallara iltifat ederiz: ama bu Kral beni baştan ayağa övdü, Abbe Desfontaines ve diğer alçaklar (GREDINS) ise haftada en az bir kez Paris'te beni karalamakla meşguldü."

VOLTAIRE O ZAMAN SÖYLEŞİNİN HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜ.

Ama birinci elden sahip olduğumuz çağdaş anlatımı ele alalım; neredeyse acıklı bir okuma; kızıl sabah ile öğleden sonranın fırtınaları arasında ne büyük bir tezat! İşte Voltaire'den iki Mektup; genelde olduğu gibi, güzel, şeffaf insan Mektupları:
İlk mektuplar, doğrudan Lahey'e dönerken ve onun
tutulmuş durumunun hissine göre yazılmıştır.

VOLTAIRE M. DE MAUPERTUIS'E (Kralla birlikte). "LAHEY, 18 Eylül 1740.

"Size hizmet ediyorum, Mösyö, söz verildi; ve size
hizmet edilmesi gereken yol budur. Size M. Smith'in cevabını gönderiyorum,"--muhtemelen bir
Alman veya Hollanda SCHMIDT, burada İngilizce olarak yazılmış,
Bilimlerle, diyelim su arabasıyla, tipografilerle veya
ne olduğunu bilmeye gerek yok; "sorunun nerede olduğunu göreceksiniz.

"İkimiz de Cleve'den ayrıldığımızda,"--ayın 14'ü, geçen Çarşamba; 18'i
Pazar, bu eski örümcek ağıyla kaplı Saray'da,
AnTI-MACHIAVEL'i düzeltiyorum,--"ve sen sağa döndün,"--Kral, eve doğru, o akşam HAM'a vardı,--"Son Yargı'da olduğumu düşünebilirdim,
Bon Dieu'nun seçilmişleri lanetlilerden ayırdığı yerde. DIVUS FREDERICUS
size, 'Berlin Cenneti'nde sağ tarafıma otur' dedi; ve
bana, 'Git, lanetli, Hollanda'ya.'

"Bu yüzden buradayım, Friedrich'leri, Maupertuis'leri, Algarotti'leri canlandıran ilahi ateşten
uzakta, bu soğukkanlı ceza yerinde. Tanrı aşkına, bulunduğum bu durgun sularda bana birkaç kıvılcım bağışla," - sertleştiren, soğutan, - "ölümüne sersemleten. Bana zevklerini, tasarımlarını öğret.
Şüphesiz M. de Valori'yi göreceksin," - okuyucular de Valori'yi bilir; Kitabı
yayınlandı; her zamanki gibi, konusundan ve aslında hemen hemen her şeyden habersiz, her sayfada hataya açık bir
İnsan Kabusu tarafından düzenlendi; ancak kısmen okunabilir, eğer fener taşıyorsanız ve "MON
GROS VALORI'yi seviyorsanız:"--"ona, rica ederim, saygılarımı sunun. Ona
yazmazsam, bunun sebebi, gönderecek haberim olmamasıdır: Eğer yazışmalarım onun için yararlı veya hoş olabilirse,
ben de sadık olduğum kadar kesin olurum.

"Bana birkaç Kitap göndermemi istemez misiniz? Eğer emirleriniz geldiğinde
hala Hollanda'da olursam, hemen itaat ederim. Beni unutmamanız için rica ediyorum,"--bir zamanlar Cirey'de sahip olduğumuz Caesarion; baş döndürücü, esmer, ufak tefek bir nüktedan (Wilhelmina'nın ona dediği gibi, kütüphane altüst olmuştu), gördüğümüz.

"Söyleyin bana, yalvarıyorum, Volfius'un devasa monadı--[Kurt, okuyucu onun hakkında bir şeyler duymak ister miydi? Eğer öyleyse, sadece konuşması gerekir!]
Marburg'da, Berlin'de veya Hall'da [HALLE, çok farklı bir
yer] tartışıyor.

"Elveda, Mösyö: emirlerinizi bana 'Lahey'de' iletebilirsiniz:
nerede olursam olayım iletilecek; ve ben, dünyanın herhangi bir yerinde olacağım, sonsuza dek Sizin (A VOUS POUR JAMAIS)." [Voltaire, lxxii. 252.]

Bir parçası verilebilecek olan İkinci Mektup, bir ay sonra Cideville adlı birine yazılmıştır; Kral'ın bunu duyma şansı olmadığı için daha da gerçektir. Cideville, Rouen'de bir tür edebi avukattı (Voltaire'in Mektupları'nın okuyucuları tarafından sıkıcı bir şekilde tanınır),
o zamanlar oldukça yaygın bir rahatsızlık olan, Prusya Kralı için Majestelerine sunulmasını istediği bazı Şiirler yazmıştı.
Talihsizlikler nedeniyle sunum gerçekleşmedi; Voltaire'in, Lahey'deki örümcek ağı sarayından, ANTI-MACHIAVEL,
Van Duren ve diğer birçok şeyle meşgul olarak, 18 Ekim 1740'ta, kendisini birçok Mektup yazarken bulduğumuz gün, üzücü kazayı şöyle açıklıyor:--

VOLTAIRE'DEN M. DE CIDEVILLE'E (Rouen'de).

"LAHEY'DE, PRUSYA KRALI'NIN SARAYI, 18 Ekim 1740.

"... İşte benim durumum, sevgili Cideville. Bana Kuzey'li Marcus Aurelius'umuz için o dizeleri (aralarında büyüleyici ve benzersiz bir
dönüşümün olduğu) mektubuna eklediğinde, onlara kur yapmayı iyi planladım. O sırada Brüksel'e gizlice gelecekti: Onu orada bekliyorduk; ancak hala
ne yazık ki sahip olduğu Quartan Ateşi, tüm projelerini altüst etti. Bana Brüksel'e bir kurye gönderdi,"--burayı işaretle, Cideville'im;--"ve böylece onu Cleve civarında bulmaya koyuldum.

"Orada, toplumun cazibesini oluşturan, Kral olmasaydı her yerde aranacak olan dünyanın en sevimli adamlarından birini gördüm; sadelikten uzak bir filozof; tatlılık, hoşgörü ve yardımsever tavırlarla dolu (AGREMENS); arkadaşlarıyla buluştuğunda Kral olduğunu hatırlamayan; hatta bunu o kadar tamamen unutmuştu ki, beni de neredeyse unutturdu ve hatırlamak için hafızamı zorlamam gerekti; yatağımın ayağında 100.000 kişilik bir ordusu olan bir Hükümdar gördüm. Ona sevimli Şiirlerinizi okumam gereken an buydu:"--evet; ama sonra?--"Bana bunları gönderecek olan Madame du Chatelet, göndermedi, NE L'A PA FAIT." Ne yazık ki hayır, hala Brüksel'deler, o büyüleyici Şiirler; ve ben, bir aydır, örümcek ağı
Sarayımdayım! Ama sana yemin ederim ki, Brüksel'e döndüğüm anda, ben, &c. &c.
[Voltaire, lxii. 282.]

Son olarak, Friedrich'in Voltaire'den ayrıldıktan on gün sonra
bu konuda ne düşündüğü şu şekilde. Bunu da okuyacağız (her ne kadar henüz önümüzde olsa da); her yönden onaylanmak ve hayatlarımızın geri kalanında Friedrich-Voltaire İlk Görüşmesi ile ilgili olarak
doymak için.

KRAL FRIEDRICH'TEN M. JORDAN'A (Berlin'de).

POTSDAM, 24 Eylül 1740.

"Fakirlerin, sakatların, yetimlerin, delilerin ve çılgınların en saygıdeğer müfettişi, - burada bekleyen çok derin Ürdün Mektubunu olgun bir şekilde okudum;" - ve sizin bilgili teklifinizi kabul ediyorum.

"Çok merak ettiğim Voltaire'i gördüm; ama onu
Quartan'ın üzerimde asılı olduğunu ve zihnimin bedenim kadar çözüldüğünü gördüm. Onun
türünden insanlarla birlikteyken hasta olmamalısınız; hatta
özellikle iyi olmalı ve mümkünse normalden daha sağlıklı olmalısınız.

"Cicero'nun belagatine, Plinius'un yumuşaklığına, Agrippa'nın
bilgeliğine sahip; kısacası, Antik Çağ'ın en büyük üç adamından toplanacak erdemleri ve yetenekleri birleştiriyor. Zekası aralıksız çalışıyor; her damla mürekkep, kaleminden çıkan bir zekâ özelliği. Bize MAHOMET'ini ilan etti, yaptığı takdire şayan bir Trajedi,"--Resmi kişiler, içinde sapkınlıklar koklayan ("hoşgörü", "fanatizm dehşetleri" ve benzeri) okuyucuların çok iyi bildiği gibi, onun oynamasına izin vermeyecekler:--"bizi kendimizden uzaklaştırdı; sadece hayran
kaldım ve dilimi tuttum. Du Chatelet ona sahip olduğu için şanslı: çünkü
rastgele
saçtığı iyi şeylerden, hafızası dışında hiçbir yeteneği olmayan bir kişi bile muhteşem bir Kitap çıkarabilirdi. Minerva'nın FİZİK üzerine
Çalışmalarını yeni yayınlaması: tamamen kötü değil. Konig'di"--tanıdığımız ve bir çaydanlıktaki son fırtına--"temayı ona dikte eden: o
arayışı ayarladı, Voltaire'in Akşam Yemekleri'nden seçilmiş bazı dokunuşlarla
burada ve orada süsledi. Uzay Bölümü acınası; "--kısacası, o hala Saf Bilimler'de ham ve beklemeliydi....

"Elveda, en bilgili, en bilimsel, en derin Jordan,--ya da daha doğrusu
en centilmen, en sevimli, en neşeli Jordan;--seni selamlıyorum, seni tanıyan herkeste
esinleme sanatını
yaşattığın tüm o eski duyguların güvencesiyle. VALE.

"Geldiğim anı yazıyorum: bana minnettar ol, dostum; çünkü
çalışıyordum, hala çalışacağım, bir Türk gibi, ya da bir Ürdün gibi."
[_OEuvres de Frederic,_ xvii. 71.]

Bu, Majestelerinin dolambaçlı bir şekilde eve dönmesinden hemen sonra, Dost Jordan için aceleyle atıldı. Okuyucular, Herstal Olayı'nı ve Cleve Yolculuğu'nun diğer kalıntılarını yanlarında getirmeden Majesteleri'ne henüz katılamazlar.

Bölüm V. -- HERSTAL OLAYI.

Voltaire'in eski Moyland Şatosu'nun avlusunda yürürken bulduğu bu Rambonet, Tarih'in bilmediği resmi bir beyefendidir ve son zamanlarda bir Kamusal Olay'a karışmıştır; ve şimdi yine "kiralık bir işçi" veya başka bir şekilde, kafasında çok iyi talimatlarla bu konudan uzaklaşmaktadır. Kendi başına küçük de olsa, Friedrich Cleve Yolculuğu'ndan
eve doğru yol alırken, dünyada büyük bir gürültü koparmaya başlayan bir olay. Moyland'ı terk etmeden önce Voltaire ve kendisi olayı oldukça aydınlatmıştır; ve şimdi kendiliğinden sona erecektir.
Herstal Olayı veya Liege Piskoposu Olayı; Friedrich'in siyaset sahnesine ilk
çıkışı. Bununla ilgili olarak, anlaşılır olsa da, günümüz okuyucuları için çok kısa bir
bildiri yeterli olacaktır.

Heristal, şimdi Herstal olarak anılır, bir zamanlar tüm insanlık tarafından bilinen bir Kale idi;
Frankların Kralı olmadan ve Charlemagne'ı doğurmadan önce kendisine "Heristal'li Pipin" diyen Kral Pipin'in Kalesi. Maas'ın üzerinde, o bereketli Spa Ülkesi'nde; Maas'ın sol yakasında, Liege'in biraz kuzeyinde; ve muhtemelen başlangıçta, laik Herstal'e ve onun ihtişamlarına bağımlı bir Manastır olan Liege'den (LUTTICH) daha görkemli bir yer olarak var olmaya başladı:--sadece bu iki varlık arasındaki yarışın nasıl geçtiğini düşünün; manevi Liege şimdi büyük bir Şehir, demirhanelerin ve buhar değirmenlerinin dumanıyla kararmış; Herstal önemsiz bir köydü, 1740'ta birkaç hafta boyunca kazara bahsedildi ve
bir daha asla insanlar tarafından
anılma şansı yoktu.

Herstal, bin yıllık karmaşık iniş çıkışlar içinde,
çeşitli talihlerden geçmişti ve yeterince sık sahip değiştirmişti.
Elli yıl önce Nassau-Orange House'un elindeydi;
Muhtemelen sahip olduğunu pek bilmeyen İngiliz Protestan Kralımız
Hollandalı William, ölümüne kadar Herstal'ın Lorduydu.
Hollandalı William'ın Herstal'ı miras alacak çocuğu yoktu: okuyucuların bildiği gibi,
Prusya Hanedanı'na akrabaydı; ve bu durumdan, çok fazla tartışma ve
zorlu "Orange Mirasının Bölünmesi" olmadan, bu Herstal sonunda Friedrich Wilhelm'in payına düşmüştü;
hem o hem de Neuchatel, ve Örümcek Ağı Sarayı ve diğer bazı yerler ve
ilgiler.

Çünkü Hollandalı William akrabaydı, diyoruz; Prusyalı I. Friedrich, Büyük Seçmen'in asil Eşi olan Annesi tarafından Hollandalı William'ın tam kuzeniydi: ve Evlilik Sözleşmeleri açıktı, ancak Yüce
Kudretliler zorluklar çıkardı ve yan Orange dalları, yerine getirme noktasına gelindiğinde fazlasıyla isteksizdi. Çünkü gerçekten de
konu karmaşıktı. Örneğin, Orange'ın kendisi, Orange Prensliği ile ne yapılacaktı? Açıkça Prusya'nın; ancak Fransa'nın
karnının derinliklerinde gömülü, bu sizin için bir Sezaryen Operasyonu olacak! Neuchatel tam o sırada Fransa'ya (veya bir ölçüde Fransa'ya) düşüp mirasçısız kalmasaydı, Prusya'nın Orange Mirası
Prusya için pek bir şey yapmazdı! Orange Prensliği, bu şans eseri, çoktan beri, esas olarak Birinci Kral zamanında, yerleşmişti:
[Neuchatel, 3 Kasım 1707, Friedrich I.'e, yerliler onu "Diğer On Beş Talep Eden"e tercih ediyorlardı; Louis XIV. yüksek sesle protesto: Utrecht Antlaşması'na kadar (14 Mart 1713, Friedrich Wilhelm'in saltanatının ilk ayı) XIV. Louis, Orange'ın devri üzerine, onay ve onay verdi.]
ancak Friedrich Wilhelm'in tarafında daha uzun yıllar iyi bekleme ve iyi zorlama gerekiyordu; ve Friedrich Wilhelm'in Hollanda Miraslarını nihayet meydana getirmesi 1732'ye kadar olmadı: Neuchatel
ve yukarıda belirtildiği gibi, Orange yerine Valengin; ve şimdi ayrıca, Loo'daki Eski Saray (o VIEILLE COUR ve en büyük örümcek ağları), ilgili
olanlarla, Honslardik Bahçesi; ve saymaya değmeyen daha büyük ve daha küçük bir dizi eşya. Eşyalardan biri de bu Herstal'dı;--ve gerçekten, bu konuda Friedrich Wilhelm sık sık onu hiç görmemiş olmasının daha iyi olduğunu düşündü, çünkü ona çok fazla sorun çıkardı.

HERSTALLERS'IN FRIEDRICH WILHELM'E NASIL DAVRANDIĞI.

Prusya'nın asker alım sistemini ve diğer zorluklarını bilen Herstal halkı, Friedrich Wilhelm'in etkisi altına girmeye son derece isteksizdi,
buna engel olamazlardı. Sadakat göstermeyi reddettiler, asla yemin
etmeyeceklerine yemin ettiler: Friedrich Wilhelm'in süngülerinin Doğu'dan üzerlerine
gelmesinin görünümü veya şüphe götürmez ön ışığı gelene kadar da itaat
etmediler. Ve her zaman, böyle yarı-sadakatlere rağmen,
domuz gibi bir mizah inatçılığı gösterdiler; Friedrich Wilhelm'i engellemek, kızdırmak ve
çelişmek için belli bir önemsiz ve adeta
ukala, kökleşmiş bir arzu. Özellikle de Prusya Majestelerinin zayıf tarafı olduğunu bilerek, ortaya çıkabilecek herhangi bir asker alım meselesinde. Tüm bunlar, komşuları Liege Prensi Piskoposu, Herstal üzerinde bazı belirsiz egemenlik iddiaları olduğunu hayal etmemiş ve bunları iddia etmek için
şimdiki zamanı iyi bir fırsat olarak görmemiş olsaydı, Herstal halkının bu tür isyankar eylemlerine yardım ve yataklık etme konusunda gayretli olmasaydı hiçbir şeye varmazdı. Belirsiz iddialar; okuyucunun atlamayı tercih etmemesi durumunda özeti şudur:--

"Liege Piskoposu'nun Herstal üzerindeki iddiaları (ki bunlar hukuk davalarının geniş ormanında, mutlu bir şekilde yok olmuş bir Bedlam gibi, insanlıktan gizlenmiştir) bana göre esas olarak az çok radikal iki olgudan kaynaklanmıştır.

"ÖNCE GERÇEK. Kaiser Barbarossa zamanında, 1171 yılında, Herstal, o zamanki sahibi Lorraine ve Brabant Dükü tarafından Liege Kilisesi'ne borç karşılığında rehin verilmişti. Kredi geri ödendi, ne zaman olduğunu bilmiyorum ve Rehin geri verildi; söz konusu Dük'ün veya Dük'ün Varislerinin memnuniyetine göre; ancak Kilise'nin tam olarak memnuniyetine göre değildi, Kilise mülkiyetindeydi ve devam etmeyi umduktan sonra bırakmaya yanaşmıyordu. 'Herstal'ı bize geri verin; bizim olmalı!' Bu etkiyle yatıştırılamaz bir iç çekiş veya homurdanma bundan sonra, Liege Bölümü'nde aralıklarla duyulur ve Friedrich'in zamanında da durmamıştır. Ancak, gürültülü ana caddelerinde, dünya nadiren veya hiç duymadığı veya duyamadığı için, Bölüm'de böyle bir iç çekişi duyamadı, ta ki--

"GERÇEK İKİNCİ. Kaiser Karl V. zamanında, Liege Prensi Piskoposu
tesadüfen eski Kaiser Max'ın Doğal Oğlu oldu;--ve karargahta çok seçkin
doğada dostları vardı. Yani, bu türde, Kaiser
Karl'ı yeğen veya üvey yeğen olarak aldı; ve belki de daha yakın
olarak, Karl'ın teyzesi, Macaristan Kraliçesi Maria, o zamanlar Hollanda Valisi, üvey kız kardeş olarak aldı. Liege, bu seçkin koşullarda ve ortaya çıkan diğer iyi şanslarla, birkaç yıllığına Herstal'ın geçici veya yarı kavramasını tekrar elde etti (tarih 1546-1548, gerçek mülk sahibi, atası onu satın almıştı para için, o zamanlar küçüktüm); bir kez ve belki de benzer
koşullarda ikinci kez; ancak Orange Prensi olgunluğa eriştiğinde her zaman bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Ve o zamandan beri, Liege Bölümü daha önce olduğu gibi iç çekiyor, 'Herstal belki de bir anlamda bizimdir. Bir zamanlar buna bir tür
hakkımız vardı!'--gürültülü kamusal yollarda duyulmayan bir iç çekiş. Bu
Piskoposun iddiası. Eğer birisi umursuyorsa, onun adı 'Georg
Ludwig, unvanlı BERG KONTU'dur, artık çok yaşlı bir adamdır: Liege Piskoposu, o,
ve yine Herstal'ı, son sekiz yıldır, her türlü etek veya
tagrag'ı, aceleci ve kışkırtıcı bir şekilde, çok hevesle kapmaya devam ediyor; [_Delices du Pais de Liege_ (Liege, 1738);
_Helden-Geschichte,_ ii. 57-62.]--şu anda seksen iki yaşında; zavallı ihtiyar
aptal, sessizce oturması daha iyi olurdu. Bu son aylarda onun için bir sorun var; ve zamanı geldiğinde şaşırtıcı bir şekilde üzerime yıkılacak!"

"Herstal üzerinde Hukuk Otoritem ve son temyizde orada yargılama gücüm var," dedi bu Piskopos:--"Sen!" diye düşündü Friedrich Wilhelm, uzaktaydı ve vakit kaybetmek için pek vakti yoktu.--"Kötü davranan herhangi bir Prusyalı asker toplayıcıyı bana getirin!" dedi orada bulunan Piskopos.
Ve buna göre yapılmıştı; iki yıl önce dikkat çeken bir olay:
Liege hapishanesine, isyancı Herstal'in şikayeti üzerine kilitlenen bir Prusyalı Teğmen; bunun üzerine rütbeli bir Prusyalı Subay (Albay Kreutzen, değerli eski Malplaquet beyefendisi) Kraliyet Habercisi olarak geldi, görüşmeye
kabul edilmedi, hatta Liege icra memuru tarafından yakalandı; ve diğer
duyulmamış prosedürler. [_Helden-Geschichte,_ ii. 63-73.] Böylece
Friedrich Wilhelm'in bu küçük Herstal ve komşusu Piskopos'u, büyük hayvanı avantajlı bulduğunda Aslan'ın bıyıklarıyla büyük özgürlükler alan çok çekişmeli, yüksekten uçan bir beyefendi olarak düşünmüş olmalı.

Sekiz yıl önce, Herstal'ın İlk Saygı Duruşu ile ilgili piskoposluk prosedürleri benzer bir görünüme sahipti; bu arada başkaları da başarısız olmamıştı, ancak bu son rezalet hepsini aştı. Bu sonuncusu 1738'in sonunda başladı; ve Friedrich Wilhelm'in son hastalığında yattığı, eskisinden daha az başa çıkabildiği 1739'a kadar sürdü. Barışçıl bir adam olan ve küçük bir mesele için yangın çıkarmaya
istemeyen Friedrich Wilhelm, bu vesileyle Kreutzen aracılığıyla Herstal'ı tamamen elden çıkarmayı; onu 100.000 taler, diyelim ki 16.000 pound'a yüksekten uçan Piskoposa satmayı ve dürüstçe elini
bu işten
çekmeyi teklif etti. Fakat yüksekten uçan Piskopos buna razı olmadı, kesin bir cevap vermedi; ve böylece mesele, Friedrich Wilhelm öldüğünde, kararsız, son derece rahatsız edici önemsiz bir mesele gibi ortada duruyordu.

Rehberler ve halk bu ayrıntılar hakkında çok az şey biliyordu veya
yine unutmuşlardı; fakat Prusya Sarayı'nda canlı bir şekilde hatırlıyorlardı. Genç Friedrich'in bunlar hakkındaki fikrinin ne olduğunu, yedi veya sekiz yıl sonra yazılmış, her noktasında kesin ve hala eski mizahın bir esintisini taşıyan bu özlü nottan anlıyoruz. "Liege'in zavallı Piskoposu, merhum Kral'a hakaret etmenin gurur verici bir şey olduğunu düşünüyordu. Prusya'ya ait olan Herstal'ın bazı tebaası isyan etmişti; Piskopos onlara koruma sağladı. Albay Kreutzen, anlaşmayı imzalamak üzere Liege'e gönderildi; ona tam yetki ve her şey yolundaydı. Düşünsenize, Piskopos onu kabul
etmedi! Üç gün, her gün, bu Elçinin Sarayına başvurduğunu gördü ve ona her zaman giriş izni vermedi. Bu şeyler tahammül sınırlarını aşmıştı." [Preuss, _OEuvres (Memoires de Brandebourg)_, end ii. 53.]
Ve Friedrich, bu Cleve Yolculuğunda Herstal'ı da yanında götürmüştü; gizlice, Herstal'ı ve yüksekten uçan Piskoposu, o ülkelerden dönmeden önce daha uygun bir zemine oturtmayı amaçlıyordu.

Çünkü gerçekten de, Friedrich'in Tahta Çıkışı sırasında, işler daha iyi değil, daha da kötüleşmişti. Elbette yemin edilecek bir Sadakat vardı; ancak Herstal halkı,
yüksekten uçan Piskopos'un yardımıyla, yemin etmeyi reddetti. Geçmiş için özür,
gelecek için düzeltme olasılığı, her zamankinden daha az. Genç Kral, Herstal'ın bu zavallı küçük Hamlet'iyle ne yapacak? Teorik olarak, bir Reichs-Hofrath'a, bir Reichs-Kammergericht'e (bir nevi üç ve on katı İngiliz Şansölye Mahkemesi, 250 yıllık davalar var) gidebilirdi - eğer teorik bir Alman Kralı olsaydı. Meclislerde ve Wetzlar Reichs-Kammergericht'te sonsuza kadar savunma yapabilirdi: "Bütün Alman Hükümdarları, arka bahçede zincirlenmiş bir mastiff gibi olan ve Ay'a havlama ayrıcalığına sahip olan Büyükelçilerini oraya gönderme yetkisine sahiptir [Friedrich başka bir yerde gözlemler]" - Ay'a havlama ayrıcalığı, eğer bu pratik bir adama veya Kral'ın Büyükelçisine fayda sağlayacaksa. Ya da belki Liege Piskoposu, sonunda, bazı insanların bıyıklarıyla ne kadar önemli bir özgürlük aldığını düşünecektir. Dört ay geçti; Liege Piskoposu
onu hiç düşünmemiş: Biz bizzat mahalledeyiz,
bu şeyin hafızamızda notu var.

FRIEDRICH ÇUBUĞU TURŞUDAN ÇIKARIR.

Buna göre, Voltaire'in o Pazar gecesi Moyland'da bulduğu Rath Rambonet, Liege'deydi; tam bir hafta önce; Majestelerinden çok kesin bir tonda şu mesajla gitmişti:--

LIEGE PRENS PİSKOPOSU'NA.

"WESEL, 4 Eylül 1740.

"KUZENİM,--Herstal'daki özgür Baronluğum üzerindeki tartışılmaz haklarıma yönelik yaptığınız tüm saldırıları (ATTEINTES) bilerek; ve oradaki kışkırtıcı elebaşlarının, birkaç yıldır, bana karşı yaptıkları iğrenç itaatsizlik eylemlerinde sizin tarafınızdan nasıl desteklendiği (BESTARKET), - Özel Danışmanım Rambonet'e huzurunuza gelmesini ve benim adıma, iki gün içinde sizden şu soruya kesin ve kategorik bir cevap talep etmesini emrettim: Herstal üzerindeki sözde egemenliğinizi hala iddia etmeye niyetli misiniz; ve Herstal'daki isyancıları, kargaşalarında ve iğrenç itaatsizliklerinde koruyacak mısınız?

"Eğer burada haklı olarak talep ettiğim Cevabı reddederseniz veya sürenin ötesinde geciktirirseniz, dünya önünde, yanılmaz bir şekilde takip edecek sonuçlardan tek başınıza sorumlu olursunuz. Çok fazla düşünceyle, - Kuzenim, -

"Çok şefkatli Kuzeniniz,

"FRIEDRICH." [_Helden-Geschichte,_ ii. 75, 111.]

Rambonet bu mektupla hemen Liege'e doğru yola çıkmıştı; ve sanırım 7'sinde usulüne uygun olarak oraya sunmuştu, -- kırk sekiz saat bekleyeceğini ve sonra ne cevap veya cevapsızlık olursa olsun geri döneceğini bildirmişti. Yazılı veya belirgin bir sözlü cevap alamayınca;
sadece belirsiz bir mırıldanma, hiç olmadığı kadar iyi, Rambonet 9'unda Liege'den kaybolmuştu; ve Voltaire o Pazar akşamı geldiğinde Moyland'daki evindeydi -- yukarıdaki etkiyi bildirdikten sonra tekrar kızışmaya doğru yürüyordu.

Rambonet'in Moyland'daki o ilahi Akşam Yemeklerinden sadece birinin tadını çıkardığını düşünüyorum;
ve hemen ertesi sabah "kiralık bir hizmetçi" veya başka bir şekilde tekrar yola koyuldu; o Cevapsızlık durumu beklenen bir durumdu ve her şey buna hazırdı. Rambonet'in yeni görevi, Voltaire'in dediği gibi, "Liege Kapılarında harekete geçmek"ti - Liege'de hem basılı (önceden hazır) hem de aynı Pazar günü, "Wesel, 11 Eylül" tarihini taşıyan özlü bir Manifesto, Manifesto Çifti sunmaktı; Liege'deki Saygıdeğerliğini hayrete düşürecek nitelikteydi. Özlü ve iyi Manifestolar, Friedrich'in kendi yazısı olduğu söyleniyor; İkisinden
özünü oluşturan şudur:--

_Majesteleri Prusya Kralı'nı, Liege Prensi Piskoposu'na karşı adil misilleme yapmaya iten Nedenlerin Açıklaması._

"Majesteleri Prusya Kralı, Liege Prensi Piskoposu'nun kaba
davranışları yüzünden sınırların ötesine itildiğinden, Piskoposun kendisine
uydurmaya çalıştığı şiddeti ve hakareti bastırmak için Silah Yöntemi'ne geri dönmek zorunda kaldığını üzülerek görmüştür. Bu
karar Majesteleri'ne çok acıya mal olmuştur; dahası, prensip ve mizaç itibariyle, titizlik ve sertlikle en ufak bir ilişkisi olabilecek her şeyden
çok uzaktır. "Ancak Liege Piskoposu tarafından yeni yöntemler almaya zorlandığını görünce, haklarının adaletini korumaktan (LA JUSTICE DE SES DROITS) ve Bakanı Von Kreuzen'e yapılan aşağılamanın ve Liege Piskoposunun Kral'ın Mektubuna cevap vermeyi bile ihmal ettiği
aşağılamanın tazminini talep etmekten başka bir yolu yoktu.

"Çok fazla titizlik zulme yaklaştığı gibi, çok fazla sabır da zayıflığa benzer. Bu nedenle, Kral çıkarlarını kamu barışı ve huzuru için gönüllü olarak feda etmiş olsa da, bunu onurunu düşünerek yapması mümkün değildi; ve bu, onu bu karara, niyetlerine bu kadar aykırı bir şekilde, itimat etmeye iten başlıca sebeptir.

"Yumuşak yöntemlerle dostça bir anlaşmaya varmak için boşuna çaba sarf edildi: aksine, Kral'ın ılımlılığının yalnızca Prens'in kibrini artırdığı; bir tarafın yumuşak davranışının yalnızca diğer tarafa gurur kaynağı sağladığı; ve nihayetinde, yumuşak bir prosedürle kazanmak yerine, kişinin farkında olmadan bir rahatsızlık ve küçümseme nesnesi haline geldiği görüldü.

"Adaletin sağlanması için kendi adına adaleti sağlamaktan başka bir yol olmadığı ve
Kral böyle bir görev için yeterince Egemen olduğu için, Liege Prensi'ne böylesi ılımlılığı böylesine değersiz bir şekilde kötüye kullandığı için ne kadar yanlış yaptığını hissettirmeyi amaçlıyor. Ancak bu Prens'in bu kadar çirkin davranışına rağmen, Kral katı davranmayacak; söz konusu Prens'e onu cezalandırabileceğini ve onu alt edebileceğini
göstermiş olmaktan memnun olacaktır. FREDERIC. "WESEL, 11 Eylül 1740." [_Helden-Geschichte,_ ii. 77. Friedrich'in kendisi tarafından yazıldığı söylenir (Stenzel,
iv. 59).]

Rambonet'nin Kağıt Paketini Seraing Sarayı'na sokup sokmadığı,
Liege Kapısı'na bırakıp bırakmadığı (iyi gördüyse çiviyle sabitleyerek) veya
hangi şekilde "harekete geçtiğini" hiç bilemedim; ve aslında Rambonet bu noktada insanlık Tarihi'nden
kaybolur: kesin olan tek şey,
Formalitesini, diyelim ki iki gün sonra yerine getirdiğidir;--ve onun önceden haber verdiği Gerçek de aynı şekilde, saat be saat, istikrarlı bir şekilde tamamlanmaktadır.

Çünkü daha önce basılmış olan, Wesel, 11 Eylül tarihli Manifestolar,
Wesel'de hazır olan tek şey değildi;
fişte olduğu gibi, Cevap Yok ihtimalini bekliyorlardı. Tümgeneral Borck, gereken Taburlar, filolar ve ekipmanlarla birlikte hazırdı. Son zamanlarda Baireuth'ta bizimle olan Tümgeneral Borck, o yolculuktan yeni dönmüştü,
bu bölgelerdeki Prusya Garnizonlarından 2.000 atlı ve piyade, gereken miktarda topçu toplama emrini almıştı;
ve öngörülebileceği gibi,
Cevapsız birlik geldiği anda, Pazar, 11'inde onlarla birlikte yürümeye hazır olacaktı. Borck rotasını biliyordu: Piskoposun saygın bir Kasabası olan Maaseyk'e, Wesel için en elverişli olan
; Maaseyk'i ve bitişikteki "Lotz ve Horn Kontluklarını" işgal etmek;
ve orada, Piskoposun sorumluluğu altında, Saygıdeğer'in fikri değişene kadar yatmak.

Borck, son pontona, son mühimmat somununa kadar hazırdı; ve Hayır-cevap sinyali gelir gelmez, aynı
"Pazar, 11'inde" Borck yola koyulur; saat gibi istikrarlı bir şekilde Maaseyk'e doğru yürür (kendisinden elli mil güneybatıda, mesafe artık her saat azalıyor); pontonlarının yardımıyla Maas'ı geçer; şimdi Piskoposluk Bölgesi'ndedir ve "Çarşamba, 14'ünde" akşamı Maaseyk'e girer - tam o gün, Voltaire ve Majesteleri Moyland'dan farklı yollardan ayrılmışlardı; ve muhtemelen aynı saatte, Rambonet çivi-çekiçle veya başka bir şekilde "Liege Kapısı'nda harekete geçtiğinde". Bu küçük Herstal İşinde her şey dakik, hızlı, dişli çarkı uzak ve yakın bir şekilde vurarak ilerler;
ve hiçbir hata yapılmaz ve en azından zaman harcanır.

Borck'un yönetimi her açıdan iyiydi: dakik, sessizce titiz, nazik,
hafifçe esnek olmayan. Maaseyk Kasaba Hamamları kapılarını ona
kapatmak isterdi; çaresizce ona, "Birkaç saatliğine mola verin,
talimatlar için Liege'e gönderene kadar!" diye yalvarırdı. Ama hiçbir işe yaramadı. "Çöz,
IHR HERREN; çabuk, yoksa petard bunu yapmak zorunda kalacak!" Borck, yumuşak dilli, titiz bir Parça olan Bildirisini yayınlar; Maaseyk
Yetkililerine, Burada 20.000 taler (3.000 pound) tutarında bir Katkıda bulunması gerektiğini, Katkı'nın üç gün içinde ödeneceğini; ayrıca, bu bölgelerde kaldığı sürece, şu ve şu miktarda erzak, konaklama, ödenek gerekeceğini bildirir,--"kendi özel harcamaları için günlük elli LOUIS (diyelim ki gine)", bir kalem;--ve, yumuşak rhadamanthine
dilinde, gereksiz düşünceler olarak tüm itirazları, reddetmeleri veya gecikmeleri bir kenara iter: Söz konusu Katkı ve gerekli malzemeler gelmediği sürece,
bunları getirmek onun acı dolu görevi olacaktır. [_Helden-Geschichte,_ i.
427; ii. 113.]

Çok şaşıran yüksekten uçan Piskopos, şimdi Prusya Majestelerine hevesle cevap veriyor, "Evden uzaktaydı, hastaydı, cevap verdiğini sanıyordu; Piskoposların en kötü muamele görenidir;" ve histerik nitelikte başka şeyler.
[Ib. ii. 85, 86 (tarih, 16 Eylül).] Ve duruma doğal olarak, çok sayıda şikayet, bildiri, Kayzer'e, Fransızlara, Hollandalılara, Liege Piskoposu'nun tarafında çok
çığlıklı nitelikte başvurular ortaya çıktı; Friedrich'inkinde nadiren, eğer hiç fark edilmezse: bunların hepsini bundan böyle okuyucunun aklına gelebilecek şekilde
çöp uçurumlarında rahatsız edilmeden bırakmakta kendimizi özgür hissedeceğiz. "SED SPEM STUPENDE FEFELLIT EVENTUS," diye bağırıyor zavallı yaşlı Piskopos, Kayzer'e sızlanarak: "ECCE ENIM, PRAEMISSA
DUNTAXAT UNA LITERA, bir Mektup" ve biraz daha fazlası, "Borussia'nın söz konusu Kralı, yaklaşık 2.000 atlı ve piyade ve savaş araçlarıyla, bu Eylül ayında, Liege Bölgesi'ne girdi;"
[_Helden-Geschichte,_ ii. 88.] ki bu yadsınamaz bir gerçektir, ancak
faydasızdır. Borck oradadır ve "onunla 2.000 iyi tartışma", Voltaire'in fenomeni tanımladığı gibi. Friedrich, okuyucularımın zaten bildiklerini yerinde bir şekilde açıklamak dışında, konu hakkında daha fazla bir şey yazmıyor veya konuşmuyor; ve okuyucular ve o, Borck'un himayesinde bu şekilde gerçekleşen Herstal
Olayını fiilen bitmiş olarak düşünebilirler;
ve Majesteleri onu tatmin edici bir zeminde bıraktı ve Berlin'de kesin sonucu beklemek için
güvenle sırtını dönebilir.

VOLTAIRE HERSTAL HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORDU.

Voltaire bize kendisinin bu Herstal işi hakkında "iyi ya da kötü bir Manifesto" yazdığını söyledi:--o Parça nerede, peki, ne oldu?

Kaos diyarlarında iyi kazın, az ya da çok büyük aptallıkları düzeltin, Parçanın kendisi hala keşfedilebilir; ve Voltaire'in parçaları tam tersi yerine çok nadir olsaydı, iyi bir Editör tarafından
yeniden canlandırılabilir ve ESERLERİNDE basılabilirdi. O _Helden-Geschichte_'nin ıssız çöp dağlarına gömülü yatıyor,--yüzeyine
çizilmiş bir SISTE VIATOR, nerede olduğunu işaretlesin. [Ib. ii. 98-98.] Görünüşe göre bu
Voltaire'in Parçası mı? Evet, bunu okuduğunuzda, her türlü iç
kanıta sahip; kendisini çevreleyen parçalardan, harap olmuş eski tuğlalardan, kırık şişelerden ve harç tozundan sıkıştırılmış bir zeminde, kompakt cilalı taştan bir levha gibi ayırıyor; ayrıca, mikroskopla incelediğinizde, emin ve
sonunda net olan, sonsuz derecede küçük olsa da, dış belirtilerle de uyuşuyor; ve eğer şimdi çok işe yarasaydı, şüphesiz Voltaire'indir.

Bu tam anlamıyla bir Manifesto değil, Gazetelerde yayınlanan, tarafsız insanlığa, okunaklı ve kısa bir şekilde, Herstal'in eski ve yakın Tarihi'nin ve Herstal'in Sorunları'nın ne olduğunu ve bu zavallı Piskoposun bu esere dair iddialarının ne kadar hayal ürünü ve "son derece anlamsız" (NULLES DE TOUT NULLITE) olduğunu açıklayan anonim bir anı. Voltaire bu Parçada açıkça kendini övüyor; [Friedrich'e Mektup:
tarihsiz, "17 Eylül'den hemen sonra" tarihli; aceleci karanlık
Editörler tahmin ederek "Ağustos"u yanlış tarihlendirmişler; veya onlar için daha güvenli olan,
tamamen atlamışlar. _OEuvres de Voltaire_ (Paris, 1818, 40 cilt.)
Mektubu verir, xxxix. 442 (ayrıca bkz. ibid. 453, 463); daha sonraki Editörler,
ve hatta Preuss, daha güvenli yolu seçerler.] ayrıca, dün bana gelen "M. de Fenelon'u [Lahey'deki Fransız Büyükelçisi]" Herstal İşi'nde nasıl yersiz bir şekilde yerleştirdiğini, ta ki ben onu doğru yola sokana kadar övünür. Ve Voltaire'in Gazeteler ve Diplomatik çevrelerde nasıl meşgul olduğu, Friedrich'in davasını nasıl düzelttiği açıktır (çok güzel, Majesteleri); Voltaire, Friedrich'e ve o zamanki Efendi Davasına çok sadıktır; ve çağdaş Mektuplarının bu konuda söyledikleriyle, Pasquil'in VIE PRIVEE dediği şey arasındaki karşıtlık yine büyüktür.

Bu Efendi macerasıyla uyanan donuk durgun dünya, çeşitli şekillerde ses verir; ve Gazetteer ve Diplomatik çevrelerde çok
eleştiriliyor, işin bu ilk kızarışında her yerde olumlu bir tonda değil. "Bir ANTİ-Makyavel yazmıştı," diyor Abbe St. Pierre ve hatta Voltaire (çağdaş MEKTUPLAR'da değil, PASQUIL'de) "ve böyle davranıyor!" diyor Gerçekten de öyle, Mösyö de Voltaire; ve
konuya ışık tutan veya hatta tam tersini yapan herkes eleştirilerini yapmalı. Gerisi için, Borck'un "2.000 argümanı" orada; Borck bunları kibar ve sakin bir titizlikle iyi ele alıyor: derece derece toz düşecek ve her yerdeki gerçekler oldukları gibi görülecek.

Yüksekten uçan Piskopos ise, histerilerin Friedrich ve Borck'ta boşa gittiğini ve 2.000 geçerlilikleriyle hiçbir etki yaratmadığını görünce, daha önce uçarak bir parça kopardığımız, tiz sesli Latince itirazlarla İmparatorluk Meclisi'ne, Kaiser'in yanına uçar: "Sizin HUMILISSIMUS ve FIDELISSIMUS VASSALLUS'unuz ve en itaatkar Hizmetkarınız, Georgius Ludovicus; uysal, mütevazı ve tarifsiz bir şekilde haklı: Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir üyesi daha önce hiç bu kadar hor görüldü ve soluk borusundan tutuldu mu? Ah, ona yardım et, büyük Kaiser, demir kıskacın gevşemesini sağla!" [_Helden-Geschichte,_ ii, 86-116.] Kayzer bunu, ağır Latin yazıtlarıyla, birden fazla Almanca DEHORTATORIUMS, somurtkan, buyurucu ve gerçekten çok yüce bir tenorla yapar; "Georgius Ludovicus gitsin,
aptal, aceleci genç Dilection (LIEBDEN, MAJESTE değil, biz kendimiz
tek Majesteleriyiz), ve ben aranızda karar vereceğim; aksi takdirde--!" dedi Kayzer, ağır ağır Olimpos peruğunu sallayarak ve yaldızlı bastonunu veya insanlığın asasını Olimpos tarzında kaldırarak. İşte Friedrich'e hitaben yazdığı ikinci en yüce DEHORTATORIUM'un çok sıkıştırılmış bir
halde birkaç dokunuşu: [_Helden-Geschichte,_ ii. 127; BİRİNCİ ve daha hafif
(ibid. 73).]--

Biz Altıncı Karl, (YETERLİ BAŞLIKLAR)'ın Kayzeri,... "Bunları, Kutsal Roma İmparatorluğu'nda, neredeyse hiç duyulmamış şiddet içeren
Yapılanları (THATLICHKEITEN) göz önünde bulundurarak,
Biz, Yüce Yargıçlık Ofisimizde, tamamen haklı çıkaramayacağımız ve
katlanmayacağımız... Sizlerin, kötü danışmanların,
Hükümdarlığınıza başlamanız yönündeki
Dilection'ınızı, zayıf ve güçlü herkes için, tüm Reich üyeleri için belirlenen Yasalara İtaat örneği göstererek değil, fakat her tarafta büyük bir şaşkınlığa neden olacak
Yapılanlar (THATHANDLUNGEN) ile nasıl yanlış yönlendirdiklerini cömertçe göreceğinize güveniyoruz.

"Bu nedenle, Liege Bölgesi'ne giren birlikleri derhal geri çekmeniz gerektiğini bilmenizi istiyoruz; gasp edilen her şeyin hızla iade edilmesi; özellikle General von Borck'un kendisi tarafından günlük olarak çekilen 50 louis d'or'u derhal geri vermesi, 20.000 taler talebinden vazgeçmesi, verilen tüm zararı telafi etmesi ve tüm askeri gücüyle (MILITZ) Liege sınırları ötesine çekilmesi; kısacası, yasa veya tahkim yoluyla, bunu çok isteyen Liege Prensi Piskoposu ile anlaşmayı başarmanız. Bu
şeyleri, Brandenburg Kurfürst'ü olarak, bu Kararın yayınlanmasından itibaren İki Ay içinde Dilection'ınızdan bekliyoruz; ve,"--Kendinizi
küçümseyeceğiniz gibi,--KARL.

"4 Ekim 1740'ta Viyana'da verildi."--Karl VI tarafından imzalanan son Dehortatorium. İki hafta sonra çok fazla mantar yedi ve
muazzam sonuçlar elde etti!

Dehortatoriumlar, Berlin'de ve başka yerlerde, Diplomatik çevreler için ilgi çekiciydi; ancak Borck veya Friedrich üzerinde en ufak bir etki yaratmadı; ancak Friedrich, Kayzer'in bu konulardaki tavrını fark etti ve seçici olanların açıkça görebileceği gibi,
"Bu yaşlı beyefendide ne kadar da peruk var!" diye kendi kendine düşündü.
Bu haftalarda, bazı Tahta Çıkış iltifatlarıyla gelen Kayzer'in önemli bir Elçisi, Herr Botta, Friedrich tarafından küçümsendi; neredeyse
Kabul edildi; ve Friedrich'in son Dehortatorium'a verdiği kamusal yanıtta neredeyse bir alaycılık vardı: Kötü danışmanlar, En Korkunç
Kayzer! "Almanya'yı ateşe verebilecek danışmanlar tarafından yanlış yönlendirilen sizsiniz, onlar da onlar kadar
akılsızca davransalardı!" Hangi son cümle
insanlık için dikkat çekiciydi.--Seckendorf'ları, Grumkow'ları, sıkıcı küstahlıkları, maskaralıkları olan o yaşlı beyefendi ile neredeyse kalbi kırılmış ve babasının evi delirmiş olan bu genç beyefendi arasında çoktan uzun bir hesaplaşma yaşandı! Borck
görev yerinde kalıyor; erzaklar usulüne uygun olarak dağıtılıyor ve kendi özel harcamaları için günde elli louis; ve Kayzer'e hiçbir cevap yok veya sert kısa ifadelerle (''Almanya'yı ateşe verme olasılıkları'' hakkında), hiç olmamasından daha kötü.

Okurlar, Friedrich kadar iyi, bu işin sonucunun ne olması gerektiğini görüyorlar;--şimdi bitireceğiz ve Majestelerini Berlin'e kadar takip etmeden önce ellerimizi yıkayacağız. Zavallı Piskopos çığlık atarak Fransızlara yardım için başvurmuştu;--ve eğer sonuç buysa, Voltaire ile Fenelon arasında bazı günlük konuşma dili pasajları geldi. Hollandalılara benzer şekilde çığlık atmıştı, ancak o bölgede hiçbir şekilde izlenebilir bir sonuç yoktu: Kaiser'den başka hiçbir yerde DEHORTATORIUM'dan bile daha fazlası yoktu. Bunun üzerine bir zamanlar yüksekten uçan, şimdi boşuna çığlık atan Piskopos, geriye yalnızca bir yol kaldığını açıkça fark eder; bu yol, uçuşu onu görmek için fazla yüksekte olmasaydı, birkaç yıldır açıktaydı. Üç hafta geçmeden, Dehortatorium'ların nasıl gittiğini görerek, Büyükelçilerini Berlin'e gönderir, özürlerini ve önerilerini sunar:
[Büyükelçiler 28 Eylül'de geldi; son Dehortatorium henüz dışarı çıkmadı. İş 20 Ekim'de tamamlandı (Rodenbeck, IN DIEBUS).] "Majesteleri belki de bu Herstal'ı satmaya razı olmaz mıydı, tıpkı şanlı
hatırasına sahip Babanızın bir zamanlar
istediği gibi?"--

Friedrich hemen şu şekilde cevap verir: "Elbette! Bana daha önce teklif edilen
fiyatı ödeyin: 100.000 taler, ARTı o zamandan beri yapılan
masraflar. Bu, General Borck'un günlük ücretlerine
harcadığınız miktarın yanı sıra 180.000 taler olacak. Buna, öğlen gibi netleşen ama asla ödenmeyen Eski Borç'un o zavallı küçük kısmını ekleyeceğiz; 60.000 taler, Liege Piskoposluğu'nun Utrecht Antlaşması'ndan beri
borcu; 60.000 taler, bunun için faiz talep etmeyeceğiz:
bu 240.000 taler,--36.000 pound, eskiden sahip olabileceğiniz meblağ yerine. O parayı çıkarın; ve Herstal'ı ve ondan yükselen tüm tozu alın, iyi ki evinizdesiniz." [Stenzel, iv. 60, gulden cinsinden sayar ve belirgin değildir.] Piskopos şükürler olsun ki
tüm noktalarda uyuyor; müzakere hızla tamamlandı ("20 Ekim." son tarih): Piskoposun elinde o kadar nakit yok sanırım; ama
sahip olduğu her şeyi ve %4 faizi ödeyecek, ta ki hepsi tasfiye edilene kadar. Büyükelçileri "altın enfiye kutuları" alıyor;" ve hafifçe mutlu bir şekilde geri dönüyorlar!

Ve böylece, Borck'un o bölgelere gelmesinden yaklaşık altı hafta sonra,
Borck'un görevi iyi bir şekilde yerine getirilmiş oluyor. Gazetelerin ve Diplomatik çevrelerin gürültüsü tekrar kendini gösteriyor; ve Herstal, bir zamanlar Kral Pipin için ünlü ve
Kral Friedrich için tekrar ünlü, sonunda belirsizliğe gömülüyor, ki
umarız ki asla bitmez. Umut;--ama kim söyleyebilir? ROUCOUX, oldukça yakın
olarak, birkaç yıl içinde bir Savaş Alanına dönüşüyor; ve bu dünyada anılar
çok rastgele gidiyor!

Bölüm VI. -- HANOVER'DEN DÖNÜYOR; ORADAKİ AMCASININ YANINDA DURMUYOR.

Friedrich, eve dönüş yolculuğunda on gün geçirdi; Minden, Magdeburg'da önemli bir inceleme yapılacaktı, yaptığı diğer işlerden bahsetmiyorum bile. Eski Gazeteler, Herstal Olayı alevlendiğinden beri, özellikle de İngiliz Gazeteleri, onunla daha da yakından ilgileniyorlar; Kralları George ile aralarında flörtleşme
geçtiği tahmininde bulunuyorlar. İşte eski Londra Halkı için her açıdan doğru olan bir gerçek: "Hanover'den gelen mektuplarda, Prusya Kralı'nın 16'sında Berlin'e dönüşünde o şehrin biraz yakınından geçtiği, ancak Herrenhausen'da durmadığı yazıyor;" - son zamanlarda aramızda bu konuda çok fazla umut ve spekülasyon var. [_Daily Post,_ 22 Eylül 1740; Diğer Londra
Gazeteleri 31 Temmuz'dan itibaren.] Soyu tükenmiş Editörün
bir iki gün boyunca üzerinde düşündüğü bir gerçek; ardından (kısmen
İTALİKLE) dudaklarını ikinci kez açarak, bir Rahip Bacon'ın
Kamuoyuna önemli gelen
şekilde şöyle diyor: "Hanover'den gelen mektuplar, Majestelerinin
Prusya Kralı ile yapacağı söylenen
Görüşmenin, Muhabirimizin tahmin etmemize bıraktığı bazı ÖZEL NEDENLERDEN
dolayı gerçekleşmediğini söylüyor!"

Friedrich'in o zamanlar ve
sonra küçük amcasını sevmediği iyi biliniyor; küçük amcasını ise daha da az seviyordu: "Bu Prusya nedir,
yanımızda yükseliyor, daha da yükseğe, sanki bizim yüce seviyemize
ulaşacakmış gibi!" diye düşünüyor küçük amca. Şu anda aralarında hiçbir
kavga yok; aksine, gördüğümüz gibi, her ikisinin de kabul ettiği
birbirlerine yardım etme konusunda karşılıklı bir kabiliyet var; ancak
bir görüşme bu yararlı sonucu iletmeye eğilimli olacak mı? Friedrich, Herstal'ın yeni patlak verdiği bir
sıkıntının aralıklarında, akıllıca bir şekilde, Hayır'a karar vermiş olabilir. "Mumsu tenli, gururla bakan balık gözlü yüce küçük Amcamız, içinde hiçbir zekâ, pek fazla mantık ve çok fazla gurur var, onu görmeye gittiğinizde korkunç bir şekilde dik, 'dik ve daha dik',
Jarter-bacağı öne çıkmış şekilde duruyor; ve sözleri
eğlenceli bir nitelikte değil. Onu orada öylece bırakın:
Truchsess ve Bielfeld ona yetsin, bu telaşlarda, hala üzerimizde olan bu
sıkıntıda." Bunun üzerine o zamanlar Minerva Baykuşları olan sıkıcı eski Gazeteler çıkarımlarda bulunmaya çalışıyor. Dikkat çekici gerçek şu ki,
Friedrich bu sefer kraliyet Amcasının bir veya iki mil yakınından geçti, ama onu görmedi; ve hayatı boyunca başka bir
fırsat olmamıştı; yüce küçük adamı hiç görmemişti, ne de bir daha ona bu kadar yakındı.

Sanırım Friedrich, Britanya Majestelerinin bu kritik noktadaki yoğun zorluklarını pek bilmiyor; ve FLEUR-DE-TETE gözleri olan bir adamın bu
gecikmeli prosedürlerine karşı çok sabırsız.
Modern okuyucular da Jenkins'in Kulağı'nı unutmuşlardır; ancak uzun bir çalışma ve incelemeden sonra, zavallı İngiliz Ulusu ve zavallı
George II.

için bu olgunun anormal derinliklerini algılamaya başlar.

İngilizler geçen yıl, "altı savaş gemisi"nden oluşan yetersiz bir Sefer gönderdiler, sadece altısı, ateşli bir Amiral olan Vernon komutasındaydı, ayrıca Parlamento konuşmalarında ateşli olmaya biraz meyilliydi; ve bunlar Güney Amerika'nın İspanyol Anakarası'ndaki Porto-Bello'ya doğru yola çıktılar; Porto-Bello'ya o kadar
ateşli bir yıkıcı tufan, topçu ateşi ve süngü çalışması fırlattı ki, zavallı yeri o kadar çabuk
yıkılmanın eşiğine getirdi ve
içinde ne kadar donanma, garnizon, mal ve kaynak varsa,
ateşli Vernon'un takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorladı,--ki o, kendisi veya yakınları,
dilekçe veren bir düşmana karşı amansız değildir. Evet, küstahları alçakgönüllü kılın, ama sonra onlara merhamet edin, diyor hayranlıkla konuşan Coğrafya Dergileri. "Gerçek canavar," ne kadar da neşelendirici, "Bay Jenkins'in Kulağı, [gerçek
canavar veya hatta bunu yapan üç veya dört farklı canavar, okuyucuların gördüğü gibi
"tutulan"ın efsanevi olduğu] ele geçirilmişti ve doğal olarak
kurdelelere kesileceğini düşündü; ama halkımız onu cömertçe affetti,
cömertçe onu gözden uzağa fırlattı;" [_Gentleman's Magazine,_ x.
124, 145 (Olayın tarihi 3 Aralık N.S., 1739'dur).] soğukkanlılıkla bir köpeği vurmak
imkansızdır.

Bunun üzerine Vernon zafer kazanmış bir şekilde evine döndü; ve küçük şeylerin
günü için şimdi düşünülmesi
şaşırtıcı olan böyle bir sevinç
patladı. Termagant'ın kendi Thalamus'u ve Hazinesi bir gece aniden
ateşli toplarla bombalansaydı, Madrid Şehri küle dönseydi veya Bebek
Carlos'un Apanage'ı Yaratılış'tan
sönseydi, bundan daha büyük bir İngiliz sevinci olamazdı (hala sahip oldukları "Porto-Bellos"a tanık olun,
bu şekilde adlandırılan yeni Kasabalar); o kafanın üzerinde büyüyen bulanık unsur o kadar alevlidir. Ve gerçekten de katran fıçılarının şifresi yakılmış ve bira fıçıları
içildi ve fitil ve donyağının genel hesabı aydınlatmalarda ve konuyla ilgili belediye meclisi çabalarında harcandı, doğru bir şekilde ele alındığında, Porto-Bello'nun en yüksek teklifi verene, en gösterişli zamanında, ateş açılmadan satılması durumunda, böyle bir meblağı karşılayabileceğinden şüphe duyuluyor. Çünkü durgunluklarından uyandırılırlarsa, tek bir Millettirler; ve bu
İspanya Savaşı konusunda çok ciddiler.

Şimdi, stoklarda çok daha görkemli bir Sefer olduğu söyleniyor:
bu sefer hem askeri hem de donanma, İspanya Anakarası için tasarlanmış;--ama
bundan şimdilik bahsetmeyi erteleyeceğiz. Yeter, İspanya Savaşı eski İngilizler için çok ciddi ve çok öfkeli bir iştir;
ve, zorla incelendikten sonra, bizim için, o zamanki şeylerin gecesinde, çok uzaklardaki bir yangın gibi parlıyor.
Gece, aksi takdirde modern insanlığa karanlık ve uyku verici bir şekilde çöker. Britanya Majesteleri ve Walpole'ları, en başından beri bu İspanya Savaşı'na karşı ölü olduklarından, sorun daha da uğursuz ve bununla birlikte gelebilecek korkunç sonuçlar kraliyet zihnini daha da rahatsız ediyor. Örneğin, neredeyse bir Aile Sözleşmesi veya Fransız ve İspanyol Burbonculuk Kardeşliği olduğu biliniyor veya biliniyor: siyasi insanlar kendilerine şu soruyu sormaktan titriyorlar: "Fransızlar, bu Savaş uzun süre devam ederse, nasıl savaştan uzak kalacaklar? Ve bu durumda, Avusturya, genel olarak Avrupa nasıl olacak? Jenkins'in Kulağı, sadece İspanya Anakarası'nı değil, Evreni de yakmış olacak ve biz de iyi bir durumda olacağız!" Britanya Majesteleri, Fransa'nın onunla savaşmaya karar vermesi durumunda, ilk darbenin muhtemelen en erişilebilir bölgeden ve en yoğun şekilde en hassas yerden, yani Parlamento'nun bizi rahatsız etmediği Seçim Bölgelerimizden, sevgili anavatanımız Hanover'dan vurulacağını düşünüyor. Prusyalı Friedrich'in böyle bir durumda ne yapacağını bilmek son derece ilginç?

Aslında, Kral George'un Friedrich ile
en iyi pazarlığı olabilirdi; Julich ve Berg'i garanti altına almak ve Fredrich'i Fransızlar ile Hannover arasında
durdurmak; George ise arkasında İngiltere varken, böyle bir mizahla, tamamen şu anda onlar için gerekli olan tek şey olan İspanyol İşine girdi. Gerçekten; ama yine de,
düşünceler var: "Bu Friedrich ne, dünyaya yeni mi geldi?
Friedrich Wilhelm'in yaptığı tüm o saçma tatbikat ve asker toplamadan sonra, gerçek bir savaş gücü var mı? Pazarlığa sadık kalacak mı; belki de, eskiden beri, her zaman Fransa'ya karşı bir eğilimi yok mu? Ve
Kayzer, Kayzer buna ne diyecek?" Bunlar Britanya Majesteleri için sorular! Böylesine çözümsüz bir potansiyel karmaşası nadiren görülmüştür; dokunmak tehlikeli, yatarken bırakmak tehlikeli; ve onun
Britanya Majesteleri'nin bu konudaki prosedürleri çok yavaş ve karmaşık
türdendir; ve her yıl, gelecek olan yeni karmaşıklıklarda daha da büyüyecek ve okuyucularım ve benim için bir yorgunluk olacaktır.
Çünkü aynı anda gerçekleşen gerçeği gözlemleyin. Tüm bu süre boyunca, Viyana'daki Robinson, İmparatorluk Majesteleri'ne eski Marlborough günlerini ve Doğa Yasalarını hatırlatmasını ve en kötüsü durumunda Fransa'ya karşı bizim için beyanda bulunmasını söylüyor. Ne girişim! İmparatorluk Majesteleri'nin parası yok; İmparatorluk Majesteleri, daha ziyade yakın günleri ve Fransa ile son kavgasını (Polonya Seçimleri'nde) hatırlıyor, siz Deniz Kuvvetleri'nin acımasızca tarafsız kaldığı! Neredeyse iflas etmiş bir İmparatorluk kalbine bir teselli, ve hemen hemen tek bir teselli kalıyor; Fransa'nın en azından Pragmatik Yaptırımı onaylaması ve o paha biçilmez Belge'nin düşmanı olmak yerine dostu olması, yeter ki rahat bırakılsın. "Rahat bırak," diyor üzgün
Kayzer, hem kalbi hem de kesesi iflas etmiş: "Pragmatik'i kurtardım, Fleury'yi garanti altına aldırdım; yabani domuz avlayacağım, gölgeleri değil: benden istemeyin!" Ve şimdi bu Herstal meselesi; İmparatorluk
Dehortatorium'ları, belki de yüksek bir doğaya sahip, gelmek üzere olan? Britanya Majesteleri'nin Kayzer'e bundan daha
umutsuz bir teklifi olmamıştır. Fakat o ısrar ediyor, Robinson'a ısrar etmesini emrediyor; bir eliyle Avusturya kapısını, diğer eliyle Prusya veya Avusturya karşıtı kapıyı çalıyor; ve o gururlu balık gözleriyle tehlikelere, potansiyellere ve bir dertler denizine bakıyor. Düşünmesi yorucu, eğer buna bağlı olmasaydık! İşte, henüz basılmamış olan İNGİLTERE'NİN ANAYASAL TARİHİ'nden iki Alıntı; Okuyucudan, eğer beraberinde götürebilirse, gelecek olan çok şey göz önünde bulundurularak denemesini rica edeceğim:--

1. ADİL BİR SAVAŞ.--"Bu Savaş, gelecek nesillerin JENKINS'İN KULAĞI SAVAŞI olarak alay ettiği, eğer incelersek, tamamen vazgeçilmez bir savaştı; en derin içgüdüleriyle buna sürüklenen, çok şaşkın İngilizler, kaotik ve anlaşılmaz bir şekilde, bunu Cennetin Emri olarak kabul etmekte haklıydılar ve haksız değillerdi. Çünkü bir anlamda öyleydi; yakında ortaya çıkacağı gibi. Belki de Oliver Cromwell ve Elizabeth dönemindeki büyük Reform Tartışması'ndan beri, bu zavallı İngiliz Halkı için (ki onlar, esasen dilsiz, anlaşılmaz, anlamlarının ağırlığından dolayı, belirli dönemlerde kendilerinden duyulan gevezeliklere rağmen) Savaş'ın daha gerçek bir nedeni olmamıştı. Ve ölümcül ve yine de aptalca olan durum neydi, Anayasal Kaptanları, özellikle
Kralları, bunu asla böyle görmezdi ve göremezdi; ancak
halkın öfkesi tarafından buna zorlanmak zorundaydılar, çünkü bu durumda başka bir yöntem
kalmamıştı.

"Diyorum ki, çok aptalca görünse de, çok gerekli bir Savaş; bunun ölümcüllüğü: - sanki uyurgezer bir Halk tarafından başlatıldı, sürdürüldü, sona erdi! Bundan daha karmaşık bir operasyon hiç olmamıştı. Sağlam, sakin bir Halk, derin uykuda (ve çok horluyor, diyelim,
ve anlaşılmaz bir şekilde homurdanıyor ve hazımsızlıklarla mücadele ediyor,
Anayasal ve diğerleri? Sadece o tükenmiş
Pamfletlerinin ve Parlamento Hitabetlerinin uğultusunu dinleyin!), - yine de dürüstçe niyetli bir Halk; ve kalın derilerini delebilecek, büyük inatçı
kalplerine ulaşabilecek, Cennet'ten gelen herhangi bir emre karşı son derece uyanık. O anda ve orada, Jenkins'in Kulağı'ndaki o uyarı böyle bir emirdi. Bunun üzerine, onlar için o kadar keskindi ki, yataktan şiddetle fırladılar, acı dolu uyurgezerliğe girdiler; ve yirmi yıl ve daha fazla, tırmanarak ve yayılarak etrafında, uzakta ve geniş,
uçurumların baş döndürücü kenarında, evlerin çatıları ve korkutucu kornişler ve
parapetler üzerinde; söz konusu Cennetin emrinin belirsiz bir şekilde yerine getirilmesinde. Sanırım
bu Savaş, aralıklar olsa da, birden fazla Barış Antlaşması olsa da ve Savaş'ın çeşitli isimleri olsa da,--1763'e kadar sona ermedi. Ve sonra, derece derece, zavallı İngiliz Ulusu (diyelim ki, gerekli masrafın bin katı ve zavallı kafası ve vücudunun tüm kemikleri için yakın tehlikeyle) aslında başardığını gördü, --uykusunda korkunç çabalarla! Bu, zamanla daha belirgin hale gelecektir; ve zavallı atalarının bu tür uyurgezerliklerini kasvetli bir şekilde inceleyen üzgün İngiliz okuyucusu için bir tür teselli olabilir."

2. İKİ ZORLUK.--"Bu savaşın
Farce-Trajedisinde İki büyük Zorluk vardır; bunlardan yalnızca biri, ve bu da Çiftin en kötüsü değildir, şimdiye kadar İngilizler tarafından en ufak bir şekilde tahmin edilmiştir. Zorluk
Birincisi, diğerinden bile daha kötü olan ve İngilizlerin şu anda yaklaşan tüm Savaşlarında şaşırtıcı bir şekilde
karşılaşacak olan: Mükemmel malzemeden yapılmış olsalar da, savaş aletlerinin savaşamaması, --organik olmayan bir durumda olması; bir kolu, özellikle de
'Askeri' olanı, diye adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, tamamen kaotik olması ve bunun uzun bir süre önce sessiz ve alışılmış bir şekilde olması.
Deniz kolunda durum farklı; orada da alışılmış bir durum.
İngilizler neredeyse doğaları gereği gemilerde yelken açabilir ve savaşabilir; bunu yapmaktan
kaçamazlar. Sayısız denizci onlara yetiştirilir; Okyanusa ekilirler, görkemli fırtınalı Neptün onları sonsuza dek tüm ruh hallerinde keser: ve sonra doğaları gereği, dilsiz, çok dayanıklı, çok düşünen, güçlü, dürüst ve cesur bir Halk türü olarak, özellikle böyle bir yaşam tarzını gerektirirler. Çok fazla önceden düşünülmeden, sayısız ve en iyi kalitede denizcileri vardır.
İngilizler arasında, yüzeysel bir gözlemciye garip gelse de, büyük bir örgütlenme yeteneği vardır; Gemicileri ve
diğerleri buna tanıklık eder: ve bu yeteneği, Denizcilik konularında, başka yerlerde olduğundan daha fazla, sıklıkla kullanma şansına sahip olurlar. Çünkü bir Gemi Mürettebatı veya hatta bir Filo, bir kara ordusundan farklı olarak, kendi başına bir birliktir, serveti birbirinden ayrıdır, kendi yönetimine bağlıdır; ve ayrıca, hiçbir kara ordusunun olamayacağı gibi, tek bir adamın bölünmemiş rehberliğine düşer; bu adam (varsayıma göre, İngiliz olduğu için) eskiden beri zaman zaman örgütlenme adamı olmuştur;
ve her zaman iyi örgütlenmiş olanı bilmek ve uygulamakla çok ilgilenir. Çünkü, Okyanusa yelken açmak, üzerinde savaşmak niyetiyle çıktığınızda, eşi benzeri görülmemiş bir derecede gerçeklerle temas halinde olursunuz; eğer herhangi bir nedenle onu aşağıda tutma ve sizi hedefinize doğru sürükleme yöntemlerini ihmal ederseniz, altınızda ve her tarafınızda dipsiz bir yıkım
yaralanır! "İngiliz Donanması o dönemde makul bir düzendeydi. Fakat
İngiliz Ordusu'na gelince, yanlış bir anlamda dünyanın harikası olduğunu söyleyebiliriz ve bu Tarihin tamamında ve daha da ötesinde böyle devam ediyor! Daha önce, Adem'in akılcı oğulları arasında, Ordular
bu şartlarda, yani bir General olmadan veya hiçbir General
işinin en ufak bir kısmını anlamadan gönderilmemişti. İngilizler
Generalliğin istenmediği; Savaşın bir Sanat olmadığı, Satranç oynamanın,
Boylamı bulmanın ve Diferansiyel Hesabı yapmanın (ve bunların hepsinden çok daha derin bir Sanat olduğu) fikrine sahiptirler; Savaşın Doğa tarafından öğretildiği,
yemek yemenin olduğu; cesur bir Tahta Direk tarafından yönlendirilen cesur askerlerin
üzerinde Cocked-hat bulunan, çok iyi iş çıkaracakları. Dünyada
basmakalıp ifadelerin belirsizliğinin hiçbir Halk arasında daha derine gittiğini görmedim. Bu Zorluk
Birincisi, henüz bir İngiliz Halkı tarafından şüphelenilmemiş,
bazı konular.

"İkinci zorluk, bu Savaşa zorla
girmek zorunda kaldıkları Bakanlıklarının, belki de buna gayretle girmemesidir. Ve belki de, yukarıdaki
koşullarda, hiç bu kadar gayretli olmasalardı, buna nasıl girecekleri konusunda tamamen bilgi eksikliği yaşıyorlar; İkinci Zorluk, Birinci Zorluk olmasa çok daha faydalı olabilirdi. Ancak Savaşı yönetmek de bir insana yemek yemek gibi gelmeyen bir şeydir. --Bu İkinci Zorluk,
Walpole ve belki de daha yüksek kafaların şevk istemesi şüphesi,
Britanya Majestelerine sonsuz sıkıntı verir; ve"----Ve böylece, kısaca,
o orada duruyor, Jartiyer-bacağını öne çıkarmış, büyük bir dertler denizine yüksekten bakıyor,--Friedrich'in yanından geçtiği o gün,
Cuma, 16 Eylül 1740, ve bir daha ona hiç bu kadar yaklaşmadı.

Friedrich için bir sonraki iş, Brunswick'te, Akrabalık ve
Akrabalıklara, geçerken bir ziyaret yapmaktı; orada ayrıca yapılması gereken önemli bir küçük eylem vardı: Genç Prens, August Wilhelm'in, Strasburg'da gördüğümüz
Varis-Valide'nin, o Evin Prensesi,
Louisa Amelia, Friedrich'in kendi Kraliçesinin küçük kız kardeşiyle nişanlanması. Mütevazı
umut verici bir düzenleme; yeterince iyi sonuç verdi,--genç Prens, o zamandan beri var olan Kralların Babası,
başka türlü pek de şanslı olmasa da. [Nişan 20 Eylül 1740'taydı; Evlilik, 5 Eylül Ocak,
1742 (Buchholz, i. 207).] Bundan sonra, Magdeburg'daki inceleme; ve 24'ünde evde, orada "bir Türk veya M. Jordan gibi meşgul olmak" için -uzun zamandır okuduğumuza göre.

Bölüm VII. -- REINSBERG'E ÇEKİLİŞ, BARIŞÇIL BİR KIŞ UMUDUYLA.

Şimdilerde ve önümüzdeki bir ay boyunca dışarıda parıldayan bu Herstal işaretinden, genç Prusya Kralı'nın kendi ayakları üzerinde durmayı, gerekirse tamamen kesin bir şekilde; ve merhum Babası gibi İmparatorluk koşum takımıyla dolaşmasına asla izin vermeyeceği yargılanabilir. Böylece, sıkıcı bir Halk (özellikle Herrenhausen) ve her yerdeki Gazeteci
Baykuşları olaylar bekleyebilir. Daha da şüphesiz,
o kürek işi Wesel Ülkesi'nde gün ışığına çıktığında. Özel olarak kesindir (Rehberler henüz bundan emin değiller, ta ki gerçek kürekler gidene kadar), bu yeni Kral Berg-Julich'teki haklarını iddia etmeyi tam olarak amaçlamaktadır; ve demirden sopalarıyla orada belirecektir, eski Kur-Pfalz anında ölecektir, Fransa ve Kayzer buna Hayır desin veya Evet desin. Aslında, uygun bir yerde, "Wesel civarındaki Buderich"te, bazı sur yapıları var, bir Yerleşik Kamp gibi başlıyor, devam ediyor; "sadece İnceleme amaçlı" diyor Rehberler, İTALİKLE. Burada, Friedrich'in özel olarak verdiği karar şudur, uygun güçte bir Prusya Ordusu (gerekirse yaklaşık 100.000 kişi olabilir), böyle bir olayı görecek kadar yaşarsa, eski Kur-Pfalz'ın ölümünden hemen sonra ortaya çıkacaktır. [Stenzel, iv. 61.] Fransa ve
Kayzer muhtemelen karışmadan önce
Buderich fenomenini iyi bir şekilde inceleyeceklerdir.

İşini bir Kral gibi yapmak ve işi ne olursa olsun hiçbir tehlikeden ve zahmetten kaçınmamak, Friedrich'in kuralı ve niyetidir. Yine de
Barışçıl operasyonlarda Savaşçı operasyonlardan daha çok cömert olduğunu onaylamayı beklediği açıktır; ve bakış açısı, tüm yerler ve uğraşlar arasında, şimdilik Reinsberg ve Güzel Sanatlar'a yöneliktir. Bu arada Kamusal faaliyetini "muazzam" olarak tanımlıyorlar,
ancak sıtma hala ona yapışmış durumda; bu tür inşaat, kurum,
yönetim: Opera Binası, Fransız Tiyatrosu, Annesi için Saray;--gün be gün, Editör Formey tarafından kaydedilecek birçok şey var, ancak buradaki kural
sebep dışında sessizliktir.

Sıtmanın kendisi şüphesiz özel olarak önemli bir noktadır. Bu parlak Etkinlikler,
Kamu ve diğer girdabında, buna rağmen yönetmeye devam ettiği,
bundan kurtulmak için sabırsızlanan,
çok can sıkıcı, önemsiz bir şey. Ama gitmeyecek: Orada her zaman,
"dördüncü gününe" tam zamanında yeniden beliriyor, --hırlayan bir sokak köpeği gibi, yüksek Balo Salonu'nda ve Çalışma Odası'nda. "Pyrmont suyu içiyor;" kendisi, yeni ortaya çıkan bir çare olan
Quinquina'yı önerdi, ama Doktorlar başlarını salladılar;
Reinsberg'den parçalar denedi, çok kısa; yakında orada,
"mutlu" olmak ve
ateşinden kurtulmak için doğru bir süre kırsalda olmayı planlıyor. Teateş geçti ve tüm dünyayı şaşırtan bir çareyle,
görüleceği gibi!

WILHELMINA'NIN DÖNÜŞ ZİYARETİ. Pazartesi, 17 Ekim, Baireuth Ziyaretçileri geldi; Wilhelmina, Kardeşini, eski akrabalarını ve şeylerin değişmiş sahnesini tekrar görmek için çırpınıp, sevinç ve üzüntüyle titredi. Zavallı Hanım, her zamankinden belirgin şekilde daha titrek; ve Anlatısı, sadece tarihlerde değil, daha akılda kalıcı noktalarda da, hüzünlü bir hızla dans ediyor; içsel ajitasyonlar ve titrek tiz duygular onu bu şekilde ve o şekilde titretiyor ve kişinin hafızasındaki şeyleri altüst ediyor. Manyetik
iğne gibi, titrek ama kararlı (AGITEE MAI CONSTANTE). Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz, sonsuza dek Kutbu işaret eder; ama aynı zamanda ne kadar da eğiklikler yaratır; eğer ona en önemsiz eski demir parçasını bile yakın tutarsanız, bu sevgili Kardeşim hakkında en önemsiz dedikodu takırtısını bile! Kardeşim, sessizce Kutup olmaya devam edeceğini umuyoruz, böylece iğne
her zaman geri gelir; aksi takdirde her şey mahvolur. İşte, özetlenmiş ve kısmen düzeltilmiş haliyle, tanık olunan olgular:--

"Ekim ayının sonunda [Pazartesi, 17'sinde, yukarıda belirtildiği gibi] Berlin'e vardık.
Küçük Kardeşlerim, ardından Kan Prensleri ve tüm Saray, bizi merdivenlerin dibinde karşıladı. Beni daireme götürdüler ve orada Hükümdar Kraliçe'yi, Kızkardeşlerimi [Ulrique, Amelia] ve Prensesleri [Yukarıdaki Kan Prensesleri, Schwedt ve
diğerlerini] buldum. Kral'ın üçüncül ateş hastalığına yakalandığını çok üzülerek öğrendim.
[quartan; ama bu önemli değil]. Bana, nöbette olduğu için beni göremeyeceğini, ancak yarın o zevki yaşayacağına güvendiğini söyledi. Gecikmeden yanına gittiğim Kraliçe Anne karanlık bir durumdaydı; tüm odalar hüzünlü perdeleriyle asılıydı; her şey
Babam için derin bir yas içindeydi. Ne bir sahne ben! Doğanın
hakları var; dürüstçe söyleyebilirim ki, hayatımda neredeyse hiç bu kadar
etkilenmedim." Mamma ile röportaj--bunu hayal edebiliriz--"çok
duygusaldı." Wilhelmina sekiz yıldır yoktu. Gençleri neredeyse hiç tanımıyor, hepsi çok büyümüş;--değişimde değişim buluyor: ve Zaman, her zaman olduğu gibi, meşguldü. O gece
Akşam Yemeği Partisi yalnızca bir Aile Partisiydi.

Kardeşinin ertesi gün onu karşılaması, yeterince ateşli olsa da,
samimiyetten, birkaç noktadan yoksun buldu; gerçekten de
işin içine boğazına kadar girmiş ve yeni bir ateş nöbetinden çıkmış bir
Kardeş,
en iyi şekilde avantaj sağlamaz gibi görünüyor. Wilhelmina, son iki aydır ne kadar
hasta göründüğünü, çok zayıf ve bitkin (MAIGRE ET DEFAIT) olduğunu fark etti; ancak Friedrich ile dengeyi
sağlarken bunu daha fazla hesaba katmamış gibi görünüyor. Ve gerçekten de bu Ziyaretin Anlatısında, umarız ki, Ziyaretin kendisinde değil, yüksek bir manyetik sapma durumunda olmalıydı, -bunun neredeyse en yüksek seviyesinde, o ünlü ANILAR'da keşfedilebilir- böyle bir kargaşa onun ifadelerinde var, hepsi bu yerde yere ve yükseklere yuvarlanmış; bu altüst olmuş resminden hala tespit edilebilen gerçekler o kadar tutarsız ki, dört yıl sonra (1744'te) onun tarafından çizilmiş. Manyetik iğnelerin en
gerçek olanı; ama yabancı demiri ona yaklaştırırsanız o kadar hassas!

Wilhelmina tarafsız bir Berlin Halkı tarafından onurlandırıldı, bu da
Court Public; "Ancak, herkes yas içinde olduğundan, Saray parlak değildi.
Kraliçe Ana pek fazla arkadaş görmedi ve üzüntüye gömüldü;--işlerde en ufak bir etkisi yoktu, yeni Kral otoritesini o kadar kıskanıyordu ki,--Kraliçe Ana'nın şaşkınlığına," diyor Wilhelmina.
Geri kalanı için, burada bir Kral "gerçekten sevilmeyen hale geliyor [ya da, sapmış halimizde ve klik söylentilerine bakılırsa, öyle olduğunu düşünüyoruz]; Ülkede genel bir hoşnutsuzluk hüküm sürüyor, tebaasına olan sevgi neredeyse
yok oldu; insanlar ondan [belirli kliklerde] ölçülü terimlerle bahsetmiyor. Bazıları, kendisine Prens Kraliyet olarak yardım edenleri umursamadığını söylüyor;
diğerleri onun açgözlülüğünden [harcamalarda istikrarlı uyanıklık anlamında]
geçmiş Kral'ınkini aştığından yakınıyor; bu kişi onun öfke şiddetinden (EMPORTEMENS); şüphelerinden, güvensizliğinden, kibirlerinden, ikiyüzlülüğünden (iyi gördüğünde kibarca anlaşılmazlığından) yakınıyordu. Wilhelmina'nın kendi deneyimiyle bildiği birkaç durum, Wilhelmina'nın bu noktalarda onayını zorunlu kılıyor. "Eğer Prusya Kardeşim [genç August
Wilhelm, geçen gün nişanlandı] ve Kraliçe Hükümdar beni
vazgeçirmeseydi, onunla bunlar hakkında konuşurdum. Daha sonra tüm bunların açıklamasını vereceğim,"--hiçbir yerde yapmadım. "Bu büyük Prens'in karakteri hakkında yargılarını, ben geliştirene kadar askıya almalarını rica ediyorum." [Wilhelmina, ii. 326.] Ah Prensesim, sen
gerçek ve zekisin, ama tizsin; ve
atmosferik elektriğin, komşu bir denizcilik mağazasının veya zavallı bir kırık tava parçasının, şimdiye kadar yapılmış ve titreyen en iyi manyetik
iğnelerden biri üzerindeki etkisine hayranım!

Wilhelmina kasıtlı olarak yalan söyleyemez; ve bu izlenimi veya anısı, tüm abartısıyla, şimdiye kadarki kanıt olarak duyulmaya
hakkını verir. Okuyucular, bundan ve diğer kaynaklardan, hoşnutsuzlukların eksik olmadığına; Kral Friedrich'in bu dönemde herkese karşı
sevimli olmadığına,--ki aslında hiç de öyle olmadı başka bir zamanda
olmak. Kral olmak zorundaydı; takip ettiği meslek buydu,
her yönden cana yakın olmak gibi oldukça farklı bir meslek değildi. Cana yakınlık
iyidir, Prensesim; ancak şu soru ortaya çıkıyor, "Kime?--örneğin,
Lobegun'da kendini vuran genç beyefendiye?" Bazen hatırı sayılır miktarda genç beyefendi ve yaşlı vardır, eğer
görevde olsaydınız, bir
insanların Kralı olarak (veya hatta eğer tüm krallığınız buysa, "bir adamın ve onun işlerinin Kralı" olarak), onlara karşı cana yakın olmak yerine
nefret dolu olmanız gerekirdi! Bu sert bir gerçektir;
Wilhelmina ve diğerleri tarafından fazlasıyla unutulmuştur. Tekrar ediyorum, cana yakınlık kariyerinde ne kadar da öldürücü ve öldürücü bir durumdur ki, içinizdeki insanı iletmemek zorundasınız, bunun yerine sürekli ve kesinlikle
tam tersi! İyi bir Kralın cana yakın olabileceğinden şüphe edilebilir; kesinlikle
en asil çağlardan başka hiçbirinde ve o zaman da sadece seçilmiş birkaç kişi tarafından sevilemez. Friedrich'in hiçbir zaman, en yakınları tarafından bile, adil bir şekilde sevilmediğini tahmin ediyorum. Hızlıydı, kararlıydı; tel gibi sıkı bir yapıya sahipti;
Babasının genişliklerinden, sadeliklerinden hiçbirine sahip değildi; oynaşacak ve okşayacak hiçbir şeyi yoktu,
çok uzak. Titrek duyarlılıklar, ateşli sevgiler; bunları onda, olağanüstü canlılıkta açıkça keşfediyoruz; ama bunları cilalı zırhının altında taşıyor ve dışarıdan bakıldığında insanlık için parlak ama metalik bir nesne. Bunu onu incelerken yanımızda taşıyalım;
ve Wilhelmina'ya dolaylı yoldan bize bunun ipucunu verdiği için teşekkür edelim.--Wilhelmima'nın Kardeşine olan sevgisi ilerleyen yıllarda oldukça kahramanca bir seviyeye yükseldi ve öldüğünde en yüksek seviyesine ulaştı. Kardeşinin karakterini geliştireceği ANILARININ devamı
hiç yazılmadı: modern zamanlarda arandı; ve birkaç önemsiz sayfa, artık
olmadığına ve olmadığına dair kanıtlarla birlikte, ortaya çıkan tek şey bunlardır. [Pertz, _Ueber die Denkwurdigkeit
der Markgrafin van Bayreuth_ (_Akademie der
Wissenschaften,_ Berlin'de okunan makale, 25 Nisan 1850)]. Sahtelik yapma yeteneğinden yoksun, diyoruz; ancak, eğer araştırırsanız, kayıtlarda bolca bulunan bilinen gerçekler yalnızca şöyledir: Friedrich, olabilecek en içten şekilde, Wilhelmina'yı gelişinin ertesi günü karşıladı; Reinsberg'den, havadan ve dinlenmeden ve bunun ne kadar hoş olacağından bahsetti; ertesi sabah, işlerini
sonunda toplayıp onları iyice hallettikten sonra Reinsberg'e doğru yola çıktı; Wilhelmina, Kraliçe Regnant ve
hoş niteliklere sahip diğerleriyle birlikte iki günde oraya gitti; orada uzun ve
hoş bir kırsal dönem geçirmeyi amaçlıyordu. Bu umut, Wilhelmina için bile makul ölçüde gerçekleşti, ancak Friedrich'in
getirdiği şeylerle değil, beklenmedik kesintiler oldu.

REINSBERG'DE BEKLENMEDİK HABERLER.

Friedrich'in uğraşları ve amaçlanan fetihleri, şu an için, barışçıl ve hatta neşeli niteliktedir. Fransız Tiyatrosu, İtalyan Opera Binası,
bunlar acil beklentiler arasında. Fransız oyunculuğunda yetenekli olan Voltaire, eğer birileri varsa, bu tür bir Şirket için çok yönlü pazarlık yapıyor,--hızlı olsun, başarılı olsun. [Voltaire'in Mektupları (PASSIM, bu aylarda).] Orada bir İtalyan Operası olacak; Ev hala inşa edilecek: Reinsberg'i inşa eden, tanıdığımız Yüzbaşı Knobelsdorf bunu yapacak. Knobelsdorf bu görev için İtalya'ya gitti; "Dresden'den geçti, oradaki Opera Binası'nı ve yolundaki tüm ünlü Opera Binalarını dikkatlice inceledi." Yaşayan en iyi jürilerden biri olan Graun da şarkıcıları toplamak için İtalya'ya gidiyor. Bizim Operamız da başarılı bir şey olacak ve umuyoruz ki, hızlı. Friedrich'in şu anki beklentileri böyle.

Burada çeşitli hoş bir şirket var; Truchsess ve Bielfeld, Hanover'dan
evde, aralarında; Wilhelmina burada;--Voltaire'in kendisi belki
tekrar geliyor. Friedrich Pyrmont sularını içiyor; bütün gün kamu işlerinde çalışıyor, ki bunlar artık iyi kontrol altında ve
kuryeler tarafından idare edilebilir; akşamları şirkette beliriyor ve herkesi hayrete düşürüyor; parlak, yeni doğmuş bir güneş gibi, sanki hiçbir hastalıktan haberi yokmuş,
hiçbir işten haberi yokmuş, sadece eğlence için yaşıyormuş gibi. "Ayrıca Özel
Tiyatrolar planlıyor ve Voltaire'in MORT DE CESAR'ını hazırlıyor."
[Preuss, _Thronbesteigung,_ s. 415.] Bunlar Reinsberg'de güzel günlerdi. Bu tür bir yaşam yedi veya sekiz hafta sürdü,--bazıları kesinlikle önemli olan yeraltı volkanik doğasının
kesintilerine rağmen. İşte, ilk haftada, neredeyse volkanik bir şekilde gelen,
biri var ki, aslında hepsinin toplamıdır.

Salı sabahın erken saatleri, 25 Ekim 1740, Express Reinsberg'e varır;
beş gün önce Viyana'dan direkt; Friedrich'i tutulma altında,
içeride saklanmış,
sıkıntı nöbeti altında bulur: soru ortaya çıkar,
Express getirilecek mi, yoksa geri mi çekilecek? Getirdiği haber çok büyük,
beklenmeyen, aşkın ve hasta Kralı tedirgin edebilir. Altı veya yedi
kafa bu noktada sallanır,--eğer okuyucular umursarsa, tesadüfen isimlendirilebilirler: "Prens August Wilhelm", yakın zamanda nişanlandı; "Graf Truchsess",
Hanover'den eve; "Albay Graf von Finkenstein", eski Öğretmenin Oğlu,
çocukluğundan itibaren tanıdık; "Baron Pollnitz" türünden bir şef Goldstick
şimdi, ya da Törenlerin Efendisi, çok nüktedan değil, ama nüktedanlığın sebebi;
"Jordan, Bielfeld," bizim bildiğimiz; ve son olarak, "Fredersdorf," Major-domo
ve Factotum, Valet'ten Purse-Keeper, gizli
Yönetici ve neredeyse arkadaş olarak yetiştirilen, Friedrich'in Tarihi'nde önemli bir şahsiyet.
"Beklemek daha iyi!" diye karar verirler.

Buna göre beklerler; ve sonra, yaklaşık bir saat sonra, titreme nöbeti
geçtikten ve Fredersdorf ihtiyatlı bir şekilde biraz önsöz söyledikten ve
yolu hazırladıktan sonra, Despatch teslim edilir ve Kral muazzam haberiyle
ayrılır. İmparatorluk Majesteleri Karl VI.'nın, kısa bir hastalıktan sonra, 20'sinde Perşembe günü öldüğü haberi. Kayzer öldü: Habsburg Hanedanı ve onun Beş Yüzyıllık zorlu güreşi ve bu dünyadaki
tedirgin Egemenliği sona erdi, iğdişhaneye gitti:--karşı-güreş Hırslar ve Aşk Tanrıçaları ölmedi; ve düşmüş Hanedan ile onlar arasında sadece
Pragmatik Yaptırım kaldı! Friedrich
sessiz kaldı; böyle haberleri duymaktan ne kadar etkilendiğini belli etmedi;
önceden gördüğü gibi, dünyada ölçülemez sonuçları olacaktı.

İlklerden biri, Friedrich'in sıtma hastalığını iyileştirmesiydi.
Onu (ve belki de "şimdi ısrar ettiği küçük bir quinquina")
öyle bir ruh gerginliğine soktu ki, sıtma hastalığını basit bir hıçkırık gibi dışarı attı;
gelecek hafta içinde tamamen geçti; ve artık o
acımasız sıkıntıyı duymuyoruz. Sekreter Eichel'i çağırdı, "Şu kadar dakika içinde hazır ol," yatağından kalktı, giyindi; [Preuss,
_Thronbesteigung,_ s. 416.]--ve sonra, Eichel'in yardımıyla, e
baş Generali Schwerin ve başbakanı Podewils'i gönderdi.
Kraliyet zihninde yükselen veya yükselmiş olan bir karar,
ikinci gün, yani geldiklerinde bu İkiliye iletilmeye hazır olacaktır. Friedrich, sanırım, bunu yaptıktan sonra akşam onun grubuna katıldı; ve sanki hiçbir şey olmamış gibi hafif ve parlaktı.

Bölüm VIII. -- KAİSER'İN ÖLÜMÜ.

Kaiser'in ölümü, halkın beklenmedik bir şekilde başına geldi; ancak daha yakınlardaki dikkatli kişiler için pek de öyle değildi. Henüz elli altı yaşında bile değildi; sağlam yapılı bir adamdı; sağlam bir bünyeye, aktif, ölçüsüz olmayan alışkanlıklara sahipti: ancak son altı yılda, üzerine öyle kötü şans
selleri yağmıştı ki, dünyanın bildiğinin çok ötesinde, muazzam acılar çekmişti; ve ona yakın olanlara ve onun için endişelenenlere, gücü çok zayıflamış gibi görünüyordu. Beş yıl önce, 1735 yazında, Robinson emin bir elden şöyle bildirdi: "Hiçbir şey İmparator'un bu felaketler altındaki heyecanına denk olamaz [Fleury ve İspanyollar tarafından Polonya Seçimi başarısının ardından gelen alkışlar gibi]. İyi İmparatoriçesi, çoğu zaman, tek başına onunla birlikte sıkıntısını, karışıklığını ve umutsuzluğunu serbest bıraktığında, gecenin bir vakti öleceğinden korkuyor." Deniz Güçleri yardım etmeyecek; Fleury ve sadece yıkım
yutacak! "Bu heyecanı artıran şey, belki Bartenstein hariç, kendi Bakanlarının her birine olan güvensizliğidir," [Robinson'dan Lord Warrington'a, 5 Temmuz 1735 (Devlet Kağıtları Ofisi'nde).]--o da pek destekçi değil, ama yolunda düğümlü, ağır, eski bir sopa var
("Bir zamanlar Strasburg'da Profesör"): burada bizim için ilginç değil. Geri kalanını
İmparatorluk Majesteleri yüceltilmiş aptal tipte olarak görüyor,
görünüşe göre. Prens Eugene yakın zamanda ölmüştü ve Eugene ile birlikte her şey yolundaydı.

Ve sonra, hemen ardından, o Türk Savaşı'nın sefaleti, bir adamın üzerine
çöktü! Diyorlar ki, Dük Franz, Maria Theresa'nın kocası, Seckendorflar ve Wallises'in bu yola girmesiyle birlikte, bu Seferlerde nominal
Komutan, gizlice, Kayzer'in önce ölmesi ve
ortalığı
karmakarışık bir şekilde bırakmaması için, her koşulda, işi bitirmek için can atıyordu. Zavallı Kayzer'in kendini kırılmış, Yaşamın
uzun Gölge Avı'ndan
tiksinmiş hissetmesine şaşmamalı; ve bunun yerine pratik saha sporlarına yöneldi.
Savaşamayan bir Ordu, sadece Kalelere kilitlenmeye değer Savaş Generalleri, parası olmayan bir Hazine; böyle peruk sallamalardan, böyle Gizli Danışmanlıklardan ve böyle Savaş Danışmanlıklarından sonra:--vahşi domuz avlayalım ve bunu düşünmeyelim! Tanrıya şükür, hala buna sahibiz;
ve Pragmatik Yaptırım, insanlık tarafından çok çaba sarf edildikten sonra
iyice benimsenmiş ve genel olarak yemin edilmişti!--

O zamanın dış Halkı ve Voltaire, aralarında daha sonra daha bilinçli olarak, "mantarlardan", "mantarların hazımsızlığından" söz etti; ve
olayda mantarlarla ilgili bir şeyler olması muhtemeldir,
Daha da saygısız olan bir başka Fransız, buna
Kayzer'in hafife aldığı "mantar fazlalığından" söz eder. "Doktorlar ona yaşamak için birkaç saati kaldığını söylediklerinde, buna inanmadı; ve
Doktorlarıyla üzücü haber hakkında şakalaştı. 'Gözlerimin içine bakın,' dedi;
'Ölmekte olan birinin havasında mıyım? Görüşümün zayıfladığını gördüğünüzde,
ister emredeyim ister emredeyim, ayinler yapılsın.'" Doktorlar ısrar edince, Kayzer şöyle cevap verdi: "'Sizler ne hastalığımın nedenini ne de durumunu
bilmeyen aptal adamlar olduğunuz için, öldüğümde, bedenimi açmanızı emrediyorum, meselenin ne olduğunu öğrenin; sonra gelip bana
söyleyebilirsiniz!" [_Anecdotes Germaniques_ (Paris, 1769), s. 692.]--bunda belki çarpıtılmış bir gerçeğin parıltısı da vardır,
ancak, Mösyö günü bile yanlış anladığı için ("18 Ekim" diyor, 20 değil), bunu ancak dışarıdan gelen bir söylenti olarak kabul edebiliriz.

Burada, son derece ciddi bir ev beyefendisi tarafından, büyük bir dakikliğe ve büyük bir sıkıcılığa sahip, Viyana çevrelerinde bahsetmenin iyi olduğu
gerçek ayrıntılar yer almaktadır. [(Anonim) _Des &c. Romischen Kaisers Carl
VI. Leben und Thaten_ (Frankfurt ve Leipzig, 1741), s. 220-227.] Son derece sıkıcı bir beyefendi, ancak görünüşte gerçek; ve saygıda o kadar az kusurlu ki, bu yıl Ölüm'ün bu kadar çok Taçlı Baş'ı öldürme cüretini nazikçe dile getiriyor. "Bu
yıl 1740," diyor, "Avrupa'nın her yerindeki hava
olağanüstü güzel olsa da" veya soğuk bir yıl için güzel olsa da, "zaten birkaç Hükümdarın
Ölümüne tanık olmuştu: Papa Clement XII., Prusyalı Friedrich Wilhelm, İspanya Kraliçesi Dowager [Termagant'ın yaşlı üvey annesi, Termagant'ın kendisi
çok da değil]. Ancak bu yeterli değildi:
anlaşılmaz Kader şimdi İmparatorluk Başlarına (WAGTE SICH AUCH AN
KAISER-KRONEN) girişiyordu: Karl VI., yani, ve Rusya'nın büyük, Hükümdarı;"--dikkat
edilmesi gereken bir küstahlık. Rusya'nın büyük Hükümdarı (Çarina Anne,
büyük yanaklarıyla) hakkında şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğiz; ancak Karl VI.
sadece,--çok fazla şeyi kısaltarak ve düzenlemeyi inceleyerek.

"Perşembe, 13 Ekim, Avlanma Yeri olan Halbthurn'den dönerken," Macaristan'ın yaklaşık elli mil ötesinde, "Viyana'daki Palace Favorita'ya, İmparatorluk Majesteleri hafif bir rahatsızlık hissetti," - mantar veya her neyse onun hazımsızlığı: bir önceki gece Halbthurn'de başlamıştı, anladığımız kadarıyla, ve onun gidişinin sebebi buydu. "Doktorlar
midede soğukluk olduğunu söylediler ve bunun önemsiz olduğunu düşündüler. Cumartesi gecesi, endişe verici oldu;" iltihap, diye düşündü Doktorlar, karaciğer iltihabı ve sadece tehlikenin gelip geçmesini sağlayan güçlü cihazlarını kullandılar; "ve Salı günü, bütün gün, Doktorlar İmparatorluk Majestelerinin ölmekte olduğundan şüphe etmediler. ["Gözlerime bak; aptallar sürüsü; beni parçalamak zorunda kalacaksın, o zaman
bileceksin:" Bütün bunlarda herhangi bir gerçek var mı? Önemli değil.]

"O Salı günü öğle vakti, Papa'nın Nuncio'sunun yönettiği Sakramenti aldı. Majesteleri alışılmadık derecede büyük bir ruhsal sakinlik ve İlahi İrade'ye teslimiyet gösterdi;" gerçekten de "emin"di, bunu "keder içinde boğulmuş başlıca Resmi Kişiye" (Bartenstein, tahmin edelim mi?) ifade etti, yanında duran kişi "davasından emin"di, artık yaklaşan o korkunç Yargı'yı düşünmekten korkmuyordu: "Bana
bakın! Davasından emin olan bir adam böyle bir Yolculuğa iyi bir cesaretle ve sakin bir zihinle çıkabilir (MIT GUTEM UND DELASSENEM MUTH)."
Doktorlara, hastalığın ne olduğundan şüphe ederek, "Gazelli"

benim merhum değerli Doktorum, "hala burada olsaydı, yakında öğrenirdiniz; ama
olduğu gibi, beni parçalara ayırdığınızda öğreneceksiniz;"--ve bir keresinde, o ameliyattan sonra kalbinin yatacağı
Kupayı kendisine göstermeyi istedi.

"Kutsal Ayin sona erdiğinde," Salı öğleden sonra, "Ailesini çağırttı, her birini ayrı ayrı kutsasınlar diye. Lorraine'in tapusu sahibi, Toskana'nın gerçek sahibi olan Büyük Dük
Franz ile uzun bir konuşma yaptı, "hastalığı boyunca ona özenle
bakmış ve bunu yapmaya devam etmiştir. "
Büyük Dük'ün Eşi,--Asil yürekli ve
bunalmış Maria Theresa; şimdi yine ilginç bir durumda; beş ay sonra küçük bir
Kaiserkin (Joseph II.) geliyor; ilk çocuk, küçük bir kız, şimdi iki yaşında;--"üç gün önce yatağa girmek zorunda kalmıştı; keder ve dehşetten (VOR SCHMERZEN UND SCHRECKEN)
16 Pazar gününden beri. İmparatorluk Majesteleri, dünya için çok önemli olan durumu nedeniyle onun bu ölüm odasına girmesine
izin
vermeyecekti; ancak Majesteleri, dairesinin olduğu tarafa dönerek
sağ elini kaldırdı ve Kocasına ve Arşidüşes'e küçük kız kardeşine, Theresa'sına, yokluğuna rağmen, onu bu şekilde kutsadığını söylemelerini emretti." Zavallı Kayzer, zavallı Theresa! "En
acı verici olan, Kayzerin'le olan sahneydi. Önceki gece,
üzücü kesinliği öğrendiğinde, tamamen bayılmıştı
(STARKE OHNMACHT) ve Büyük Düşes'in [Maria
Theresa'nın] odasına taşınması gerekti. Şimdi Çocuklarıyla birlikte son dua için çağrıldıklarında, umutsuzluk içindeymiş gibi haykırdı, 'Beni terk etmeyin, Dilection,
yapmayın (ACH EUER LIEBDEN VERLASSEN MICH DOCH NICHT)!'" Zavallı iyi ruhlar!
"İmparatorluk Majesteleri odadan tekrar ayrılmayacaktı, ama
sona kadar kaldı.

"Çarşamba, 19, bütün gün, endişe, kederli gerilim;" zavallı ağlayan
Kaiserin ve tüm dünya bekliyor; Kaçınılmaz gözle görülür şekilde mücadele ediyor
. "Ve o günün gecesi [19-20 Ekim 1740 gecesi], sabahın bir ile ikisi arasında, Ölüm bu en paha biçilmez Hükümdarı (DEN PREISWURDIGSTEN MONARCHEN) hayatının 66. yılında kaptı;" ve VI. Kaiser Karl, ve Habsburg Hanedanı ve bu dünyadaki Beş
zorlu iyilik ve kötülük Yüzyılı sona ermişti. Zavallı
Kaiserin artık onu göremeyen "gözlerini kapattı"; "ellerini öptü ve diri olmaktan çok ölü olarak taşındı." [Anonim, UT
SUPRA, s. 220-227.--Adelung, _Pragmatische Staatsgeschichte_ (Gotha,
1762-1767), ii. 120. JOHANN CHRISTOPH Adelung; SÖZLÜK ve diğer birçok değerli Kitabı yapan aynı kişi; işte tam Başlık:
_"Pragmatische Staatsgeschichte Europens", yani "Avrupa'nın Belgesel Tarihi, Kaiser Karl'ın Ölümünden, 1740, Paris Barışına, 1763'e kadar." Kendi türünde sağlam, zahmetli ve değerli bir Eser; son derece kapsamlı (9 cilt, 4to, bazıları çift ve hatta üçlü),
çoğunlukla sindirilmemiş, bazen de tamamen pişmemiş veya çiğ
durumda; belki de yaklaşık beşte biri, gönderilebilir olan "Belgelerden" oluşuyor. Sıkıcı, israflı, sıkıcı olmaktan kendini alamıyor,
ama her yerde anlaşılır (mükemmel Endeksler de)--ve mutsuz bir okuyucuya o üzücü Dönemin incelenmesi için elde edilebilecek en iyi kaynağı sunuyor.]

İyi ve şefkatli bir Kaiserin, inanıyorum; şerefli, dürüst, ama
konuşmada nüktedan ve Büyükbaba tarafından kendine özgü bir şekilde dönüştürülmüş,
Ne de olsa, onun Kayzer'ine de bir tür sevgim var. Parlak
anlaşılır zekadan hiçbir şey yok; ne de (Friedrich Wilhelm'in durumunda olduğu gibi) anlaşılmaz olandan önemli bir şey: aslında
Gölge Avı ve Termagant'la Düello, akıllıca olanın
tersine benziyordu. Ama incelersek, onda da yüksek ve gururlu bir kalp vardı; ve hatta Pragmatik Yaptırım bile, pratikte bir demir çubuk alayı değerinde olmasa da, kısmen sadık bir doğadan kaynaklanan, tanrıların az çok
ödüllendirdiği gibi, derinden sabit bir kararlılığı gösterir. "Harika bir inşaatçıydı," der Tarihler; "harika bir müzisyendi, orkestraları yönetmeye uygundu ve bir Opera bestelemişti," - zavallı
Kayzer. Maria Theresa'da yine onun büyük özellikleri ortaya çıktı,
geliştirilmiş bir form altında, dünya tarafından çok beğenildi. Portrelerinde,
son derece ciddi görünüyor; yakışıklı bir adam, stoacı bir şekilde ciddi;
çok beyefendi, çok Kayzer veya Yüce Beyefendi. Yaşamında ve gerçekte, oydu; "güldüğünde bile onda ciddi bir şey vardı,"
insanlar böyle söylerdi. Dürüstçe zavallı
Kaiserliğiyle elinden gelenin en iyisini yapan ve bunun yüzünden üzüntüden ölen bir adam. "Vücudu açtığımızda,
karaciğer bölgesinin tamamen bozulduğu ortaya çıktı; safra kesesinin olması gereken yerde, bir güvercin yumurtası büyüklüğünde bir taş karaciğere
büyümüş ve artık orada safra kesesi yoktu."

Aynı sabah, en erken gün ışığında, "Perşembe, 20, sabah altı,"
Maria Theresa Viyana'daki Müjdecileri tarafından ilan edildi: "Pragmatik Yaptırım'a göre, Tüm Mirasçı," &c. &c.;--Avusturya Egemen Arşidüşesi, Macaristan ve Bohemya Kraliçesi, başlıca maddeler için. "Yedide Majesteleri Generallerden ve Mahkeme Başkanlarından Yemin aldı, gözyaşları arasında, 'Herkes eski yerinde duracaktı, her biri görevinde' dedi," ve diğer gerekli sözcükler. Haberciler tüm Ülkelere doğru fırladı; Regensburg'a bir ekspres haberci ve oradaki büyülü Wiggeries, Yeni bir Kayzer'e ihtiyaç duyulacağını söylemek için; REICHS-Vicar veya Vicars (Kur-Sachsen ve daha fazlası, çünkü bazen bu konuda fikir ayrılığına düşüyorlar) bu arada idare etmek zorunda kalacak. Reinsberg'e ikinci bir habercinin geldiğini gördük; o da önemli olabilir. Bavyera Bakanı Karl Albert Kur-Baiern'in adamı, diğerleri gibi ekspresini fırlattı; cevap, habercinin geri dönmesiyle veya daha
önce (çünkü bir haberci zaten yoldaydı), protesto edin! "Biz
Kur-Baiern, Pragmatik Yaptırıma ve
Bohemya Kralı'nın kızının ve hatta Avusturya'nın büyük bir kısmının bu tür Ünvanları üstlenmesine karşı ciddi bir şekilde protesto ediyoruz, siz değilsiniz, Madam, ama
haklı olarak BİZ; çünkü, Tanrı'nın yardımıyla,
iyiyi yapmak bizim kesin kararımızdır!" Buna göre, protesto, tüm ciddiyetlerle,
bir an bile kaybetmeden sunuldu. Buna Bartenstein ve Yetkililer
"Pooh-pooh" diye cevap verdiler, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Bu, Macaristan'ın yeni Majestelerini sular altında bırakmakla tehdit eden
bu türden ölçülemez bir gelgit veya tufanın ilk dalgasıydı;--Reinsberg'de öngörülmüştü; ancak
Bartenstein ve Yetkililer bunu hafife aldılar ve şimdilik "Pooh-pooh" veya neredeyse "Ha-ha" diye cevap verdiler.

Macar Majestelerinin baş Generalleri Seckendorf, Wallis, Neipperg, şu anda kendi hapishane koğuşlarında oturuyorlar (ki kısa süre sonra onları serbest bırakıyor): Kur-Baiern itirazda bulundu; Reinsberg'de önemli bir karar
hazır olacak:--ve Avusturya Hazinesi'nde (büyük ve küçük 40.000 kişiyi istihdam ediyor) nakit veya kullanılabilir kaynak olarak 100.000 florin, yani net 10.000 pound var. [Mailath,
_Geschichte des Oestreichischen Kaiserstaats_ (Hamburg, 1850), 8. cilt.]
Ve eğer Pragmatik koyun postu bazı kişilerin beklediğinden daha sıkı tutunmazsa, Avusturya'nın ve bu genç Arşidüşesin işleri
tehdit edici bir şekilde ilerliyor.

Britanya Majesteleri, o gece Helvoetsluys civarında veya Harwich'e doğru denizde eve doğru yoldaydı; Kaiser öldü; onun hastalığı hakkında hiçbir şey duymamıştı. On gün sonra Londra'da, aniden gelen haber Majesteleri ve oradaki Siyasi Çevreler'i
üzdü: "O halde, İspanya Savaşımızda o taraftan
yardım yok; belki de yardımdan
çok daha fazlası!" - Hayır, bazı Coğrafya Gazetecileri, bu tür karışıklıklar ve gecikmelerden sonra, büyük bir güçle, Deniz ve Askeri olarak hazır bekleyen, büyük yeni İspanyol Karşıtı Sefer'in kendisinin, Pragmatik Yaptırım düşünceleriyle iptal edileceğinden ve krizin muhtemelen yakın olduğundan korkuyorlardı. [Londra Gazeteleri (31 Ekim-6 Kasım 1740)]. Ancak iptal edilmedi; yine de yola çıktı,
"6 Kasım" (kötü haberden yedinci gün sonra); ve doğru yapıldı--Okuyucuya, Resmi olarak ölü bir sır olan, ancak bu zamana kadar Halk, İngiliz ve İspanyol tarafından iyi tahmin edilen şeyin ne olduğunu söyleyelim mi?--Kartaca'ya doğru, tropikal enlemlerde ateşli Vernon'u güçlendirmek için; ve
önemli Kasaba'dan başlayarak İspanyol Amerika'sını ele geçirmek için!

Komutan Anson, o da, uzun ölümcül gecikmelerden sonra, birkaç hafta önce yola çıktı; [29 (18) Eylül 1740. ] Cape Horn'un etrafında; Diğer Okyanus'tan işbirliği yapmayı ve Vernon ile aynı anda olmayı umarak (ya da belki de ummayarak) -- bu gevşek zaman tutma prensipleri üzerine!
Komodor Anson, aslında, güzel ve
insanlık için unutulmaz bir Yolculuk yapıyor; ancak Vernon ile buluşmaya gelince, tanrılar bile bunu
bu şartlarda yapamazdı!

Bölüm IX. -- REINSBERG'DE OLUŞTURULAN KARAR.

Perşembe, 27 Ekim, Ekspresler onlara doğru yola çıktıktan iki gün sonra,
Schwerin ve Podewils tam zamanında Reinsberg'e vardılar.

İç mahremiyetlere taşındılar, "o gün ve sonraki dört gün boyunca Majesteleri ile uzun görüşmelere; Majesteleri ve onlar
birlikte özel olarak yemek yediler;" ciddi bir devlet işi, hiç kimse ne kadar ciddi olduğunu tahmin edemez, belli ki
devam ediyor. Friedrich'in Viyana'dan gelen haberden bu yana geçen iki günün meyvesi olarak onlara sunduğu karar, muhtemelen Prusya'da veya Avrupa'da o Yüzyılda şimdiye kadar oluşturulmuş en önemli karardı: Bu büyük fırsatla Silezya'daki Haklarımızı, sunabileceğimiz en iyi şey haline getirme kararı. Bu kararın, genç Kral'ın kafasında aniden
yerleştiğini ve ilk bakışta ve sonrasında uzun süre Adem'in diğer oğullarından pek fazla muhalefet görmediğini görüyorum. Ve gerçekten de, bunu iyi hale getirmek (ve bununla birlikte gelen muazzam sonuçları) bu genç Kral'ın bundan sonraki hayatının ana işiydi; ve ona Herkül'ünkiler gibi Emekler kaybettirdi ve özellikle bu Tarih'in okuyucuları için, var olan ve henüz var olmayan milyonlarca insan için son derece önemliydi.

Friedrich'in başına beklenmedik bir şekilde, ansızın gelen bir şimşek gibi, tüm bunların nasıl geldiğini düşünmek neredeyse dokunaklı; ve bu, Reinsberg'deki kış için ve genel olarak Yaşamı için güzel
programını nasıl altüst etti. Barışçıl cömertlikler değil, Savaşçıl olanlar, bu kış Friedrich'e ve özellikle bundan sonra atanan şeylerdir. Voltaire ve Friedrich'e ve neşeli bir hayırsever dünyaya hayranlık uyandıran, onda gördüğümüz o "ALTIN ​​veya yumuşak
ışıltılar" -- bunlar değil, "ÇELİK PARLAKLIĞI veya yıldızsı tür", Friedrich'in
varlığında baskın hale gelecektir: onun için bir varoluş için kasvetli dolu fırtınaları, gök gürültüleri ve kasırgalar, kendisi ve diğerleri tarafından beklenen zengin nezaketler ve sakin hava yerine! Tartışmasız bir şekilde, Friedrich için olmasa bile, bizim için yeterince, "Reinsberg ve İlham Perilerine Yaşam" tamamlanmıştır. Aniden, ufkun karşı tarafından, mucizevi
Fırsat'ı görün, buraya doğru koşuyor, hızlı, korkunç, tanrıların bir atı gibi
şimşeklerle giyinmiş: ONU yıldırım yelesinden tutup, üzerine atlayıp, o yoldan Empyrean'a doğru gitmeye cesaret edebilir misin? Öyleyse hemen harekete geç; zamanı şimdi, yoksa
asla!--Hiçbir adil yargıç, genç adamı bu şekilde alev alev Fırsat'ı
tuttuğu ve yeni alamete itaat ettiği için suçlayamaz. Böyle bir
fırsatı yakalamak ve tehlikeli bir şekilde üzerine çıkmak, tehlikelere karşı daha az duyarlı ve diğer hususlara daha yaşlı birinden daha fazla duyarlı olan genç ve cömert bir Kral'ın işiydi.

Schwerin ve Podewils, şüphesiz, Kraliyet'in amacının ne olduğunu öğrendiklerinde
şaşırdılar; ve bu, üzerinde durulacak veya uzun uzun anlatılacak bir sahne olsaydı, çok sayıda ve güçlü sıradan itirazdan yoksun olamazdı. Ancak, bunun, onlara imada bulunmaktan daha fazlasını yapmak için uygun bir sahne olmadığını gayet iyi biliyorlardı; Karar,
zaten alınmış olduğundan, sıradan bir şey için değiştirilmeyecekti; ve şimdi onurlu üyeler için soru, Nasıl uygulanacağıydı? Anladığım kadarıyla, Schwerin ve Podewils, Kral'ın eşliğinde, o dört gün boyunca aşırı bir yoğunlukla istişarelerde bulundular; ve, büyük olasılıkla, Kral için önemli ölçüde faydalı oldular, ancak onun benimsediği bazı değişiklikler, tahmin ettikleri gibi değil,
onun istediği gibi çıktı. Tüm Askeri detaylar ve taslaklar ve bu işin tüm
Diplomasileri hakkında, genç Kral'ın danışmaya
çok değer verdiği iki Kahin var.

Silezya'yı ele geçirmek kolaydır: Güney tarafı hariç her tarafı açık bir Ülke; özellikle bizim tarafımızda, bir tabur piyadenin zorlayabileceği yerde açık;
Glogau ve Neisse'den sadece ikisinin güçlü sayılabileceği üç veya dört kale, olması gerektiği gibi hiçbir şeye sahip değil;
tüm Eyalette 3.000'den fazla savaşçı yok ve bunlar küçük bir
savaş bekliyor. Silezya ele geçirilebilir: ama onu korumak?--Onu korumaya
çalışmalıyız, diye düşünüyor Friedrich.

Reinsberg'de Kur-Baiern'in itiraz ettiği henüz bilinmiyor; ancak bunu yapmayı planladığı ve Fransa'nın bir şekilde onun arkasında olduğu tahmin ediliyor. Kur-Baiern, muhtemelen Kur-Sachsen ve daha fazlası, Fransa
gizlice arkalarında. Avusturya'nın ne kadar düşük bir durumda olduğu, tüm
hazır kaynaklarının tortuya kaçtığı biliniyor; ve şu anda Belleisles'i ve Fleury tarafından engellenemeyen maceracı ruhlarıyla canlanan Fransa, Avusturya'yı daha aşağılara çekmek için her zaman tetikte;
Pragmatik Yaptırıma rağmen, altın anı kapmaya ve av köpekleri bir kez dışarı çıkıp çığlık attığında,
avcı gibi ölmekte olan Avusturya'ya atılmaya muktedir. Friedrich'e göre, Pragmatik Yaptırımın
bu koşullar altında insanlık için bir Doğa Yasası olması pek olası görünmüyor. Onun fikri, "eski siyasi sistem Kayzer ile birlikte sona erdi." İşte Avrupa, Jenkins'in Kulağı'nın bir köşesinde yanıyor ve böyle bir yanıcı
madde için için yanma daha yakın bir yerde uyanıyor: Avrupa, muhtemelen, genel bir Savaşa dönüşmeyecek mi; Pragmatik Yaptırım koyun postunu
israf edecek ve ardından evrensel bir mücadele mi gelecek? 100.000 iyi askeri olan ve onlarla başa çıkabilen kişi, iddiaları
sürdürmede ve elde ettiklerini korumada önemli bir figür olabilir!--

Friedrich'in zihni, gerçeğe gelince, sabit: Silezya'yı ele geçireceğiz: ancak
bunu yapma biçimine gelince, Schwerin ve Podewils onu değiştiriyor.
Tavsiyeleri şu: "En başta düşmanca bir tavırla dışarı çıkıp, 'Bu Düklükler, Liegnitz, Brieg, Wohlau, Jagerndorf benimdir ve onlar için savaşacağım' demeyin; sadece, 'Bilindiği gibi, bu Silezya'da çeşitli türden çıkarlarım olduğu için, şimdiki tehlikeli zamanlarda burayı devralmaya ve gerçek sahibi için güvenli tutmaya cüret ediyorum' deyin. Silezya bu şekilde ele geçirildi," diye devam ediyorlar, "Macaristan Kraliçesi ile pazarlık yapın; ona yardım teklif edin, adam ve para olarak, diğer düşmanlarına karşı; belki de bize doğruyu yapmayı kabul eder?"--"Asla kabul etmeyecektir," diyor Friedrich. "Ama denemeye değer mi?" diye ısrar ediyor Bakanlar.--"Peki," diye cevaplıyor Friedrich, "o şekilde olsun; bu yumuşak konuşan, ihtiyatlı bir şekildir: eğer gerçek varsa, herhangi bir şekil işe yarar." Bunun, Reinsberg'deki bu konseydeki dört gün boyunca yapılan müzakerenin şekli olduğu anlaşılıyor.
[Stenzel (hangi kaynaklardan açıkça bahsetmediği, şüphesiz bazı gerçek kaynaklardan) bunu özet olarak veriyor, iv. 61-65.]
Ve şimdi geriye sadece Askeri ayrıntıları belirlemek, en kısa sürede hazır olmak; ve bu arada hazırlıklarımızı ve niyetlerimizi tüm insanlardan gizli tutmak kalıyor. Elveda, Baylar.

Ve böylece, 1 Kasım'da, geldiklerinden beri beşinci sabah, Schwerin
ve Podewils, sessizce önlerinde yeni bir iş dünyası, aynı şeyi başlatma niyetiyle
Berlin'e geri döndüler. Tüm Krallar bu konuda kararlarını almak zorunda kalacaklar; akıllıca veya akılsızca. Kral Friedrich'in,
en akıllıcası olsun veya olmasın, özellikle en hızlısı, tamamlanmış ve
adil bir şekilde 1 Kasım'da harekete geçeni. Londra'da, Kayzer'in ölüm haberi bir gün önce gelmişti; Britanya Majesteleri ve Bakanlığı, bundan dolayı çokça çökmüş, çokça belirsizliğe düşmüştü,
bu konuda kararlarını vermekte hiç bu kadar hızlı değillerdi. Biraz üzücü bir şekilde
belirsizlik içinde. Aslında, bir karara varmadan önce, yaklaşık üç yıl boyunca oradan oraya dolaşıp duracaklar:
İngiliz Ulusu ve onlar için bu iş o kadar karmaşık ki! Gerçekten karmaşık; hatta hayali, -özellikle İngiliz Ulusu ve onlar için dipsiz bir
kâbus
düşleri uçurumu olarak tanımlanabilir! Arkadaşımın dediği gibi, güçlü
uyurgezerliklere yol açıyor!-

BERLIN'DEKİ SIR, HAZIRLIKLAR DEVAM EDERKEN YEDİ HAFTA BOYUNCA;
VOLTAIRE, BUNU ÇÖZMEK İÇİN FRIEDRICH'İ ZİYARET EDİYOR, AMA ÇÖZEMİYOR.

Podewils ve Schwerin gitti, Kral Friedrich, çalışma saatlerinde hala çok meşgul olmasına rağmen, toplumuna ve onun neşelerine ve parlaklıklarına geri dönüyor;
görünüşe göre bu dört günlük perhizden sonra artan bir iştahla.
Çalışma saatlerinde hala meşgul, bir Kralın olması gerektiği gibi; kuryeler gelip gidiyor, her gün yüzlerce iş gönderiliyor; ve akşamları toplum için ne büyük bir zevk,--Praetorius buna oldukça şaşırıyor. Müzik,
dans, oyunculuk, tanrıların akşam yemekleri, "bazen sabahın dördüne kadar yapılmıyor", Praetorius'un Berlin'de duyduğu hikayeler bunlar.
"Reinsberg'den dönen herkesin," diye yazıyor, "oybirliğiyle, Kral'ın bütün gün boyunca, benzersiz bir gayretle çalıştığı; ve sonra akşamları, o Akşam Partilerini büyüleyici kılan bir neşe ve canlı mizahla, toplumun zevklerine kendini verdiği." [Alıntı, Preuss, _Thronbesteigung, _ s. 418.] Bu yüzden, Friedrich'in sık sık kısa yolculuklar yapması ve sonunda karargah olarak Berlin'e geçmesiyle birlikte, yaklaşık yedi hafta boyunca, Aralık ayının başına ve eylem gününe kadar, yani. Friedrich'in Tarihinde ve Avrupa'da Dikkat Çeken Küçük Bir Ara Dönem.

Friedrich'in sırrı, neredeyse sonuna kadar, çözülemez kaldı;
ancak, hareketleri her yerde Gazeteci ve Diplomatik dünyada çok fazla tahminde bulunmaya
başladı. Prusya'da askeri meseleler canlanıyor gibi görünüyor; cephanelikler çok hareketleniyor; birliklerin toplandığı, yürüdüğü, açıkça tek bir dereceye kadar görülüyor. Avusturya tarafına, Silezya'ya doğru yürüyüş, bazı notlar. Evet; ama aynı zamanda Cleve'e doğru, belirli birlik müfrezeleri yürüyor,--insanlar görmüyor mu? Ve
Buderich'teki Siper, o bölgelerde ilerliyor,
--özel olarak onu kullanmanın en ufak bir ihtimali olmasa da,
bu değişen koşullarda. Friedrich şimdiden,
bir eteğinde paha biçilmez olan Silezya'yı elde edebilirse,
diğer taraftaki Berg-Julich haklarından vazgeçmek zorunda kalacağını tahmin ediyor; sanırım
böyle bir alternatifin zamanı gelirse, bunu yapmaya hazırlanıyor.
Ama yine de Buderich'te çalışıyor ve "o bölgedeki yolları iyileştiriyor"---bu en azından meraklı bir halkı uzak tutmaya yardımcı olabilir. Bunlar Friedrich açısından ve dünya açısından yedi yoğun hafta:
bir yandan sürekli hazırlık gerçeklikleri, gayretle
örtülüyor; diğer yandan, bu tür gölgeler, tahminler, casusluklar, yer üstünde ve altında hayaletsi hareketler; Diplomatik gölgeler eskrim yapıyor, Gazeteci
gölgeler söylentiler yayıyor;--bir şeye uyanmaya yakınmış gibi bir dünyanın hayalleri! "İzinli tüm subaylar görevlerine gönderildi," diye yazıyor Bielfeld, belirsiz terimleriyle: "Berlin'e vardığınızda,
Devletin tüm departmanlarında büyük bir hareketlilik fark ediyorsunuz.
Alaylara ekipmanlarını hazırlamaları ve yürüyüşe hazır olmaları emrediliyor.
Frankfurt-on-Oder ve Crossen'da dergiler oluşturuluyor,"--Silezya için kullanışlı, diyebilirsiniz? "Hazırlanan önemli sayıda Topçu treni var ve
Kral, Generalleriyle sık sık konferanslar düzenliyor." [Bielfeld, i. 165
(Berlin, 30 Kasım, onun koyduğu tarihtir).] Gerçek gerçek
şudur: "Kasım ayının ortasına gelindiğinde, 30.000 ve daha fazla asker, üç hafta sonra yürüyüşe hazır olma emri almıştı;
kamu hareketleri o zamandan beri çok belirgindi, gerçek amaçları üçü hariç tüm ölümlüler için bir gizemdi. "

Kasım ayının sonuna doğru, işin
anında olduğu, geleceğe yönelik olmadığı; Silezya'nın rüzgarda olabileceği,
Julich ve Berg'in olmadığı yaygın bir tahmin haline gelir. Bu da insanlığın karanlık söylentilerini ve
Diplomatik eskrimlerini sonsuz bir şekilde hızlandırır. Fransızların burada özel Büyükelçileri vardır; bir süre önce
Üstünlük Övgüsüyle gelen ve gözlerini açık tutan,
ama değirmen taşlarının arasından göremeyen, gözlemci bir asker beyefendi olan Marquis de Beauvau. Fleury, Friedrich'in sırrını bilmek için yoğun bir şekilde isteklidir; ama kendi sırrını (eğer hala varsa)
saklamak ister ve kendisi oldukça sessiz ve çekingendir. Fleury'nin Marquis de Beauvau'suna Friedrich çok naziktir; ama sırlar konusunda karşılıklı bir prosedürdür. Voltaire gidip deneyemez miydi? Fleury'nin havadan bir kuş tarafından taşınan bu etkiyle ilgili bir ipucu verdiği
düşünülüyor. Gerçekten de Voltaire gider; aslında kraliyet
Arkadaşını ziyaret ediyor; "Reinsberg'de onunla altı gün"; belki de toplamda yaklaşık iki hafta (20 Kasım-2 Aralık civarı), Berlin bölgelerinde dolaşıp,
araştırma yapıyor. Taraflar için beklenmedik bir zevk var;--ama
sırları ifşa etmek açısından, verimsiz bir zevk!

Voltaire'in görünürdeki görevi,
ANTI-MACHIAVEL, Van Duren saçmalığı hakkında ilerlemeyi bildirmek; ve her halükarda,
Bu ve diğer konulardaki
Para hesaplarını kapatmak; ve
Birinci Adam'la bir veya iki gün boyunca Felsefeler hakkında sohbet etmekti. Gerçek görev, oldukça açık, yukarıdaki gibiydi. Voltaire'in her zaman siyasi istihdama karşı hüzünlü bir bakışı vardır ve yüksek mevkilerde kendini faydalı kılmak isterdi. Fleury ve ara sıra doğrudan Yazışmalar yaparlar; ve
dolaylı olarak her zaman ara yollar ve kanallar vardır. Küçük bir ipucu, Fleury'nin kirpiklerinin en ufak bir pırıltısı, Voltaire'e uygun şekilde
gönderilir ve onu harekete geçirirdi. Onu yakın zamanda benzer bir görev için buraya açıkça görevlendirilmiş olarak göreceğiz; ancak şu anki kadar
kötü bir başarıyla.

Berlin'e İlk Ziyareti, Friedrich'e İkinci Ziyareti hakkında Voltaire
VIE PRIVEE'de hiçbir şey söylemez. Ancak SIECLE DE LOUIS XV.'de,
gururlu bir alçakgönüllülükle, bunun üzerine küçük bir dipnot bırakır: "Yazar o sırada
Prusya Kralı'yla birlikteydi; ve Kardinal de Fleury'nin
şu anda ilişkide olduğu Prens konusunda tamamen yanıldığını doğrulayabilir." Buna
biraz yanlış bir TARİH eklenmiştir; gerisi tamamen doğrudur.
[_OEuvres_ (Siecle de Louis XV., c. 6), xxviii. 74.] Başka hiçbir ayrıntı
önemliyse, hiçbir yerde bulunamaz; en iyi Prusya Kitaplarındaki
tarihleri ​​bile biraz çarpıktır. Burada, tesadüfen,
toz girdabından yakalanan iki zavallı çakmaktaşı kıvılcımı var, yerlerine konulduğunda
belirli bir yeterli alacakaranlık veriyorlar; ve bize meselenin her iki tarafını da gösteriyorlar, pürüzsüz tarafı ve çirkin tarafı:--

1. FRIEDRICH'TEN ALGAROTTI'YE, BERLİN'E. "Reinsberg, 21 Kasım"dan,
pürüzsüz tarafı gösteriyor.

"SEVGİLİ PADUA KUĞUM,--Voltaire geldi; yepyeni güzelliklerle ışıl ışıl ve Cleve'dekinden çok daha sosyal. Çok iyi bir ruh halinde;
ve rahatsızlıklarından her zamankinden daha az şikayet ediyor. Buradaki uğraşlarımızdan daha anlamsız hiçbir şey olamaz:" sadece şiir yazmak, dans etmek,
felsefe yapmak, sonra kağıt oynamak, yemek yemek, flört etmek; daldaki kuşlar kadar neşeli (ve Silezya, yalnızca kendisi ve iki kişi için görünmez).
[_OEuvres de Frederic,_ xviii. 25.]

2. FRIEDRICH'TEN ÜRDÜN'E, BERLİN'E. "RUPPIN, 28 Kasım."... Senin Cimri [Voltaire, şimdi Berlin'e gitti, Ürdün'ün her şeyden önce haber göndereceği kişi], senin Cimri, doymak bilmez arzusunun (SIC) tortusuna kadar içecek: 3.000 taler (450 pound) alacak. Altı gün benimleydi: bu, günde 500 taler (75 pound) oranında olacak. Bu, birinin neşeli

(C'EST BIEN PAYER UN FOU) için pahalı bir ödemedir; daha önce hiç saray soytarısı böyle bir ücret almamıştı." [Ib.
xvii. 72. Para ödemesinin ayrıntıları (başlıca seyahat masrafları,
oldukça fahiş ve BU yolculuk listeye eklendi; ve önemli Van-Duren paraları ve ANTI-MACHIAVEL'in telif hakkı hakkında hiçbir fısıltı yok,
indirim) Rodenbeck'te, i. 27'de yer almaktadır. Ödenen kesin tutar 3.300 talerdir;
2.000 epey bir zaman önce, 1.300 şimdi, bu da açgözlü faturayı öder.]

Bu sonuncusu da ilk elden bize karanlık tarafı gösterir. Ve burada,
son olarak, tarih mutlu bir şekilde eklenmiş, Voltaire'in zarif üslubuyla şiirsel bir parça, ki bu da bize orta görüşü verir:--

VOLTAIRE'İN ADIEU'SU (_"Billet de Conge,_ 2 Aralık 1740").

"Non, malgre vos vertus, non, malgre vos appas, Mon ame n'est point satisfaite; Non, vous n'etes qu'une coquette, Qui subjuguez les coeurs, et ne rous donnez pas."

FRIEDRICH'İN CEVABI.

     "Mon ame, le prix de vos divins appas'ı gönderdi; Mais ne farz edelim ki nokta qu'elle soit tatmin edici olsun. Traitre, vous me Quittez pour suivre a coquette; Moi je ne vous Quitterais pas."

[_OEuvres de Frederic_ (xiv. 167); _OEuvres de Voltaire;_ &c. &c.]

--Belki de, kısaca İngilizce anlamı: V. "Ah, sen sadece güzel bir cilvesin; kalplerimizi büyülüyorsun ve kendi sırrını vermiyorsun [hiçbir şekilde sırrını bana
söylemeyeceksin]!" F. "Hain Lothario, beni
bir cilve için terk eden sensin [senin ilahi Emilie'n; ve burada kalmayacak ve
benim Akademimden olmayacaksın]; ama ne olursa olsun--!" Friedrich umutla Fransızlara baktı,
ama sırrını ancak derece derece ve karşılıklı olarak verebilirdi.
Birkaç gün sonra Marquis de Beauvau'ya, veda töreninde,
hatırlanan bir söz söyledi.

PERDENİN ARKASINDAKİ FRIEDRICH'İN GÖRÜNÜMÜ.

Friedrich'e gelince, Kasım ayının ortalarından beri planları
her açıdan kesin olarak şekillenmiş gibi görünüyor; Çok sayıda asker,
ne zaman ve nasıl yürüyüşe geçilecek; o zamandan beri önemli bir ayrıntı belirsiz. 17 Kasım'da, özel bir Büyükelçi, Kont Gotter, oradaki toprakları iyi tanıdığı için, Viyana'ya gitmek üzere küçük bir Not yazar; ve Macar Majestelerine,
tam taleplerinin ne olduğunu ve tam olarak hangi hizmetleri sunacağını açıklar.
Bunları önemli küçük Kağıt okuyucuları tekrar duyacaktır. Gotter'ın
talepleri ilk başta yüksek olacaktır: Yasa gereği şu kadar süre için dört Dükalığımız;
önerdiğimiz önemli hizmetleri göz önünde bulundurarak, bunlar ve hatta daha fazlası; bu
ilk sözü olacak;--ama, öyle görünüyor ki, eğer barışçıl bir şekilde sahip olabilirse,
İki Dükalığa katlanmaya
gizli olarak hazır: Dörtlü'den olmayan, ancak bize en yakın olan ve
Dörtlü'nün değerinin çok altında olan Sagan ve Glogau Dükalıkları, özellikle Avusturya için. Friedrich bu karmaşık noktayı çoktan aklına yerleştirmiştir. Ve gerçekten de bu genç Kral'ın, meseleleri kendisiyle zamanında halletmek gibi bir alışkanlığı vardır: ve her türlü konuda, pazarlık gününde, kendi kararını
oluşturmuş ve kesinleştirmiş olarak bulunur;--kendi kararları hala havada uçuşan
çatışmacı taraflara göre çok avantajlıdır.

Bir diğer çok endişe verici şey ise, kendisini Rus müdahalesi tehlikesinden
korumaktır. Bu amaçla, Binbaşı Winterfeld'i, kendisinin iyi tanıdığı bir adam olan
Rusya'ya gönderir;--Winterfeld'in ayrılış günü belirtilmemiştir; Petersburg'a varış günü "19 Aralık" yaklaşmaktadır.
Rusya, şu anda, oldukça sarsıcı bir durumdadır;
Winterfeld'in amacı için umutludur. Geçtiğimiz 28 Ekim'de, Kayzer'den sadece sekiz gün sonra, bir zamanlar Courland'lı olan büyük yanaklı Çariçe Rusya'lı Anne ölmüştü; "cüretkar Ölüm", zavallı dostumuz dediği gibi,
"orada başka bir Taçlı Başa" girişiyor. Sevgili
Courlander'ı Bieren, bir zamanlar bir At Seyisi'nden biraz daha iyi, şimdi Courland Dükü,
Merhum Büyük Yanağın Yarı Kocası ve dolayısıyla Rusya'nın hükümdarı,
bu uzun zaman önce, Rusya'da Resmi Baş olarak kaldı. Zavallı küçük
Anton Ulrich ve onun yüce Eşi, bizim yeterince iyi bildiğimiz gibi, birkaç ay önce insanlığın sevincine bir Çar Iwan'ı gerçekten de
üretmişler: ama Çar
Iwan beşiğinde: Baba ve Anne'nin görevi, Iwan'ın beşiğini sallamaktan başka bir şey değildir; Bieren, onun ve bu arada onların üzerinde Naip ve Otokrat olacaktır. Onların üzüntüsüne, Feldmarschall
Munnich ve diğerlerinin üzüntüsüne: bunun sonucu çok geçmeden görülecektir. Çariçe Anne'nin ölümü, Friedrich'e, Avusturya'nın paralı olduğu bilinen tehlikeli bir komşunun uygun bir şekilde ortadan kaldırılması gibi görünmüştü: şimdi burada
yeni, karşılıklı olarak düşmanca taraflar türemektedir; şüphesiz, onlardan bazılarıyla
bir pazarlık şansı? Bu görev için Winterfeld'i görevlendirir;--muhtemelen Prusya'daki en uygun adam. Winterfeld'in ne kadar çabuk ve mükemmel bir şekilde
başardığını ve Winterfeld'in ne olduğunu ve Rusya'yı
nasıl bulduğunu, birazdan belirtmeyi öneriyoruz.

Bunları ve tüm önemli noktaları, Friedrich bir süre önce kendi kendine
belirledi. Silezya Macerası hakkındaki kendi özel düşüncelerinin
neler olduğunu, okuyucular ilk elden öğrenebilecekleri için bilmek isteyeceklerdir.
Friedrich'in kendisi, doğruluğu hakkında bir şey
bilenlere tartışmasız olan:--

"Bu Silezya Projesi onun (Kralın) tüm siyasi
görüşlerini yerine getirdi,"--hepsini tek bir kafada özetledi. "Bu,
itibar kazanmanın; Devletin gücünü artırmanın; ve
uzun zamandır tartışılan
Berg-Julich Veraset meselesini
sonlandırmanın bir yoluydu;"--en azından bunu elde edebileceğinden emin olabilir;
gerekirse bundan vazgeçmeyi düşünüyor.

"Bu arada, tamamen karar vermeden önce, Kral böyle bir Savaşa girmenin risklerini ve bundan umulan avantajları tarttı. Bir tarafta, çok sayıda geniş Eyaletin altında kaynak istemesi muhtemel olmayan güçlü Avusturya Hanedanı vardı; bir İmparator Kızı saldırdı, doğal olarak İngiltere Kralı'nda, Hollanda Cumhuriyeti'nde ve Pragmatik Yaptırım'ı imzalamış olan İmparatorluğun birçok Prensi'nde müttefikler bulacaktı." Rusya, Viyana'nın parasıydı veya olmuştu ve yine olabilirdi. Saksonya, Bohemya'dan kendisine biraz kırpıntı atılabilir ve böylece kazanılabilirdi. 1740'taki Kıt Hasat, birliklerin ikmalinde zorluklarla tehdit ediyordu. "Riskler büyüktü. Savaşın iniş çıkışlarını kavramak gerekiyordu. Kaybedilen tek bir savaş bile belirleyici olabilirdi. Kralın müttefiki yoktu; ve şimdiye kadar deneyimsiz olan birlikleri, koşum takımlarında saçları ağarmış ve çok sayıda seferle savaşa eğitilmiş yaşlı Avusturyalı askerlerle karşılaşmak zorunda kalacaktı.

"Diğer tarafta umut verici düşünceler vardı"--dört tane: BİRİNCİ,
Avusturya Sarayı'nın zayıf durumu, Hazine boş, Savaş Aygıtı
parçalanmış; deneyimsiz genç Prenses'in tartışmalı bir halefi bu şartlarda savunması. İKİNCİ, Müttefikler OLACAK; Fransa ve İngiltere her zaman rekabet halinde, ikisi de bu konulara karışıyor, Kral emin
olarak birini veya diğerini elde edecek.--ÜÇÜNCÜ, Silezya Savaşı bizim için elverişli ve bunu başaran tek Saldırı Savaşı türüdür; Sınırımızdaki ülke ve Oder her şey için kesin bir
üst yol olarak. DÖRDÜNCÜ, "Dengeyi aniden değiştiren" veya en azından onu o pozisyonda sabit tutan şey, - "Çarinin ölüm haberi geldi:" Rusya bize karşı sayılmayı bıraktı; ve
yönetilebilir bir nicelik haline geldi. Hadi, öyleyse! - "Bu nedenlere," diyor Kral, Tarih Kitaplarında iyi ele alınmamış bir dürüstlükle, "Bu nedenlere, harekete geçmeye hazır bir Ordu; Fonlar, Malzemeler [Berlin'deki Şato'da fıçılanmış halde] bulundu; - ve belki de kendine bir isim yapma arzusu", ki bunu başarabilen ölümlülerin çok azı gençliğinde bundan muaftır: "Bütün bunlar, Kral'ın şimdi girdiği Savaş'ın nedeniydi." [_OEuvres de
Frederic_ (Histoire de mon Temps), i. 128.]

"Kendine bir isim yapma arzusu; ne kadar da şok edici!" diye haykırıyor birkaç
Tarihçi. "Böyle bir arzusunun olabileceğine dair itirafın dürüstlüğü;
ne kadar dürüst!" diye haykırmıyorlar.
Silezya İddialarının adaletine veya hatta kendi adaletine dair inancına gelince,
Friedrich buradaki okuyuculara yeni olabilecek en ufak bir ışık sunmuyor.
İş gerektirdiğinde, kendisinin "bilinen haklarından" bahsediyor ve
ve sözüne inanılmasını bekleyen bir adamın havasıyla; ama
bu yüzeysel ve sadece iş yolunda; ve burada
veya başka bir yerde en ufak bir yalvarış yok:--bir adam, diyebilirsiniz ki, bu konudaki inancımıza
oldukça kayıtsız; gözleri sadece pratik olana
yönelmiş. "Adil Haklar mı? Asla adil olmayan, geçerli kılamayacağınız haklar nelerdir? Dünya bunlarla doludur. Eğer haklarınız varsa ve bunları gerçeklere dönüştürebiliyorsanız, yapın; buna değer!"--

İki Not, iki küçük pelin damlası, acı ama sağlıklı,
Yaşlı Dessauer'a verdiği, Prusya'daki şeylerin tüm bu askeri girdabına duyduğu kasvetli şaşkınlık ve son zamanlarda baş otorite olan kendisinin bu konuda bir kez bile konuşulmamış olmasından duyduğu hoşnutsuzluk
çok büyüktü. Sonunda, bunun Leopold'a oldukça yakın bir Güç olan Avusturya için olduğunu tahmin ederek, artık kendini bastıramaz; ama genç Kralı kızdıran ve bu dönüşü kışkırtan
Cassandra kehanetlerine girişiyor:--

1. "REINSBERG, 24 Kasım 1740.--Mektubunuzu aldım ve
Birliklerimin yaklaşan yürüyüşünü ne kadar endişeyle gördüğünüzü gördüm.
Umarım bu konuda içiniz rahat olur; ve
onlarla ve sizinle ilgili
neyi amaçladığımı sabırla beklersiniz. Tüm
kararlarımı verdim; ve Huzurunuz, yeterince zaman geçince, hiçbir şey unutulmadığı veya geciktirilmediği için, emirlerimin ne olduğunu
öğrenecek ve bunlar hakkında endişelenmeyeceksiniz."--FRIEDRICH.

İhtiyar Dessauer, kemiklerine kadar kesilmiş bir şekilde, bu yöntemi bırakması ve asla
başlatmaması gerektiğini anlıyor; daha sonra, eski bir
General için, sanki hiçbir işe yaramazmış gibi ihmal edildiğini,
alimlerinin defne toplamasına izin verildiğinde ne kadar acı verici olduğunu yazıyor. Friedrich'in cevabı yatıştırıcı niteliktedir:--

2. "BERLİN, 2 ARALIK 1740.--Genç bir subayın, dünyaya yeteneğinin birçok kanıtını sunmuş yaşlı bir subaya saygı duyması gerektiği gibi, sizin meziyetlerinize ve kapasitenize saygı duyduğumdan emin olabilirsiniz (DEXTERITAT); ayrıca iyi Tavsiyeniz ve işbirliğinizle bana yardımcı olabileceğiniz hiçbir durumda Huzurunuzu ihmal etmeyeceğim." Ancak şu anda üzerinde durduğum şey sadece bir "önemsiz";
ancak gelecek yıl ciddileşebilir.

Geri kalanı için, niyetleri bilinmeyen bir komşu olan Saksonya, yokluğumda Huzurunuzun bu şekilde bir bakış açısına sahip olmasını özel olarak amaçladım. Huzurunuz için bolca iş var.
"Ancak bu sefere gelince, onu yalnızca kendime saklıyorum;
dünya Prusya Kralı'nın bir Öğretmenle birlikte Sahaya gittiğini düşünmesin."--FRIEDRICH. [Orlich, _Geschichte der Schlesischen Kriege_
(Berlin, 1841), i. 38, 39.]

Ve bununla birlikte, istekle uyan Leopold tatmin olmak zorunda; ve
bu genç Kral ile tekrar çok fazla özgürlüğe karşı dikkatli olun.

"Berlin, 2 Aralık", Dessauer'e son Not'un tarihidir;
ayrıca Voltaire'in YAKLAŞIM ile AYRILDIĞI günün tarihidir;--aynı gün,
"Cuma, 2 Aralık", Eski Kitaplardan öğrendiğime göre, Majesteleri,
Reinsberg seyahatini bırakarak, "saat 2 civarında Berlin'e varmıştı;
Prens August Wilhelm'in [son zamanlarda Brunswick'te nişanlısı] eşliğinde;
sokaklarda sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi bir kalabalık." O,
o zamandan sonra Berlin'de veya civarda devam etti. Yoğun günler bunlar;
ve Berlin, Alaylar birbiri ardına yürüyüşe geçerken çok fısıldayan bir Şehir. Yakında Kral gelecek, düşünüldüğü gibi,--"bazen Alayları en yüksek kendi göz kamaştıranına
götürmeye tenezzül eden, HOCHST-EIGENEN
AUGENSCHEIN" (yani, onları incelemek için), diyor saygılı Editörler.
6 Aralık--Ama Berlin'deki Olayların kesin sırasını takip edelim.

EKSELLENS BOTTA'NIN İZLEYİCİLERİ VAR; SONRA EKSELLENS DICKENS VE DİĞERLERİ:
6 ARALIK, SIR ORTAYA ÇIKTI. Elbette Macar Majesteleri ve Bartenstein'ları ve Bakanlıkları, Prusya söylentileri, iç Askeri faaliyetler ve muammalı hareketler hakkında yeterince şey duymuşlardı; ancak bu konuda garip bir şekilde ilgisiz görünüyorlar;
aslında, bu tür konularda garip bir şekilde ilgisiz görünüyorlar; ve Deniz Kuvvetlerine, Pragmatik Yaptırımlara ve diğer Doğa Yasalarına rahatça yaslanıyorlar.
Ancak sonunda onlar bile Friedrich'in niyetleri konusunda acı bir şekilde ilgilenmeye başlıyorlar; ve onu biraz eleyecek bir Elçi gönderiyorlar: Doğuştan Cenevizli, Rusça ve diğer inceliklerde yetenekli bir uzman olan
Marchese di Botta; yakın zamanda Berlin'deydi, Katılım
İltifatını yapıyordu (o zamanlar pek hoş karşılanmıyordu) ve bu işe uygun.
Belki Botta onu anlar? Bu, Reinsberg'deki neşeli Özel Tiyatrolara ve çok meşgul olduğu Berlin Karnavalı
Balolarına rağmen arzu edilir hale geliyor.

İngiltere de daha az ilgili değil ve çalışkan Sir Guy elinden gelenin en iyisini yapıyor; ama tatmin edici hiçbir şey çıkaramıyor; -aslında tam tersi;
ve öfkeli kara beklentilere düşüyor. "Burada, büyük ya da küçük hiç kimse," diyor Ekselansları, "bu genç Prens'e, izlediği önlemlere karşı herhangi bir temsilde bulunmaya cesaret edemiyor; ancak herkes, takip etmesi gereken karışıklığın farkında. Şerefe, gerçeğe ve adalete en ufak bir saygısı olan bir Prens, yapacağı rolü oynayamaz." Ne yazık ki hayır, Ekselansları Dickens! "Ama tek amacının, hepimizi aldatmak ve hırslı ve kötü niyetli planlarını bir süre gizlemek olduğu açık."
[Despatch, 29 Kasım-3 Aralık 1740: Raumer, s. 58.] "Böyle bir ikiyüzlülük asla olmadı!" Diplomatik dünya her yerde haykırıyor, sanki Silezya'yı işgal etmek üzere olan bir Kral'ın bir kusuruymuş gibi buna öfkeleniyor. Eğer bu aşağılık yalancılıksa, ikiyüzlülük bu şeyin adı değil; bu, kibar bir karanlık pelerini giyme sanatıdır ve
Kral buna ne ad verdiklerini pek umursamıyor.

Botta, 1 Aralık'a kadar Berlin'e ulaşamadı, 5'ine kadar da bir Görüşme
yapmadı;--o zamana kadar Ekselans Dickens ve
herkes için Silezya'nın kastedilen şey olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Botta, 5 Aralık'taki ilk Görüşmede buna çok fazla imada bulunuyor: "Korkunç yollar, o Silezya yolları, Majesteleri!" diyor Botta, sanki sadece tarihsel olarak, ama bir bakışla. "Hm," diye cevaplıyor Majesteleri aynı tonda, "onlardan gelebilecek en kötü şey
biraz çamur!" - Ertesi gün, Dickens'ın ifade ettiği Dinleme,
"Berlin, Salı 6:" Kral ile akıllıca, biraz telaşlı bir Konuşma; iyi özetlendiğinde şu şekilde olabilir:--

DICKENS.... "Avusturya Monarşisinin Bölünemezliği, Efendim!"--KRAL.
"Bölünemezlik mi? Ne demek istiyorsunuz?"--DICKENS. "Pragmatik Yaptırımın
sürdürülmesi."--KRAL. "Bunu desteklemeyi mi düşünüyorsunuz? Umarım hayır;
çünkü benim niyetim bu değil." (Sizin için var!)...

DICKENS. "İngiltere ve Hollanda, Majestelerinin onlara katılmayı teklif ettiği ve dostça tekliflerde bulunduğu sırada, Majestelerinin aldığı önlemlere çok şaşıracaklar!" (Aldatıcı bir adamdı, Sir Guy, en azından anlaşılmaz;--ama bu ikincisi sizin açınızdan oldukça
güçlü!) "İngiltere'ye ne yazayım?" ("Bunu söylediğimde," diyor Dickens, "Kralın yüzü kızardı," gözleri oldukça
parlaktı, sanırım.)

KRAL. "Bu soruyu sormak için hiçbir talimat alamazsınız! Ve eğer alsaydınız, sizin için hazır bir cevabım var. İngiltere'nin benim tasarımlarım hakkında soruşturma hakkı yoktur. Büyük Deniz Silahlarınız, size bunlar hakkında herhangi bir soru sordum mu? Hayır; bu konuda sessiz kaldım ve sessizim; sadece size
iyi şanslar diliyorum ve İspanyollar tarafından
yenilmemenizi." (Dickens
aceleyle tekrar aceleci boynuzlarını içeri çeker; bir iki geçişten sonra, Kral'ın doğal rengi geri gelir.)...

KRAL. "Avusturya bir güç olarak Türklere karşı gereklidir. Fakat
Almanya'da, Avusturya'nın bu kadar üstün olmasına ne gerek var? Neden, diyelim ki,
Üç Seçmen birleşip ona karşı çıkamasın?... Mösyö, sizin İngiltere'deki düşüncenizin, Fransa'dakilerinkiyle aynı olduğunu düşünüyorum, diğer
Hükümdarları sizin himayenize alıp onları yönlendirmek. Anlayın ki
Beni hiçbirinin yönlendirmesine izin vermeyeceğim.... Tush, siz Atinalılar gibisiniz, Makedonya Kralı Philip onları işgal etmeye hazır olduğunda, zamanlarını
nutuk çekerek geçirdiler!"

DICKENS.... "Berg ve Julich, eğer onlara garanti versek?"--KRAL. "Hm.
O Ren Bölgesi'ni çok fazla kafanıza takmayın: oradaki zorluklar,--Hollandalılar her zaman birini kıskanır. Fakat, diğer Sınırda, ne İngiltere ne de Hollanda
kızgınlık duyabilirdi,"--o zaman Ekselansları
Dickens açıkça Silezya'ya işaret ediyor? [Raumer, (Devlet Kağıtları Ofisi'nden), s. 63, 64.]

Ne yazık ki, evet! Askerler ve askeri teçhizatlar, geçtiğimiz günlerde, açıkça
Frankfurt'a, Crossen'a doğru gidiyor ve hatta Gazeteler bile
şimdi o bölgede bir şeylerin hazır olduğunu ima ediyor. Hayır, aynı gün,
SALI, 6 ARALIK, Berlin'deki tüm Dışişleri Bakanlarına, Ekselansları Dickens'ın da aralarında olduğu,
kısa bir Resmi Duyuru yapıldı,
"Kraliyet Majesteleri, en yüce Herr'imiz, Schlesien'e bir Birlik gönderme kararı aldı,"--daha çok Avusturya'ya karşı dostça görüşlerden dolayı (Schlesien hakkında aramızda çok iş var), hiçbir şekilde düşmanca görüşlerden dolayı değil, çünkü tüm Ekselansları
kendi Mahkemelerini güvence altına alacaklardır. [Helden-Geschichte, i. 447'deki
Kâğıt Kopyası.] Ekselans Dickens'ı bugün
Kabul Etmeden önce böyle bir ruh haline sokan duyuru!--

CUMARTESİ, yani 10 Aralık'ta, Marquis de Beauvau'nun
Kabul Etmesi için izin vardı; kısa süre sonra Paris'e gitmeyi planlıyordu: Kabul çok nazikti;
her iki tarafta da söylediğinden daha fazlasını gizlice ima ediyordu; Kral tarafında, meşhur olan şu sözlerle sona erer: "Elveda, o zaman, M. le
Marquis. Sanırım sizin oyununuzu oynayacağım; eğer aslar bana
düşerse, paylaşırız (_Je vais, je crois, jouer votre jeu: si les as me
viennent, nous partagerons)!_" [Voltaire, _OEuvres_ (Siecle de Louis XV.,
c. 6), xxviii. 74.]

Bu arada, Friedrich Botta'ya karşı özellikle nazik olmaya çalıştı; onu aynı Cumartesi günü Kraliçe ve diğer
misafirlerle birlikte Charlottenburg'a götürdü; ancak Botta ve tüm dünya, artık Silezya konusunda emin olduklarından ve yollardaki hiçbir miktarda çamurun veya başka bir terörün dikkate alınmayacağından, Botta'nın bu akşamki partideki düşünceleri neşeli
doğada değildi. Ertesi gün, Pazar, 11 Aralık, o da izinli

dinleyicilerini alır; ve Kral ona açıkça
şu anda neler olup bittiğini ve Prusya Büyükelçisinin Viyana'da ne sunması gerektiği konusunda
talimat aldığını söylediğinde, patlamaktan kendini alamaz. "Efendim, Avusturya Evi'ni
mahvedeceksiniz," diye haykırdı Botta, "ve aynı zamanda kendinizi yıkıma (VOUS
ABIMER) atacaksınız!"--"Kraliçe'ye bağlı," dedi Friedrich,
"ona yaptığım teklifleri kabul etmesi." Botta sessizleşti,
düşünür gibi göründü, ama kendini tekrar toparladı, alaycı bir tavır ve ses tonuyla ekledi, "Onlar iyi askerler, sizinkiler, Efendim. Bizimkiler aynı
görünüş ihtişamına sahip değil; ama kurtla
yüz yüze geldiler. Düşünün, size ne yaptığınızı hayal ediyorum!" Friedrich, Botta'nın ironik tonundan ve karışık sempati ve tehditkarlığından biraz rahatsız olarak canlı bir şekilde cevap verdi: "Birliklerimin güzel olduğunu görüyorsunuz;
belki de sizi onların da iyi olduğuna ikna ederim." Evet, Ekselans Botta,
iyi askerler; ve "kurtla göz göze gelmekte" çok yetenekliler -ya da
belki de her şey bitmeden önce kuyruğuna! "Botta, en azından bu projenin yürütülmesinde biraz gecikme olması gerektiğini ısrarla söyledi ve rica etti. Fakat
Kral ona artık çok geç olduğunu ve
Rubicon'un geçtiğini anlamasını sağladı." [Friedrich'in kendi Hesabı (_OEuvres,_ ii. 57).]

Bu nedenle sır artık ortaya çıktı; Silezya'nın işgali kesin ve yakın. "Yürüyüşe çıkmadan bir veya iki gün önce", belki de Botta'nın huzuruna çıktığı gün, Kral Baş Generallerini topladı, her şey orada Frankfurt-Crossen bölgesinde hazırdı; ve onlara şöyle dedi; kısa ve öz:--

"Beyler, sizin cesaretiniz ve iyi niyetinizden başka müttefikim olmayan bir Savaşa giriyorum. Davam haklı; kaynaklarım kendi başımıza yapabileceğimiz şeyler; ve sonuç Şansta. Atalarınızın Varşova ovalarında, Fehrbellin'de ve o zamanlar [Frische Haf'ın buz üzerindeki kıyısı boyunca] Preussen'e yaptıkları Seferde elde ettikleri şanı sürekli hatırlayın. Kaderiniz kendi ellerinizde: ayrıcalıklar ve ödüller onları hak edecek olan güzel eylemlerinizi bekliyor.

"Ama sizi şan için heyecanlandırmaya ne ihtiyacım var? Gözünüzün önünde tuttuğunuz tek şey bu; emeklerinize layık olan tek şey bu. Biz
Prens Eugene'in komutası altında en yüksek
itibara sahip birliklerin önüne geçeceğiz.
Prens Eugene gitmiş olsa da,
gücümüzü cesur askerlere karşı ölçmek zorunda kalacağız: Eğer fethedebilirsek
onurumuz daha büyük olacak. Elveda, devam et. Sizi hemen 
bizi bekleyen şanlı buluşmaya kadar takip edeceğim." [_OEuvres de Frederic,_ ii.58.]

12-13 ARALIK'TA BERLİN'DE MASKELİ BALO.

12 Pazartesi akşamı, her zamanki gibi Saray'da Maskeli (veya
Yarı Maskeli) Balo vardı. Her zamanki gibi; ancak bu sefer Dünya Tarihi'nde
anılır oldu. Kişisel olarak ilgilenen Bielfeld, bize buna canlı bir bakış atıyor;--ki bu, gerçek ve
eşzamanlıymış gibi görünse de, ne yazık ki sadece EFSANEVİDİR ve uzun yıllar
arasında (tarihler ve hatta küçük olgusal durumlar, uymayı reddederek) yapılmıştır;--ancak, içinde gerçeklik olduğu için,
hiç yoktan iyidir diye vereceğiz. Bielfeld'in iddia ettiği tarih,
"Berlin, 15 Aralık"tır; 14'ündeydim,--bir gün yanıldım,
birinin en iyi çabasından sonra!

"BERLİN, 15 ARALIK 1740. Bana gelince, sevgili Kardeşim, ben Prusya ve İngiltere Krallarının raketleriyle vurduğu ve
bir ileri bir geri vurduğu bir
mekik gibiyim. Önceki gece,
Saray Akşam Partisi'ndeydim (TOPLANTI); bu bir tür Balo'dur,
dominoyla gidersiniz,
ama yüzünüzde maske yoktur. Kraliçe ve
tüm Saray oradaydı. Saat sekiz civarında Kral da göründü. Majesteleri, M. de G---[yani DE GUIDIKEN veya Guy Dickens], İngiliz Bakanı'nı fark ederek ona hitap etti; onu bir pencerenin mazgal deliğine götürdü
ve bir saatten fazla onunla baş başa konuştu [belirsiz, muhtemelen
uydurma]. Zaman zaman, bana çok canlı görünen bu diyaloğa kaçamak bir bakış attım. Bir an sonra, Kontes Hanımla dans ederken - ÜÇ YILDIZ - kendimi dominonun
seğirttiğini hissettim; ve döndüğümde, beni bir kenara çeken ve "Çizmeleriniz yağlandı mı (VOS BOTTES SONT-ELLES GRAISSIES, Bir yolculuğa hazır mısınız)?" diyen Kral olduğunu görünce çok şaşırdım. "Efendim, Majestelerinin hizmeti için her zaman öyle olacaklar." diye cevapladım. - "Peki, Truchsess ve sen İngiltere'densiniz; yarından sonraki gün gidiyorsunuz. M. de Podewils ile konuşun!" - Bu bir şimşek çakması gibi
söylendi. Majesteleri başka bir daireye geçti; ve ben, Hanımla
minuet'imi bitirmeye gittim; dansın ortasında gözlerinden kaybolduğumu görünce, Kral'ın bana söylediklerinden daha az şaşırmamıştı." [Bielfeld, i. 167, 168.] Ertesi sabah, ben--

Gerçek şu ki, ertesi sabah, Truchsess ve ben Londra Mahkemesi için hazırlıklara başladık ve orada aylarca, olayların hakim uyumsuzluğu arasında Britanya Majesteleri'ni bir şekilde uyumlu tutmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık;--bazıları için ilginç bir gerçek. Ve diğer
gerçek, Bielfeld bundan bahsetmemiş olsa da, herkes için ilginçtir,
Kral Friedrich, aynı sabahın ertesi günü, tam "saat 9'da" Frankfurt'a doğru yola çıktı, --Birinci Silezya Savaşı'na!
Salı, "13 Aralık, bu sabah, Kral, Balo'dan gizlice
ayrılarak, [umarız biraz uykudan sonra]
Frankfurt'a gitti, birliklerinin başına geçmek için." [Dickens (Devlet Kağıtları Ofisi'nde), 13 Aralık 1740; ayrıca bkz. _Helden-Geschichte,_
i. 452; &c. &c.] Bellona, ​​bundan sonra uzun yıllar boyunca arkadaşı oldu,
öngördüğü gibi Minerva ve İlham Perileri yerine.

Bu vesileyle, Friedrich'in Voltaire'e, Kayzer'in ölümünü duyduktan sonraki gün kehanet ettiği şey gerçekleşmiş gibi görünüyor (Friedrich'in kendisi belki de bu "küçük taş"tır): "Sanırım önümüzdeki Haziran'a kadar, aktrislerden ve bale dansçılarından daha çok toplar, askerler, siperler konuşulacak. Bu küçük Olay, Avrupa'nın tüm sistemini değiştirir. Bu, Nebuchadnezzar'ın rüyasında gördüğü, kendini gevşeten ve Dört Metalden Yapılmış İmge'nin üzerine yuvarlanan ve onu titreyerek mahveden küçük taştır." [Friedrich, o sırada aktörleri toplamakla meşgul olan Voltaire'e, 26 Ekim 1740 (_OEuvres de Frederic,_ xxii. 49).]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Prusya'lı II. Friedrich'in Tarihi,
Cilt XI. (XXI.'in), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2111.txt or 2111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2111/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
