*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Trevor (Betty Trevor)
Yazar: Mrs. G. de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 17, 2007 [EBook #21117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Betty Trevor, by Mrs. G. de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Trevor

Author: Mrs. G. de Horne Vaizey

Illustrator: Victor Prout

Release Date: April 17, 2007 [EBook #21117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY TREVOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Betty Trevor

Bayan George de Horne Vaizey (diğer adıyla Jessie Mansergh) tarafından
________________________________________________________________
Bu kitap, birkaç erkek ve birkaç kızdan oluşan bir aileyi konu alıyor. Londra'da, mevcut bir Londra Meydanı'nın adını taşıyan ancak hikayeye göre gerçek olandan oldukça farklı bir yere yerleştirilmiş bir Meydan'da yaşıyorlar. Çocuklar, diğer çeşitli evlerin sakinleri tarafından büyüleniyorlar ve bazılarını yavaş yavaş tanıyorlar.

Çocuklar büyüyor, erkekler ilginç şeyler yapmak için uzaktalar ve
kızlar kendi kıyafetleri ve görünümleriyle ilgilenmeye başlıyorlar. Bu, hikayeye dair sadece bir erkek görüşü olabilir, ancak bana öyle geliyor çünkü
aynı yazarın Pixie kitaplarında bulduğunuz kadar canlılık yok gibi görünüyor. Sanırım bu doğru değil: en son sayfaya kadar uzanan eski aşk ilişkilerinin yeniden canlandırıldığına dair gizli bir alt akım var ve bu Bayan Vaizey'in en büyük yeteneklerinden biri. Eğer okumadıysanız, onun hakkında yazdığımız küçük biyografiyi okuyun, çünkü okumazsanız
yazısını daha iyi anlamanıza yardımcı olacaktır.

Yine de kitabı okuyun ve ne düşündüğünüze bakın. Hoş bir şekilde
şaşırabilirsiniz.
________________________________________________________________
BETTY TREVOR

BAYAN GEORGE DE HORNE VAIZEY (diğer adıyla JESSIE MANSERGH)

BİRİNCİ BÖLÜM.

"ŞIMARTILMIŞ EV HAYVANLARI."

"İşte yine 'Şımartılmış Ev Hayvanları' gitti! Her zamanki gibi küçük bakıcısını da yanına aldı. Neden onu bir zincirle sürükleyip işi bitirmiyorlar?"

Miles, okul odasının penceresinin yanında duruyordu, ceplerinde elleri şıngırdarken, çeşitliliği iki kat daha hoş hale getirecek kadar gri ve kasvetli bir manzarayı inceledi ve sözlerinden sonra, odadaki diğer dört kişi manzarayı paylaşmak için öne doğru koşarken, genel bir sandalye itme sesi duyuldu. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin erken dönemlerde birbirlerine göstermeye meyilli olduğu cılız nezaketle birbirlerini ittiler; yaşları sekiz ile on dokuz arasında değişen beş büyük erkek ve kız. Miles, üstün gücü nedeniyle merkezi konumunu korudu, sivri dirseğinin kuvvetli bir şekilde kazması, izinsiz girenleri uzak tutmaya yetti. Betty
onun önünden fırladı ve çevik bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü, ikizler pencere pervazının
her iki tarafında dururken, zavallı Pam homurdanıyor ve arka planda endişeleniyordu, sırayla tüm pozisyonları denemek için oradan oraya kaçıyordu ve
her birini bir önceki kadar tatmin edici bulmuyordu.

Meydan bahçeleri, bir şehirdeki sonbaharın ıssızlığıyla gri ve ıslak görünüyordu ve pencereye bakan yol, köşeye yavaşça yaklaşan iki kadın figürü dışında boştu - bir hanımefendi ve on altı yaşında bir kız.
Hanımefendi siyah giyinmişti, kız
dikkat çekici derecede şıktı, güzel mavi bir kostüm giymişti, minik ayaklarında zarif çizmeler ve altın rengi kafasında modaya uygun bir açıyla takılmış bir kürk şapka vardı.

"Bu yeni bir elbise,--onu bu ay gördüğüm beşinci elbise!" diye iç çekti Betty kıskançlıkla. "Böyle bir öğleden sonra da giymek. Fikir!
Sırılsıklam olsa bile hakkını vermiş!"

"Su birikintilerinin üzerinden geçerken nasıl da kıvranıyor! O değerli çizmelere
sıçramaktansa bir mil
uzaklaşmayı tercih ederdi. Eminim
ayak parmaklarını çimdikliyorlardır! Siz kızlar böyle aptalca şeyler giyerek
kendinizi aptal yerine koymadığınıza sevindim."

"Yapamam! Ayaklar çok büyük!" diye mırıldandı Jill, her iki yanağında da sırayla
bir yandan diğer yana hareket ettirdiği şekerleme parçasıyla şişkinlik vardı, böylece
eğlenceyi olabildiğince uzatabiliyordu.

"Yapamam! Çok zavallı! Çeyreğin sonuna kadar yetecek sadece dört şilin!" diye iç çekti Betty, yine kederli bir şekilde.

"Çizmeler! Çizmeler! Ne çizmeleri? Çizmelerini görmeme izin ver. Çok kötü! Hiçbir
şeyi görmeme
izin vermiyorsun!" diye bağırdı Pam, tüylü kafasını Miles'ın dirseğinin etrafına dolayarak ve ayak parmaklarının ucunda öne doğru uzanarak. "Diyorum ki!
Bugün her zamankinden daha görkemli, değil mi?"

"Şemsiyeye bak! Kurşun kalem kadar kalın!" diye alay etti Jill,
burnunu cama yaslayarak. "Teyze Amy kalmaya geldiğinde buna benzer bir tane vardı ve ben açtım, çünkü annem sıkılmış halde bırakıldığında
onları şımarttığını söylüyor ve bir şapkacı kadar çılgına dönmüştü. Tekrar
çıkarmadan önce
on dakika kadar çevirdi.
_Benimkini_ asla düzeltemezdi! Telleri çemberler gibi
çıkana kadar içinde bir şeyler taşıdım. Bir şemsiye kullanım için yapılır; bir süs olduğunu iddia etmek saçmalıktır. ... Evcil Hayvanın ten renginin yararına duşlar arasında Meydan'da dolaşıyorlar.
Uğraşacak bir tane
olmadığıma sevindim!"

"Senin için doğru!" diye kabul etti Miles, kardeşçe bir samimiyetle. "Sen bir zenci kadar esmersin ve Pet büyük bir mum bebek gibi - sarı saçlar, mavi gözler,
pembe yanaklar, hepsi tamam. Kötü görünümlü bir bebek de değil. Bir gün
onun oldukça yakınından geçtim ve çıngıraklı görünüyordu. Bir gün çok
güzel bir kız olacak."

"Ah, eğer o tipe hayransan. Şahsen ben niminy-piminies'i sevmem. Onu konuşurken asla göremezsin ama doğru yerlerine
dürtersen `Mam-ma! Pa-pa!' diye meleyeceğini söyleyebilirim... Şimdi izle!"
diye bağırdı Betty dramatik bir şekilde. "Köşeye vardığında, kirpiklerinin altındaki bu pencereye
bakacak ve bizi izlerken
her zamankinden daha fazla
kıvıracak. O kadar itme, Pam! Nerede olduğunu
çok iyi görebiliyorsun. Şimdi _bak_! Başını kaldıracak."

Beş kafa cama daha da merakla bastırıldı ve beş çift göz, Meydanın köşesinden zarifçe yolunu seçen genç kıza hiç kırpmadan sabitlendi. Kürk şapka, yüzünü tamamen görünür hale getirdi ve Betty'nin kehanetine sadık kalarak, yolda belirli bir noktaya
geldiğinde başını omzunun üzerinden çevirdi ve yukarıdaki pencereye hızlıca bir bakış attı. Şimşekten
daha hızlı bir şekilde güzel kafa tekrar döndü ve pembe yanaklar, her hareketini izleyen o beş hevesli yüzü görünce kıpkırmızı oldu.

Jack ve Jill yüksek sesle kahkahalara boğuldu, Betty'nin üst dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı, ancak Miles'ın ince yüzü cevap verircesine kızardı,
ve odaya geri çekildi, öfkeyle haykırdı--

"Diyorum ki, bu çok fazla iyi şey! Nereye gitsem etrafımı
çevrelemekle neyi kastettiğinizi bilmiyorum! Neden bir adamı rahat bırakamıyorsunuz? Pencereden dışarı bile bakamıyor muyum, hepiniz sırtımda olmadan? Her yerin tıkalı olduğunu görmek hoş bir etki olmalı, sanki bir Belediye Başkanı gösterisine bakıyormuşuz gibi!"

Betty masanın yanına oturdu ve son üç aydır üzerinde çalıştığı
bluzu aldı. Kollar çıkarılmış ve iki kez değiştirilmişti ve yaka bandı inatla doğrulmayı
reddediyordu. Bittiğinde umutsuzca modası geçmiş olacaktı,
Betty bunu hayatın birçok zıt durumundan biri olarak görüyordu
ki bu da onun iyi çabalarını sürekli olarak engelliyordu.

"Kendini üzme. Bakılmaktan hoşlanacak!" dedi soğuk bir şekilde. "Bizim içeri girip çıktığımızı izlediğimizi biliyor ve
bizim yararımıza tüm küçük numaralarını sergiliyor. Gördüğüm en kendini beğenmiş, kendini beğenmiş,
sahtekar küçük herif, kafasında tek bir düşünce olmadan,
giysileri ve kendi önemi. Onunla dünyada hiçbir şey yapmak istemem!"

"O zaman sana asla bir şans verme ihtimalin olmaması ne kadar da iyi! Onun
halkı asla bize uğrama zahmetine girmeyecek; onlar çok
yüksek ve kudretli. Ama bu zavallı küçük ruha karşı bu kadar aşağılayıcı olman için bir sebep değil. Onun için üzüleceğini düşünürdüm, tüm zamanını o yaşlı mürebbiyeyle birlikte, ona eşlik edecek tek bir ruh olmadan geçirmiş! Ama kızlar çok kaba - asla adil oynamazlar."

Miles öfkeyle odadan çıktı ve Betty'nin dudakları diğerlerinin çok iyi bildiği bir şekilde
ince düz bir çizgiye sıkıştı. Miles'ın hoşnutsuzluğunu kazanmak Betty'nin en acı cezasıydı ve "Şımartılmış Evcil Hayvan"ın onun kınaması sonucunda onun
ellerinden daha iyi durumda olması pek olası değildi. Jill gizlice Jack'e işaret etti. Miles gittiğine ve Betty surat astığına göre artık derslikte daha fazla eğlenme şansı yoktu; gidip başka bir yerde eğlenmeleri akıllıca olurdu. Odadan kol kola, başları neredeyse birbirine değecek şekilde, fısıldaşıp kıkırdarken, var olan en sadık ikiz çifti olarak çıktılar ve sekiz yaşındaki Pam dirseklerini masaya yasladı ve ablasına dik dik baktı.

Betty on yedi yaşındaydı, neredeyse yetişkindi, çünkü okulu bırakmıştı ve şimdi eğitimini tamamlamak için derslere gidiyordu. Mavi serge elbisesi ayak bileklerine kadar iniyordu ve saçlarını dönemin tarzında "düzeltmek" için cesurca bir girişimde bulundu. Bayan Trevor bu tarzı bu kadar genç bir kız için fazla ayrıntılı buldu, ama sonuçta neyin amaçlandığı pek önemli değildi, çünkü her sabah biri masumca, "Saçını yeni bir şekilde yaptın, Betty!" diye bağırıyordu ve bu yorumunda tamamen haklıydı. Bir gün Betty'nin hırsı buklelere ve dalgalara yöneldi ve kahvaltı masasına bir zenciye yakışır bir tüyle geldi. Ertesi gün, on dakika boyunca sertçe fırçaladığında ve ardından bir saç filesi taktığında daha iyi bir yargı hakim oldu ve sonuç olarak gerçek bir küçük Püriten gibi görünüyordu; ve bu uçlar arasında, yalnızca deneyimi olmayan ama sınırsız hırsı olan bir amatörün başarabileceği çeşitli etkiler vardı. Betty'yi dürüstçe güzel olarak nitelendirebilseydiniz, kalbinin en derin özlemini tatmin etmiş olurdunuz. Her sabah aynaya baktı, başını bir yandan bir yana çevirdi ve geri dönülmez bir şekilde
kendisinin iğrenç, korkutucu, mükemmel bir ucube olduğuna karar verdi, oysa
tüm bu süre boyunca
belki de sonunda,
giysi giydiğinde ve iyi bir ruh halinde olduğunda, oldukça ... hoş görünebileceğine dair inatçı bir umut
vardı! Kestane rengi saçlar, çok güzel bir renkti ama o kadar azdı ki
diğer kızlarınki gibi "tutmuyordu"; koyu gri gözleri, kıvırcık siyah kirpikleri; küstah küçük bir burnu ve aşağı kattaki
annemin _Güzellik Kitabı_'ndaki hanımların sahip olduğundan neredeyse iki kat daha büyük bir ağzı. En iyi ihtimalle sadece "güzel" veya "tatlı görünümlü bir kız" olabilirdi ve güzel ve görkemli olmayı ve erkeklerin kalpleri üzerinde bir kraliçe olarak hüküm sürmeyi arzuluyordu.

Zavallı Betty! On yedi yaşındaki birçok kız aynı trajediyi gizlice yaşar, ancak hepsi de onu istediği gibi gören hayran bir küçük kız kardeşe sahip olacak kadar şanslı değildir.

Pam mürekkep lekeli elini uzattı ve yarı bitmiş bluzu hayranlıkla okşadı.

"Harika olacak, Bet! Nereden eklediğin belli olmuyor. Yakında bitirmiş olacaksın."

"Hayır, yapmayacağım," diye çıkıştı Betty. "Daha yapılacak çok şey var ve pamuklar için
çok soğuk oluyor. Şansım yaver gidiyor! Her zaman hata
yaptığımı görüyorum. O aptal kızın başını kaldırıp bizi izlerken yakalaması benim hatam değildi."

Altta yatan düşünce, konunun aniden değişmesiyle kendini gösterdi,
ancak Pam şaşırmadı, çünkü sessiz, kurnaz küçük tarzıyla bunu çoktan tahmin etmişti.

"Ama yukarı bakacağını söyledin, bu yüzden istersen hareket edebilirdin. Bence çok parlak değildi," dedi ciddiyetle. "Dördünüz de penceredeydiniz ve gözlerim Miles'ın sırtını süzdü. Oldukça
korkmuş göründüğünü sanıyorum. Morardı, değil mi?
Kızarmak korkunç! Bir keresinde insanlardan önce bir ödül aldığımda kızardım ve bundan
nefret ettim."

"Ah, sen! Sen mütevazı küçük bir faresin. Pet oldukça farklı.
Kötü şey, Miles ile benim aramda
bir sorun çıkarmadan da tatmin olabilirdi! İstediği her şeye sahip ve _benim_
istediğim ve sahip olmadığım her şeye. O güzel, zengin ve kocaman bir evi, ona hizmet eden bir sürü insanı, güzel şeyleri ve her şeyi var! Ondan nasıl nefret ettiğimi hayal bile edemezsin!"

Pam ince kollarını masaya yasladı ve uzun, düşünceli bir an boyunca meditasyon yaptı. Konuştuğunda, her zamanki gibi, beklenmedik bir şeyden kurtulmak içindi.

"Sanırım buna 'kıskançlık, nefret ve kötülük' diyorsun," dedi düşünceli bir şekilde ve Betty'nin başı aniden kalkıp ona şüpheli bir bakış attı.

Hayır! Yuvarlak, gri gözleri gördüğü en berrak, en masum, en saf
bir şekilde hayranlık doluydu. Kendi gözlerine, en ufak bir bilinçsizlik gölgesi olmadan bakıyorlardı ve o bakışla karşılaştığında Betty kızardı ve yüzündeki sinirli çizgiler sanki bir süngerle silinmiş gibi kayboldu.

"Sana bir tane, Pam," diye bağırdı gülerek. "Ben _domuz_um! Sana böyle bir örnek olmak için iyi bir ablayım! Kızgınım, canım. Bütün gün boyunca her şey ters gitti. Kaçıp gitmen ve
beni yalnız bırakman daha iyi olur, yoksa yine çıldırırım. İçim burkulmuş gibi hissediyorum!
Bu sadece geçici bir hata."

"Çay için çörekler var; kilerde poşeti gördüm. Diyelim ki
aşağı inip aşçıyı onları kızartmaya ikna ettim? Kendin kızarmış çöreklerin
yatıştırıcı olduğunu söyledin. Miles onları koklarsa kesinlikle gelir," dedi Pam
kurnazca ve Betty öne eğilip onu yanağından öptü.

"Bir teselli var," diye haykırdı; "Ben seni tutuyorum ve Pet'i tutamıyorum!
Sen benim yaşlılığımın tesellisisin, Pamela, çocuğum. Evet, kızarmış! Ve
bolca tereyağı ve kapıyı ardına kadar açık bırak ki koku dışarı çıkabilsin ve Miles'ı geri çekebilsin."

İKİNCİ BÖLÜM.

MEYDANI İNSANLARI.

Brompton Meydanı, Hyde Park'ın kuzey tarafında, Mermer Kemer ile Lancaster Kapısı arasında yer alır ve yılın büyük bir bölümünde mahalledeki çoğu bölge kadar kasvetli ve kasvetlidir. Meydanın farklı tarafları sosyal statü açısından büyük farklılıklar gösterir, kuzey tarafı en fazla, doğu tarafı ise en az aristokrat ve ferahtır. Hepsinin en büyüğü, ağır meşe kapının her iki tarafında üç pencere bulunan büyük bir gri taş yapıydı. En küçüğü ve en bakımsız olanı kapıya dik açıyla duruyordu, bahçelere bakan iki pencereli bakımsız bir cephesi vardı ve ön girişi bir yan sokaktaydı. Gerçekten ve doğru bir şekilde Meydana ait olduğunu iddia edemezdi, ancak ev sahibi,
doktor kiracının da kartlarına şık bir adres basma ayrıcalığı için ağır bir kira ödemeye değer bulduğunu iddia etti.

14 Numara'nın ipek perdelerinin ve _brise-bise_'inin ardında, "Şımartılmış
Evcil Hayvan"ın ikametgahı vardı. 1 Numara'da doktorun kalabalık ailesi o kadar
kalabalıktı ki Betty, her kız kalbinin sevdiği o lükse sahip olmanın tek şansı olarak bir ön çatı katını sahiplenmekten
memnundu: "kendine ait bir yatak odası!" Lüks bir daire değildi, ama
her kızın yatak odasının kolayca olabileceği gibi, eğer isterse,
güzeldi. Keten halı çoktan belirsiz bir griye dönmüştü, ama pembe yıkanmış duvarlar resimler ve fotoğraflarla
askılanmıştı ve ev sahibinin güzellik ve düzene olan sevgisi, mobilyaların düzenlenmesinde ve birkaç değerli
süs eşyasının dikkatlice yerleştirilmesinde kendini gösteriyordu.

Odada gaz yoktu, bu yüzden Betty akşam yemeği için basit giyinme işini, titrek ışınları odanın her köşesini aydınlatmaya ve aynayı karanlıkta bırakmaya niyetli görünen bir mum yardımıyla yapmak zorundaydı. Dr. Trevor, Bloomsbury'deki eski moda evinden, ikametgah değişikliğinin daha iyi bir hasta sınıfı arasında muayenehanesini genişletme arzusuna yardımcı olacağını umarak, ancak son üç ayda ayrılmıştı. Mahalle ailesi için yeniydi ve Meydan sakinlerinden hiçbiri şu ana kadar onların varlığını fark etmemişti. Londra'da kişisel bir çıkar söz konusu olmadığı sürece, ziyaret etmek olağan bir şey değildir ve şüphesiz daha aristokrat evlerin sakinleri, kendilerine sadece müsamaha göstererek ait olan eski pencerelerin sıkışmış sırasına küçümsemeyle bakarlardı. Komşular doktorun ailesine ilgi göstermese de, Trevor'lar, tam tersine, etraflarındaki herkese karşı yiyip bitiren bir ilgi duyarlardı. Yeni yerlerine yerleşmelerinden bir hafta önce, okul odasının en iyi manzaraya sahip olduğu kuzey sırasındaki tüm sakinler için takma adlar
icat etmişlerdi. Babalarının muayenehanesindeki Rehber'e bir bakış sorunu hemen çözerdi, ancak bu, hayal güçlerine hitap etmeyen pratik ve sıradan bir işlem yöntemiydi. Takma adlar bin kat daha iyiydi, çünkü onları kendinize uyacak şekilde üretebilirdiniz!

15 Numara'da yaşayan iki yaşlı bekar kadın Emily ve Hannah'ydı. Emily şıktı, sahte bir önlük takıyordu ve her zaman küçük ve çekingen tavırlı kız kardeşinden önce gelirdi. En
aşağılık zekalı biri bile, bir vaftiz annesinin servetini Emily'ye miras bıraktığını ve kız kardeşine bir yuva verip onu genel olarak desteklediğini, Hannah'nın da bu cömertliğinden dolayı minnettar olduğunu biliyordu. İki yaşlı kadın her sabah yatakta kahvaltı ediyor, saat on bir ve üçte dışarı çıkıp gezintiye çıkıyordu ("yürüyüşler," Miles'ın zarif yaşlı atların hızına alaycı bir göndermeyle onlara seslendiği gibi), öğle yemeğinden sonra odalarına çekilip öğle uykusuna yatıyor, saat sekizde doyurucu bir akşam yemeği yiyor ve saat onda geceyi geçiriyordu.

Komşularımızın bu tür davranışlarını keşfetmek için bir Sherlock Holmes becerisine gerek yok. Kasvetli sonbahar günlerinde elektrik ışıklarının incelenmesi harika bir bilgilendirici! 16 numara
ilginç değildi,--sadece aptal bir adam ve karısı vardı, yüzlerce başka adam ve karılarına benziyorlardı; ve pencerelerinin alt camlarına sıkıcı ipek perdeler çekilmişti, böylece
odalara bir göz atmak imkansızdı. Ancak 17 numara, her zamankinden daha fazla
bu hayal kırıklığını telafi etti, çünkü orada herkes tarafından sevilen "Güzel Kadın" yaşıyordu. Uzun boylu, esmer ve gençti; neredeyse bir kız gibiydi ve Betty onun nişanlı olduğundan şüpheleniyordu, çünkü çok
parlak bir şekilde mutlu görünüyordu ve sık sık en parlak silindir şapkalı uzun boylu, yakışıklı bir adamla
yürürken görülüyordu. 17 numaranın kapısı görüş alanının biraz dışındaydı, bu yüzden kimin girip çıktığını görmek her zaman kolay değildi, ancak genç çift sık sık Meydan'ın köşesinden geçiyordu ve her zaman neşeli görünüyorlardı. Bir zamanlar, güzel bayan yeni bir palto giydiğinde, Edwin (elbette Edwin'di!) etkiyi incelemek için bir iki adım geride kaldı ve ellerini onaylarcasına hafifçe çırptı. Betty, nişanlı olmanın ve seni en çok seven, eve çikolata ve çiçek getiren birinin olmasının güzel bir şey olduğunu düşündü hüzünle! Evin diğer üyelerinin kimlerden oluştuğunu merak ediyordu ama Jill, sadece "Ne kadar çok dolaşabilirsen dolaş, canım. Beni düşünme! Gençler her zaman mutlu olmalı" diyen hasta bir anne olduğunu söyledi ve bu herkes tarafından doğal ve tatmin edici bir açıklama olarak kabul edildi.

Terasın tüm uzunluğunda hiç çocuk yoktu.
Ev sahipleri, şüphesiz, kalabalık ailelere sahip kiracıları hoş karşılamak için beyaz emaye ve pahalı duvar kağıtlarına fazla değer veriyorlardı. 14 Numara'daki "Şımartılmış Evcil Hayvan" bir çocuğa en yakın yaklaşımdı ve en azından
on altı yaşında olmalıydı. Babası Hindistan'da General Somebody idi ve annesi Darling'in eğitimini denetlemek ve ayaklarının ıslanmamasını sağlamak için İngiltere'de kaldı. On sekiz yaşına
girer girmez Saray'a sunulacak, Hindistan'a götürülecek ve ilk döneminin sonunda Vali ile evlenecekti. Evcil Hayvan'ın yatak odası evin üçüncü katındaydı ve pencereleri Meydan'ın bahçelerine baktığı için, alt camların üzerindeki dar _brise-bise_ hariç, onları açık bırakmayı istiyordu. Muhtemelen, köşe evde yüksekte duran ve son zamanlarda Betty Trevor'ın mülkü olan küçük bir çatı penceresini hatırlamak hiç aklına gelmemişti ve bu bakış açısından kutsal alanının ne kadar iyi görülebildiğini veya hanımının buna ne kadar zaman ayırdığını bilseydi çok şaşırırdı. Karanlıkta tek başına Betty bir sandalyeye diz çöker ve yüzünü soğuk camlara
dayatır, bakar, bakar, kendi kendine mırıldanırdı--

"Giyinmek için bir ateşi var--alevlerin yukarı aşağı titrediğini görebiliyorum. Böyle bir çocuk için ne aptalca bir şımarıklık! Pembe tonlarda elektrik ışıkları. Gerçekten rahat görünüyor! Hizmetçi saçını tarıyor. Kolunun bir makine gibi yukarı aşağı hareket ettiğini görebiliyorum. Aman Tanrım! Ne kadar daha devam edecek? Parlamasına şaşmamalı! Ben de benimkini fırçalayacağım. Her gece ve sabah düzenli olarak on dakika; ama sabahları her zaman geç kalıyorum ve geceleri çok yorgun oluyorum, bu yüzden yapmayacağımı biliyorum. Umarım buraya gelip elbisesini
iliklemelerini beklerler. Dün gece beyazdı; Salı günü maviydi. Sadece Bayan General ve
mürebbiye varken ne büyük bir yaygara koparmak! Pet akşam yemeğinden sonra oturma odasında onlara çalar ve şarkı söyler. sıcak bir geceydi, pencereler açıkken onu
belirgin bir şekilde duyabiliyorduk ve çok komik bir gıcırtıydı. Jill bunu
güzel bir şekilde taklit edebiliyor. Eğer bundan daha iyi şarkı söyleyemeseydim
hiç şarkı söylemezdim. ... İşte! Ayağa kalkıyor--_pembe_ bu sefer! Hizmetçinin onu bağladığını görebiliyorum. Peki, sırada ne var!"

Betty dizlerinin üzerine çömeldi ve kederli bir şekilde iç çekti. Böyle zengin olmak ve her şeye sahip olmak güzel olmalı, evin tek tapılan
sevgilisi. Bir kızın
istediği her şeye sahip olması ve bir diğerinin çok şey istemesi gerçekten zor görünüyordu. Örneğin, bu çatı katı yatak odasının döşenmesi, her şey gerçekten istediği ve elde edemediği
başka bir şeyin geçici bir çözümüydü ve evin her yerinde aynıydı. Annesi oturma odası için
yeni bir kağıt için yalvardığında, babası şöyle demişti:

"Korkarım henüz değil canım. Karşılanması gereken çok fazla ihtiyaç var." En kötüsü de buydu; eski, sıkıcı, kullanışlı şeylerden
çok daha ilginç olan
güzel süs eşyaları için asla yeterli para yoktu!

Betty tekrar iç çekti ve omuzlarını sabırsızlıkla silkti.
Şımartılmış Evcil Hayvan bu sırada tuvaletini bitirmişti; odayı geçti
ve bir an pencerenin yanında durdu, yumuşak pembe ışıkta ince, pembe bir figür.

"Korkunç, korkunç şey!" diye bağırdı Betty huysuzca. "Ben de--" Ve sonra, tam da hoşnutsuzluk itirazlarını tekrarladığı anda, Pam'in ciddi
çocuksu yüzü gözünün önünde belirdi ve tatlı, tiz sesin bir kez daha--
"Sanırım buna `kıskançlık, nefret ve kötülük' diyorlar" dediğini duydu...

"Haklı, kesinlikle haklı," diye itiraf etti Betty kendi kendine. "Bu _öyle_ ya da
bir kızın, iyi etkilerle
çevrili. Kulağa ne kadar da nefret dolu geliyor! Kendimden utandım.
Ben en büyük kızım ve iyi bir örnek olmalıyım. Sessiz
ve nazik ve teslim olmuş olsaydım, hepsi bana bakardı ve Miles
bir daha beni hor görmezdi. Tam bu saatten itibaren yeni bir sayfa açacağım ve nimetlerimi hatırlayacağım ve bir daha asla homurdanmayacağım,
sinirlenmeyeceğim veya asabi olmayacağım ve diğer insanlar benden
daha iyi durumda olduğunda mutlu olacağım, kesinlikle mutlu olacağım. Sonuçta, on yedi yaşındayım. Teslim olmamın zamanı geldi. Artık kimseyi kıskanmayacağım."

Betty yerinden fırladı, mumlarını yaktı ve akşam yemeği için mütevazı tuvaletini yapmaya başladı, tatmin olmuş bir kesinlik havasıyla. Onun karakteristik özelliği, yarı önlemlerle asla yetinmemesi ve yeni kararlar alma becerisine her zaman son derece güvenmesiydi. Mükemmel bir karakter olma kararlılığı, birkaç kurdele arasında bir seçimmiş gibi kolayca alındı ​​ve en sessiz bluzunu giydi ve saçlarını ortadan ayırdı, bir rol için giyinmenin sanatsal bir
tatminiyle kulaklarının üzerinden pürüzsüzce taradı. Karar tam olarak çeyrek saat sürdü, bu sürenin sonunda Jack ve Jill, ablaları aşağıda ağırbaşlı bir şekilde ilerlerken aniden okuldan dışarı fırladılar, Jill hemen yapışkan parmaklarıyla ipek kollarını yakaladı ve Jack, "Vay canına! Ne korkunç!" diye haykırdı, kardeşçe bir samimiyetle.

Betty, elbette, ve şiddetle çıkıştı. Onun hatası değildi, diye düşündü. Diğer insanlar bu kadar korkunç ve sinir bozucu olmaya
da ısrar ediyorsa, hiç kimseden sabırlı olması beklenemezdi!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TREVOR AİLESİ.

Aile yemeği saat yedide servis edildi ve Pam'e kadar tüm çocuklar
masaya geldi, çünkü Dr. Trevor günün sonunda ailesinin etrafında olmasını severdi ve karısının iyi yönetimi sayesinde yemek her zaman parlak ve neşeli bir olaydı.

Bayan Trevor sürüsünün her birine adanmış bir anneydi, ancak evde en çok annelik ettiği kişi, hayatını başkalarına o kadar adamış olan
çalışkan kocasıydı ki, kendini düşünmeye
çok az zamanı vardı. Çocukların en erken yıllarından itibaren onlara "babayı endişelendirmenin" işleyebilecekleri en ciddi suçlardan biri olduğu öğretilmişti.

"Babam hayatını bir hasta odasından diğerine giderek geçiriyor; tüm
gün boyunca hasta, endişeli, korku ve acı içinde olan insanlarla karşılaşıyor ve eve geldiğinde neşeli bir şekilde karşılanmalı. Herhangi bir şey hakkında
söylenmek istiyorsanız, kendinize veya bana söylenin;
söyleyecek
hoşunuza gitmeyen bir şey varsa, yalnız kalana kadar beklesin. Babayla yemek vakitleri yalnızca keyifli konulara ayrılmalıdır." Bayan Trevor'ın talimatları böyleydi, çocuklarının zihinlerine o kadar ısrarcı bir kararlılıkla
yerleştiriliyordu ki, asla itaatsizlik edilmiyordu, bunun sonucunda yorgun doktor eve neşeli, uyumlu bir saatin tadını çıkarmanın mutlu kesinliğiyle
geldi ve gençler kendileri
öbür dünyada sonsuz değeri olan özdenetim
derslerini aldılar.

Betty okul odasının kapısının dışında homurdanıp nutuk atabilirdi, ancak
yemek odasına yaklaşırken mekanik olarak alnını düzeltti ve
neşeli bir ifade takındı. Bu gece Dr. Trevor çoktan
uzun masanın ucundaki yerine oturmuştu, çünkü karısı başını aldı,
böylesine büyük bir parti için oymanın yorgunluğundan kurtarmak için. Uzun,
zayıf bir adamdı, gerçek bir hekimin keskin, düşünceli gözleriyle
aydınlanan çizgili bir yüze sahipti. En büyük kızı odaya girdiğinde başını kaldırdı ve
ona sessiz bir okşamayla elini uzattı. Kızı eğilip alnını öptü ve ailenin diğer üyeleri gelene kadar birkaç dakika sohbet etmek için elini tutarak ayakta durdu. Püritenvari saç stilini fark etti - o kurnaz gözlerin fark etmediği çok az şey vardı - ama bu konuda yorum yapmadı, çünkü karısına Betty'nin eksantriklikleri hakkındaki sıkıntılarını anlattığında sık sık söylediği gibi, çocukluk ve olgunluk arasındaki geçiş aşamasında olan erkek ve kız çocukları biraz huzursuz ve eksantrik olmaya meyillidir ve çoğunlukla sağduyulu bir şekilde kör olmak, sadece doğru ve yanlış durumlarına müdahale etmek akıllıcaydı. Küçük hizmetçinin bir süre dizginleri gevşekçe
koşmasına izin verin. Kısa sürede sakinleşecek ve kendi zaaflarına ilk gülen kişi olacaktı.

Bayan Trevor onun yerini aldı, en büyük cazibesi olan
güzel, yarı çekici küçük gülümsemesiyle etrafına bakarak toplanmış çocuklarına baktı.
Diğer insanların anneleri gibi şişman ve yaşlı değil, narin ve zarifti. Sabah ışığında genellikle solgun ve yorgun görünürdü, ancak
nazik lamba ışığında hızla büyüyen bir ailenin annesinden çok Betty'nin kız kardeşine benziyordu.

Miles sağ tarafında oturuyordu, uzun boylu, biraz ağır görünümlü,
muazzam elleri ve ayakları, kare, kararlı bir çenesi ve derin kahverengi
gözleri olan bir gençti. Ona şöyle bir bakmak bile onun güç ve kararlılık sahibi bir adam olacağını göstermeye yeterdi, ancak Betty gibi o da
tuhaf bir evreden geçiyordu ve genellikle ne kolay ne de
birlikte yaşamak için uygundu.

Jack sadece yaramaz bir okul çocuğuydu, çıkıntılı kulakları ve
parıldayan gözleri vardı. Onun gibi yirmi kişiyi her gün, kitap dolu çantalarla sokakta yürürken görebilirsiniz; ancak ikiz kız kardeşinin
daha çarpıcı bir kişiliği vardı. Jill akrabaları ve arkadaşları için bir gizemdi. Sıradan kahverengi saçları vardı ve çok fazla değildi, kayıtsız kirpiklere sahip açık mavi gözleri, Betty'ninkinden biraz daha küstah bir burnu, büyük bir ağzı ve gözlerinin altında çilleri vardı; yine de bu sıradan donanımlarla okul arkadaşları arasında bir
güzellik olarak yer almayı ve yüz hatları klasik bir kalıptan çıkmış olabilecek birçok kişiye bahşedilenden daha fazla hayranlık çekmeyi başardı. Betty, Jill'in çekiciliğinin sırrı üzerinde hüzünle düşünürdü ve bunun kendisine verilmemiş olmasının, ona çok daha fazla değer verecek olan
kendisine sert çizgiler olduğunu düşünürdü. Jill nasıl
göründüğüne zerre kadar önem vermezdi. "Eğlenmek" istiyordu, Nora Bruce'u mümkün olduğunca sık çaya davet etmek, okula giderken geçtiği bir dükkânda satışa sunulan özel bir tür bademli şekerlemeden sürekli bir tedarik almak, birinci sınıf öğrencisi olmak ve yeni sıralardan birine sahip olmak ve bu arada, eğer çok fazla "sigara" olmadan yapılabilirse Cambridge sınavını geçmek istiyordu. Yine de kıyafetlerini giydi, saçını göz açıp kapayıncaya kadar yaptı ve sonuç tekdüze bir şekilde büyüleyiciydi.

"Eğer dağınıksa, pitoresk; eğer ben dağınıksam, korkutucuyum. Bu
kaba!" diye kendi kendine söylendi Betty memnuniyetsizce. Yaşadığı her gün, dünyanın altüst olduğuna ve onu düzeltebilecek tek kişinin kendisi olduğuna daha fazla ikna oluyordu.

Pam sadece Pam'di; kendisi gibiydi ve dünyadaki başka hiç kimse değildi. Sevimli, küçük, kocaman gözlü, sivri çeneli bir kedi yavrusu, herkesin alay konusu, evcil hayvanı ve vicdanı bir arada, çünkü o berrak çocuk gözleri tüm
sahtelikleri ve kelimelere döktüğünü düşündüklerini bir korku veya tereddüt gölgesi olmadan görüyor gibiydi. Çok sade, neredeyse tutumlu bir yemekti, ama masa ortada pembe gölgeli lambayla, Betty'nin taze tutması gereken görevlerinden biri olan dört küçük çiçek kasesiyle
çevrelenmiş neşeli ve güzel görünüyordu ve canlı sohbetlerden eksik yoktu.

Bayan Trevor zor bir gün geçirmişti ve endişelerinden birkaçı daha sonra kocasıyla tartışılmalıydı, ama kocası beslenip dinlenene kadar bunların hiçbir ipucunun kaçmasına izin vermeyecekti ve aynı şekilde tüm çocuklar hafızalarında onun yararına sunmak için yaşadıkları en hoş olayı aradılar.

"Bugün zirvedeyim, baba," diye gururla duyurdu Jack; "her soruyu Latince yanıtladı ve çevirimi bir kitap gibi okudu. Eğer
kaynamayı seviyorsam, Johnston'ı her zaman yalayabileceğime inanıyorum. Aşağı inmek zorunda olduğu için oldukça hastaydı; sabahın geri kalanında yaşlı bir baykuş kadar asık suratlı
göründü."

"İşini senden daha ciddiye alıyor, oğlum.
İstersen zirveye
çıkabileceğini söylüyorsun: Bunu duyduğuma sevindim; ama neden hoşlanmıyorsun?
Daha düşük bir yeri tercih ediyor olamazsın herhalde?"

"Ah, her şeyin bir mantığı vardır!" diye karşılık verdi Jack, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin anlamakta pek zorluk çekmediği bir belirsizlikle, çünkü gülüyorlardı ve birbirlerine anlamlı anlamlı
kıkırdıyorlardı.

"Futbol oynanacakken ne büyük bir zaman kaybı!"

"Bir defans oyuncusu enerjisini işi için saklamalı ve
aptal kitaplarla
harcamamalıdır. Hepsi bu kadar, değil mi, Jack?" diye takıldılar,
Dr. Trevor iç çekip gülümseyerek konuşurken--

"Ah, tamam, oğlum, zamanının nasıl harcanması gerektiğine kendin karar verecek kadar büyüdün! Eğer burs kazanırsan, sana bir 'Üniversite kursunda
yardımcı olmayı başarırım, ama seni orada tek başına tutmaya gücüm yetmez. Unutma, tehlikede olan senin tüm kariyerin."

"Tamam, baba, ben _çalışacağım_," dedi Jack rahatça.

Ebeveynlerini hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmayan, şefkatli bir çocuktu, ama
ne yazık ki işi daha da çok sevmiyordu. Şimdi,
korkunç Johnston'a karşı kazandığı kolay zaferden bahsettiği için oldukça üzgündü.
Pater onun her gün zirvede olmasını beklerdi, oysa o, isterse neler yapabileceğini göstermek için
sadece bir hamle yapmıştı. Diyelim ki bursunu
kaybetti, sonuçta o kadar da kötü olmazdı,
Cumartesi öğleden sonraları hala
ayakta oynayabilirdi!

Doktorun bakışları, sanki teselli etmek istercesine, büyük oğluna -çalışkan, yorulmak bilmez, iş uğruna çalışmaya tutkusu olan Miles'a- kaymıştı. Bir mühendislik eğitiminin pratik aşamasından geçiyordu ve her sabah saat altıda evden çıkıp
öğleden sonra geri dönüyordu işçi kıyafetleri giymiş, inanılmaz yağlı ve kirli. Betty, "onlar"ın -hayatını karartan o harika, kişiliksiz
"onlar"ın- onun gerçekten ve hakikaten sıradan bir işçi olduğunu düşünmesi durumunda acı çekiyordu! Bir keresinde Miles, öğleden sonra yürüyüşünden dönerken kapının önünde ona katılmıştı ve daha sonra Jill'e itiraf ettiği gibi, "yanakları utançtan k-r-rimson döndüğünde, Şımartılmış Evcil Hayvan'ın oturma odasının perdelerinin hareket ettiğini açıkça görmüştü!"

"Peki, Miles, oğlum, bugün küçük icadını yanına aldın mı ve müdüre gösterebildin mi?"

"Evet, gayet iyi karşıladım."

"Peki o ne dedi?"

"Her şeyin yolunda olduğunu söyledi."

"Bu, bunun mevcut yönteme göre bir gelişme olduğunu kabul ettiği anlamına mı geliyor? Denemeye meyilli hissetti mi?"

"Ah, evet, iyi gitti. İşe yarayacağını söyledi."

"Ama bu harika! Harika! Seni yürekten kutluyorum! Bay
Davidson böylesine parlak bir fikre
sahip olmandan memnun olmamış mıydı?"

"Ah, harika olduğunu söyledi."

Miles tabağına kararlı bir şekilde saldırdı, sanki
rahatça yemeğinin tadını çıkarmak için yalnız bırakılmak için yalvarıyormuş gibi. Bebekliğinden beri
güçlü bir yaratıcı deha göstermişti ve şimdi boş zamanlarını evdeki küçük dolap sığınağında çalışarak,
mükemmellikten uzak olduğunu düşündüğü her türlü makineyi
geliştirmeye çalışarak geçirmek onun için büyük bir zevkti. Denediği çok basit bir şeydi,
ama makinelerde, diğer birçok şeyde olduğu gibi, önemsiz şeyler her şeyden önemlidir,
ve on dokuz yaşında bir gencin denemeye değer
bir gelişmeye ulaşması gerçekten bir zaferdi.

Dr. Trevor ve karısı mutlu bir memnuniyetle gülümsediler.
Bir düzine soru daha sormayı arzuluyorlardı, ama çok iyi anladıkları
o doğal erkeksi çekingenliğe sempati duydukları için bundan kaçındılar.
Ancak Betty daha az düşünceliydi.

"Bence bize biraz daha fazla şey anlatabilirsin, Miles!" diye bağırdı
kızgınlıkla. "Hepimizin meraktan öldüğünü biliyorsun. Çocukların olan biten hiçbir şey hakkında düzgün bir açıklama yapamamasının nedenini anlayamıyorum! Şimdi, eğer ben olsaydım, en baştan, işe girdiğim andan itibaren başlardım ve yukarı çıkarken nasıl hissettiğimi, müdürle konuşmaya nasıl başladığımı, ne söylediğini, nasıl göründüğünü ve--"

"Hangi renk kravat taktığını--"

Betty, Miles'ın sözleriyle ortaya çıkan kahkaha
patlamasına alaycı bir küçümsemeyle başını salladı.

"Ve vidayla, ya da her ne diyorsan, ona gösterdiğinde ne yaptığını, ve diğer adamların ne dediğini ve-- Oh, onlarca
ilginç şey; ama her bir soruya sadece `tamam' diyebiliyorsun. _Sıkıcı_!"

"Yetenek çeşitliliğine izin vermelisin, Betty," dedi Bayan Trevor gülerek. "Hepimiz senin tasvir etme yeteneğine sahip değiliz. Miles
başarısı konusunda çok mütevazı ve ben de senin gibi daha fazla
ayrıntı duymak istiyorum. Denemenin nasıl işlediğini bize mutlaka anlatmalısın, Oğlum; ve
geliştirmeniz kalıcı olarak benimsenirse, gurur duyacağım!"

"Gurur duyulacak bir şey yok!" diye mırıldandı Miles tabağına.

Eğer bir şeyden daha çok nefret ediyorsa, o da
övülmek, okşanmak ve ilgi odağı olmaktı. Kaba
parmakları bıçak ve çatalın etrafında sıkıca kenetlendi ve
etini vahşi bir enerjiyle parçalara ayırdı.

Neden bir adamı rahat bırakmıyorlardı? Küçük bir
dişli için bu kadar yaygara!

Betty, sevgili kardeşini ilgilendiren her şeyi tahmin ettiği gibi onun rahatsızlığını da tahmin etti, ancak onu kurtarmaya gelecek kadar incelikli değildi ve sohbeti sıradan bir soruyla çeviren Jill oldu, ancak yine de tüm ailenin ilgisini çekiyordu.

"Baba, köşedeki büyük evde bir baba var mı? Onunla ilgili
ne olduğunu kararlaştıramıyoruz. Elbette,
Evcil Hayvan yüzünden bir tane olmalı. Jack öldüğünü söylüyor, ama annesi yas tutmuyor
ve annesi dul kıyafetleri giymiyor. Ben dünyayı
dolaştığını ve geri döndüğünde onu her zamankinden daha fazla şımartmak için her limanda hediyeler aldığını söylüyorum."

Dr. Trevor biraz şaşkın görünüyordu, ama çocuklarının zihinsel uçuşlarına
alışıktı ve bir an düşündükten sonra gülümseyerek cevap verdi--

"14 Numara'dan bahsediyorsan, kiracı şu anda Hindistan'da alayıyla birlikte olan Binbaşı Alliot adında biri. Onun eviyle ilgili hiçbir şey bilmiyorum, ya da senin ona "Evcil Hayvan" diye hitap ettiğin kişinin kimliğiyle ilgili."

"Keşke aşağı düşse ya da aniden bir kaza geçirse de, senin için aceleyle uçup gelmek zorunda kalsalardı," diye iç çekti Jill açık sözlü bir şekilde. "Keşke o sıradaki herkes kaza geçirse de, sen de bize her şeyi anlatabilsen. Meraktan ölüyoruz!"

"Grip de işe yaramaz mıydı? Bu kadar acımasız olmana gerek yok, Jill," diye hatırlattı babası. "Ayrıca, sana vakalarımla ilgili her şeyi anlatmak benim her zamanki alışkanlığım değil, değil mi? Kendi iyiliğim için buraya daha yakın yeni hastalar bulmaktan çok memnun olurum; bu da bana, canım, akşam yemeğinden sonra uzun bir yolculuk yapmam gerektiğini ve umduğum gibi akşam eve gelemeyeceğimi hatırlatıyor. Bu hafta çok fazla gece geçirmek talihsiz bir durum."

Bayan Trevor'ın kaşları bir an gölgelendi, ama kendini toparladı ve
Betty vurgulu bir şekilde ağlarken kocasına cesurca gülümsedi--

"Asla bir doktorla evlenmeyeceğim!"

"Şanslı dilenci! Zaten bir kaçışı oldu!" diye homurdandı Miles, birkaç dakika önce kendisine yaptığı saldırının karşılığını Betty'ye ödetmekten kendini alamayarak ve Betty de kendisi hakkındaki şakaya diğerleri kadar neşeyle güldü.

"Ben de bir kaçış yaşayacağım! Hasta insanları sevmem ve onlarla hiçbir şey yapmak istemem; bu benim mesleğim değil!" diye duyurdu

ve babası neşeyle söylediğinde yüzü dehşetle düştü--

"Ah, hadi canım, kendine haksızlık ediyorsun. Seni her zaman
çok kabul edilebilir bir küçük hemşire olarak görüyorum. Bayan Ewen seni sadece bugün istedi. Bu hafta öğleden sonra onu görmeye gidip bir iki saat eğlendirmeye çalışırsanız çok mutlu olurum. Çok
ani bir kriz geçirdi, zavallı."

"Evet, baba," diye kabul etti Betty uysalca, ama zihninde dişlerini gıcırdattı.

Bayan Ewen yaşlı bir hastaydı, Betty'nin bakış açısından sıkıcı bir hastaydı, asla iyileşmedi, ama sık sık daha da kötüleşti, tüm hayatını yatak odasında ve üst kattaki oturma odasında geçirdi, başlıca sohbet konusu neredeyse hiç çalışmayan hemşirelerinin kabahatleriydi. Doktorun küçük kızına düşkündü ve iyileşme dönemlerinde mümkün olduğunca sık ziyaret edilmesini istiyordu; ama Betty ona aynı şekilde karşılık vermedi. "Kızları anlamıyor," diye homurdandı kendi kendine. "Kendisinin hiç kız olduğuna inanmıyorum. Yaklaşık kırk yaşında, gözlük ve şapkayla doğmuş olmalı. Beni neden görmek istediğini anlayamıyorum. Ben sadece `Evet' ve `Hayır' diyorum, o diğer insanlara hakaret ederken,
ve o boğucu odada kafamı koparıyorum. Ve bluzumla uğraşmak istiyordum. Bir şekilde istediğim gibi davranamayacakmışım gibi görünüyor!"

O, pürüzsüzce örülmüş saçları ve aşağı bakan göz kapaklarıyla öyle bir uysallık ve teslimiyet görüntüsünde oturuyordu ki, babasının dudakları ona bakarken eğlenceyle seğirdi ve hemen gözlerini kaçırdı. İsteğinin ne kadar iğrenç olduğunu o da onun kadar iyi biliyordu,
ama yine de bunu uygulamaya istekliydi. Betty'nin ufku şu anda kendisiyle
kapalıydı ve her şey ve her şey
kazançlıydı ve bu da onu o çok önemli kişi Bayan Elizabeth Trevor'dan başka bir şey düşünmeye zorladı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BİR AYNA PARÇASI.

"Ne şaka, Jill! Güneş parlıyor ve Pet oturma odası penceresinde oturuyor,
okuyarak ve sokakta kırık bir ayna parçası buldum.--Şans var! Perdelerin arkasına saklanalım ve
gözlerine tutalım!"

Jill'in kitabı bir gürültüyle düştü ve ayağa fırladı, heyecanla
yanına doğru. Cumartesiydi ve tüm öğleden sonra "çok fazla pişme" niyetini açıklamıştı, ancak sınav iddiaları ikizinin sunduğu
heyecan verici olasılık karşısında arka plana gömüldü.

"İkiye böl! Adil, Jack! Bana biraz ver ve sırayla
tutalım!" diye bağırdı hevesle; ama Jack bu kadar aceleci bir şeye razı olmazdı.

"Bunu nasıl bölebilirim, aptal?" diye cevapladı. "Kesecek bir elmasım yok ve eğer ayağımla ezersem paramparça olabilir ve
geriye hiçbir şey kalmaz. Sana arada sırada ödünç veririm,
ama sen doğru nişan almazsın. Kızlar asla yapmaz!"

"Öyle! Öyle!" diye yüksek sesle devam etti Jill. "Öyle! Öyle! Gel,
çabuk ol! Uzaklaşabilir ve çok pahalı olur. Burada diz çökeceğim ve
perdeleri etrafımda tutacağım. Acaba ne okuyor.
Çok kuru ve düzgün bir şey, sanırım! Ne kadar çok saç!
Yüzünün üstüne düşüyor, bu yüzden onu biraz olsun kamaştıramayız."

"Evet, yapacağız," diye itiraz etti Jack. "Sayfada ışığın dans ettiğini görecek ve sorunun ne olduğunu görmek için yukarı bakacak! Sen izle, ama
dikkat
et başını kaldırıp ona seni gösterme!"

"Dikkat et, elini görmesine izin verme! Tam dışarı çıkmış.
Cam
üzerinde fark etmeyeceği koyu bir eldiven
takmalısın."

Jack eldiven önerisini memnuniyetle onayladı ve doktorun soyunma odasına bir erteleme yapıldı, orada tam olarak istenen gibi görünen bir çift `cenaze eldiveni'
bulundu. Jack birini sağ eline, Jill diğerini soluna çekti ve böylece donanarak
eski kırmızı perdelerin arkasındaki saklanma yerlerine geri döndüler ve
işe koyuldular.

Yansımayı tek bir noktaya düşürmek için camı hareket ettirmek oldukça zordu, çünkü komplocular bir seferde sadece bir anlığına dışarı bakabiliyorlardı. Küçük beyaz ışık çemberi, verandadaki pencereye ulaşmadan önce büyük gri evin her yerinde dans etti ve yavaşça yukarı aşağı hareket ederek sonunda açık kitabın sayfasına kondu. Jill kıkırdadı, Jack heyecanlandığında yaptığı gibi yüksek sesle horladı; Evcil Hayvan
sandalyesinde küçük bir çekiştirme yaptı ve ağırbaşlılıkla okumaya devam etti.

"Sıra bende! Sıra bende!" diye bağırdı Jill heyecanla. "Sıra sende,
şimdi bana benimkini ver. Ver!" ve iki siyah eldivenli el pencerenin ortasında buluştu.

"Çok hızlı uzaklaştırdın! Onu takip etmeli ve
yukarı aşağı nazikçe sallamalısın. Doğru yapana kadar bekle. İşte! Senden daha iyiyim, Jack, çok daha iyi!"

"Bunun nedeni güneşin çok daha parlak olması. Şimdi dikkatli ol. Bu kadar
yeter! Eğer çok uzun süre devam edersen, o odaya doğru hareket edecek
ve her şey bitecek. Tekrar sakinleşmesine izin verin ve iyi olduğunu hayal edin, sonra ona bir ödül daha verelim!"

Uygulamayla uzmanlaşan birinin nasıl büyüdüğü harikaydı! Işık şimdi doğrudan hedefine doğru dans ediyordu ve kitabını istediği gibi hareket ettirse de, Evcil Hayvan kaçamadı. Sonunda sabırsızlandı, yelesini geriye attı ve merakla pencereden dışarı bakmak için döndü. Bu, uzun zamandır beklenen fırsattı ve Jack, değerli bardağı tutma sırası ona geldiğinde
geldiği için her zamankinden daha yüksek sesle horladı.
Sanki hemen ileri geri salladı ve Evcil Hayvan, parlamaya dayanamayarak ellerini havaya kaldırdı. Uzaktaki odalarının inzivasında güvende olan ikizler sevinç çığlıkları attılar ve perdelerin arkasındaki pozisyonlarını korumak için çok uğraştılar. Jill, bardağı kardeşinden kapmaya devam etti, ancak Jack işine o kadar dalmıştı ki
onun çabalarını fark etmedi.

Evcil Hayvan Bir elini gözlerinden çekti ve dikkatlice dışarı baktı.
Güneş, bir Ekim sabahı için alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu, ancak
manzarayı istediği kadar tam olarak görmekte en ufak bir zorluk yoktu. Başını meraklı bir şekilde bir yandan diğer yana çevirdi ve Jack, doğru anı bir sanatçının takdiriyle, aramayı bırakana kadar bekledi ve tekrar
yerleşmek üzereydi ki, bir başka kör edici ışık parıltısı yüzüne tam olarak düştü ve ürkmüş bir hareketle gölgeye geri çekildi.

Bu son pozisyonda oturmuş, tam olarak sınıfa bakıyordu ve
ikizler, onların dikizleyen yüzlerini bir anlığına gördüğünden dehşete kapıldılar, ancak sonraki hareketi şüpheleri sona erdirdi, çünkü
kitabını aldı ve sanki hiç rahatsız edilmemiş gibi
okumaya tekrar başladı.

Ve sonra olağanüstü bir şey oldu! Altın saç yelesi geriye atılmıştı, yüzü tamamen açıktaydı, ancak ikizler her iki gözüne ve kitaba ışık tutmalarına rağmen, Pet ağırbaşlılıkla okumaya devam etti, sayfaları yavaşça, keyifle, görünüşe göre hiç rahatsız olmadan çevirdi.

"Ne oldu birdenbire? Kör mü oldu?" diye sordu Jill sabırsızlıkla.

Jack homurdandı ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, ancak Pet tüm bu etkiyi
yarattığı için yüzlerce mil uzakta olabilirdi. Çok gizemli ve şaşırtıcıydı, son derece sinir bozucuydu.
On dakikalık sonuçsuz çabadan sonra, Jack yeni kurbanlar aramaya gitti ve Jill üzüntüyle derslerine geri döndü.

Yolun karşısında gerçekleşen bir konuşmayı duyabilselerdi ne kadar da ilgilenirlerdi!

"Sevgili çocuğum!" "Sevgili çocuğum, ne yapıyorsun? Son beş dakikadır gözlerini kapatıp okuyormuş gibi yapmanı izliyorum. Bu bir ders kitabı değil ve Bayan Mason da burada değil, o zaman ne düşünüyor olabilirsin, sevgili minik kaz?"

Sarışın kafa döndü ve kitap yere düştü.

"Şunu düşünüyorum," dedi çok tatlı, hüzünlü küçük bir ses, "Şunu düşünüyorum
Keşke büyük bir aile olsaydım, anne. Tek bir kişi olmaktan çok yoruldum!"

"Ah, Cynthia!" diye bağırdı hanım--ve sesinde bir anne özlemi vardı--"yine o eski dert mi? Zavallı çocuk, senin için sıkıcı ama senin için elimden geleni yapıyorum canım. Özellikle sana yakın olmak için evde kaldım ve bir arkadaş olmak ve tüm ilgi alanlarını anlamak için elimden geleni yapıyorum. Bana tamamen başarısız olduğumu söyleme!"

Cynthia odanın karşısına geçti, annesinin kanepesinin yanındaki yere diz çöktü
ve iki elini de dizine koydu. Birbirine bakan iki yüz, aralarındaki yirmi beş yıllık yaş farkı göz önüne alındığında, mümkün olduğunca birbirine benziyordu. Cynthia güzel bir kızdı ve annesi de güzel bir kadındı ve güzellik, yüz hatlarında olduğu kadar ifadelerinde de yatıyordu. Miles Trevor kızı bir bebeğe benzettiğinde tamamen yanılmıştı, çünkü gözün doğrudan bakışı, tatlı, sıkı dudaklar ve iyi biçimli çene hiçbir kuklaya ait değildi, ancak alışılmadık bir karakter gücü gösteriyordu.

"Sen çok tatlısın ve sana hayranım!" diye haykırdı Cynthia sevgiyle. "Ama sen
yaşlısın, biliyorsun, ve ben çok
gencim. İçimde bir şeyler
kısıtlanıyor, bir çıkış yolu bulamıyorum. Bazen sadece
çılgınca, heyecan verici ve komik bir şeyler
yapmak için can atıyorum; ne kadar
aptalca olursa olsun; ne kadar aptalca olursa o kadar iyi! Çok korkunç derecede iyi düzenlenmişim,
anne, daha on altı yaşında olduğumu düşünürsek. Dersler--Bayan Mason'ın dediği gibi `çalışmalar'--müzik egzersizleri, anayasal, öğle yemeği, daha fazla çalışma,
akşam yemeği, kibar sohbetler, piyanoda performanslar, bunlar benim günlük rutinim ve _çok_ yoruluyorum! Seni takdir etmediğimi düşünme,
anne. Takdir ettiğimi biliyorsun. Biz dünyadaki en iyi arkadaşlarız, ama
yine de--"

"Biliyorum," dedi Bayan Alliot ve bir kez daha iç çekti. Kızının altın başını düşünceli bir sessizlikle okşadı, sonra merakla sordu,
"Bugün özellikle yalnızlığını hissetmene ne sebep oldu canım?"

Cynthia'nın pembe-beyaz yüzünden bir kahkaha geçti.

"1 Numara'daki, köşe evdeki oğlan ve kız bana oyun oynuyorlardı,
gözlerimi bir şeyle kamaştırmaya çalışıyorlardı -sanırım eski bir ayna parçası.
Perdelerin arkasından bakan yüzlerini görene kadar, bu ani parlamanın nedenini anlayamadım."

"Seni kamaştırmaya mı çalışıyorlardı! O doktorun çocukları mı? Ne kadar da kaba!
Çok kötü yetiştirilmiş olmalılar. Ve sen gözlerini
kapatıp okumaya devam ediyormuş gibi yapıyordun. Meraklı çocuk! Neden?"

"Bu onların şakasıydı; bundan zevk aldılar. Kısa kesmek kötü olurdu. Ayrıca," diye ekledi Cynthia, göz kırparak, "benim de şakamdı!
Ben okumaya devam ediyormuşum gibi göründüğümde çok şaşırmış olmalılar, çünkü
gözlerimin kapalı olduğunu göremiyorlardı ve ben
sayfaları düzenli aralıklarla çevirmeye devam ediyordum, sanki tamamen rahat ve mutluymuşum gibi. Ah hayır, bence onlar kaba değiller, anne; sadece neşeliler ve ben neşeli insanları severim! Çok fazlalar ve çok
iyi vakit geçiriyorlar. Hep birlikte okul çayı ve büyük kız çayını döküyor.
İlk geldiklerinde onları gayet iyi görebiliyordum ve öğleden sonraları
hafifti. Çiftler halinde gidiyorlar -büyük bir oğlan ve büyük bir kız, orta halli bir oğlan ve orta halli bir kız ve sonra bir kedi yavrusu gibi yüzü olan sevimli bir kız. Hepsini çok seviyorum ama--" ve sesi
acı bir şekilde kayboldu cadence, "benden hoşlanmıyorlar!"

"Peki bunu nasıl öğrendin, sorabilir miyim?"

"Ben--bence öyle hissetmiyorlar," diye iç çekti Cynthia üzgün bir şekilde. "Pencerelerden beni izliyorlar, konuşuyorlar, gülüyorlar ve kendi aralarında yorumlar yapıyorlar. Geçen gün
pencere yüzlerle dolu gibiydi..."

Bayan Alliot'un narin yüzü öfkeyle kızardı.

"Korkunç derecede kaba! Gerçekten, canım, bence bu tür insanların
ne düşündüğünü merak etmene gerek yok. Böyle bir davranış için hiçbir
mazeret olamaz!"

"Ah evet canım, var, çünkü görmemi istemiyorlar! Gözlerimi kaldırdığım anda hepsinin uzaya kaybolması oldukça
olağanüstüydü. Onların pencerelerine bakmamın kabalık olduğunu söyleyebilirsin ve bakıyorum, çünkü buna engel olamıyorum. Her geçişimde
bir tür mıknatıs gibi. Keşke onları tanısaydım, canım annem!"

Bayan Alliot gülümsedi ve kızının başını bir kez daha okşadı. Cynthia'nın iyiliği için gerçekten de kalabalık ailelere sahip birkaç arkadaş edinmeyi başarması gerektiğini düşünüyordu; ama kızını garip doktorun yaramaz,
alışılmadık çocuklarıyla tanıştırmak gibi bir niyeti yoktu.

Ancak birçok durumda, ebeveynlerin ve velilerin iradesinden daha güçlü bir şey vardır. Bazıları buna kader der, bazıları ise daha yüce bir ad takar. Sonraki yıllarda Cynthia Alliot, Trevor ailesiyle olan arkadaşlığını hayatının en büyük lütuflarından biri olarak görüyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ESKİ BİR NUMARA. Ayın geri kalanında çok sıkıcı ve kasvetliydi, tipik Kasım havasıydı, Trevor'ların "bezelye çorbası" atmosferi dediği, ara sıra da düzenli bir sise dönüşüyordu. Meydan bahçeleri nemle
ıslanıyordu, çevredeki evler her zamankinden daha gri ve kasvetli görünüyordu, ta ki gökyüzünün hiç mavi olduğuna veya o siyah görünümlü yataklarda rengarenk bahar çiçeklerinin
açtığına inanmak imkansız görünene kadar.

Jack ve Jill sisleri onaylamak gibi kötü bir zevke sahipti.
"Çok heyecanlıydılar," diye ilan ettiler. "Çok maceracı ve neşeli! Dün, okula yürürken, yanımda kaldırımda bir fayton geçti. Bir düşünün!" diye haykırdı Jill zafer dolu bir tonla. "Atın burnu neredeyse omzuma değecekti ve yanımdaki yaşlı bir kadın her şeymiş gibi çığlık attı. Bu
_bir_ spordu!"

Jack, hansom olayına oldukça kıskançtı, ancak kendi payına düşen eğlenceyi de yaşamıştı. "Johnston'ı eve kadar takip ettim ve sesimi gizlemek için ağzımda bir çakıl taşıyla onu kızdırdım. Öfkeden neredeyse delirecek gibiydi ve ne zaman arkasını dönse ben sadece iki büklüm oldum ve o da başka bir adama yöneldi ve oyunun sonu gelmedi."

"Ama o seni göremezken sen onu nasıl görebildin?" diye sordu Jill, Jack'in birden fazla hata yaptığını kabul etmek zorunda kaldığında; ancak suçlayıcı bir sesin aniden kulaklarına "Smith'in masasından hindistankauçuklarını kim çaldı?" diye tısladığında masum yayaların şaşkınlığını görmek spora katkıda bulunuyordu.

İkizler her şeyin tadını çıkarmak için mutlu bir şekilde kurulmuşlardı ve konuşmalarından, sisin içinde umutsuzca kaybolmanın dünyevi sevincin doruk noktası olacağı anlaşılıyordu; ama Betty, gazın kahvaltıdan yatma vaktine kadar sabit bir şekilde yandığı uzun günlerin kasvetinden nefret ediyordu ve
sokaklarda tek başına kalmaktan endişe ediyordu. Boş zamanlarında kendini Noel hediyeleri hazırlamaya adadı ve
en az harcamayla bir düzine güzel eşyayı nasıl yapacağını tartışarak
hurda çekmecelerinin içindekileri karıştırdı. Betty'nin hediyelerinin, alıcıların zevklerinden çok kendi rahatına göre düzenlenmiş olmasından korkulmalıdır. "Bu, Jill için bir kitap kapağı olacak. Sanırım bunu asla kullanmayacak ama başka bir şey için
yeterince büyük değil, bu yüzden onu beğenmesi gerekecek!" Malzemelerini bu ruh haliyle ayırdı ve üzerinde çalışmaya başladı. Hiçbir şekilde ideal bir tutum değil, ancak küçük bir harçlığı ve geniş bir aile bağlantısı olan bir kız için hoşgörülü olmak gerekir ve ayrıca bu özel kızın basit arka planı güzelleştirebilecek hiçbir işi kıskanmamasının da hakkını vermek gerekir. Zavallı Betty! İki
tüm kasvetli öğleden sonra boyunca keten bir iş çantasının üzerindeki bir gül demeti üzerinde çalıştı ve üçüncü gün zayıf bir güneş ışığı kendini gösterdi ve
bak, güller pembe ve turuncu renklerde bir soytarı çalışmasıydı!

"Hiç de zor mu? Her şeyi
ateşe atmaya yetecek kadar mı?" diye sordu sandalyelere ve masalara dramatik bir şekilde, korkunç keşif üzerine
çarptığında ve keskin küçük makasıyla ipeği
kırmaya ve dikişleri vahşice koparmaya devam ettiğinde. "Artık onları doldurmakla uğraşmayacağım! Sadece
taslak olarak yapmak zorunda kalacaklar ve eğer bundan hoşlanmazsa diğer şeyi yapabilir!" nefesinin altında homurdandı; ama bu sadece anlık bir dürtüydü ve harekete geçme zamanı geldiğinde her dikiş daha önce olduğu gibi
dikkatlice atıldı.

"Neden o eski şeyleri dikiyorsun?" diye sordu Jill,
odaya girip rahatça masanın kenarına
oturarak. "Kibrit kutuları ve iğne kitapları satın almak çok daha kolay. Noel pazarlarında
altı peni üç farthing'e güzellikler satın alabilirsin ve
bir sürü sigara tasarrufu sağlarsın. İstersen bana emniyet iğneleri verebilirsin, çünkü
tüm giysilerim parçalanıyor ve iğnelerim duman gibi kayboluyor. Mary onları yiyor sanırım! Anneme ne vereceksin?"

"Aklım almıyor! Salon için bir palmiye istiyor ama güzel bir palmiye yarım gine'ye mal oluyor ve ben üç artı altıdan fazlasını bir araya getiremem."

Jill ayaklarını ileri geri sallayarak düşündü. "Her biri dört peni olan beş cumartesi daha, bir artı sekiz peni ve elimde yaklaşık iki şilin var. Hayır! Katılmayı teklif edemem. Keşke başarabilseydik, çünkü salon yarı mobilyalı görünmüyor ve büyük bir palmiye harika bir etki yaratabilirdi ama yapamayız, bu yüzden buna bir son verelim!"

Odanın ucundan bastırılmış bir gerginlik soluk sesi duyuldu ve Pam'in sesi her zamanki komik küçük gıcırtısıyla, "İçinde delik olan altı penim var. Katılıyorum, Betty! Anneme bir palmiye al! Çok istiyor. Dün bir mağaza vitrininde gördük ve odamız için
tam uygun olduğunu söyledi!"

"Üzgünüm Pam, ama bu mümkün değil. Mağazalarda korkunç bir
fiyatı var ve eski 'Hepsi büyüyen, hepsi patlayan'ın bile yedi ve altı yaşından küçük olanı yok. Belki doğum günü geldiğinde başarabiliriz ama Noel'de alınacak o kadar çok hediye var ki büyük şeyler almaya gücümüz yetmiyor."

"Hemen almak istiyorum," diye inatla gıcırdadı Pam, Jill masadan
atlayıp kapıya dönerken.

"Dışarı çıkıyorum! Tatil öğleden sonralarını boşa harcayamam. Neden şu aptalca işi
bırakıp sen de gelmiyorsun?"

"Nereye gidiyorsun? Yürüyüşe mi?"

"Hayır, daha iyi! Ben şımartılmış bir evcil hayvan mıyım ki yukarı aşağı dolaşayım? Jack ve ben
Meydan'da biraz eğleneceğiz. Sana
ne olduğunu söylemeyeceğim ama istersen sen de gelebilirsin."

Betty başını kaldırdı ve pencereden dışarı baktı. Siyah korkuluklar,
siyah ağaçlar, ıslak çimenler, çürüyen yapraklarla dolu patikalar, hızla
sönen bir ışık. Tiksintiyle ürperdi ve sandalyesine
çöktü.

"Teşekkürler! Ben ateşi tercih ederim. Seni anlayamıyorum, Jill, sınava giriyorsun ve sahip olduğun her boş anı boşa harcıyorsun! İçeri girdiğimde, tüm dönem boyunca her cumartesi öğleden sonra sinirlendim ve dışarı çıkmayı
hiç düşünmedim."

"Evet ve emeklerinin karşılığında paramparça edildin!" diye sertçe karşılık verdi Jill. Zavallı
Betty! Başarıyla başarısızlık arasındaki tüm farkı yaratan o ölümcül aritmetik hariç her şeyde çok iyi geçmişti. Rakamlar
birbirini tutmuyordu, çizgiler gözlerinin önünde dans ediyordu, en basit
masadan bile hatırlayamıyordu. O eski yarayı kaşımak acımasızcaydı.
Dudaklarını birbirine bastırdı ve kırgın bir vakarla oturdu, Jill
kapıya doğru zıpladı, güzel, küstah kafasını savurdu.

"Sağlığıma ve sinirlerime dikkat edeceğim ve en çok ihtiyaç duyduğum
anda onların dağılmasına izin vermeyeceğim. En kötü ihtimalle, senin kendin olduğundan daha kötü durumda olmayacağım ve eğlenmiş olacağım!"

Aşağıdaki koridora koştu, Jack kolunun altında kahverengi bir paketle onu bekliyordu ve birlikte en yakın kapıya giden yolu geçtiler ve ağır bir anahtarla bahçeye girdiler.

"Diğer köşe en iyisi," diye bağırdı Jack, hevesli bir şekilde ilerlemeye devam ederken, "daha fazla trafik ve daha sık çalılar. Dün tam olarak o yeri gördüm. Makarayı cebinde tutuyor musun?"

"Evet, evet! Ve sıra bana da gelecek, Jack. Bu adil, çünkü
diğer tarafta bana ait bir paket bırakmazdın."

"Elbette hayır! Birbirinden birkaç metre uzakta iki kayıp paket bulmayı beklemezsin, değil mi? "Bütün gösteriyi ifşa etmek istiyorsun!" diye bağırdı Jack öfkeli bir okul çocuğu edasıyla. "Şimdi bu kadar
konuşma, ama kimse geçmiyorken bu çalıların arasından gizlice geç. İkimiz için de yer var ve ben bu dalların arasındaki ipi çekebilirim. Şimdi bir prova yapacağız ve nasıl çalıştığını göreceğiz." Pantolonunun dizlerine aldırmadan nemli toprakta sürünerek ilerledi, zarifçe sarılmış paketi kaldırımın ortasına bıraktı ve elinde uzun siyah bir ipliğin ucunu tutarak yerine geri döndü. Çalıların arkasında çömeldiler, dünyanın başlangıcından beri bilinen en yaramaz Jack ve Jill gibi, beklenen bir neşeyle kıkırdadılar, yaklaşan ayak seslerini duyduklarında birbirlerini şiddetle dürttüler ve ellerine ne tür bir avın düşeceğini görmek için deliklerinden hevesle baktılar.

Önce, iki eli eteğini yağlı kaldırımla temastan korumakla meşgul, dikkatli bir şekilde yürüyen zarif bir hanım.
Pakete boş bir kayıtsızlıkla baktı ve sessizce yoluna devam etti.
İkizler şaşkınlıkla soluklarını tuttular. Böyle şeyler olabilir miydi? Bir insan yaratığının bu dünyadaki güzel şeylerle o kadar doymuş olması mümkün müydü ki, yerde yatan açılmamış bir pakete bakabilir ve
içinde ne olduğunu keşfetmek için hiçbir merak duymayabilirdi? Hayal gücü böyle bir durumu hayal etmeyi
reddetti!

"Çılgın!" Jack'in alaycı açıklamasıydı. "Mart tavşanı kadar çılgın!
Kapatılıp yoldan çekilmeliydi. İpin üzerinden de doğruca yürüdü. Umarım
Tanrım, onu kırmamıştır!"

İpin ucuna bir fiske vurmak bu korkunun yersiz olduğunu kanıtladı ve
ikizler bir süre daha beklemek için kendilerini toparladılar.
Yayalar, bahçelerin ağaçlarının gölgelediği o daha koyu kaldırım yerine evlerin yanındaki kaldırımı tercih ediyor gibiydi ve birkaç saniye
geçti, hızlı bir ayak sesi uzun boylu, iyi yapılı, hafif bir palto giymiş bir adamın yaklaştığını haber verdi. Gözü pakete takıldı, başını eğdi ve elini uzatıp paketi kaldırdı. Jack hemen ipe bir fiske vurdu, paket de kaldırımda bir iki santim daha sıçrayarak karşılık verdi. Kahverengi ceketli adam doğruldu, yarı eğlenmiş, yarı öfkeli komik bir homurtu çıkardı ve yoluna devam etti. Kendisi de bir çocuktu!

Bir sonraki kurban, bir yığın paket taşıyan ve yorgunluktan ağır nefes alan yaşlı bir kadındı, ancak aşırı yüklenmiş olmasına rağmen, yüküne bir şey daha eklemekten çekinmiyordu. İkizler onun şaşkın haykırışını duyabiliyor ve sağ kolunu saldırı için serbest bıraktığı omuzlarının gerginliğini görebiliyorlardı. Aşağı eğildi, daha önce olduğundan daha yüksek sesle soludu, ta ki kıskanç parmakları ödüle yaklaştığında, ödül havaya sıçradı ve sanki sihirli bir işlemle gözden kayboldu. Jack kendi becerikliliğiyle gurur duyuyordu ve Jill coşkulu bir şekilde onayladı. Bu, geçen yaz tatillerinde nehir kıyılarında balık tutmanın ve olta atma sanatında beceri kazanmanın sonucuydu! Bu tür başarıların zaman zaman ne kadar faydalı olduğunu görmek harikaydı. Hayal kırıklığına uğramış hazine avcısının şaşkın yüzü komplocular için neredeyse fazlaydı ve kendi düşüncelerine fazla dalmamış olsaydı, Jill'in dudaklarının arasına sıkıştırdığı mendilin bile tamamen bastıramadığı gevezelikleri kesinlikle duymuş olmalıydı. Bir iç çekerek yoluna devam etti, sorunlarının doruk noktası olarak görme yetisinin kaybolmak üzere olup olmadığını merak ediyordu.

Bundan sonra, yürürken ıslık çalan bir uşak geldi. Pakete doğru bir hamle yaptı ve kaybolduğunda olayı anlamakta
hiç zorluk çekmedi.

"Ne yapacaksın, değil mi?" diye bağırdı ve bir avuç
taş alarak onları çalıların arasına öyle bir güçle fırlattı ki ikizler yaralanmadan kaçtıkları için kendilerini tebrik ettiler.

Bu deneyimden bir ders çıkardılar ve bundan böyle bu özel eğlenceyi yaptıklarında tüm çocukların yanlarından geçmelerine izin verme kuralı koydular. Bu sırada Jill eski paltosunun içinde titriyordu ve
Meydan'ın karşısındaki aydınlık
okul penceresine özlem dolu bakışlar atmaya başladı. Çay ve sıcak tereyağlı tost beklentisi -yıllardır süregelen cumartesi öğleden sonrası ikramı- şu anki pozisyonunu
çekici olmaktan çıkardı ve hemen eve dönmeyi önerdi.

Ancak Jack henüz başarılarından memnun değildi.

"Henüz kimseden gerçek anlamda bir yükseliş görmedik. Sadece
bir kez daha, sonra kaçacağız," diye itiraz etti ve Jill titredi,
ve onun üstün iradesine boyun eğdi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra uzaktan yavaş, ölçülü bir ayak sesi duyuldu ve hemen yaşlı bir beyefendi göründü, şişman, iyi giyimli ve kendi yaşındaki insanların sempatik ilgisini
sağlayacak bir şekilde belli bir katılık ve dikkatle yürüyordu. Ancak Jack ve Jill'in romatizma gibi ilgisiz konulara hiç düşünceleri yoktu; birbirlerini neşeyle dürttüler ve sonra ne olacağını görmek için nefes nefese bir sessizlik içinde beklediler.

Tırm, tırm, tırm yavaş bir şekilde yaklaştı ve sonra aniden durdular -çok iyi bildikleri bir duraklama- ardından kurban hazineyi incelemek için sertçe öne eğilirken bastırılmış bir inilti geldi. Eldivenli eli neredeyse Jack paketi birkaç santim öteye fırlattığında paketin üzerinde. Daha da eğildi, bir nefes
alma çabasıyla ve sonra, paket tekrar hareket ederken, yüksek, ürkmüş bir çığlık duyuldu ve dehşete düşen ikizler kurbanlarının yüzüstü yere düştüğünü ve çaresizce yerde yattığını gördüler.

ALTINCI BÖLÜM.

HİLEYİN SONUÇLARI.

Bir an Jack ve Jill dehşet içinde sessizce birbirlerine baktılar, sonra
aynı kelimeler her iki dudaktan da çıktı--

"Ona yardım etmeliyiz! Yaralı olup olmadığına bakmalıyız!" Çalıların arkasından uçup en yakın kapıya doğru koştular ve soluk soluğa kaza mahalline koştular.

Yakınlardaki lambadan gelen ışıklar kaldırımı aydınlattı ve yaşlı beyefendinin ayağa kalkmaya çalıştığını gösterdi. Jill'in göz açıp kapayıncaya kadar tanıdığı, 17 Numara'nın çok beğenilen sakini olan bir hanımın yardımıyla. Orada şık kürk mantosuyla, koyu renk saçlarına küçük kırmızı kadife bir şapka takmış bir şekilde yaşlı beyefendiyi kolundan tutarak destekliyordu ve ağırlığı altında ezildiği o kadar belliydi ki daha fazla yardım almaktan çok mutluydu. Hiçbir şey söylenmedi, ama Jack hızla öne atıldı ve tüm gücüyle çekti. Jill ise iki elini mavi geniş kumaştan yapılmış sırtına koyup şiddetle öne doğru itti. Bu birleşik çabaların sonucunda yaşlı beyefendi dik bir konuma getirildi. Bu hız, onu neredeyse önceki düşüş kadar ürküttü. Parmaklıklara yaslandı, nefes nefese kaldı, homurdandı ve homurdandı, seyirciler ise sempati ve kendini kınayarak dinliyorlardı.

"Hayat boyu yaralı - her kası gergin - sinir şoku - polis - utanç verici - çok minnettar - hemen tavsiye - gecikmeye zaman yok." Farklı ifadeler, inleme ve iç çekme saldırılarından
kendilerini ayırdı ve son kelimeleri duyan Jack, parlak bir ilhamla kutsandı.

"Köşede bir doktor var, efendim. Eve gitmenize yardımcı olmamı ister misiniz?" dedi en nazik tavrıyla.

Sonuçta, kaza babasına yeni bir hasta sağlamanın bir yolu olsaydı, kötülükten iyilik doğabilirdi. Yaşlı adamda pek bir sorun yoktu -bunu herkes görebilirdi- ama huzursuz ve kendine karşı gergindi, ki bu da onu bir doktorun bakış açısından daha değerli kılıyordu. Daha sonra çocuk kazadaki sorumluluğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı. İtiraf etmezse kendini gizlice bir şeyler hissederdi ama şimdi itiraf değil, eylem zamanıydı.

"Köşedeki doktor, ha? Pekala, pekala, beni olabildiğince çabuk ona götür.
Paramparça! Oldukça paramparça! Biraz dinlenmeli ve eve gitmeliyim! Kötü bir iş günü! Bir daha asla aynı olmayacak!"

Yaşlı beyefendi elini Jack'in omzuna koydu ve topallayarak uzaklaştı, şapkasını çıkarmak ve nazikçe söylemek için sadece bir an durdu--
"Yardımınız için size en içten teşekkürlerimi sunarım, hanımefendi." Jill ve
güzel bayan kaldırımın ortasında dikilip
birbirlerinin yüzlerine merakla bakıyorlardı.

Güzel bayan esmerdi ve oldukça gençti, şaşırtıcı derecede gençti, önemli kıyafetler giymiş büyük bir kız gibiydi. Gözleri çok parlak ve mutlu görünüyordu ve dudakları sanki kahkaha
için yaratılmış gibiydi. Jill'in küstah küçük yüzü, kıvırcık saçlarının tepesinde duran bez şapkayla tamamen açıkta kalmıştı; ifadesi
zafer ve şaşkınlık arasında bölünmüştü.

"Sence incinmiş mi, gerçekten incinmiş mi?" diye sordu hevesle. "Çok
bir yaygara kopardı, ama erkekler genelde öyle yapar ve eskisi kadar iyi yürüyor.
Hiçbir şey kırmış olamaz, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı güzel kadın. "Bence bundan oldukça emin olabilirsin,
ama bu yaşta bu tür bir şok ciddi olabilir. Çok
ağır bir yaşlı adam."

Durakladı, sorgulayan bir ifadeyle kıza baktı, sanki
henüz söylenmemiş bir şeyi
bekliyormuş gibi ve kendi şaşkınlığına
Jill kendini söylenmemiş soruyu yanıtlarken buldu.

"Düşmesi bizim hatamızdı. Biz yaptık.
Meydanda çalıların arkasına saklanıyorduk ve güzel ve hoş bir şeyi tutmak için tam doğru boyutta bir paketimiz vardı -aslında pamuk yünüydü!- çok düzgün bir şekilde bağlamıştık. Onu parmaklıklardan aşağı bıraktık ve insanlar gelene kadar bekledik, sonra uzun siyah bir ipliğin ucuyla çekip aldık."

Güzel hanımın ifadesi aniden değişti. Şimdiye kadar tamamen ilgi ve canlılık içindeydi, neredeyse onay olarak hayal edilebilirdi,
ama son kelimede kaşlarını çattı ve başını salladı. Jill güçlü bir itiraz bekliyordu, ama kelimeler geldiğinde, en azından beklediği gibi değildi.

"İplik!" diye yankıladı güzel hanım tiz bir sesle. "Ama ne kadar aptalca! Elastik
çok daha iyidir. Çok fazla bahse girer--" Birdenbire bir anıyla
durdu ve sert, cılız bir sesle devam etti, "Pratik şakalar yapmak
çok
akılsızcadır. İnsan
sonucunun ne olacağını asla bilemez."

Jill neşeyle güldü, bu kadar
açık bir bahaneyle rahatsız edilmek için çok
açıktı. Güzel hanıma bir adım daha yaklaştı ve
gözlerini kırpıştırarak yüzüne baktı.

"Ah, numara yapmanın bir faydası yok! Hiç şaşırmadın! Sanırım"--
fikrin cüretkarlığına hafifçe soluk verdi, ama cesareti
yetersiz kalmadı--"Sanırım sen bile--bunu kendin yaptın. Elastiki
nasıl
dın? Harika bir fikir!"

Güzel hanım kaşlarını komik, özür diler bir şekilde kırıştırdı.

"Bir şey yaptığım için bunun aptalca ve düşüncesizce olmadığı sonucu çıkmaz. Korkarım ki aptalca numaralarımla tanınıyordum. Büyük bir ailedendim - o kadar çok kız kardeş vardı ki insanlar bize ``ev dolusu kız'' derdi ve ben hepsinden daha yaramazdım. Size vaaz vermek istemiyorum - bu adil olmazdı, değil mi, kendim çok daha aptalca şeyler yaptığımda? - ama bir dahaki sefere paket numarasını denediğinizde, yaşlı insanlar geldiğinde bunu ortadan kaldırın. Onların bu zavallı yaşlı beyefendi gibi düşme
riskine girmesine izin vermeyin, hatta hiçbir şey için eğilme zahmetine bile girmelerine izin vermeyin. Hatırlamaya çalışın, olur mu? Ve," - gözler ve dişler karşı konulamaz bir gülümsemeyle parladı, - "_lastiği deneyin_!"

Jill'in neşeli titremesi tekrar duyuldu ve güzel kadın ona gülümseyerek onaylayarak baktı. Kızın doğal çekiciliği, dezavantajlı koşullara rağmen her zamanki gibi belirgindi ve ona karşı
soğuk bir kalp, ellerini cebine sokmuş, taze, sağlıklı ve güzel, Londra'nın gri karanlığının ortasında bir parça yaz gibi dururken
sıcaktı.

Güzel hanım, Meydan'da yaşamaya gelen yeni doktorun becerisi ve ayrıca kendisinin ve karısının kişisel karakteri hakkında övgüler duymuştu, ancak şu anda onlarla birey olarak pek ilgilenmediği, onları yalnızca kızlarının ebeveynleri olarak gördüğünden endişelenilmelidir.

"Dışarıda tek başına olman için hava kararmaya başladı. Seninle
köşeye kadar yürüyeceğim. Sen doktorun kızlarından birisin, değil mi?
Penceremden seni ve kız kardeşlerini izledim ve birlikte olduğunuz için sizi kıskandım. Kendi kız kardeşlerimi çok özlüyorum. Beş tane var - bunu
düşünün! - ve benden başka evli olan sadece bir kişi var. Ne kadar hareketli
zamanlar geçirdiğimizi bir düşünün!"

Ama Jill geçmişin hareketli zamanlarına ayıracak
bir şey düşünmekle o kadar meşguldü ki.

"Evli misin?" diye sordu nefes nefese. "Gerçekten ve gerçekten mi? Çok
genç görünüyorsun. Nişanlı olduğunu ve evde sakat bir
annen olduğunu düşünmüştük. Sanırım o koca?"

"Evet, o koca, kesinlikle ve dolaplarda sakat veya herhangi bir iskelet bulundurmuyoruz, sadece kızların doldurmasını bekleyen bir sürü büyük, boş
oda var. Kızları seviyorum. Kızlar olmadan
mutlu olamam. Son birkaç aydır sürekli uzaktaydık,
ama artık eve yerleştiğimize göre anneni ziyaret edip,
ara sıra gelip benimle çay içmene izin verip vermeyeceğini sormalıyım. Gelmek
ister misin?"

"Tabii ki!" diye yanıtladı Jill, etkileyici, okul kızı tarzında ve güzel bayan tekrar güldü.

"Önemli değil! Çok yakında bir gün ayarlamalıyız ve
Cynthia Alliot'tan sizinle buluşmasını istemeliyim. O, canlandırılmaya ihtiyacı olan yalnız bir ruh. İşte, işte kapınızın önündeyiz ve eminim ki yaşlı beyefendinin nasıl olduğunu görmek için can atıyorsunuz. Hoşça kalın! Yakında tekrar görüşeceğiz."

Elini salladı ve eve doğru aceleyle yürüdü, lamba direğinin altından geçerken kırmızı şapkası parıldadı ve Jill hayranlıkla ona baktı.
Genç kızlar genellikle kendilerinden büyük kadınlara karşı romantik bir sevgi beslerler ve birinin bağlılığını
gösterebileceği daha uygun bir nesne nerede olabilirdi ki - bu kadar genç, bu kadar güzel, bu kadar
dost canlısı, bu kadar--anlayışlı! Biraz olsun vaaz vermemişti, sadece yaşlıları yalnız bırakmanın daha iyi olacağını düşünmüştü; ve sonra o
elastik düşünce! Tek başına onu sağduyu ve yaratıcılığın bir
mucizesi olarak kabul ettirmeye yetiyordu!

YEDİNCİ BÖLÜM.

MAĞDURUN SÖYLEDİKLERİ.

Jill eve girdiğinde hizmetçiden doktorun henüz ziyaretlerinden dönmediğini, Bayan Trevor'ın da dışarıda olduğunu ve Bayan Betty ile Efendi Jack'in yaşlı beyefendiye baktığını duydu. yemek
odasında.

Kapının dışında dinlerken, bir nefes alma ve inleme sesi duydu,
ve kaygı ve merakın dürtülerine karşı koyamayarak
koltuğunu çevirdi ve odaya girdi.

Kurban, doktorun büyük deri koltuğunda oturuyordu, çok
tedirgin ve kendine üzülmüş görünüyordu, Jack ve Betty ise yakınlarda dolanıyordu,
sık sık rahatlaması için önerilerde bulunuyorlardı.

"Kanepeye uzansan--"

"Ya da sırtına bir yastık koysan--"

"Ya da bir fincan çay--"

"Ya da şarap--"

"Ya da sal-uçucu--"

"Başını kolonya ile yıkayayım mı?"

"Ayaklarını bir sandalyeye uzatır mısın?"

Kurban görünüşe göre kendi kendine acıma duygusuna fazla dalmıştı
ayrı önerilere hiç dikkat etmemişti, ama şimdi tekrarlamaları sinir bozucu bir etki yarattı, çünkü şaşırtıcı bir şekilde
büyük, kızarmış yüzünü öne doğru uzattı ve yüksek sesle reddetti.

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Beni hemen öldürmek mi istiyorsun? Sadece dinlenmek ve
tekrar nefes alabilmek için bir şans istiyorum. Çay? Şarap? Kahretsin! Umarım
geçirdiğim acılardan sonra bundan daha iyisini biliyorumdur. Sal-uçucu! Beni histerik yaşlı bir kadın mı sanıyorsun? Ayaklar yukarıda mı? Ay,
genç beyefendi, bu maceradan sonra o pozisyondan istediğimden daha uzun bir doz alacağımı tahmin ediyorum! Sanki yeterince almamışım gibi
- yazın sandalyemde beş hafta, ilkbaharda üç hafta, geçen kış iki ay."

Kendi anlattıklarına göre, açıkça çok hastaydı, ama
görünüşte güçlü ve yeterince sağlıklıydı. Jack hızlı bir
teşhis koydu ve nazikçe şöyle dedi:

"Gut, sanırım efendim? Ayaklarınızda gut mu var?"

"Ve böyle bir şeyi varsaymanıza ne sebep oluyor, efendim?
Hastalıklarımın reklamını yapmak için
bir etiket taşımıyorum, bildiğim kadarıyla!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, dinleyicilerini başka bir saldırının eşiğinde olduğuna ikna eden bir asabiyetle. Sonra aniden iki soru soran kişinin yanından baktı, Jill'in meraklı yüzünü gördü ve başka bir teğete geçti.

"Oh ho! Bu ne? Seni dışarıda sokakta gördüm. Burada ne yapıyorsun, sorabilir miyim? Gösterinin geri kalanını görmek için içeri gel?"

"Burası benim evim! Burada yaşıyorum!" diye cevapladı Jill görkemli bir şekilde. "İyi olmamana
üzgünüm. Seni eve götürmek için bir taksi çağırmamızı ister misin? Hasta olduğunda evde olmak her zaman en güzelidir."

Jack'in itiraz etmesi gayet normaldi. Jill, en gerçek bilgeliğin babasının dönmesinden önce yaşlı beyefendiyi ortadan kaldırmak ve böylece iki azarlama yerine bir azarlamayla kurtulmak olduğunu düşünmeye meyilliydi. Kaşlarını kaldırdı ve aptalca soruyu ağzıyla söyledi, "Anlatacak mısın?" Bu sırada kurban inlemelerine ve ağıtlarına devam etti.

"Bu günlerde evden ayrılmak büyük bir hata. Sırada ne olduğunu
düşünemiyorum. Sadece bir paket almak için eğildim - dünyadaki en basit şey; bunu daha önce yirmi kez yaptım - ve
yüzüstü yere düştüm. Korkunç bir çarpma! Korkunç bir çarpma! Şimdi felç, her şeye ek olarak. Sadece şansım! Bir enkaz, efendim - bir enkaz! Ve ben bir zamanlar alaydaki en güçlü adamdım. Ah, peki, peki, hepsi bitti! Şimdi rafta olmaktan memnun olmalıyım."

Betty ikizlere dikkatle baktı, ama onlarda ona karşı hiçbir göz yoktu. Kurbanın sesinde gerçek bir acıma duygusu duyulmuştu
kaybettiği gücünden yakınırken ve kalpleri bunun önünde eridi.
Jack itirafını yapmak için cesurca öne çıktı.

"Felç değildi, efendim. Felçti--paket! Üzgünüz,--üzgünüm, ama bu sadece bir şakaydı ve düşeceğinizi hiç düşünmemiştik. Başka hiç kimse düşmedi. İpinden tutup çekmeye devam ettik, bilirsin, her seferinde _birkaç_
santim, böylece fark etmedin, ama gerçekten daha uzağa
uzaman gerekiyordu ve seni deviren de bu oldu."

Durakladı ve yaşlı beyefendi inlemeyi bıraktı ve ona yengeç benzeri çıkıntılı gözlerle baktı. Yanaklarındaki kızıl kızarıklık derinleşti ve beyaz bıyıkları öfkeyle diken diken oldu. Gerçekten de
huşu uyandıran bir nesneydi.

"Bu senin işindi, öyle mi? Paketi sen çektin, öyle mi? Ben
`devrildim,' öyle mi?" diye korkunç bir dikkatle tekrarladı. Bu, fırtınadan önceki sessizlikti ve sonra tüm şiddetiyle
kırıldı ve
başlarının üstünde kükredi, öyle ki onlar onun önünde soluk soluğa kalıp titrediler.

Kurban, en erken çocukluğuna geri döndü ve en azından nasıl davranacağını bildiği ve bir maymunu organ üzerinde utandıracak aptalca, aptalca, gülünç, ahmakça numaralardan
vazgeçtiği için Tanrı'ya şükretti. Kendini geleceğe yansıttı ve
şen şakraklar ve palyaçolar üreten bir ırk için yıkım ve yıkım kehanetinde bulundu. O gece ölme niyetini açıkladı, böylece dinleyicilerinin işlediği suç gerektiği gibi intikamını alabilecek ve aynı nefeste, kaba yavruların numaralarından etkilenecek türden bir adam olmadığını ve General Terence
Digby'nin, gut hastası olsun veya olmasın, onlar gibi yüzlercesiyle başa baş olduğunu bilsinler. Gut,
gerçekten! Devrildi, gerçekten! Dünya güzel bir sona doğru gidiyordu! Acaba onu eve davet edip, tuzlu çaylarıyla zehirlemek komplonun bir parçası mıydı? Bu polisin işiydi!

Betty küçük bir dehşet çığlığı attı, ancak ikizler bastırılmış bir hayranlıkla bakıştılar. Gerçekten iyi yapılmış bir şeyi duymaktan hoşlanıyorlardı ve General'in kınaması kendi türünde bir zaferdi. Ancak, kendisinden
tamamen utanıp utanmadığı sorulduğunda, Jack fikrini
söyleme cesaretini gösterdi.

"Üzgünüm!" diye ilan etti. "Daha önce de söyledim, efendim, ama utanmıyorum. Sizi
incitmek için rüşvet almazdık ve istediğiniz kadar özür dileyeceğim, ama hiçbir yanlış yapmıyorduk. Sadece bir şakaydı."

"Şaka!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Şaka!" Çıkıntılı gözlerini
tavanı doğru çevirdi, iğrenerek soluk soluğa kaldı ve geveledi. "Şaka
dettiğiniz şey bu mu? Bu ülkenin nereye gittiğini bilmiyorum!
Zamanınızı sokaklarda dolaşıp masum yoldan geçenlere maymun oyunları oynamaktan daha iyi değerlendirecek bir şeyiniz yok mu, genç beyefendi? Eğer bu sizin en iyi eğlence fikrinizse, sizin için üzgünüm."

"Çocuklar çocuktur!" dedi Jack, tuhaf, vecize dolu üslubuyla. "Sadece bir kez genç olabiliriz, beyefendi, bu yüzden
olabildiğince iyi değerlendirmeliyiz."

"Ayrıca, sokakta dolaşmıyorduk!" diye bağırdı Jill, aniden
sohbete dalarak, sessiz kalma kararlılığı
onuruna yapılmış bir hakaret olarak görmekten hoşlandığı şey karşısında eriyor.
"Annem böyle bir şeye izin vermezdi. Meydan özel mülktür.
Bir anahtarımız var ve orada olduğumuzda tamamen güvende olduğumuzu biliyor."

"Ama Tanrı aşkına, diğer insanlar değil!
Sen korkuluklara
sahip olmana rağmen
bir yaramazlık yapmayı başarıyorsun!" diye haykırdı kurban ve yüzünde bir tür kasılma geçti, sanki şiddetle bastırılmış bir gülümseme gibi. Jill'e,
ondan Betty'ye, Betty'den Jack'e baktı ve sonra bakışlarını
odanın etrafında gezdirdi - küçük bir evin mobilyalarıyla seyrekçe doldurulmuş büyük, şık daire. Büfe, iki katı büyüklüğündeki biri için tasarlanmış girintide fakir ve önemsiz görünüyordu; birkaç resim, son kiracının daha cömertçe
malzemesini astığı yerlerin izlerini tamamen gizlemeyi başaramamıştı. Halı zeminin sadece üçte ikisini kaplıyordu ve linolyumla idare ediliyordu. En dikkatsiz göz için bile bu evin sahibinin, hanesinin yönetiminde
en katı ekonomiyi gerektiren,
olasılıkları o kadar sınırlı bir adam olduğu açık olmalıydı.

"Ha--ho--hum!" öksürdü yaşlı beyefendi aniden. "Hiç İşveren Sorumluluk Yasası diye bir şey duydunuz mu?"

Kızlar başlarını salladılar. Jack'in bu konu hakkında parlak fikirleri vardı.

"Bu bir tür -- şey -- sigorta, değil mi? Bir işçi başınıza bir çuval
düşürse, diğer işçi ödemek zorunda kalır, bu yüzden sigortacıya ödeme yapar. Bu tür şeyler, değil mi, beyefendi?"

"Bu tür şeyler, beyefendi, sizin doğal
diksiyon zarafetinizle ifade ettiğiniz gibi. Babanız bir `sigortacıyla' sözleşme yapıyor mu, sorabilir miyim?"

"Hayır, neden yapsın ki? Hiçbir işçi çalıştırmıyor."

"Ancak, o, yüz kat daha tehlikeli olan çocuklarından sorumludur. Sizce, masraflarım ve bu kazanın neden olduğu zaman kaybı için ona bir fatura gönderdiğimde bundan nasıl hoşlanacaktır? Zamanıma yüksek bir fiyat biçiyorum, söyleyeyim. Kendimden başka insanlar için de değerlidir - ülkem için değerlidir, efendim, bunu düşünmekten gurur duyuyorum! İlahi takdirin eliyle bir kenara bırakılırsam, bu başka bir konudur. Kötü niyetle yapıldığında ise çok daha farklı bir şeydir. Haftada yüz pounda ne diyebilirsiniz, ha, ne?"

Jill dehşet içinde bir çığlık attı. Betty dudaklarını sımsıkı kapayıp sakin ve kibirli görünmeye çalıştı, ama kendini biraz hasta hissetti. Böyle bir işlemin yasal olarak mümkün olduğuna inanmaya kendini zorlayabiliyordu, ancak yaşlı beyefendi böyle bir yasanın var olduğunu açıkça söylemişti ve Jack bu konuda bir şeyler biliyor gibiydi. Onun küstah tavrının altında, çocuğun da kendi gerginliğini paylaştığını görebiliyordu ve
yabancının ayaklarına atılıp merhametini dileme fikri beyninde şekillenmeye başlamıştı ki, dışarıdan gelen bir ses herkesin dikkatini çekti.

Doktorun anahtarının mandala takılmasıydı ve bir an sonra
odaya girdi ve her zamanki gibi, bir tahtaya kendisi için kalemle yazılmış mesajları okumak için durdu.
Sonra Mary'nin eteğinin hışırtısı, birkaç alçak tonlu kelime ve yemek odası kapısına yaklaşan hızlı adımların sesi geldi. Heyecan verici bir andı!

Kurban orada oturuyordu, kıpkırmızı yüzlü, cam gözlü, her zamankinden daha sert bir şekilde kaşlarını çatarak, sanki yaklaşan çatışmayı bekliyormuş gibi. Orada,
üç genç insan, kendi ayakkabılarının içinde titreyerek, bir sıra halinde duruyordu, çünkü
"babayı endişelendirmek" ve onu gereksiz masraflara
bulaştırmak en büyük suç değil miydi?

"Dışarıda olduğum için üzgünüm, efendim," diye bağırdı doktor, odaya girerek ve
ellerini hızlı ve profesyonel bir şekilde ovuşturarak. "Hizmetçim bana
düştüğünüzü söyledi. Umarım gençlerim yokluğumda size bakmışlardır. Şimdi, burada konuşmayı mı tercih edersiniz, yoksa muayenehaneme
girmenize yardımcı olmamı mı istersiniz?"

Kritik an gelmişti ve onunla birlikte coşkulu bir sürpriz geldi, çünkü gençler bakarken bile, yabancının yüzündeki öfke kayboldu, parlayan gözler yumuşadı, dudaklar gevşedi ve sanki bir sihirbazın asasını sallamış gibi, aniden, öfke nöbeti gibi bir aşağılanmaya asla tenezzül etmeyecek, nazik, iyiliksever yaşlı bir beyefendiye dönüştü. "Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim efendim! Sanırım
yine kendi başımayım. Oğlunuz beni çok nazikçe içeri aldı ve dinlenme fırsatı verdi, ki bu gerçekten ihtiyacım olan tek şeydi. Ve kızınız bana ikramlarda bulundu. Ben--ah--kayıp düştüm,"--çıkık gözler Jack'inkilerle bir titremeyle buluştu, eğer böyle bir şey hayal edilebilirse, bu neredeyse bir göz kırpmaydı!--"kaldırımda kayarak düştüm ve benim kilomdaki bir adam bunları bir çocuktan daha fazla hisseder. Gut, efendim, ayaklarda gut! İyi oğlunuz şikayetimi çoktan teşhis etti ve şüphesiz siz de aynı şekilde hazır olacaksınız. Şimdi, yirmi yıl önceki güçlerimi bana geri verecek bir reçete yazabilirseniz--"

Dr. Trevor gülerken, Betty, Jack ve Jill zihinlerinde bir anıt diktiler ve kurbanın figürünü sonsuz minnettarlık ve şefkatle
üzerine yerleştirdiler.

"Korkarım bunu pek yapamam ama izin verirseniz
şokun ardından sinirlerinizi yatıştıracak bir
ispirto vereceğim. Nasıl
düştünüz? Kaldırım çamurdan kaygan mıydı?"

"Londra kaldırımları, efendim," diye cevapladı yaşlı adam kendini beğenmiş bir şekilde, "Londra kaldırımları medeniyetin
utancıdır! Bana deli olduğumu söylemeyin. Bana dünyanın en iyi
kaldırımlı şehri olduğunu söylemeyin. Bu ifadeyi daha önce duydum ve kendi fikrime bağlıyım.
Benim fikrimin,
inanıyorum ki, efendim, diğer insanlarınki kadar değerlidir. Daha fazla
kaza olmaması şaşırtıcı. Düştüm, efendim, bilmenizi isterim ki,
bencil ve açgözlü içgüdülerimin sonucu olarak ve kendimden başka kimseyi
suçlamıyorum!"

"Ah!" diye haykırdı doktor anlamlı bir şekilde. Oğluna doğru baktı,
utanç havasını yakaladı ve eğlence ile öfke arasında tereddüt etti. "Jack--yine o eski paket numaran mı?"

"Çocuklar çocuktur, efendim, az önce hatırlatıldığı gibi. Belki
o günü de hatırlayabiliriz-- Peki ya o fıçı?
Eğer
lütfen muayene odanızda beş dakika geçirin, sonra Efendi Jack
lütfen bana bir taksi çağırsın. Bugün kendimi tekrar sokaklara güvenmeyeceğim."

İkizlere bir kez daha göz kırpan bir bakış ve yaşlı beyefendi yavaşça sandalyesinden kalktı ve doktoru odadan takip etti,
üç genci nefes nefese birbirlerine bakarken bıraktı.

"Bu _bir_ gün!" diye bağırdı Jill, neşeyle zıplayarak. "İki yeni arkadaş edindik! Güzel hanım ziyarete geleceğini söylüyor ve
çay içmeye gitmemiz gerekiyor, sonra da bu neşeli yaşlı adam... Ne kadar da tuğla! Bizi kendisi azarlamaktan çekinmedi ama başkasının bunu yapmasına izin vermedi. Jack,
taksiye bindiğinde çok nazik ol ve onu eve bırakmayı teklif et.
Ona ne kadar minnettar olduğumuzu söyle. Bizi davet etmesi için her şeyi yap!"

"Bana güvenin!" diye bağırdı Jack.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BAYAN VANBURGH'UN PLANLARI.

Güzel hanım hemen ertesi hafta ziyarete geldi. Bayan Trevor ve Betty, hizmetçi
kartı getirdiğinde üst kattaki çalışma odasında dikiş dikmekle meşguldüler ve ilk bakışta hiçbir aydınlanma yaşamadılar.

"Bayan Gervase Vanburgh! Aman Tanrım! Ne güzel bir isim! Kim olabilir?
Kim olduğunu biliyor musun, anne?"

"Hiçbir şekilde, canım. Belki komşulardan biri. Aşağı inip bir bakalım."

Betty aynanın önünde saçlarını düzeltti ve sonra dikkatlice kabarttı, eteğini kaba mavi kumaşa yapışacak küçük iplik uçlarından
kurtardı ve annesini takip ederek
oturma odasına gitti, çünkü artık on yedi yaşındaydı ve Bayan
Trevor'ın isteği sosyal görevlerde yardımcı olmayı öğrenmesiydi. Aşağıya doğru yarı yolda
ilham geldi. "Sanırım bu güzel hanım! Jill
geleceğini söyledi!" diye fısıldadı nefes nefese. Hoş beklenti yanaklarına bir kızarıklık ve gözlerine ek bir canlılık getirdi, böylece annesinin treninde en çekici kılığında salona girdi.

Evet! Güzel hanımdı ve başka hiç kimse değildi, her zamankinden daha güzeldi, en şık kıyafetleri içinde, dik bir sandalyede, elinde kart kutusuyla, yaşlı bir evli kadının ağırbaşlılığıyla havayı ve mahallenin avantajlarını ve dezavantajlarını tartışıyordu; yine de Betty'ye baktığında yüzünde bir şey vardı, bir gülümseme, bir titreme, kaşların bir anlığına yukarı kalkması, dile getirilmeyen bir sempatiyi ifade ediyordu. "Birbirimizi anlıyoruz, sen ve ben!" der gibiydi. "Bu sadece bir bahane. _Gerçek_ iş yalnız kaldığımızda başlayacak, ama--_bunu
iyi yapmıyor muyum_?" Betty gözlerini kırpıştırdı ve sıranın kesinlikle geleceğini bilerek
kendisini beklemekten memnundu.

Evet, dedi Bayan Vanburgh, kendisi ve kocası ancak yakın zamanda
şehir evlerine dönmüşlerdi. Kırsalda küçük bir yerleri vardı ve
çok zamanlarını, hasta ve genç sosyeteye çok düşkün yaşlı bir amcayla
geçiriyorlardı. Hayır! Şehir hayatını sevmiyordu, ama
kocasının hatırına yılın birkaç ayını en iyi şekilde değerlendiriyordu.
Saat dörtten önce ışıkları yakmak zorunda kalındığında
günler çok uzun geliyordu. Ah evet, okumayı severdi--bazen! Ama
insanın biraz daha aktif bir meşgale ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Oldukça fazla
tahta oymacılığı yapıyordu. Bayan Trevor tahta oymacılığına mı başladı?
Bunu yapmaya

çalışır mıydı? Bir arkadaşı olması çok hoş olurdu ve tüm
Aletler yolun hemen karşısında hazır bekliyordu.

"Çok teşekkür ederim. Bayılırım!" diye haykırdı Betty, heyecan ve zevkten
pembeleşmiş bir şekilde. "Hala birkaç ders alıyorum - müzik ve Fransızca - ama
öğledensonralarım çoğunlukla boş. İstediğim zaman gelebilirim."

"Bugün mü?" diye sordu güzel bayan, güzel kaşlarını hevesle kaldırarak.
"Şimdi mi? Benimle geri dön ve çay iç, sana oymalarımı göstereyim,
ve önce ne deneyeceğine sen karar verebilirsin."

Her şey çok düzensiz ve alışılmadık bir şekildeydi, çünkü tabii ki,
doğru olan Bayan Vanburgh'un Bayan Trevor onu geri çağırana kadar sessizce beklemesi ve hatta ondan sonra makul bir süre daha beklemesi ve ardından resmi bir davet göndermesiydi. Yine de Bayan Trevor'ın müdahale edecek yüreği yoktu. Kendi gençliğini ve o zamanlar bir şeyler yapabilmenin ona verdiği coşkuyu hatırladı
_bir anda_; Betty'nin yüzündeki ışıltıyı gördü ve ziyaretçisinin sadece bir kız olduğunu fark etti, bu yüzden Betty ona doğru kızarmış, çekici bir yüzle döndüğünde hoşgörüyle gülümsedi ve "Elbette,
canım! Bayan Vanburgh'un seni davet etmesi çok nazik bir davranış. Yukarı koş ve
şapkanı tak."

Betty bu izinden yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi ve on dakika içinde olağanüstü bir şey oldu, o ve güzel hanımefendi Meydanda yürüyorlardı, sanki yıllardır arkadaşmışlar gibi sohbet ediyorlardı.

Bayan Vanburgh, hizmetçiye birkaç talimat vermek için eşikte durdu, sonra Betty'yi doğrudan üçüncü kattaki büyük, boş bir odaya, "inine" diye tarif ettiği yere götürdü.

"Burada benden başka kimse oturmuyor ve istediğim kadar ortalığı dağıtabilirim. Çok güzel!" diye açıkladı ve hemen elektrik ışığını yaktı ve ateşi körükledi, çünkü atmosfer belirgin şekilde soğuktu. Kesinlikle düzenli bir daire değildi, kimse bunun için bunu söyleyemezdi, ama bir kızın bakış açısından son derece ilginçti.
Ahşap oyma tezgahı pencerenin önündeki şeref yerini işgal ediyordu; ama
sahibinin birden fazla hobisi olduğuna dair kanıtlar vardı, çünkü
bir bakır parçası nar ve yapraklardan oluşan bir desene dövülüyordu, bir çalışma masası ıvır zıvırla doluydu,
ve eski siyah bir tepsinin üzerinde bir beyefendinin garip bir madalyon portresi vardı,
hamurdan yapılmış, bir parçası da yanındaydı.

Genç Bayan Vanburgh tepsiyi dramatik bir hareketle Betty'ye doğru uzattı.

"O benim kocam! Sizi tanıştırayım - Bay Gervase Vanburgh - Bayan
Trevor! Ona baktığınızda, gördüğünüz en
yakışıklı adam olduğuna inanır mısınız?"

Betty gri profile baktı ve çaresizce kıkırdadı.

"Korkarım asla yapmamalıyım!"

"Hayır, korkunç! Modellemeye yeni başladım ve başarılı olamadım.
Sanırım bunun sebebi yeterince iyi çizememem. Sizce _ne_ yanlış_?"

"Her şey!" Betty söylemeye meyilli hissetti ama en bariz
ihlalleri işaret ederek nazikçe uzlaşmaya vardı.

"Kulak ağızla aynı seviyede. Göz bir tümseğin üzerinde duruyor,
bir çukurun içinde olmak yerine; burun deliği yok ve oh! Beyninde su var! Önündeki o tümsekle öyle olmalı!"

"Aman Tanrım! Ne kadar da eleştirmen! Sen benim kız kardeşlerimden biri olabilirsin!"
diye haykırdı Bayan Vanburgh gülerek. Profile dikkatle baktı. "Bir teselli var - yakında değiştirilebilir. İşte!
Kafasından bir parça keseceğim. Gerçekten de dünyadaki en düzgün şekil. Heykeltıraş olmak için doğduğumu sanmıyorum. Bir kere, tırnaklarımı temizlemek için asla sabrım olmamalı. Bu hamur
tüm girintilere ve çıkıntılara
giriyor ve basitçe _çıkmıyor_!"

Betty'nin tırnaklara ayıracak hiçbir sempatisi yoktu. Başka bir sorunu düşünmekle
çok meşguldü. Bayan Vanburgh neredeyse kendisi kadar genç görünüyordu ve çok daha spontane ve canlı bir tavır sergiliyordu; onu bu görkemli evin hanımı ve dünyanın en yakışıklı
adamının karısı olarak hayal etmek imkansız görünüyordu! Evli kıza karşı bekarların duyduğu doğal hayranlık, sesinde vardı:

"Kocanızdan bahsettiğinizi duymak çok garip. Hiç evli gibi görünmüyorsunuz. Çok tuhaf hissettirmiyor mu?"

Bayan Vanburgh neşeyle güldü.

"Çok--güzel hissettiriyor! Hayatımda tek bir sorunum var, o da
çok mutlu olmam. Evet, cidden, beni rahatsız ediyor!
Her zaman okşanan, övülen ve
her şeyden önce düşünülen biri olduğunda bencil olmamak çok zor. Dünyada bir işe yaramak istiyorum.
Kocam ona
yararlı olduğumu söylüyor ve tabii ki bu benim ilk görevim, ama
yeterli değil. Evlendiğimde sevgili yaşlı bir kadın bana bir mektup yazdı,
ve evliliğin sıklıkla `iki kişinin bencilliği' haline geldiğini söyledi ve
bunun doğru olduğunu hissediyorum.
Kendinizden daha değerli birine iyi davranmak bir itibar değil ve zengin olduğunuzda birkaç abonelik vermek de bir itibar değil; bunları
giyim harçlığınızdan
sıyırıp çıkardığınızda çok farklı bir konuydu.
Yapabileceğim bir sürü şey düşündüm ve sonunda karar verdim--oturup size her şeyi
anlatacağım o! Bu en rahat koltuk. Önce seni tanımak çok güzel
çünkü bana yardım edebilirsin. Uzun zaman önce Sir Walter
Besant'ın bir hikayesini okumuştum, adı _Katherine Regina_ idi sanırım. Ne hakkında olduğunu unuttum
ve her şeyi hakkındaydı, sadece bir karakterin Londra'nın kasvetli bir `Evinde' yaşayan, kimseyi tanımayan ve boş zamanlarında gidecek hiçbir yeri olmayan
zavallı bir mürebbiye olması dışında, çünkü tabii ki eğlenceleri karşılayamıyordu. Bir gün umutsuzca perişan bir nöbet geçirdi ve arkadaşlarından birine dedi ki -bu sözleri hep hatırlardım- `Bu büyük şehrin her yerinde bizim için bir şeyler düşünen veya haftada birkaç saatliğine bize evini açacak kadar bizi önemseyen bir kadın yok mu?' O an ve orada, eğer bir şehirde yaşarsam ve kendi evim olursa, onu evsiz insanlarla paylaşacağıma karar verdim. Kocama her cumartesi öğleden sonra bir `Evde' etkinliği yapıp yapamayacağımı sordum ve bana, onun gelmesini beklemediğim sürece, sevdiğim herkese sorabileceğimi söyledi. Yani!" - heyecanla ellerini kavuşturdu ve gözleri parladı - "bu hafta üç ayrı Mürebbiye Evine gittim ve davetiye kartları bıraktım - `Bayan Gervase
Vanburgh 12 Kasım ile 20 Aralık arasında her cumartesi öğleden sonra saat üçten yediye kadar evde olacak ve kendisini ziyaret etmek isteyebilecek herhangi bir hanımı görmekten memnun olacak.' Başlangıç ​​olarak buna ne diyorsunuz?

Betty şaşkınlıkla baktı. "Mürebbiyeler! Üç Ev! Üçten yediye!
Ne kadar _korkunç_! Onlarla ne yapacaksın?"

"Ah! Bir sürü planım var. Oturma odasında enfes, hafif, kekimsi bir çay ve yemek odasında Kuzey'de olduğu gibi tavuklar, jambon, karidesler, sandviçler ve altıya kadar kalıp normal bir yemeğe oturabilenler için her türlü güzel şeyle birlikte bir tür soğuk beş çayı içeceğim. Ve kütüphanede güzel kitaplar ve dergiler, ateşin yanına çekilmiş rahat koltuklar olacak; ve burada, isteyen herkes ahşap oymacılığı, bakır dövme veya benim küçük hobilerimden herhangi biriyle uğraşabilir. Tüm evi açacağım ve herkesin en çok sevdiği şeyi yapmasına izin vereceğim; ve sen de bana yardım edeceksin! Cumartesi günü başka bir kız gelecek ve üçümüz birlikte idare edebiliriz. Gelmenizi istemiyorum, görüyorsunuz ya, ben emrediyorum! Yardımına ihtiyacım var."

Betty gurur ve dehşet arasında tereddüt etti.

"Kendimi bir grup govie'yi eğlendirirken hayal edemiyorum! Hala onların
esareti altındayım, unutma. Sen özgürsün, bu yüzden senin için farklı. Ama ben geleceğim, tabii ki geleceğim. Kaç ziyaretçi bekliyorsun?"

"Cook tam da bunu sordu ve ne diyeceğimi bilemedim. Sanırım ilk seferde çok fazla kişi olmayacak. Sadece girişimci ruhlar gelecek ama geri dönüp ne kadar iyi vakit geçirdiklerini söylediklerinde sayılar artacak. Sence belki de--toplamda yirmi kişi?"

"Bir düzine mi de!" dedi Betty ve Nan'in yüzü hayal kırıklığıyla uzadı.

"Sadece bir düzine mi? Ah, kesinlikle bundan daha fazla olmalı! Bir düşün;
üç Ev var ve her birinde kırk veya elli kişinin yaşadığını düşünüyorum. Yirmi tane olacağından oldukça eminim. Güvenli tarafta olmak için yirmi beş tane daha ayıracağım."

Bir kez daha ateşi yakmak için öne eğildi ve Betty'nin gözleri beş panele bölünmüş beyaz şömine rafına kaydı. Her panelde bir kızın başının narin bir kahverengi tonuyla basılmış küçük bir portresi vardı. Mobilya depolarında da benzer şeyleri tekrar tekrar görmüştü ama bu seferki resimdeki yüzler her zamanki özellik olan hoş güzellikten yoksundu ve şüphesiz yaşayan insanların portreleriydi. Ev sahibine hevesli bir soruyla
baktı.

"Kız kardeşlerin mi?"

"Evet; çok güzel değil mi? Bir araya gelip bana düğün hediyesi olarak verdiler. Sanki buradalarmış gibi hissediyorum, işimden başımı kaldırıp yüzlerini görmek. En büyüğü oydu--Maud; benim Maud'um!
O ve ben her zaman birlikteydik. Evli ve çok tatlı bir küçük
kız var. O da Lilias, ailenin en büyüğü--ailenin güzelliği."

"Ah!" diye iç çekti Betty kıskançlıkla, "o _çok_ güzel. Böyle olmak ne kadar da hoş! O da evli mi?"

"Hayır."

"Nişanlı mı?"

"Hayır."

"Ne kadar komik! İlk başta evlenmiş olacağını
düşünürdüm. Herkes ilk görüşte ona aşık olmadı mı?"

"Evet, sanırım öyle oldu ama ikinci görüşte Maud ve--beni tercih etmiş gibi görünüyorlar?"

Bayan Vanburgh kız kardeşinin aşk ilişkilerini tartışmaya pek istekli görünmüyordu. Bir sonraki portreye işaret etti, saçları ortadan ayrılmış ve açıkça aşağı doğru düzleştirilmiş, kız kardeşinin bukleleri ve kabarık saçlarıyla belirgin bir tezat oluşturan esmer, ilginç görünümlü bir kız.

"Bu Elsie! Görüşleri var ve sıradan sürü gibi olmaya karşı çıkıyor. _Gazetelerde_ değil, _gazetelerde_ makaleler yazıyor, olan her şeyi
sövüyor ve olmayan her şeyi övüyor. Kocam Gervase, aklını başına topladığında çok iyi olacağını söylüyor. O
sevgili yaşlı bir kuzgun ve onun vraklamasını inanabileceğinizden daha çok özlüyorum.
Bu Agatha. O sadece--Agatha! İyi huylu bir sevgili, her zaman
en ufak şey hakkında çok ciddi. Christabel bebek, yani ailenin reisi. Gelecek yıl geliyor ve
hepimizi gölgede bırakmayı planlıyor. Kızlar ve evde geçirdiğimiz neşeli zamanlar hakkında size birçok hikaye anlatacağım ve umarım yakında
bunlardan bazılarını burada
tanışacaksınız. Kız kardeşler çok rahatlatıcı, değil mi?"

Betty, bir onay veya tam tersi olabilecek anlaşılmaz bir şey mırıldandı ve bir hizmetçi çay tepsisiyle içeri girdiğinde, sohbet
daha az kişisel konulara döndü. Ancak,
söyleyecek hiçbir şey
eksikliği olmadı, çünkü iki kız, saat altıyı vurana kadar
ara vermeden gevezelik ettiler, bu seste Betty bir başka Sindirella gibi
yerinden fırladı ve aceleyle
kapıya doğru döndü.

"Altı! Ah, ve beş buçukta Pam'in müzik dersim vardı! Ne kadar
korkunç ki
unutmak! Çok ilginçtin ve çok
eğleniyordum. Uçmalıyım!"

"Korkarım ki faydası yok. Zamanı geri alamazsın. Bir
teselli var--Pam seni affedecek! Sanırım o, şu küçük,
kedi suratlı. Yakında onu tanımalıyım."

Bayan Vanburgh, Betty'nin yanından aşağı indi ve ömür boyu süren bir dostluğun cana yakınlığıyla
el sıkıştı.

"Cumartesiyi hatırla!" diye bağırdı. "Tam üçte ve
ilk yarım saat boyunca tüm küçük sohbetlerini yanında getir."

Betty karanlık sokağın karşısına koştu ve kendi evine girdi,
zevkli bir heyecanla parlıyordu. Hayat,
bir arkadaş ve bir mesleğin aynı anda
ortaya çıktığı son birkaç saatte oldukça farklı görünüyordu. Ne de olsa, bu eski, hoş bir dünyaydı!
Bir daha asla
söylenmeyecekti, çünkü her an böyle hoş sürprizler
ortaya çıkabilirdi.

Kapı açıldı. Bayan Vanburgh'un halılarının ve perdelerinin
parıldayan zenginliğinden sonra koridor ne kadar soğuk ve gri görünüyordu! Betty linolyumda hafifçe yüzünü buruşturdu ve gözlerini kaldırdığında aniden öfkeli bir figürün farkına vardı yemek odasının eşiğinden ona doğru gelen Jill, kolları belinde, yanakları kızarmış ve gözleri parıldayan bir şekilde duruyordu.

"Yani geri dönmeye tenezzül ettin, öyle mi? Onunla çay içmeye
gitmen ne haddine, bilmek isterdim? O benim arkadaşım! Onu ilk
tanıdım! Kendini öne doğru dürtmeye ne hakkın vardı?"

"Ben dürtmedim. Bana o sordu! Annem sana bunu yaptığını söyleyebilir. Cumartesi günü tekrar
gidiyorum."

Jill'in öfkesi yerini bunaltıcı bir kaygıya bıraktı.

"Ya ben? Ya ben? Eminim bana da sordu."

"Hayır, sormadı. Yetişkinlere yönelik bir parti. Pam ile başka bir zaman sana soracak. Pam'i tanımak istediğini söyledi."

Pam ile aynı sınıfta olmak için bardağı taşıran son damlaydı, sekiz yaz çocuğu!
Jill utanç içinde kekeledi.

"S-sinsi! Tıpkı senin gibi! Sözümü unutma, Elizabeth Trevor, _bu konuda seninle
hesaplaşacağım_!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KURBAN ZİYARETİ.

Betty'nin düşünceleri sonraki hafta boyunca sürekli olarak Meydan'ın diğer ucuna, yeni arkadaşı Bayan Vanburgh'a doğru uçuyordu, ancak kendi zamanı o kadar doluydu ki, sokakta aniden bir karşılaşma dışında, büyük Cumartesi günü gelene kadar birbirlerinden hiçbir şey görmediler. Bu arada Jill'in aklına haksızlığa uğramış olması geliyordu ve bunun sonucunda sürekli olarak kendi önemini haklı çıkaracak ve Betty'nin macerasını gölgede bırakacak bir plan yapmaya çalışıyordu. Küçük tanıdık çevresinde yeni ve çarpıcı bir kişilik olan General Digby, doğal olarak bu girişim için uygun bir nesne olarak kendini önerdi ve müttefikine danışmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Jack, diyorum ki, geçen gece 'Kurban'ı evde gördüğünde, adresi fark ettin mi?"

"Beni ne sanıyorsun, aptal? Gözlerim var, değil mi? Elbette fark ettim."

"Gözlerin olabilir ama kesinlikle bir hafızan yok. Nerede olduğunu hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum ama bunu cebime yazdım, böylece istersem yakında öğrenebilirim. Neden?"

"Çünkü arayıp nasıl olduğunu sormalıyız diye düşünüyorum."

"Babam gut hastalığı dışında iyi olduğunu söylüyor."

"Biliyorum--ama aramak kibarlık olur. Annem her zaman arar, daha iyi olduklarını
bilse bile. Ve biz--şey--ne diyorsunuz buna?--kazanın sebebi--"

"Masum?"

"Hayır, o değil! Çok daha güzel bir kelime--bilmeden--!--o, o yüzden sormamız daha da uygun. Ne kadar uzakta?
Bu öğleden sonra okuldan sonra buluşup birlikte gidebilir miyiz?"

"Yeterince yakın, o kadar--Prince's Square'deki o gösterişli dairelerden biri. Sanırım idare edebiliriz. Anneme bundan bahseder misin?"

"Geri dönene kadar değil. Eminim ki bunu bizim için çok hoş ve nazik bulacaktır, ama en iyi şeyleri giymemi ve saçlarımla ilgilenmemi isterdi.
Keşke vahşi olarak doğmuş olsaydım! Giysilerimle ilgili olarak rahatsız edilmekten
çok nefret ediyorum."

"Önemli değil. Hiç kimse senin onlarla ilgilendiğini
düşünmezdi," dedi Jack, biraz da hoş olmayan bir sempatiyle.
"Seni Prince's Square'in köşesinde bekleyeceğim. Eğer bilirsem, o kıkırdayan kızlarla
tanışmayacağım."

Böylece ayarlandı ve Jill günün geri kalanında önemli bir şekilde şişti, saat dört olmasını özledi ve onu görevlerinden
kurtardı.

Pam öğle yemeğinden sonra kız kardeşiyle kapıya gitti ve vedalaşırken
en üst basamakta titreyerek durdu. Kendisi sadece sabah okuluna gidiyordu ve ikizler dışarıdayken ve Betty derslerine dalmışken öğleden sonralarını oldukça yalnız buluyordu.

"Hemen geri dön," diye yalvardı. "Hemen geri dön ve beni eğlendir!"
ve Jill parlak bir şekilde onayladı.

"Geldiğimde seni çok eğlendireceğim!"

Saçlarını geriye atarak ve çantasını ileri geri sallayarak oradan oraya zıpladı, Pam ise hayranlık dolu bir kıskançlıkla ona bakıyordu. Böyle yaşlı olmak ne güzel --oldukça yaşlı--kendi saçını yapabilecek ve okula kendi başına yürüyebilecek kadar yaşlı olmak! Pam bir iç daha çekti ve Meydan'da aşağı yukarı hüzünle baktı --kaçmak isteyen bir tutsağın bakışı. Bir polis memuru devriyesinde yürüyordu. Emily ve Hannah öğleden sonra gezintilerine başlamak için eski moda faytonda yerlerini alıyorlardı. Yolun hemen karşısında, yaşlı "Hepsi büyüyen, hepsi esiyor" el arabasının yanında durmuş, yoldan geçen birini bitkilerinden birini satın almaya yüksek sesle teşvik ediyordu.

Pam, gırtlaktan gelen aksanları kulağına gelirken dallanan palmiyelere özlemle baktı--

"Bir palmiye al, kızım, olmaz mı, kızım? Çok ucuz--Şehrin herhangi bir yerinde
alabileceğinden daha ucuz. Eğer efendinin eski bir elbisesi veya bir pantolonu varsa, sana onlar için biraz izin veririm. Ben ne para ne de kıyafet isterim. Ben evli bir adamım, kızım, bir ailem var--"

"Pam, Pam," diye haykırdı Bayan Trevor'ın sesi, "orada dikilme, canım.
Çok soğuk. Buraya, yanıma gel."

Pam itaatkar bir şekilde kapıyı kapattı ve öğleden sonranın basit dikiş ve pratik işlerine
yerleşti, ki ruhu bundan nefret ediyordu. Onun
karakteristik özelliği, otoriteye asla isyan etmemesi ve
hoşnutsuzluğunu kelimelerle ifade etmemesiydi. Uysal, şikayet etmeyen küçük bir şehit,
piyano taburesine tünemiş, "İskoçya'nın Mavi Çanları" ile güreşirken, ruhunda en çılgın isyan yükseliyordu.

"Keşke piyanolar hiç doğmasaydı! Keşke erkek olsaydım.
Ben bir kız olduğumda," (bilinçsizce "Hepsi üflüyor!" tonlaması) "Evde piyanom olmayacak, iğnem de olmayacak ve küçük kızlarım
kendilerini istedikleri gibi
düşünecekler. İskoçya'nın-Mavi-Çanları... Baslarda hiç hoş gitmiyor! Yüz bin yıl yaşasam bile
asla doğru düzgün çalabileceğime inanmıyorum?"

Okul biter bitmez Jill soyunma odasına koştu,
dışarı kıyafetlerini giydi ve Jack'in onu birkaç dakika sonra bulduğu belirlenen buluşma yerine koştu. Zaten
alacakaranlık basmıştı ve General Digby'nin dairesinin bulunduğu malikanelere doğru hızlı bir koşuyla yola koyuldular, o beyefendiyi evde ve meşgul
olmadan bulmayı umuyorlardı.

"Dışarıda olması için çok nemli. Gut bir tür romatizmadır ve bu her zaman kuru tutulmalıdır," diye açıkladı Jill bilgiççe. "Kesinlikle
içeride olacaktır, ama her ihtimale karşı bir kartım var. Kesilmiş bir yazışma ve üzerine isimlerimizi ve köşesine de annemin yazdığı gibi ``Nazik sorular'' yazdım. Sorun değil! Öksürdüğümde ne diyeceğimi bilemeyeceğim anlamına gelecek, bu yüzden ben düşünürken sen devam etmelisin. Eğer
çay içmeye kalmamızı isterse, tekrar yalvarana kadar kalamayacağımızı söylemeliyiz."

"Ama diyelim ki yapmadı--bu oldukça iyi bir satış olurdu! Ben
bu kadar aptalca bir şey
yapmayacağım," dedi temkinli Jack. "Hemen kabul edeceğim."

"Şey--belki. Ama yaygara koparmak daha naziktir. Kapıyı
açan bir erkek mi, yoksa bir kadın mı?"

"Bir erkek--kendisi de yaşlı bir askere benziyor."

"Ona isimlerimizi söylemenin doğru yolu nedir?"

"Elbette Jack ve Mary Trevor."

"Değil! Bayan Mary Trevor ve Usta Jack Trevor, lütfen!"

"Eğer siz hanımsanız, ben de beyim. Bana `usta' diye seslenmeyeceğim, sanki bir çocukmuşum gibi!"

"Tamam, o zaman--Bayan ve Bay Trevor. Ben konuşacağım, çünkü ben hanımım ve
ona yukarı taşıması için kartı vereceğim."

Jack liderliği ele almak için hiç istekli değildi, bu yüzden her zamanki homurtuyla onayladı ve dairenin kapısına ulaşıldığında ve elektrikli zile yapılan öfkeli saldırıya yanıt olarak uşak belirdiğinde, Jill operasyonları yönetirken sessizce yanında durdu.

"General Digby adında bir beyefendi burada mı yaşıyor?"

"Yaşıyor, hanımefendi."

Jill, küstah kafasını salladı. Daha önce hiç "hanımefendi" diye hitap edilmemişti ve bu his açıkça hoştu.

"Onu görmek istiyoruz, lütfen."

Uşak, garip ziyaretçilerden birinden diğerine tereddütlü bir şekilde baktı - elf gibi bukleleri, eski püskü şapkası ve kalın yün eldivenleriyle Jill; ellerini cebine sokmuş, okul kepi başının arkasında olan Jack.

"Bu öğleden sonra General'in kabul edileceğinden emin değilim, hanımefendi."

"O zaman lütfen kartımı al ve sor," diye karşılık verdi Jill, kendisini şaşırtan ve Jack'i hayranlıkla dolduran bir onur patlamasıyla.

Uşak da belirgin bir şekilde etkilenmiş görünüyordu, ancak kartın kendisi, Jill'in cebinin girintilerinden çıkarıldığında, ilk
görkemliliğini ve güzelliğini biraz kaybetmişti. Uşak kartı gümüş bir tepsiye koydu ve
koridordan aşağı doğru kaybolurken, ikizler merakla kapıdan içeri baktılar.

Eski silahlar, kılıçlar ve tuhaf görünümlü Doğu silahları
duvara asılıydı; geyik başları farklı kapılardan bakıyordu; masanın üzerinde doldurulmuş kuşlarla dolu büyük bir cam kutu duruyordu. "Hidjus!" diye düşündü Jill.
"Harika!" diye düşündü Jack, zihni özlemle bu kupaların ele geçirildiği
heyecan verici spor sahnelerine yöneldi. Uşak geri dönmeden önce onları oldukça ayrıntılı bir şekilde incelemek için zamanı oldu, ancak
uşak geldiğinde istediği cevabı da beraberinde getirdi. General "evdeydi" ve Bayan ve Bay Trevor'ı hemen kabul etmekten mutluluk duyacaktı.

ONUNCU BÖLÜM.

GENERAL'İN HİKAYESİ. Jill öne çıktı, başını salladı, sanki hoş karşılandığına dair hiçbir şüphe olmadığını ima etmek istercesine, Jack de onu yakından takip etti, hizmetçi ise birbirine dik iki uzun koridordan aşağı doğru yol gösterdi ve sonundaki kapıyı açtı, ziyaretçilerin isimlerini gür bir sesle duyurdu.

Havayı güçlü bir puro dumanı doldurdu ve General, kendi teninden daha kırmızı olmayan koyu kırmızı kadife bir koltuğa oturdu.
Çıkık gözleri her zamanki gibi cam gibiydi ve gri bukleleri tepeden dağılmıştı, ta ki bir paroquet'e gülünç bir şekilde benzeyene kadar. Buruşuk kartı elinde tuttu ve ziyaretçilerini eğlenceli bir kıkırdamayla karşıladı.

"Eh, efendim. Eh, hanımefendi--`nazik sorular', ha? Zavallı ihtiyarın düşüşünden sonra nasıl olduğunu görmeye mi geldin?"

"Evet! Bilmek istedik. Bunun nazik olacağını düşündük, çünkü kazanızın farkında olmadan sebepleri bizdik."

Jill doğru kelimeyi güzel bir etkiyle söyledi, bunun üzerine General kaşlarının belirgin tutamlarıyla büyük bir oyun oynadı, kaşlarını çatmış gibi yaptı ve vahşice baktı.

"Bilmeden, gerçekten! Eğer bilmeden yapma fikriniz buysa, kasıtlı niyeti nasıl tanımladığınızı bilmek isterim! Bu seferlik sizi affedeceğim, ama bir daha sizi herhangi bir numaranızda yakalarsam, yağ
ateşte olur! Oturun, oturun. Benim gibi yaşlı bir bekarın genç bir hanımı ağırlama şerefine erişmesi sık rastlanan bir şey değildir. Hiçbir adamın Terence Digby'den daha iyi veya daha fazla arkadaşı olmamıştır, ancak günümüzde çok az kişi kaldı. Onları arkamda birçok yalnız mezarda bıraktım, dünyanın gördüğü en cesur adamların dinlenme yerini gösterecek bir sopa veya taş olmadan. En iyi arkadaşlarından daha uzun yaşamak yalnız bir iştir."

"Çok savaşa katıldınız mı, efendim?" diye sordu Jack, bir macera hikayesini hemen koklayarak. Şapkasını yere bıraktı ve sandalyesinde geriye doğru kıvrandı, kız kardeşlerinin Zulu şefinin adını verdiği
"Cetewayo" adlı asi saç tutamları başının arkasında
hızla dikiliyordu. "Gerçek, düzgün bir savaşa katıldınız mı?"

"Sanırım katıldım, efendim. Birçok savaş, hem de zorlu ve ciddi savaşlar,
ama sizin gibi bir şımarık isimlerini bilmez ve
İngiliz gazeteleri bunların haberlerini bir köşeye sıkıştırıyor -- küçük bir `Sınır Savaşı' başlığıyla. İmparatorluğu bir arada tutan Sınır Savaşları'dır, size söyleyeyim efendim--en özverili ve nankör işi gerektiren Sınır Savaşları. Onlarda şeref ve şan yoktur. Sizin uğruna savaştığınız insanlar sizin nerede olduğunuzu veya sorunun ne olduğunu
öğrenme zahmetine bile girmiyorlar. Gerçek bir asker için bunun bir zorluk olması gerekmez. O
Kralı için savaşıyor! Bu ona yeter!"

Son cümleyi söylerken sert yaşlı yüzünde tuhaf bir yumuşama oldu. Gençler bunu fark ettiler ve kelimelerde daha derin bir anlam olduğundan belli belirsiz şüphelendiler, ancak ahlak dersi verecek ruh halleri yoktu.

"Ben şeref ve şanı tercih ederim," diye cesurca ilan etti Jill. "Hiç kimsenin izlemediği ve 'İngiltere bekliyor!' demediği
sıkıcı, ücra yerlerde vahşilerle savaşmaya gönderilmekten nefret ederim. Sabah gazetelerde olacağını bilseydim,
çok
müthiş cesur olabilirdim ve
eve döndüğümde bir kahraman olurdum; ama büyük ıssız dağların arasında, kimsenin umursamadığı hissiyle ölümden korkardım. Hiç
korktunuz mu, General Digby?"

"Askerler asla korkmazlar. Sen sadece bir kızsın," diye sözünü kesti Jack öfkeyle,
ama ev sahibi onun sonuçlarına katılmadı.

"Kız olabilir, ama ne hakkında konuştuğunu biliyor. O,
anlıyor, çünkü belki de bir kız. Kadınların bu yeteneği doğuştan vardır. Bayraklar ve flamalarla, vatansever havalar çalan bandolarla ve
dünyanın izlediği hissi, en çekingen
erkeklerde bile ilham verici bir etki yaratır. Sana bir askerin asla korkmadığını kim söyledi, genç beyefendi? Her kimse ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Evet, korktum, ölümcül bir şekilde korktum, defalarca ve hiç kimse Terence Digby'ye korkak demeye cesaret edemedi. Kız kardeşinin çok yerinde bir şekilde söylediği gibi, büyük ıssız dağların arasında bir avuç adamla kamp kurmak, saldırının ne zaman ve nasıl olacağını asla bilmeden - insanlardan ziyade şeytanların saldırısı; eğer yakalanırsan işkencenin senin payın olacağını bilmek, ölüm değil - ülkenin için ölmekte korkulacak bir şey yok - bu en güçlü adamın bile sinirlerini sarsıyor! İnsanların modern savaştan bahsettiğini ve üç veya dört mil uzaklıktaki görünmeyen bir düşmanla savaşmanın en zor cesaret sınavı olduğunu söylediğini duyuyorum. Vay canına! Acaba
bu savaşçı dağ kabilelerinden birinin
akışını hiç görüp,
benim defalarca yapmak zorunda kaldığım gibi, onu almak için beklediler mi diye merak ediyorum!"

"Çok adam öldürdün mü - kendin mi? Kaç tane öldürdün?" diye sordu Jack
hevesle, ancak General spesifik olmayı reddetti.

"Düşünmemeyi tercih ediyorum. Hoş bir anı değil.
Dünya biraz daha yaşlandığında, kimin daha çok adamı öldürebileceğini görmektense,
bir kavgayı çözmenin daha iyi bir yolunu bulacağımızı umalım.
Bir adam olduğunda ne olacaksın, Bay Jack? Bir mesleğe mi gireceksin?"

Jack'in yüzü asıldı. Kişisel sorulara, özellikle de çalışmalarına ilişkin sorulara karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu.
Sandalyesinde kıpırdandı ve dudaklarının arasından mırıldandı--

"Burs almaya çalışıyorum. Önümüzdeki üç yıl için ücretlerin yarısı. Eğer
alırsam babam beni Cambridge'e gönderecek. Benim doktor olmamı istiyor,
ve yaşlandığında muayenehanede ona yardım etmemi."

"Ya sen?"

Jack omuzlarını silkti.

"Cerrah olmak istiyorum. İnsanları yamalamak, kemiklerini
düzeltmek ve daha önce kimsenin yapmaya cesaret edemediği şeyleri denemek güzel olurdu; ama
her gün onların berbat soğuk algınlığına bakmak ve bebekleri aşılamak için araba kullanmaya dayanamıyorum. En çok da ordu doktoru olmak istiyorum."

"Hıh! İster misin! Bu konuda çok şey biliyorsun. Sanırım yakında bebekleri almak için minnettar olacaksın. Sana verebileceğim tek bir tavsiye var, oğlum: tüm kalbini ve ruhunu veremeyeceğin bir kariyere asla ikna olma. Hayatının işinden sen sorumlusun ve bir gün bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın. Rahatsız edici ortamlara
kayarak işleri daha da zorlaştırma. Bana sanki sürüklenip gidecek genç bir adam gibi görünüyorsun. Yarı yarıya fazla
rahat!"

Jack rahatsız bir şekilde kızardı. Eleştirilmekten nefret ediyordu, özellikle de eleştiri doğru olduğunda, vicdanı şu anki suçlamayı ilan ettiğinde. Arada sırada aydınlanma anları geliyordu,
sanki aniden geleceğe bir el feneri tutulmuş gibi,
yakında bir adam olacağını, kendisine ve başkalarına karşı bir adamın görev ve sorumlulukları olacağını ve bu hazırlık yıllarının, hayatı boyunca harcamasıyla ilgili olarak ya sevineceği ya da üzüleceği mücadele için eğitim alanı olduğunu fark ediyordu.
Böyle anlarda damarlarında kan karıncalanıyordu ve her şeyi yapabilecek ve her şeyi inkar edebilecek kadar güçlü hissediyordu, eğer sadece hedefe ulaşılabilseydi;
ama vizyonu kısa sürede kayboldu ve bir kez daha
umursamaz, kaygısız yollara geri döndü, herhangi bir somut kazançtan çok bir "şaka" için daha fazla önemsiyordu, şimdiki veya gelecekteki.

Yaşlı adam ona baktı çocuk bir anlığına, sanki
kınamasına bir şey
ekleyecekmiş gibi göründü, ama fikrini değiştirdi ve bunun yerine Jill'e
başvurdu.

"Ya sen, küçük hanım? Kızların da artık kardeşleri gibi meslekleri var. Senin özel bir mesleğin var mı?"

Jill güzel tüylü başını salladı.

"Ah hayır, ben sadece sıradan bir hanımefendi olacağım!" derken General
gürleyen bir kahkahayla kendini sandalyesine attı.

"Hayır, asla olmayacaksın! Neyse ki bu senin kendi elinde değil.
Başka bir seçim yapmak zorunda kalacaksın, canım."

Jill iltifattan hiç utanmadan beyaz dişlerini göstererek gülümsedi. "Yani, okuldan ayrılır ayrılmaz evleneceğim. Kendim için para kazanmak zorunda kalmaktan nefret etmeliyim. Bir sürü köpeği ve atı olan zengin bir adamla evleneceğim ve sonra hiçbir sıkıntı çekmeden eğlenebilirim."

General kaşlarını çattı ve yüksek arkalıklı meşe sandalyede oturan kız gibi figüre dikkatle baktı. Dalgalı saçlar, kısa etekler, kalın çizmeler, yün eldivenler - kadınsı içgüdülerin uykuda olduğu ve hırsların bir kızdan çok bir erkek çocuğuna ait olduğu hobbledehoy aşamasındaki bir kız çocuğu. Ama
Jill bir gün bir kadın olacaktı ve başkalarının hayatları üzerinde iyi ya da kötü tüm güce sahip, bu tür bir hayranlığın getirdiği büyüleyici bir kadındı. General başını uyarırcasına salladı.

"Bunu söyleme kızım. Bir daha asla böyle bir şey söyleme veya düşünme!
Sen sadece bir çocuksun ama büyüyeceksin. Genç şeylerin ne kadar çabuk
büyüdüğünü görmek harika. `Jack
Robinson!' diyebilmeden önce kadın olacaksın. ve bir kadının işleyebileceği en kötü günah
evliliği sadece bir meslek, kolay bir konaklama ve barınma yolu olarak görmektir. Bu sadece kendi hayatını mahvetmekle kalmaz, on kat daha kötüdür, çünkü
başkasının hayatını da mahveder. Genç bir adamken bir kıza evlenme teklif ettim--tek teklif ettiğim kız--ve bana bakmadı. O fakir bir kızdı ve çok param vardı, ama yine de bana karşı dürüsttü ve hayatım boyunca ona minnettarım. Yalnız bir ihtiyar oldum, ama beni sevmeyen bir karım olsaydı bin kat daha kötü olurdu! Aklından çıkar, küçük kız, kendini yaratılıştaki tüm atlar ve köpekler için satacağını."

"Şey--" dedi Jill belirsiz bir şekilde.

Bir aşk hikayesinin kokusunu almıştı ve cinsiyetinin doğal merakıyla bunun hakkında daha fazla şey duymak için can atıyordu.

"Peki kıza ne oldu? Başka biriyle mi evlendi?"

"Hangi kızla? Ah--sanırım öyle! Hindistan'a gittim ve onu
gözden kaybettim. Onu bir daha görmek istemiyordum. Umarım ona bakabilecek iyi bir adamla
birlikte yerleşir. Merhaba, bu ne?"

Uşak odaya bir tepsiyle girdi ve tepsiyi Jill'in yanındaki bir masaya
yerleştirdi. İçinde öğleden sonra çayı için olağan gereçler vardı, ancak General'in kural olarak bu yemeği
yemediği anlaşılıyordu, bu yüzden yemeğin görünümüne şaşırmıştı.

"Genç hanımın biraz isteyeceğini düşündüm, ha? Kesinlikle haklısın--kesinlikle haklısın.
Her zamanki gibi beni görevlerimde tutuyorsun! Johnson son otuz yıldır benimle!" diye açıkladı misafirlerine. "Doğu'da birlikte savaştık ve günümüzde onsuz pek iyi geçinemem. Hadi canım, kendine yardım et. Sen partinin hanımısın, bu yüzden başkanlık etmelisin."

Jill eldivenlerini çıkardı, sağ elinin ikinci parmağındaki mürekkep lekesini gizlice yaladı, elbisesinin kenarına sürdü ve aynı özgüven ve keyifle görevi yerine getirmeye başladı. Betty onu şimdi görebilseydi! Kendisine hizmet eden bir uşağı olan gerçek bir General! Bayan Vanburgh ve mürebbiyelerinden yüz kat daha önemli ve heyecan vericiydi!

"Madalyaların var mı - Victoria Haçları falan?" diye sordu,
mülakatla ilgili anlattıklarına bir nokta eklemek amacıyla ve General yüksek sesle kahkaha attı.

"Bir Victoria Haçı seçkisi! Eh, ne? Hayır, üzgünüm ama
sahip değilim; sadece bir veya iki madalyam var, aynı sayıda yıl hizmet etmiş herhangi bir adamın sahip olabileceği türden. Neredeler? Tabii ki yatak odamın çekmecesinde! Bunları duvara asmamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Evet, asıyorum. Asmalıyım! Herkesin görüp sorular soracağı bir yere. Ben de mümkün olduğunca onları takarım!" diye bağırdı Jill,
utanmadan ve General bir kez daha başını iki yana sallayarak haykırdı--

"Kadın, kadın!" trajik bir anlam taşıyan bir tonda. Ancak yemek bittiğinde Jack'in ricalarına boyun eğdi ve
ziyaretçilerini çeşitli savaş ganimetlerinin eski bir dolabın çekmecelerinde madalyalarla birlikte durduğu bitişikteki yatak odasına götürdü.
Çocuğun ilgisi yoğundu, ancak Jill kısa sürede yoruldu ve odanın genel mobilyalarını incelemek için döndü. Çok sade ve sadeydi - dar bir kamp yatağı, birkaç sandalye ve bir tuvalet masası - tuvaletin mutlak gereklilikleri ve en basit
tanımlamalar dışında her şeyden yoksundu. Yaşlı askeri her türlü düzenlemeyle görmek mümkündü, ancak Jill'in gözleri en büyük şaşkınlıkla odanın karşı köşesinde duruyordu.

Duvarda daha önce gördüğünü hatırlamadığı bir resim asılıydı, bir grup Doğu dilencisini temsil ediyordu ve ön planda güzel, ciddi bir yüze sahip İsa figürü vardı - _genç_ bir yüz, sıklıkla görülen yıpranmış ve bitkin bir tasvir değildi - yakışıklı cübbesi onu mevki sahibi bir kişi gibi gösteren, başı öne eğik ve acı dolu, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle duran biriyle konuşuyordu. Resmin altında, çıkıntıda bir yığın ibadet kitabı olan diz çökmüş bir sandalye duruyordu.
Genel olarak sessiz bir köşe veya Havari'nin dediği gibi "dolap" etkisi vardı ve Jill hala şişkin gözlerle ona bakıyordu ki General arkasını dönüp onu keşfetti.

"Köşemin görüntüsüne şaşırmış gibi görünüyorsunuz! Neden?" diye sordu ve daha dikkatli bir dinleyici onun sesinde belli bir
gerginlik ve endişe keşfedebilirdi, ancak Jill hiçbir şey fark etmedi ve gençliğin acımasız samimiyetiyle cevap verdi--

"Ben--ben senin böyle olduğunu düşünmemiştim!"

"Ah! Neden olmasın? Çünkü sinirlendim ve geçen gün sana
sövdüm. Eh, ne?"

Jack ve Jill aynı anda bir inkar ünlemi attılar, çünkü yaşlı adamın sesinde kalplerine
çabuk ulaşan gerçek bir acı ve utanç notası vardı. Gerçekte, General'in öfkesini ifade ettiği için onu daha az düşünmemişlerdi. Bu, koşullar altında beklenen bir şeydi ve babalarının öfkesinden onları
korumakta bir tuğla olmuştu. Onun Hristiyanlığını
keşfetmelerine şaşırmalarının gerçek nedenini açıklamak zordu. Örneğin, "çünkü yüzün çok kırmızı, gözlerin çok
şiddetli, sesin çok yüksek ve konuşma tarzın çok
ani ve
ürkütücü; çünkü sen bir
insan katili oldun ve fırtına ve macera dolu bir hayat yaşadın" diyemezdi, ancak gerçekte gençlerin bir müritte içgüdüsel olarak canlandırdığı soluk, kansız tiple olan tezat, zihinlerinde şaşkınlığa neden oldu.
Sessiz kaldılar, başlarını öne eğdiler, General ise
üzgün bir şekilde devam etti--

"Eh, eh, hiç şaşırmıyorum! Dilim beni daha önce yüzlerce kez rezil etti, ama, ne kadar kötü bir örnek olsam da, o köşede geçirdiğim zaman olmasa yüz kat daha kötü olurdum. O resmi daha önce gördün mü?"

Jill başını iki yana salladı.

"Hayır, hak ettiği kadar iyi bilinmiyor! `Mesih ve `büyük `mal varlığına sahip olduğu için' kederli bir şekilde ayrılan Genç Hükümdar.' Sanırım, refahtan korunmak veya refah içinde olmak için dua etmek hiç aklınıza gelmemiştir, eğer bunu daha çok seviyorsanız? Elbette hayır! Çok az insan bunu yapar, ancak refahın cazibeleri, daha az acilse, yoksulluğun cazibelerinden elli kat daha sinsidir. Size söylüyorum efendim, bir adam genç ve güçlü olduğunda ve damarlarında kanın aktığını hissettiğinde ve bankadaki bakiyesi istediği gibi oldukça iyi işler yapmasına izin verdiğinde, herhangi bir yardıma, insan veya İlahi, ihtiyacı olduğunu fark etmek çok zordur. Hatta şimdi bile -bencil yaşlı bir dilenciyim!- kimsenin rahatını düşünmem
gerekmez ve bir şey istersem, göz açıp kapayıncaya kadar elde edemezsem, bir yaygara kopar. Bu yüzden o resmi orada tutuyorum, paramın bana sadece başkalarının iyiliği için kullanmam için ödünç verildiğini bana hatırlatması için. Tanrım, Kaptan! Onun emirlerine uymak için buradayım!"

Konuşurken elini sert bir asker selamı vererek alnına götürdü ve
o sert yaşlı yüzün üzerinden ikizlerin birkaç dakika önce fark ettiği aynı harika yumuşama geldi.

Gençlerin bir konuşma aniden ciddileştiğinde sıklıkla olduğu gibi, utançtan konuşamıyorlardı; ancak
ayrıldıklarında, ziyaretlerini tekrarlamaları için birçok davet aldıklarında, eve doğru giderken her birinin aklında aynı düşünce kaldı.

"Onun bu kadar iyi olduğunu hayal edin!" diye haykırdı Jill hayretle. "Gerçekten
neredeyse-vaaz veriyordu. _Şaşırmıştım_!"

"Hıııı!" diye karşılık verdi Jack belirsiz bir şekilde, çünkü yaşlı askerin Yüzbaşısını selamlaması yüreğinde hafife alınamayacak kadar derin bir etki bırakmıştı. "Tanrım, Yüzbaşı!" Bu fikir onun çocuksu içgüdülerine
çekici geldi ve yeni bir hırs uyandırdı. Şimdiye kadar dine kendi hayatından ayrı bir şey, kadınların ve din adamlarının tekeli, işi onların işi olarak görmüştü; şimdi ilk kez ona güzel ve erkeksi bir erdem olarak
çekici geldi.

Yalnız şöminesinin başında oturan General Digby, yeni arkadaşları üzerindeki etkisinin olmamasından dolayı kendini
suçladı. O öğleden sonra Tanrı'nın lütfuyla Jack Trevor'ın umursamaz kalbine Tanrı için bir tohum
ektiğini bilseydi mutlu bir adam olurdu. "Tanrım, Yüzbaşı!" Çocuğun hayatının
son gününe kadar bu sözleri ve elini
başa kaldırmış yaşlı askerin resmini asla unutmadı. selam.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BETTY VE CYNTHIA TANIŞIYOR.

"Jill, yeşil kareli bluzumun nereye gittiğini biliyor musun? Hiçbir yerde bulamıyorum."

"Nereden bileyim? Ben almadım--o korkunç eski şeyde görülmez! Kaybolduysa neden endişeleniyorsun? Geçen gün giyilemeyecek kadar eski olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Öyle yaptım ama yeni bir bluz giymek için düğmeleri istiyorum. Geçen hafta dolabımda asılıydı."

"Hâlâ orada olduğunu sanıyorum ama sen göremiyorsun çünkü elbiselerinin arkasında saklı. Çok daha önemli olan şemsiyem.
Birisi yemiş sanırım--sadece _gitti_!"

"Yine okulda bıraktın. Şemsiyelerini sürekli kaybediyorsun."

"İnsanlar onları çalıyor, sanırım, çünkü çok güzeller! Alpaka--
üç ve on bir! Annem bana ipek vermenin bir faydası olmadığını söylüyor çünkü dikkatli değilim. Bu kötü bir mantık! Eğer bir
ipeğim olsaydı dikkatli olurdum. Ama bu sefer benim suçum değil. Eve getirdiğimi biliyorum,
çünkü içinde Norah'ın hazırlıkta bana verdiği bir elma vardı. Dün gece yedim ve bu sabah şemsiye kayboldu. Sert
ipler, çünkü gelmezse kürek cezası alacağım ve bu benim
suçum değil."

"Ah, umarım iyi bulursun. Çok yorucu, çünkü
düğmeler tam olarak bu bluzla uyumlu ve ben onu cumartesiye istiyorum," diye karşılık verdi
Betty, Jill'in kaybına karşı herhangi bir sempati duyacak kadar kendi işlerine dalmış bir şekilde. Tüm hafta boyunca
cumartesi düşüncesiyle yaşadı ve sonunda o gün geldiğinde,
görev yerinde olmak için o kadar hevesliydi ki, saat üçü zar zor bekleyebildi.

Bayan Vanburgh, yemek odasının kapısında onu karşılamaya geldi, kızarmış ve heyecanlı görünüyordu.

"Buraya gel!" dedi. "Masayı kurmaya başlıyoruz, bu yüzden
tam zamanında geldin. Yarım saate kadar her şeyin hazır olmasını istiyorum."

"Acaba 'biz' kimiz?" diye sordu Betty eşiği geçerken ve bir sonraki an beraberinde bir şaşkınlık şoku getirdi, çünkü odanın ortasında, saçları bir hale gibi parıldayarak, Şımartılmış Evcil Hayvan'tan başkası değildi. Bir elinde bir tabak kek, diğerinde bir tabak ekmek ve tereyağı vardı ve o, Betty'yi tanıdığında Betty'nin kendisini tanıdığında olduğu kadar şaşırmış gibi, kıpırdamadan durup yeni gelene baktı. "Bu arkadaşım Cynthia Alliot; bu arkadaşım Betty Trevor!" diye bağırdı Bayan Vanburgh, iki kızı rahatça el sallayarak tanıştırarak. "Zavallıcık, el sıkışamıyor, bu yüzden vasiyeti sen almak zorundasın. Şu tabakları nereye koyalım? Çok fazla yer
kalmamış gibi görünüyor."

Gerçekten de kalmadı! Betty, beklenen misafirler için hazırlanmış olan asil ziyafete hayretle baktı. Yemek masası, özellikle bu sıkıcı, kış mevsiminde
çok güzel görünen çiçeklerle bolca süslenmişti. Soğuk kümes hayvanı, jambon ve dil tabakları, hem küçük hem de büyük her türlü kekle
yan yanaydı. Daha büyük tabakların arasında her yerde farklı reçel çeşitleri vardı; çay ve kahve fincanları en uçta sıralanmıştı. Aslında, en eksiksiz ve baştan çıkarıcı
tanımlamayla bir Kuzey Ülkesi çay partisiydi.

"Salonda hafif ikramlar servis edilecek. Bu, birkaç saat kalabilenler için. Kocam kulübünde akşam yemeği yiyecek, böylece onlar mutlu olduğu sürece değerli eşyalarını saklayabiliriz," dedi Nan coşkuyla, iki kız birbirlerine utangaç bir şekilde

gülerken.

"Şimdi onları tanıyacağım! Şimdi beni sevebilirler ve okul
sınıflarında yanlarında oturmamı isteyebilirler," diye düşündü yalnız Cynthia özlemle.

"Evcil Hayvanın kendisi! O _çok_ güzel! Miles ona her zamankinden daha fazla hayran kalacaktı; ve ah, ne bluz, ve benimkini oldukça beğendim!" diye iç çekti Betty kederle.

Hem Bayan Vanburgh hem de arkadaşı çok sade giyinmişlerdi, ama Betty'nin ev yapımı giysisinin çok
uzak durduğu zarif bir bitiş ve zarafetle. Onların yanında sade ve gösterişsiz hissediyordu ve bunun sonucunda ruhu
zarar gördü. Üstün insanlar bunu yaptığı için onu hor görebilirler,
ama bir kızın nasıl hissettiğini anlamazlar, bu yüzden onların fikrine değmez. On yedi yaşında mutlu bir
Külkedisi olmak için gerçek bir zarafet gerekir ve zavallı Betty bu durumdan hiç hoşlanmadı.

Ancak, Nan Vanburgh'un herhangi bir arkadaşının uzun süre birlikte depresyonda olması zordu, o kadar parlak, o kadar canlı, o kadar canlı,
dost canlısı ve gizliydi. Kızlar tüm hazırlıklar bitene kadar oradan oraya uçuruldular, sonra--

"Hadi salona çıkalım, mürebbiye gibi davranalım ve tekrar içeri girelim, etkisinin bize nasıl etki ettiğini görelim," diye bağırdı; ve dışarı fırladılar, neşeli üç kız öğrenci gibi, yüzlerini anormal bir ciddiyet ifadesine sokarak, tekrar ciddi ve yavaş bir şekilde geri döndüler.

"Lütfen oturun. Uzun yürüyüşünüzden sonra bitkin olmalısınız. Size
ne yardımcı olabilirim?"

"Bir tavuğun göğsü lütfen ve bir porsiyon jambon; bir fincan çay ve birkaç sıcak kek-- Aman Tanrım, zavallı yaratıklarla böyle mi konuşacaksın? _Korkacaklar_!" diye cevapladı Cynthia, tek bir nefeste. Hiç de uygun biri değildi, Betty onu gördüğüne sevindi, ama sıradan bir kız kadar eğlenceliydi. "Onlarla ne hakkında konuşacaksın?" diye sordu ev sahibine, başını biraz çaresizce sallayıp cevap verdi--

"Bilmiyorum! Son anda ilham almayı umuyorum ve
yemek yemek harika bir kaynak! Buz kırılıncaya kadar onları keklerle besle--"

Bu anda konuşma, Bayan Vanburgh'un duyduğunda keskin bir dehşet
nidası çıkararak salona koşturan bir elektrikli zil sesiyle kesildi. İki asistanı onu takip etti, ancak onlar bile okul çağındayken, kelimenin tam anlamıyla merdivenlerden yukarı
uçarak çıktığı hıza yetişemediler. Ayakları
yere neredeyse değmiyor gibiydi; her seferinde iki basamak yukarı sıçradı, sürekli olarak, "Çabuk, çabuk!" diye bağırdı, ta ki merdivenin başına
geldiğinde, cr-r-r-ur! diyene kadar. Dikişlerin yırtılma sesleri geldi ve eteğinin altından uzun bir
ipek fırfır sarktı.

"Tam da benim şansım!" diye haykırdı kederli bir şekilde. "Başkaları gibi
yukarı çıkabileceğimi hiç sanmıyorum. Şimdi beni düzensiz bir zavallı olarak düşünecekler ve
her şey mahvolacak. İpek fırfırların ne faydası var ki zaten?
Bir daha asla bir tane almayacağım--yemin ederim almayacağım! İşte! Onlar gidene kadar
bir broşla tutturacağım. Almaya hazır bir şekilde oturma odasında olmalıyız.
Cynthia, şuraya otur ve okuyormuş gibi yap.
Bayan
Trevor, ateşi gelişigüzel karıştırıyor olabilirsin. Ne yaparsak yapalım,
resmi görünerek zavallıları
tedirgin etmemeliyiz."

"Ben zavallılardan, onların benden
çok daha fazla
tedirginim! Kız kardeşim Jill, bir oda dolusu mürebbiye fikrine bayılıyormuş gibi yaptı. Gerçek hayattan bir parça olmaktan çok bir kabusa benzediğini söyledi."

"Şşş!" diye fısıldadı Bayan Vanburgh trajik bir şekilde. "Geldiler!" çünkü merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu ve yardımcılar yerlerine koştular, ev sahibesi ise hafif ve neşeli bir şekilde bir şarkı mırıldanmaya çalışıyordu.

Bir an sonra kapı açıldı ve bir hizmetçi, gümüş bir tepside bir not taşıyordu. Sonuçta bir mürebbiye değildi!

İki kız odaya girdi, rahatlama ve hayal kırıklığı arasında kalmışlardı.

Bayan Vanburgh notu sabırsızlıkla bir kenara fırlattı ve isteksizce şöyle dedi:

"Ah, peki, hazırlanmamız için bize daha çok zaman veriyor! Odama koşup bu korkunç elbiseyi onaracağım ve sen de şu fotoğraf
kitaplarını düzenleyebilirsin. Gerçekten çok ilginçler ve hayal edebileceğin hemen hemen her ülkeden. Yaşlı Bay Vanburgh bunları seyahatlerinde toplamıştı, bu yüzden sadece özel mürebbiyenizin hangi ülkeyi en çok ilgilendirdiğini bulmanız gerekiyor ve işte buradasınız! Bu, sonsuz bir
efordan tasarruf sağlayacak!"

Odadan dışarı koştu ve iki kız yan yana durdu, kendilerini yalnız buldukları için ani bir utangaçlığa kapıldılar.

"Sanırım birbirimizi çok iyi tanıyoruz," dedi Cynthia ve
Betty kızardı ve gözlerini kırpıştırdı, kalabalık okul odası penceresini ve kendi
acımasız eleştirilerini hatırladı.

"Evet--korkarım çok fazla başladık. Komşularımızla çok ilgileniyoruz, ama neredeyse hepsi yaşlı--sen bizim gibi tek genç kişiydin. Senin hakkında her şeyi bilmek için korkunç derecede endişeliydik."

Cynthia acınası bir şekilde iç çekti.

"Bilinecek çok az şey var! Sadece annem ve ben varız--ve dünyanın
diğer ucundaki baba. Kardeşlere sahip olmak, okula gitmek ve hep birlikte güzel vakit geçirmek kadar
hepsi kadar heyecan verici değil. Seni çok kıskandım!"

"Ben!" diye haykırdı Betty, dehşet içinde. "Beni kıskandın! Ne kadar da olağanüstü! Bazen seni kıskanmaktan
çok acı çektim."

"Ah, neden?" diye sordu Cynthia; ve Betty onun kocaman ciddi gözlerine baktığında
birden utandığını ve sustuğunu hissetti.
Daha büyük lüksü, yatak odasındaki sıcak şömineyi,
pembe gece elbisesini, ilgi tekelini, diğerinin
yok olduğu sevgili insan arkadaşlığında çok zengin olan
kendisini nasıl kıskandığını kabul edebilirdi!

"Kalabalık bir ailenin dezavantajları var, biliyorsun," diye haykırdı. "Her
zaman_ iyi vakit geçirmiyoruz. Bazen hepimiz küsüp
kediler gibi kavga ediyoruz ve sonra sanki tek kişi olmak çok hoş ve huzurlu olacakmış gibi hissediyoruz. Kavga edecek kimsen yok."

"Benim kendim var. Kendimle korkuyla kavga ediyorum," dedi Cynthia.

Yüksek bir sandalyenin koluna tünedi ve Betty'ye
ciddi gri gözleriyle baktı. Kemerinde emaye bir toka, bileğinde altın bir bilezik, ayakkabıları, çorapları, kurdeleleri
tamamen zevkliydi. Betty bu görüntü karşısında bir kıskançlık daha hissetti ve böyle şanslı bir insanın
ne hakkında kavga edebileceğini merak etti! Cynthia, tavır olarak Pam kadar basit ve açık sözlüydü. Bir evcil hayvan olabilirdi ama en küstah eleştirmenin bile keşfedebileceği şımartılmış veya kendini beğenmiş hiçbir şey yoktu.

"Kendimden çok sıkılıyorum," dedi acıklı bir şekilde. "Annem, benim ve eğitimimle ilgilenmek için İngiltere'de kaldı ve her zaman 'Bu Cynthia için iyi olurdu,' 'Bu Cynthia için kötü olurdu,' 'En iyisi Cynthia mı?'--hayatımda çok fazla Cynthia var ve ondan bıktım. Büyük bir ailede, insanın
düşünmesi gereken o kadar çok insan olur ki, kendine yer kalmaz."

"Hayır--o!" dedi Betty kuşkuyla. Vicdanı ona,
babası ve annesine, Miles ve Jack'e, Jill ve Pamela'ya rağmen, Betty'nin kendi ufkunda
çok büyük göründüğünü söylüyordu, ama gerçeği
bu kadar çok kelimeyle itiraf etmekten utanıyordu ve Bayan Vanburgh'un hızlı ve enerjik bir şekilde geri dönmesiyle rahatladı.

"İşte!" diye bağırdı. "Bir sıra çengelli iğne çaktım. Şu anda dikmek için zaman ayıramadım. Saat üç buçuk ve her an gelebilirler. Her biri içeri girdiğinde konuşacağım ve
ne kadar kalabileceğini
sahtekarca öğreneceğim, sonra da ona göre muamele edilmesi için onu sana teslim edeceğim. Eğer bir ziyaretse çay ve kek, eğer bir ziyaretse fotoğraflar ve
hafif bir sohbet. Rahibe Anne, Rahibe Anne,
birinin geldiğini görüyor musun?"

Cynthia pencereden etrafına baktı ve başını salladı.

"Bir mürebbiye yok! Tam olarak bahsettiğin saatte gelmek istemezler.
Belki de Meydan'da dolaşıp,
görünmenin nezaketi ortaya çıkana kadar vakit geçiriyorlardır."

"Aman Tanrım, keşke gelmeselerdi! Her şeyin bir anda olmasını severim!
Beklemek zorunda kalırsam huzursuz ve gergin oluyorum," diye bağırdı Bayan Vanburgh, ateşi öyle bir şiddetle
dürttü ki küller şöminenin her tarafına dağıldı.

"İlk gelenlerin siz olduğunuzu varsayalım ve konuşmayı
prova edelim! Şimdi odadan çıkın ve içeri girin, sizi
hoş geldiniz."

Cynthia ve Betty görev bilinciyle salona çekildiler, oradan birkaç dakika süren bastırılmış kıkırdama ve fısıltı sesleri geldi,
sonunda kapı açıldı ve kahkahalarla sarsılmış bir sesle "Bayan Perks" duyuruldu, bunun üzerine Cynthia odaya sıçradı,
Betty'nin çevik parmaklarının yaptığı birkaç dokunuşla neredeyse tanınmayacak hale geldi.

Uzun saç yelesi abartılı bir "kapı tokmağı"na dönüşmüştü,
tepesinde, çok uçuşan bir bere gibi görünen, elektrik ışıklarını
kapatan fırfırlı pembe tonlardan biri duruyordu; bir parça Doğu kumaşı omuzlarına atkı gibi sarılmıştı.
Odanın karşısına geçerken Perk ismi ve doğası gereği Perk gibi görünüyordu, ev sahibi ve hizmetçi de çaresiz kahkahalarla
baktı. Koşullar altında prova yapmak mümkün değildi, ancak Cynthia rolünü oynamaya devam etti ve kanepenin kenarına oturdu, başını salladı ve duruma uygun hayali sorulara yanıt olarak kısa ve kesik cümleler kurdu.

"Ah, gerçekten! Hayır, kesinlikle! Yılın zamanı için alışılmadık derecede soğuk. Çok
naziksin, eminim. Harika bir fırsat?"

"Sen küstah kız; git ve hemen o şeyleri yerine koy!
Nasıl cesaret edersin benimle dalga geçmeye ve salonumun görünümünü bozmaya!" diye bağırdı Nan, gözlerinden yaşları silerek; sonra saate doğru döndü ve
yüzü düştü.

"Dörde on kala! Gelmeleri gerekirdi! Neden gelmiyorlar?--
Hadi bakalım, sana nasıl olacağını _söyledim_! Zil çaldı ve
her şey altüst oldu!"

Bayan Perks sıçrayarak odanın ortasındaydı, omuzlarındaki atkıyı
yırıp saçlarını tokalarından
kurtarıyordu. Betty, gölgeliği yerine koymak için bir sandalyeye atladı,
Nan perdeyi sehpanın üzerine attı, bu iş bitince, üçü de
merdivenin başına koştu ve merakla
aşağıdaki koridora baktılar.

Bir kez daha hayal kırıklığı onları bekliyordu, çünkü kahverengi kağıttan bir paket, bakışlarıyla buluşan bir mürebbiyeye en yakın yaklaşımdı ve oturma odasına dönüş, çıkıştan çok daha ağırbaşlı ve onurlu bir şekilde gerçekleştirildi. İlk kez, başarısızlığın korkunç olasılığı ev sahibinin yüreğine
doğmuş gibiydi.

"Diyelim ki," dedi boş boş, "diyelim ki Hiç kimse gelmez! Korkunç bir hayal kırıklığı olurdu ama en kötüsü Gervase olurdu -kocam! Hazırlıklara öyle gülüyordu ki. Yirmi kişiye yetecek kadarını sağladım. Hepsi kalırsa beni ölümüne kızdırırdı. "

"Olmayacak!" diye haykırdı Betty kararlılıkla. "En kötüsü olursa, saat altıda hayal kırıklığı ve sinirsel gerginlikten o kadar aç olacağım ki, on kişiye yetecek kadarını yıkabileceğim."

"Ve hiç kimsen olmadığını söyleyemezsin. Bayan Perks'ün oldu," diye ekledi Cynthia kurnazca; ancak Bayan Vanburgh teselli edilmeyi reddetti ve odada aşağı yukarı, üzgün bir şekilde dolaşıp, üç pencereden sırayla dışarı baktı ve endişeli bir şekilde saate baktı.

"Dört buçuk ve burada bir tane bile yok! Bu ne anlama geliyor? Üç büyük eve gittim ve her birinde en az yirmi kişi olmalıydı;
_Hiç kimsenin gelmemesi_ mümkün değil!"

"Bu büyük şehrin her yerinde, misafirperver bir hanıma acıyacak _tek_ bir mürebbiye yok mu!" diye alıntıladı Cynthia
şakacı bir şekilde. Bu Cumartesi toplantılarının ilhamının nereden geldiğini de bildiği açıktı; ancak Nan
gülse de, biraz belirsiz bir sesle gülüyordu ve kahverengi gözleri
şüpheli bir şekilde nemli görünüyordu. İki kız, bunun
şakalaşma zamanı olmadığını hemen fark ettiler ve sohbete daha güvenli bir yön vermek için acele ettiler.

Gerçekte, Nan'ın kalbi girişiminde çok derindi. Onunki, refahın etkisi altında büzülmek yerine genişleyen o tatlı, cömert doğalardan biriydi. Kendi hayatı
güzel ve sevginin tüm tatlı çitleriyle çevrili olduğu ölçüde, o da
çok farklı kaderlere sahip olan kız kardeşlerine giderek daha fazla özlem duyuyordu yerler--ki bu, bizim için cennetleri terk eden Mesih'in gerçek ruhudur. Bu öğleden sonra buluşmaları hakkında birçok mutlu rüya örmüştü, kendi mutluluğunun ışığının karanlık yerleri aydınlattığını ve sevgi ve sempatinin gücünün aç ve yalnız hayatları neşelendirdiğini görmüştü ve her şey böyle mi bitecekti--kocası ve bu iki kız için bir şakayla? Gervase eve gelip, o şefkatli, mutlu kahkahasını atacak, saçlarını okşayacak ve ona "Zavallı küçük evcil hayvan!" diyecek miydi sanki
gerçek şefkat nesnesi kayıp misafirler değil de kendisiymiş gibi?

Nan gözlerinden yaşları kırpıştırdı, ama tekrar tekrar yükseldiler--acı hayal kırıklığı gözyaşları; ve sonra, saat çeyreği vurmak üzereyken, elektrikli zilin bir başka hızlı vızıltısı duyuldu ve Cynthia, dışarı koşarak salona geldi, heyecanla parlayarak.

"Öyle! Öyle_!" diye tısladı heyecanlı bir fısıltıyla. "Onu gördüm. Yukarı
çıkıyor. Çabuk! Çabuk! Görev yerlerinize!"

Betty ateşe koştu, Nan beklentiyle
ışıldayarak zeminin ortasında duruyordu. Hizmetçi kapıyı açtı ve ciddi bir
şekilde duyurdu--

"Bayan Beveridge."

İlk mürebbiye gelmişti!

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BAYAN BEVERIDGE.

Küçük ve zayıftı, ağartılmış, neşesiz bir yüzü vardı, ki hepsi aynı donuk gri tondaydı. Gri saçlar, gri gözler, gri ten,
sıkışmış bir ağız ve derin çizgilerle alnı. Siyah giymişti--tüm eski püskülerin en eskisi olan eski püskü siyah--ve ona
bakıldığında, genç ve mutlu olduğu,
çılgınca dans ettiği,
şakalaştığı ve
herhangi bir sıradan kız gibi güzel şeylerden hoşlandığı bir zaman olduğuna inanmak imkansız görünüyordu. Cynthia ve Betty bir ürperti hissettiler, ancak Nan'ın kalbi sevinçle çarpıyordu. Bu, onun aydınlatmak için can attığı çok aç, neşesiz hayatlardan biriydi; sınıftan daha iyi bir tip bulmak zor olurdu. Hızlıca öne doğru yürüdü ve sıcak, davetkar bir el uzattı.

"Nasılsınız? Geldiğiniz için çok mutluyum?"

Bayan Beveridge ona soğuk bir şekilde baktı, sonra odanın etrafına
sorgulayıcı bir bakış attı; lüks perdelere ve mobilyalara, parlayan
ateşe, sade mavi elbisesiyle zayıf ve çocuksu Betty'ye, dalgalı saçlarıyla
Cynthia'ya.

"Bayan Vanburgh evde değil mi?" diye sordu, zayıf vücudunu incinmiş bir onur havasıyla yukarı doğru çekerek. "Anladığım kadarıyla
saatler üç ile yedi arasındaydı, ama eğer nişanlıysa--"

Nan, onu yaşından bile genç gösteren neşeli, neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Ben Bayan Vanburgh'um!"

"Ah, kesinlikle!" dedi Bayan Beveridge soğuk bir şekilde.

Neden duyuruyu kişisel bir hakaret olarak algıladığını kızlar anlayamadı, ama bunu böyle bir ruh haliyle algıladığı, konuşurken bile yüz hatlarından geçen ani sertleşmeyle kanıtlandı. Nan'in kendisine eşlik ettiği sandalyenin kenarına oturdu, çay teklifini sertçe reddetti ve
konuşulduğunda sadece tek heceli cevaplar verdi. Korkunç bir
durumdu! Nan, yoksulların sığınağına sığındı ve hava durumunun tüm dallarını tüketti.

"Çok soğuk bir öğleden sonra."

"Çok soğuk."

"Sabah hava açacakmış gibi görünüyordu."

"Açtı."

"Hava tahmini geceden önce yağmur yağacağını söylüyor."

"Gerçekten de!"

"Kasım her zaman _kasvetli_ bir aydır."

Cevap yok.

"Londra'da çok fazla sis var ama kırsalda düşen yapraklar
neredeyse aynı derecede iç karartıcı."

"Belki de öyledir."

Nan odanın karşısına baktı ve arkadaşlarına umutsuzca
yüzünü buruşturdu. Bunu yapmadan önce Bayan Beveridge'in
bakmadığından emin oldu ama başını ters yöne çevirdiğinde doğal olarak Cynthia ve Betty ile _karşı karşıya_ olduğunu ve onların - aptalca şeyler! - aynı anda şaşkınlıkla irkildiğini, kızardığını ve konuştuktan sonra mücadele ettiğini ve böylece durumu umutsuzca ele verdiğini unuttu.

"Şey--bir fincan çay içmeyeceğinden _tam olarak_ emin misin? Ya da--şey,
kahve? İkimiz de hazırız. Ya da daha katı bir şey istersen
aşağıda bir çay saati."

"Öğle yemeğimi yedim, teşekkür ederim. Yemeğe
ihtiyacım yok," diye yanıtladı Bayan Beveridge, yakıcı soğuklukta bir tonla.
Dehşet verici bir sessizlik oldu.

"Korkunç bir şey! Onlardan her zaman nefret ettim!" diye tek başına konuştu Betty.

"Nasıl cüret eder? Nankör herif!" diye sordu Cynthia.

"Kızgın çünkü mutsuz; olabileceği kadar mutsuz! Başka biri onu rahatlatabilirdi ama ben yapamam. Benim küstah bir
serseri olduğumu düşünüyor. Belki de öyleyimdir, benden çok daha öte bir iş yapmaya çalışıyorumdur!" diye iç çekti Nan, yüreği ağır bir şekilde çökerek. Konuşmaya teşebbüs edemedi ve sessizlik birkaç dakika sürdü, ta ki sonunda Bayan Beveridge tereddütlü bir şekilde ama belli bir bastırılmış istekle soru sormak için kendini toparlayana kadar - "Belki de - birkaç ders mi düzenlemek istiyordunuz? Cumartesi öğleden sonraları vaktim boş. Özel dersim müzik, ama çok yüksek sertifikalarım var ve tabii ki diğer dersleri almaya da yetkinim."

Nan dehşetle soluk soluğa kaldı! Burada, eğitiminin tamamlanması gereken bir okul kızı gibi muamele edilmesi gereken bir durum vardı! Gervase'in alaycı kahkahasını, "Aptal kız, sana hak ettin!" dediği eğlenceli kıkırdamayı duyabiliyordu. Odanın diğer tarafında Cynthia ve Betty kıkırdıyor ve dudaklarını ısırıyorlardı. Bu gerçekten de beklediği şeyin bir rezaletiydi. Kan yanaklarında alev alev yanıyordu, ama o yeterince kararlı bir şekilde cevap verdi--

"Ah hayır, kendim için hiçbir şey düşünmüyordum.
Tatil öğleden sonralarında o 'Evler'in sıkıcı olabileceği geldi aklıma, özellikle de Londra'da yabancı olan hanımlar için ve onların çay içmeye gelmelerinin biraz değişiklik yaratabileceğini umuyordum. Onları ağırlamak benim için kesinlikle bir zevk olurdu."

"Gerçekten!" dedi Bayan Beveridge soğuk bir şekilde.

Ders olasılığının düşüncesiyle yüzünde beliren anlık canlanma kayboldu, onu daha önce olduğundan daha da solgun ve umutsuz bir şekilde bıraktı. İnce dudaklarını birbirine bastırdı,
saatine baktı ve aniden sordu--

"Buradan Maida Vale'ye en yakın yolu söyleyebilir misin?"

Bu doğrudan bir ayrılış işaretiydi ve Nan bunu öyle kabul etti,
istenen bilgiyi, itiraz etmeden verdi, doğru, ama kesinlikle
hakaret içermeyen bir şekilde. Bu sırada şiddetli yağmur yağıyordu ve bir fayton çağırmayı teklif etmek istiyordu, ancak böyle bir işlemin ek bir suç olarak yorumlanacağını hissediyordu. Ancak ziyaretçi kalktığında, ona aşağı inmesinde eşlik etmekte ısrar etti ve
giriş holünün mahremiyetinde
kendisine vedalaşma lüksünü tanıdı.

"Başarısız olduğum için çok üzgünüm!
Seni buraya
boş yere ve üstelik böylesine korkunç bir öğleden sonra
getirdiğim için bana kızgınsın, ama _iyi_ niyetliydim! Gencim ve aptalım ve işleri
doğru düzgün yapmayı bilmiyorum, ancak her şeyi kendime saklamaya dayanamıyorum ve
daha iyi bir yol düşünemiyorum. Beni affedeceksin, değil mi?
Sıkıldığın için çok üzgünüm!"

Bayan Beveridge ona hızla baktı ve bakarken zayıf yüz hatları peçesinin altında seğirdi ve yanaklarında iki küçük renk lekesi belirdi.

"Affedilecek bir şey yok," dedi aceleyle. "En azından senin tarafında bir şey yok. Şaşırdım ve tam olarak anlamadım.
İzin verirsen başka bir zaman tekrar gelirim."

"Gerçekten mi? Ah, beni çok mutlu eder!" diye haykırdı Nan coşkuyla. "Çok teşekkür ederim! Belki gelecek cumartesi? Tüm hafta boyunca bunu dört gözle bekleyeceğim."

Hizmetçiyi kenara çekti ve ziyaretçisini kapıya kadar eşlik ederek şemsiyesini açmakta ve yıpranmış eteğini
sıkıştırmada yardım etmekte ısrar etti. Elini sallayıp hevesle "Yakında gel! Yakında gel!" diye bağırdığında güzel yüzü ışık altında parladı. Bayan Beveridge
dudaklarını sıkıca kapattı ve kelimelerle cevap vermedi, ama daha anlamlı bir şey yaptı - eteğini bilerek çamura attı
bir cevap vermek için! Kasım akşamı en cesur kalpleri bile ürpertecek kadar karanlık ve neşesizdi, ama tek bir kadın
yüreğinde yeni bir ışıltıyla
bu akşamın içinden geçti. Karanlığa doğru
akan sıcak ışık, tatlı karşılama sesi,
aç ruhu için yiyecek ve içecek gibiydi.

Kızlar oturma odasında Nan'in dönüşünü biraz endişeyle beklediler,
ama şaşkınlıklarına, o her seferinde iki basamak yukarı sıçrayarak geldi,
tamamen kendinden memnun bir sevinçle. Ne kadar da rahatlamıştı ki
duygularına bu kadar çabuk kavuşmuştu!

"Gitti mi? Gerçekten gitti! Ne büyük rahatlama!"

"Tekrar geliyor! Geleceğini söylemişti. Çok şükür!"

"Bayan Vanburgh, siz--bunu kastetmiş olamazsınız! O bir dehşetti! Onu tekrar görmek
isteyemezsiniz! Bir kez geldiği için iki çubuk kadar sinirliydi, o zaman neden ikinci kez denesin?"

"Anlamadı ve hepimizi bu kadar genç bulmak bir şoktu.
Evet, elbette onu istiyorum! O tam da istediğim türden biri; mutlu,
refah içinde olanların bana ihtiyacı yok. Ah, zavallı gri yüzünü gördünüz mü?"

Betty dramatik bir şekilde titredi.

"Gördüm! Bana sirkeyi, limon suyunu ve aklınıza gelebilecek tüm ekşi şeyleri bir arada düşündürdü. Dudakları o kadar inceydi ki onları
zorlukla görebiliyordunuz ve köşeleri aşağı doğru kıvrılmıştı."

"Bir zamanlar güzeldi, hepimizden daha güzeldi--yüz hatları hala mükemmel. Endişeli, hasta ve kötü giyinmiş. Bluzunu
gördünüz mü?"

"Evet!" Betty veciz bir şekilde içini çekti. "Bu benim için büyük bir teselli oldu. Kendiminkinin seninkine kıyasla korkunç olması
nedeniyle çok
huysuz hissediyordum, ama
o gri flanel vahşeti gördüğümde
şükretmem gerektiğini hissettim?"

Nan neşeyle güldü.

"O zaman sana da iyi mi yaptı? Önemli değil. Kızlar, açım. Bu
çok yorucu bir öğleden sonraydı. Başka birinin gelme ihtimali olduğunu sanmıyorum, o yüzden aşağı inip
biraz kendimiz güzel şeylerden yesek olmaz mı? Siz nasıl hissediyorsunuz?"

Kızların hisleri konusunda hiç şüphe yoktu.
Açlıktan ölüyor olabilirlerdi, koltuklarından fırlayıp,
ev sahibini takip edip aşağı inip yemek masasına oturdukları çeviklikten.

"Daha fazla beklemeyeceğiz, Johnson. Taze çay ve kahve getirin,
sonra bizi bırakabilirsiniz. Biz kendimize bakarız," dedi Nan, ciddi yüzlü uşağa; ve, o ayrılır ayrılmaz, "Hizmetçilerin yüzlerini dik tutmayı nasıl başardıkları harika değil mi?" diye haykırdı gülerek. "Aşağıda, büyük 'Evde'min çöküşüne hepsinin
çok güldüğünden hiç şüphem yok, ama Johnson
sanki üç kişinin bir düzine kişilik bir masaya
oturmasının dünyadaki en doğru şeymiş gibi görünüyor! Ben keserim, siz de dökebilirsiniz.
Şimdi tavuk ve jambon için -şimdi neşeli Sally Lunn için! Yiyin, canlarım, yiyin! Bir gece akşam yemeğinden mahrum kalın ve bir arkadaşınızın
itibarını kurtarın! Gervase'den sonunu asla duyamam, ta ki ona bazı şeylerin kullanıldığını
söyleyene kadar."

Neşeli bir yemekti ve aşırı uzun sürdü ve
bittiğinde üç kız, karşılıklı tanışıklıklarının dev adımlarla ilerlediğini hissetti.

Cynthia, Betty'nin cazibesinin ayrıntılı bir tasvirini yapmak ve
ağlamak için eve gitti--

"Anne, kesinlikle, Bayan Trevor'ı çağırmalısın, çünkü
tüm aileyi tanımadan
mutlu olamam."

Betty heyecanla yemek odasına daldı ve
hepsi bir nefeste haykırdı--

"O bir tatlım, mükemmel bir tatlım; ve Pet oradaydı ve adı
Cynthia ve hiç şımartılmamış. Çok iyi arkadaşız;
ve sen ne düşünüyorsun?--sadece bir mürebbiye geldi ve
bir sürü kek kaldı. Ve Jill ve Pam pazartesi günü çay içmeye gidebilirler mi
onları yemek için?"

Nan'a gelince, güzel başını kocasının omzuna koydu ve
teselli edilmeyi reddetti.

"Hayır, başarısızlık değildi! Hiç hayal kırıklığına uğramadım. Aptalca davrandım
ve çok fazla şey bekledim, ama gelen kişi--oh, Gervase, o tam bir
evsizliğin tecellisiydi. Eğer bana yardım etmeme izin verirse,
oldukça, oldukça memnun olurum?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MEKTUPLAR.

Noel yaklaşıyordu. Cynthia, annesi veya mürebbiyesi eşliğinde bir büyük dükkandan diğerine gidiyordu ve arkadaşları için pahalı hatıralar seçiyordu, aralarında Betty Trevor da vardı, çünkü Bayan Alliot sonunda doktorun karısını ziyaret etmeye ikna olmuştu ve böylece kızların arkadaşlığını resmen onaylamıştı. Nan Vanburgh, takvimde geçen her günü çizdi ve festival için "eve" gitme düşüncesiyle sevinçten dans etti.

"Bu benim için biraz zor. Kendimi
mutluluğun için yeterli olduğumu düşünerek övüyordum," dedi kocası ona, "ve--"

"Öylesin, canım!" Nan onu coşkuyla temin etti. "Dünyada
sadece senden, babandan, annenden, Jim'den,
kızlar, Kitty'den, Ned'den, yaşlı amcandan ve Maud'un bebeğinden başka kimseyi istemiyorum--
ve--"

"Ve Cynthia Alliot, ve 14 Numara'daki bu yeni keşfedilmiş aile, ve
Bayan Beveridge'in örneklediği gibi,
bir araya gelmiş yirmi mürebbiye ve
ülkenin dört bir yanına dağılmış birkaç düzine arkadaş! "Büyük bir kalbi olan küçük bir ruhla evlenmek ne demek!" diye haykırdı Gervase, omuzlarını şehitlik havasıyla silkerek, aslında karısının sevgisindeki yerinden gayet memnundu ve eski iddialarına sadık kaldığı için onu daha da çok seviyordu. Betty Trevor'a gelince, çatı katındaki yatak odasında ürperdi, çok fazla zahmet ve özveri pahasına yapılmış olan hediyelere son dikişleri atıyordu. Anne için olan masa ortası sadece bir buçuk peniye mal olmuştu, ama altı ve dokuz kişilik dükkan vitrinlerinde sergilenenler kadar güzel görünüyordu. Beyaz satenden yapılmış kalkan, bir gömlek için ideal bir koruyucu gibi görünüyordu ve eğer baba akşam dışarı çıktığında bunu bu şekilde kullanmazsa, bu onun hatası olurdu, onun değil! Miles ve Jack için kurutma kağıtları, kızlar için iş ve ayakkabı çantaları, kuzenler ve teyzeler,
hepsini yatağa yatırdığında oldukça cesur bir gösteri yaptı
onları kağıda sarmaya hazırlanıyordu. Jill, özel
görüntüye davet edildi, kendi hediyesi bu vesileyle gizlice
saklandı ve acımayla yumuşatılmış bir hayranlık ifade etti.

"Ne ibne!" diye ilan etti. "Bana bak, her şeyi bir öğleden sonra yaptım! Cüzdanımda birikimlerimle dışarı çıktım--iki şilin
harçlık, sabah Miles'ı uyandırmak için bir artı üç, annemden altı peni--bir hafta tırnaklarımı yemediğim için bir liyakat ödülü--Norah'tan pembe ipek kravatım için dokuz peni (yarım krondu ve eskisinden nefret ediyordum), toplam dört artı altı peni--ve on beş tane gerçekten güzel hediye aldım."

"Jill, almadın! Mümkün değil!"

"Öyleyse; sadece yönetime ihtiyacı var. Yıl boyunca minnettar hastaların bize verdiği tüm çikolata kutularını sakladım - altı tanesi - ve altı penilik tatlılarla dolu gibi görünüyorlar. Annemin eski koku şişelerini de topladım, cam tıpalarla ve onları doldurmak için bir şilin değerinde kolonya aldım. Ne şaka! Tam olarak tutmadı, bu yüzden sonuncusuna biraz su koydum ve oldukça sütlü oldu. Bunu Pam'e vermem gerekecek. Bunu yeni ve üstün bir şey olarak düşünecek. Çocuklar için yapıştırıcım var - bir gün parmaklarını keseceklerinden eminler - ve annem için güzel bir iğne kitabı - dokuz penilik yarım peni - ve her kuruşuna değer görünüyor. Ah, diyorum ki, hatırladığım kadarıyla, sana kar ayakkabılarımı ödünç vermeyi umursamıyorum, ama
Onlarla işin bitince geri koymanın zahmetine gir!
Bu sabah onları çok istiyordum."

"Eski kar ayakkabılarını almadım. Bu eve ne oldu bilmiyorum.
Herkes beni çalmakla suçluyor! Annem bu sabah eldivenleri için
çılgıncaydı ve babamın eski smokin ceketi
kayıp. Annem bunun iyi bir şey olduğunu söylüyor, çünkü utanç verici derecede eskiydi, ama babam çok rahat olduğu için onu seviyordu ve evin her yerini
aramak için çok uğraştık. Noel her şeyi altüst ediyor gibi görünüyor."

"Ah, buna değer! Hediyeleri düşün!" diye haykırdı Jill neşeyle.
Aşağıya atladı ve oturma odasındaki yazı masasının önüne
oturarak annesinin yazı kağıdından birkaç sayfa çıkardı, üzerine kelimelerin ve boşlukların
tuhaf bir şekilde karıştığı birkaç mektup yazdı.

"Sevgili Teyze Margaret,--Güzel ... için çok teşekkür ederim. Tam istediğim şeydi. Bana göndermeniz çok nazikti. Sanırım
tam istediğim şeydi. Umarım iyisindir ve artık astımın yoktur,--Sevgili yeğenin,--

"Margaret."

"Sevgili Kuzen Flo,--Sana bu güzel
... için çok minnettarım. Tam istediğim şeydi. Sahip olduğum için çok mutluyum. Tam istediğim şeydi.
... için yeterli olacak. Noel'in çok güzel olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi? Lütfen
Jill'e en kısa zamanda yaz."

"Sevgili Bayan Gregory,--Beni böyle güzel bir
hediyeyle hatırlamanız çok nazik bir davranış. Tam istediğim şeydi. Beni hatırladığınız için
çok minnettarım. Noel Günü bu yıl ... olmadı mı?--Ben senin sevgi dolu küçük dostun Margaret Meredith Trevor'ım."

"Canım, sevgilim Norah,--Bana o mükemmel parçayı
gönderdiğin için ne kadar da büyük bir meleksin... Tam olarak istediğim şey ve buna sahip olduğum için çok
gururluyum. Yarın gelip eşyalarımı gör. Hepsi
... var. Bu çok fazla değil mi? Bu havaya ... demiyor musun?--
Kendi Jill'in."

Bir şeyler karalıyordu--masa bitmiş yapımlarla
--bir el omzuna kondu ve gür bir ses
bağırdı--
"Eh, ne? Beni duymayacak kadar meşguldün, değil mi? Bu ani endüstrinin anlamı ne?" ve ayağa kalkarak, General Digby'nin papağan gibi kırmızı yüzünün üzerine eğildiğini gördü. Bu, General'in "nazik sorular" karşılığında yaptığı ilk ziyaret değildi. Yalnız bir yaşlı adamdı ve bir ailenin neşeli atmosferinde birkaç dakika geçirmek günlük rutininde hoş bir mola oluşturuyordu. Bayan Trevor onu karşılamaktan her zaman memnun olurdu, ancak ilgi odağı olanın kendisi değil çocuklar olduğunu bildiğinden, hediye gibi durumlarda aşağı inmek için acele etmezdi.

"Noel mektupları mı yazıyorsun, ha?" diye gürledi General yüksek sesle. "Sanırım
hediyelerini
gönderiyorsun. Eh, ne? _Teşekkür etmek_ mi diyorsun? Bu biraz eski, değil mi? Ne acelesi var?"

"Ah, Noel'den sonra, oğlanlar evdeyken her zaman çok fazla şey olur ve evde mektup yazmak çok sıkıcıdır. Mektupları olabildiğince hazır hale getirmek için önceki garip zamanları kullanıyorum ve sonra boşlukları doldurmak sadece bir dakika sürüyor."

Konuşurken bir örnek mektup uzattı ve mektubu inceleyen General
Digby kahkahalarla, öksürerek ve nefes nefese kalarak öyle bir kasılmaya başladı ki gerçekten korkutucu bir görüntü sergiledi.
Çıkıntılı gözler gittikçe daha da dışarı fırladı, gri saç tutamı
daha dik bir şekilde dikleşti, yanakları kırmızıdan
mora döndü. Tören zamanı değildi ve Jill hemen sırtına vurdu ta ki kendini toparlayıp onu üzerinden atana kadar,
zorla tedavinin hastalıktan daha kötü olduğunu söyledi. Sonra
bir sandalyeye çöktü ve gözlerini bir bandana
mendiliyle özenle sildi.

"Mektubum nerede?" diye sordu. "Sanırım
tüm bu sayının arasında bana
gönderilen biri var. Ben de diğerleri kadar şanslı mıydım ki
tam da isteneni gönderdim? Bana öyle geliyor ki, çok fazla isteği olan genç bir kadınsın. Şimdi sana ne söyleyeyim: Bir pazarlık yapacağım! Boşlukları
doldur ve beklentileri karşılayıp karşılayamayacağıma bakayım! Eh, ne?"

"Ah hayır!" diye bağırdı Jill, utançla kızararak ama yine de
korkunç bir sevinçle, çünkü böyle yeni bir arkadaşın
kendini hediye verenlerin
kutsanmış saflarına katacağını kim düşünebilirdi ki? "Sana
bir mektup yok. Gerçekten de bize hiçbir şey vereceğini hiç düşünmemiştim," diye tereddütle açıkladı. "Kendimi seçemezdim. Bunu düşünmen çok hoş ama, gerçekten, her şey--Bunun gibi, görüyorsun ya; elde edebileceğim her şeyi istiyorum!"

"Ah, istiyorsun, öyle mi?" General bağırdı, eski, korkutucu, jöle gibi bir şekilde tekrar titremeye başlayarak. "Bu dünyada dürüstlük gibisi yoktur, canım. Pekala, pekala, ne yapabileceğimize bakmalıyız! Büyük
aklımı soruya yönelteceğim ve sonucu Noel Günü'nde öğreneceksin."

Jill belirsiz bir şekilde gülümsedi. Zaten
tevazusuna pişman olmaya başlamıştı. Diyelim ki cesaretini eline almış ve
cesaretle, "Altın bir saat," demiş olsaydı, bir ömür boyu sürecek tutkusunun bir sihirbazın değneğinin darbesiyle
gerçekleşmesi mümkün olabilir miydi? Gerçekten ve hakikaten General hayatlarına en beklenmedik şekilde (kelimenin tam anlamıyla) düşmüştü ve bir aylık bir tanıdıkla hediyelerden bahsetmeye başlaması, onun sıradan ölümlülerden çok daha üstün olduğunu kanıtladı. Jill bundan sonra
Kurban lakabını Büyücü ile değiştirmeye karar verdi.

Hemen Betty belirdi, düşünceli, melankolik bir Betty, parmakları üşüyor ve burnu gıdıklanıyordu, başkaları oynarken kendisinin çalıştığı hissiyle çok bunalmıştı ve çabaları için hiçbir teşekkürü yoktu ve mükemmelliklerinin takdir edilmediği bir dünya için fazlasıyla iyiydi. Her zamanki gibi, saçları ruh haline göre yapılmıştı, birkaç saat önce acı içinde elde edilen bukleleri düzeltmek için suya batırılmış bir fırça kullanılmıştı. General, kasvetli küçük figüre göz kırparak baktı. Zaten üç ayrı Betty Trevor ile tanışmıştı ve çeşitli temsillerden hangisinin gerçeğe en yakın olduğunu belirlemek ilginç olacaktı. Bayan Betty'nin bu öğleden sonraki sohbetine bakılırsa, Noel yıl boyunca onun _bete
noire_'ı gibi görünüyordu ve ufukta parlak bir nokta göremiyordu. Hazırladığı hediyelerin hepsi başarısızdı; Jill'in aksine, karşılığında hiçbir şey istemiyordu; büyük günde evde "kendimizden başka kimsenin" olmaması sıkıcıydı, öte yandan, yabancıların olması korkunç olurdu. Bayan Vanburgh eğlenmek için eve gitmişti ve "Govies"i kendisi ve Cynthia Alliot'u "neşelendirmek ve eğlendirmek" için bırakmıştı ve onlar, dua ediyorum, kendileri gibi birkaç kız bunu nasıl yapabilirdi? Soruyu sorarken General'e sertçe kaşlarını çattı, ancak o sadece kıkırdadı, Nan'in ilk 'Evde'sinin tarihini daha önce sempatik olmaktan çok şüpheci bir tarihçinin dudaklarından dinlemişti. "Aha! Şu mürebbiyeler! Kaç tane olabilirler? Hala az sayıdaki kişiyi sohbete, kendinizi de çoğunluğa sağlanan iyi şeylere mi veriyorsunuz?" diye şakayla bağırdı, bunun üzerine Betty kibirli bir sitem havası takındı ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Son resepsiyonumuzda dört kişi vardı. Hepsi tekrar gelmek istiyordu ve
çok hoşlardı. İkisi tatiller için evlerine gitti, ama
diğerlerinin gidecek evleri yok. Eğlendirmemiz gerekenler onlar ve bu saçma, çünkü kızlardan o kadar bıktılar ki,
bizi görmek
istedikleri son kişiler biziz. Bayan Vanburgh farklı, o evli ve daha ilginç. Annem üzgün olduğunu söylüyor, ama
bizden daha fazla hak iddia eden bir düzine zavallı kadın var -babamın
hastaları, vb.- ve ben kendi başıma ne yapabilirim?" İçini çekti ve
uysal, boyun eğmiş bir şekilde gözlerini tavana doğru kaldırdı. "Bir gece bunun için endişelenerek
yarım saat uyanık kalmamın sebebi irade eksikliği veya düşünce eksikliği değil!"

"Onlara bir Noel kartı gönder ve bitir," diye haykırdı Jill duygusuzca.
"Köşedeki küçük şekerci dükkanından yarım peniye güzellikler alabilirsin. Dün aldığım Convolvulus'u sana satacağım ve
`Tüm saatlerin neşeyle dolsun.' Tam da istediğin şey!"

Betty'nin dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

"Çok uygun, değil mi? Gerçek olma olasılığı çok yüksek!"

"Bunu istemek için daha da fazla sebep var," diye sürdürdü Jill küstahça. "Eğer güzel bir şey
istemiyorsan dilemenin ne faydası var? Önümüzdeki
yıl boyunca homurdanıp homurdanmaya devam edeceğini
kabul etmek istemezsin. Ona da, başkasına da güzel bir şey olabilir."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru! Her zaman en iyisini bekle ve
en kötüsüne hazırlan," diye haykırdı General içtenlikle. "Şimdi, bir önerim var!
Boxing Day'in öğleden sonra Albert Hall'da gerçekleşecek büyük bir konser duyurusu var. Yurt dışında dolaşan bazı arkadaşlarımın
orada bir kutusu var ve ben kullanmaya karar verdiğimde emrime amade. Seninle
gelmiyorum, aklında bulunsun - mürebbiyelerinden hiçbiri benim için değil! - ama
sana biletleri vereceğim ve sen de mutlu bir parti yapabilir ve
en azından sorumluluklarının bir kısmından kurtulabilirsin. Bu fikir sana nasıl geliyor,
Bayan Betty--eh, ne?"

"Ah, bayıldım! Sen _tatlısın_!" diye coşkuyla bağırdı Betty. Bir kutu!
Albert Hall! Kendisi partinin başı, iyiliklerin
nezaket dağıtıcısı - inanılmayacak kadar coşkuluydu! "İki mürebbiye, Cynthia ve ben, Miles, çünkü o müziği seviyor ve biz de bizi eve getirecek birini istiyoruz ve eğer vakti varsa, babamız Miles için tek erkekse gelmeyecek. Bu çok keyifli bir parti olurdu!" diye karar verdi. Sonuçta, "sorumlu" bırakılmakla ilgili noktalar vardı?

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

NOEL HEDİYELERİ.

Trevor'ların Noel Günü'ndeki programı arkadaşlarınınkinden farklıydı ve onların görüşüne göre birçok çarpıcı avantaja sahipti. Sabahleyin hediye verilmezdi; Noel Günü olduğunu bilmek ve kiliseye gitmeden önce geç ve lüks bir kahvaltıda oyalanmak için yeterli bir heyecandı. Sarmaşıklarla kaplı kilisede büyük cemaatin ayağa kalkıp şarkı söylemeye başladığı an özellikle ilham vericiydi--

"Dinleyin, melekler şarkı söylüyor,
Yeni doğan Kral'a şan!"

Jill bile Noel'in gerçek anlamının hediyelerden, hindiden ve erikli pudinglerden
oldukça farklı bir şey olduğunun farkına vardı,
Betty'nin düşünceleri onay gününe geri döndü ve
kendisini Kral'a hizmet etmeye yeniden adadı. Jack, iyi bilinen sözcükleri yeni bir dikkatle söyledi--"Ebedi Rab Mesih"; bu, General Digby'nin "Kaptanı" olan Mesih'in ta kendisiydi. "Kaptanımın emirlerine uymak için buradayım,"--sözler kulaklarında çınladı ve bir kez daha sert yaşlı yüzün
harika yumuşamasını gördü. Miles hiç şarkı söylemedi;
sesi hala kısık ve kırıktı ve sabit ifadesi duygularına dair pek ipucu vermiyordu, ancak Pam'in tiz sesi net ve tatlıydı ve küçük yüzü masum bir şevkle parlıyordu.

Kiliseden sonra yürüyüşe çıktı--şey! "Serin soğuk hava" olmalıydı, ancak ne yazık ki hava hiç uygun değildi ve gerçekte Londra'nın bile kış ortasında üretebileceği kadar nemli ve neşesiz bir gündü. Miles ve Betty şeklindeki öncü birlikler kendi kapılarına yaklaşırken, zarif bir figür merdivenlerden aşağı koştu ve Cynthia Alliot, sisin ortasında narin bir pembe gül gibi
açtı.

"Sen!" diye bağırdı Betty şaşkınlıkla ve sonra beceriksizce tanışmanın zor görevine girişti. "Şey--bu benim kardeşim Miles! Miles--bu--"

"Şımartılmış Evcil Hayvan!" diye sözünü kesti Cynthia gülerek. Miles,
rahatsız olduğu zamanlardaki gibi kaşlarını çattı ve anlaşılmaz bir
selamlama mırıldandı, ama Cynthia hiç utanmamıştı.
Ona, sanki başka bir Betty'miş gibi içtenlikle gülümsedi, yine de onun yaşındaki kızlarda nadiren bulunan
biraz zarif bir asalet havasıyla. Oldukça
sade ve yapmacıksızdı, ama günümüzde kızlar ve erkekler arasında
sık sık görülen
serbest ve rahat, argo, şövalyelik dışı ilişkilere
katıldığını asla hayal edemezdik. Kendini bir
Kraliçe gibi tuttu ve sessizce Miles ona baktı ve dürüst kalbinin derinliklerinde ona hizmet etmeye
adandı.

"Ne için çağırdın?" diye sordu Betty. "Beni görmek mi istedin?
Yarın mıydı? Seni iki buçukta çağıracağız.
Yürüyebiliriz, sanırım, hava
ıslak değilse?"

"Ah evet, çok daha güzel olacak. Umarım iyi olur. Bu hiç de neşeli bir Noel değil, değil mi? Hoşça kalın! Umarım
güzel vakit
geçirirsiniz!" diye karşılık verdi Cynthia, elini sallayarak ve kendi kapısına doğru
yolu geçerek. Son soruyu cevaplamadığını ona hatırlatmak için çok geçti ve hol masasının ilk görüntüsü
diğer tüm düşünceleri
silip süpürdü, çünkü üzerinde Noel kartlarının
destesi vardı, ki bunların gelişi çok hevesle bekleniyordu. Betty desteyi aldı ve
kardeşleri ve kız kardeşleri etrafında toplanıp
paylarını almak için bağırırken onları dağıtmaya başladı.

"Bayan Trevor--Bayan Trevor--Bayan Trevor--(Betty, bu adil değil, hepsini alıyorsun!) Bayan Jill Trevor, Bayan JM Trevor, Bayan Trevor, James
Trevor, Esquire, MD--(Bir faturaya benziyor! Noel gününde fatura göndermek ne kadar da kötü!) Bayan Trevor, Bayan Pamela Trevor," diye devam etti, en büyük pay üç kıza düştü, erkekler sadece bir teyzeden veya buna benzer nazik bir akrabadan gelen ara sıra gelen mektuplar için geldiler, onlar da Noel zamanında var oldukları gerçeğinin farkına
birden vardılar. Kartlar dağıtıldığında
hala küçük bir zarf yığını vardı
ki bunlar görünüşe göre elle teslim edilmişti, çünkü adreslerin yanında pul yoktu. Betty onlara atıldı ve sevinçle
bir çığlık
attı.

"İçinde para var! Var, hissedebiliyorum. Benimki oldukça küçük--
bir--bir-- gibi" Heyecanla çırpınarak kalan zarfları bırakıp kendi zarfını açtı. İçerisinde, ikinci bir zarfı çevreleyen katlanmış bir kağıt parçası vardı. Bu, eski moda esnafların müşterilerine hala bozuk para dağıttığı o minik, zarif şeylerden biriydi. Betty aceleyle açtı ve yepyeni bir
altın paraya baktı.

"Öyle! Öyle! Ne kadar da güzel! Çok zor durumdaydım ve şimdi! Hangi mükemmel melek göndermiş olabilir ki?"

Aceleyle düşürdüğü kağıt parçasını aldı ve yüksek sesle "Terence Digby'nin en iyi dileklerimle," diye okurken, kardeşleri kendi zarflarını kısa sürede hazırladılar. Jack ve Jill'in her birinin yeni birer on şilinlik parası vardı ve Pam'in de değerinden çok daha fazla hoşuna giden muhteşem bir gümüş tacı vardı.

"Bana bir şey göndereceğini söyledi, ama bunun
para olacağını hiç düşünmemiştim. Her şeyden çok sevdiğim şey, Noel tatillerinde zengin olmak!" diye haykırdı Jill coşkuyla ve Bayan Trevor gülümseyerek
dedi ki--

"Öyle düşünüyormuş gibi görünüyordu. Hediyelerini bu şekilde göndermeden önce benden izin istedi ve sana para vermek istediğini söyledi, çünkü
o çocukken yaşlı bir kadın her Noel'de kendisine ve kardeşlerine bu küçük zarflarla yeni paralar gönderirdi ve o da
onların ona verdiği zevki asla unutmamıştı. Evet! Kendini zengin hissedeceksin,
ama servetini harcamak için fazla acele etme, çünkü
General bu konuda seninle konuşmak isteyebilir."

Jill iğrenerek omuzlarını silkti.

"Zahmet! Umarım onu ​​akıllıca harcamamızı istemez! Bu tüm eğlenceyi kaçırırdı. Onu çantamda tutmak ve
istediğim gibi
harcamak istiyorum. Hediye vermenin ve onları
istediğin gibi kullanmana izin vermemenin ne faydası var?"

"Eh, eh, homurdanacak bir şey olup olmadığını bilmeden homurdanmanın ne faydası var?" diye karşılık verdi Bayan Trevor gülerek. Mektup destesini taşıyarak
uzaklaştı ve çocuklar da onun örneğini
takip ederek mutlu bir yarım saat geçirdiler.

Sonra öğle yemeği geldi, "parti" tatlıları ve tatlılarla
övünen bir öğle yemeği,
ateşte kızartılacak büyük bir kestane tabağıyla son buldu. Doktor öğleden sonra evdeydi, sabahleyin ciddi hastalarını dolaşmıştı (Noel Günü'nde hasta olmak korkunç bir bencillik!) ve bu gerçek bile öğleden sonra çayına şenlik havası katıyordu, arka planda ise hediyelerin -gelecek hediyelerin- hoş beklentisi gizliydi!

Diğer insanlar tüm heyecanlarını çoktan bitirmişlerdi ve hatta
yeni eşyalarına alışmışlardı, ama Betty ve Jill akşam yemeği için geçen yılki parti elbiselerini bir beklentiyle giydiler ve
sonra aşağı indiler, her biri kütüphanede gün boyunca biriken
depoya eklemek üzere bir kucak dolusu paketle.

Kanepe onlarla doluydu - düzgün kahverengi kağıt paketler, hacimli paketler, şekilsiz paketler, kağıt mendil paketler, büyük ve küçük, zarif ve ters, kutular, zarflar ve Pam'in kıskanç bir şekilde nöbet tuttuğu bir örtüyle kaplı gizemli bir piramit. Betty, paketleri iki büyük tepsiye yerleştirmek ve gong çalmadan ve akşam yemeği başlamadan önce daha büyük eşyaların yemek odasına taşınıp bir paravanın arkasına gizlendiğini görmek için tam vakti vardı.

Ortodoks hindi ve rosto dana eti, erikli puding ve kıymalı turtalar vardı, ancak tatlılar bittiğinde, hizmetçiler Dr. Trevor'ın önündeki masaya bir tepsi dolusu hediye ve karısının önündeki alt tarafa bir tane daha koyduklarında heyecan verici bir an geldi. Uzun zamandır beklenen an sonunda gelmişti!

Doktorun yorgun gözlerindeki pırıltıyı görmek hoş bir görüntüydü, masanın etrafında beş çocuğuna bakarken ve güzel karısıyla yoldaşça bir gülümseme alışverişinde bulunurken. Uzun, narin eli, gerçek bir doktorun eli, tepsideki en üstteki paketi kaldırdı ve yüksek sesle "Miles'a, umarım beğenecektir, Pam'den" yazısını okurken onu havaya kaldırdı. 'İşte buradasın, Miles!" ve masanın üzerinden aşağı doğru, bir hevesli elden diğerine geçerken, Pam canlı bir şekilde kızardı ve sandalyesinde utangaç bir şekilde kıpırdandı.

Çok sayıda paket vardı ve paketin boyutları o kadar hızlı küçüldü ki, bir şakadan daha önemli bir şey içermediği yönündeki ciddi korkuları mazur gösterdi, ancak böyle bir fikir Pam'in cömertliğine
bir hakaretti. Bu özel hediyenin seçimi üzerinde çok düşünmüştü ve son kağıt düşüp tüm kremsi ihtişamıyla muhteşem bir altı penilik diş fırçasını açığa çıkarırken her taraftan yükselen kahkahayı hiç anlayamadı.

Miles'ın yüzü ona bakarken bir çalışma gibiydi ve onu spekülatif bir şekilde bir o yana bir bu yana çevirdi.

"Kişisel bir şey mi kastetti, Pam?" diye sordu ve masum Pam, "Evet, lütfen, Miles!" diye cevapladı ve tekrar kızardı ikinci neşe
çığlığında gözyaşlarına boğulma noktasına geldi.

"Çok faydalı bir hediye, canım," dedi Bayan Trevor teselli edercesine ve
kendi tepsisinden bir paket daha
çıkararak sohbete bir yön vermek için acele etti.

"`Betty, Jill'den sevgilerle.'"

Çok küçük bir paketti ve Betty ona şüpheyle baktı,
yapışkan alçıyı ve sulandırılmış kolonyayı hatırladı, ama her şey
beklediğinden daha iyi çıktı, muhafaza oldukça güzel bir şapka iğnesiydi, en iyi şapkasına uyan bir renkti.

"Tam istediğim şeydi!" bu kupayı, ayrıca Jack'ten aldığı kitabı ve Miles'tan aldığı eldivenleri kabul etmenin hem gerçek hem de zarif şekliydi, ki bunlar da hemen payına düştü. Sonra doktorun sırası geldi, karısı paravanın arkasına çekilip, ancak yanındaki bir sandalyeye koyulabilen, ancak masanın üzerine koyulabilecek kadar büyük bir paket getirdi.

"Benim için mi? Bu ne olabilir? Bir battaniye gibi hissettiriyor!" diye haykırdı şaşkınlıkla ve yüzü, şık bir kürklü araba örtüsünün hemen ortaya çıkmasıyla karışık bir şaşkınlık, zevk ve dehşetin resmiydi. "Ah, bu çok fazla! Bu yeterli değil! Edith, ne kadar da pervasız bir savurganlık!"

"Hiç de savurganlık değil," diye cevapladı karısı kararlı bir şekilde. "Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar araba sürerek
sıcak tutulmalısın. Bu, yıllar önce sahip olman gereken bir
zorunluluktan başka bir şey değil. Ayrıca, bu
sadece benim hediyem değil - ortak bir iş. Çocukların hepsi katkıda bulundu - altımızın da, sana en iyi sevgilerimizle, canım."

"Üç peni verdim," diye duyurdu Pam gururla, böylece babasının yüzünde bir gülümsemeye yol açtı, ancak sesinde şüpheli bir titreme vardı: "Teşekkür ederim, altı canım!" dedi ve halıyı sevgi dolu bir dokunuşla düzeltti.
Bu varlığı, sadece bedenini değil, kalbini de önümüzdeki birçok kış gününde sıcak tutacaktı.

Bundan sonra, paket açma işlemi hızlı ve öfkeli bir şekilde devam etti. Pam, genç bir kız bebek aldı ve daha varışının coşkusundan
zorlukla kendine gelmişti ki, presto! Deriyle kaplı, kayışları olan ve yanları gerçek bir yetişkin kutusu gibi boyanmış beyaz bir PT'nin bulunduğu minyatür bir seyahat kutusu belirdi! Ve içinde - gerçek bir çeyiz! Sevgi dolu annelerin el emeği birçok kış akşamında - mavi bir serge ceket ve etek, soluk pembe ipekten bir parti elbisesi, uzun beyaz bir pelerin; günlük kullanım için bir hasır şapka ve - inanabiliyor musunuz? - tıpkı yenisi gelmeden önce annesinin giydiği eski manşon gibi gerçek kürkten bir bere, bir boa ve bir manşon. Bu hazinelerin altında, sevgili küçük bir flanel sabahlık ve buna uygun yatak odası terlikleri de dahil olmak üzere bir dizi iç çamaşırı. Dünyanın yaratılışından beri hiçbir zaman, hayır, hiçbir zaman sekiz yaşında küçük bir kız bundan daha tatmin edici ve hoş bir hediye almamıştır! En azından anne babasının gözünde,
Pam'in masum bir coşkuyla parlayan küçük yüzü, o mutlu Noel Günü'nün en güzel
görüntüsüydü.

Jack'in babasından bir kitabı, Betty'den örülmüş bir kravatı,
annesinden patenleri vardı - oh, sert bir don için! - Miles'tan birkaç atılmış alet
ve Jill'den bir paket siyah yara bandı. Bu son teklife genişçe sırıttı ve paket açma işlemi her iki tarafta da devam ederken
masa örtüsünün altında gizemli bir şekilde beceriksizce dolandı. Beş dakika sonra,
diğerlerine kahkahalarla katılırken, annesi
şiddetle irkildi ve dehşet içinde, "Jack! Ne _oldu_!" diye bağırdı
bu da tüm gözleri üzerine çekti. Çilli burun, pırıl pırıl gözler,
dikkat çekici kulaklar--bu iyi bilinen özelliklerde hiçbir değişiklik görülmedi, ama
dişler--dişler! En geniş gülümsemeyle uzanan dudakların arasında
her iki taraftaki siyah boşluklardan belirgin bir şekilde
dikkat çeken korkunç, izole dişler belirdi. Gizemli ve şaşırtıcı olan her şey adına
ne olmuştu ki beş dakika önce onun en büyük güzelliği olan o sağlam, düzenli fildişi sıralarına? Ve tüm görünümünde ne büyük bir değişiklik! Yarım düzine küçük dişin kaybıyla oluşan
değişimi düşünmek olağanüstüydü!

İlk şaşkınlıktan sonra, anlayış yeterince çabuk geldi.
Jill'in hediyesi kısa ömürlü olmuştu, ama hem onun hem de Jack'in gözünde akşamın hissini yaratmada amacına hizmet etmişti ve
annenin acıklı, "Çıkar onları, Jack canım, yap! Çok _korkunç_
görünüyorsun!" sözleri Jack'i çirkin siyah kareleri çıkarmaya ikna edememişti. Bir okul çocuğunun kalbi için ağzını her açtığında tiksinti
tisi yaratacak kadar değerli bir zaferdi!

Tepsilerdeki hediye yığını hızla azaldı ve azaldı, son paket olağanüstü zarifti,--ince mavi bir kurdeleyle
bağlanmış
- ipek kağıt. Betty'ye hitaben yazılmıştı ve onun coşkulu şaşkınlığına Cynthia Alliot'tan bir tebrik satırı ve birkaç gün önce arkadaşının kemerinde hayranlıkla gördüğü sanatsal gümüş ve emaye tokanın birebir aynısı dahildi. O, bu hazineyi
o kadar
meşguldü ki, Pam'in aniden sandalyesinden kaydığını ve perdeyi bir kenara iterek
uzun örtülü gizemi tamamen görünür hale getirdiğini fark etmedi.

"Bu benim hediyem," diye gururla açıkladı. "Annem için. Tam da istediği şey! Aşçı benim için sakladı ve bu giysilerle örttü." Konuşurken ayaklarının ucunda yükseldi ve örtüleri bir arada tutan
iğneleri çıkardı. Yere düştüler ve yerden dört veya beş fit yükseklikte duran güzel, dallı bir palmiye ortaya çıktı. Bayan Trevor
inanılmaz bir şaşkınlıkla
bir ünlem attı ve gerçekten de masanın etrafındaki her yüz aynı duyguyu ifade etti, çünkü bitki açıkça
pahalıydı ve Pam bunu nasıl haftada bir penilik geliriyle satın alabilirdi?

"Canım! Benim için mi? Bu gerçekten muhteşem bir hediye. Nereden
geldi canım? Anneme hediye vermek için seninle birlikte birileri mi geldi?"

Daha önce, aileden bir dostun, çocuklara Noel hediyeleri konusunda annelerinin isteklerini sormuş olması ve bu gizemin en olası çözümü olarak, Pam'in babasının halısına yaptığıyla aynı oranda katkıda bulunması gibi görünüyordu. Ama hayır! Pam, bu imayı gururla reddetti ve tekrarladı--

"Bu benim kendi hediyem, kendim aldım."

"Ama, canım--" diye başladı Bayan Trevor endişeyle ve sonra başka bir olası açıklamayı düşünerek kendini kontrol etti. "Birisi sana
hiçbir şey bilmediğim bir miktar para mı verdi canım?"

"Ah hayır! Hiç param olmadı, bugün sadece General Digby'nin."

"O zaman nasıl-- palmiyeye sahip olmaktan çok memnun ve sevinçliyim, ama
nasıl eline geçtiğini biraz daha öğrenene kadar
onun tadını çıkaramam. Küçük bir kız için çok büyük bir hediye.
Bütün parayı nasıl aldın canım?"

Pam masum bir gururla gülümsedi.

"Hepsi--para değildi!" dedi gülümseyerek.

"Hepsi para değil miydi? Ne demek istiyorsun? Eğer hepsi para değilse, gerisi neydi?"

"Giysiler!"

"Giysiler!" diye haykırdı Bayan Trevor belirsiz bir şekilde.

"Giysiler!" diye yankıladı kocası.

"Giysiler!" diye bağırdı Betty tiz bir sesle. "Giysiler!" diye tekrarladı oğlanlar merakla. Sadece Jill'in yüzü anlayışla aydınlandı, bir miktar kızgınlıkla karışık.

"Biliyorum--biliyorum! _Eski_ giysiler, demek istiyor! Eski
giysileri -eğer isterseniz bizim eski giysilerimizi- palmiye karşılığında `Hepsi büyüyen ve patlayan'a satıyor! Onları paradan daha çok seviyor. Bir gün Pam beni kapıda uğurlarken bunu söylediğini duydum.
Babamın eski paltosu oraya gitti, bluzun oraya gitti, Betty,
çocukların kravatlarından, eldivenlerinden ve şemsiyemden bahsetmiyorum bile. Ah,
seni zavallı çocuk! Onu aramak için harcadığım saatler! Son bir aydır aradığımız her şey oraya gitti. Palmiye için onları bir araya topluyor!"

Bayan Trevor bebeğine bakarken yüzü karmaşık duyguların bir incelemesiydi, ancak Pam'in muzaffer memnuniyeti bir an bile sarsılmadı. Başını salladı ve neşeyle ağladı--

"Ah, bundan çok daha fazla şey! Çok şey istiyordu, çünkü Noel'den önce palmiyeler en pahalı olanıdır ve ben sizin elinizdeyken aldım, aşçı sakladı ve yapraklarını parlatmak için spreyledik.
Son evinde Bayan Bella her hafta süt ve suyla onları parlatmak için yapardı!"

Yaptığı işte utanılacak bir şey olduğunun en ufak bir fikri yoktu; tam tersine, kendi
zekâsıyla gurur duyuyordu. Ancak böyle bir fırsatın geçmesine izin vermek imkansızdı,
disiplin zorunlu olarak gevşetildiğinde Noel akşamı bile. Bayan
Trevor'ın yüzü şefkat ve sıkıntının anlamlı bir karışımıydı, şöyle dedi:

"Ama hiç aklına gelmedi mi, canım Pam, bunların satabileceğin şeyler olmadığı? Bunları satmaya hakkın olmadığı?"

"Hiçbir işe yaramıyorlardı. Babama, `Bu palto giyilemeyecek kadar utanç verici,' dedin ve Betty bluzun gururunu incittiğini söyledi ve Jill şemsiyesiyle dalga geçti, çünkü üç ve on bir peniydi ve telleri dışarı
çıkıyordu. `Neden her zaman ipek olanları kaybettiğimi anlayamıyorum ve bu zavallı şeyden kurtulamıyorum, ne yaparsam yapayım!' dedi. Ben,"--Pam'in sesi titrek bir hayal kırıklığı tonuyla çınlıyordu--"Hepinizin onları temizlememden memnun kalacağınızı düşündüm."

"Eğer iznimizi isteseydin farklı olurdu canım,
her ne kadar hepimiz bazen kötü şeylere katlanmak zorunda kalsak da. Olduğu gibi,
başkalarına ait olan şeyleri alıp izinsiz satmak hem yanlış hem de dürüstlükten uzaktı."

"Ama ben de kendiminkini sattım! Mavi ceketim ve şapkam, çünkü sen
bana yakışmadığını söyledin ve onları giymeye dayanamadın. Seni
Betty ile konuşurken ve tam da o kelimeleri söylerken duydum. Onları bir daha asla
görmesen memnun olacağını düşündüm!"

Bayan Trevor şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Ah, Pam, Pam, sana ne söyleyeceğim? Bu düşündüğümden daha kötü!
Mavi ceketin--ve hala oldukça iyiydi! Böyle bir
şekilde elde edilen bir hediyeyi kesinlikle kabul edemem!"

Kocasına çekici bir bakış attı, o da oturmuştu
eliyle ağzını kapatmış ve Pam'in sıra dışı itirafını dinlerken gözlerindeki parıltıyı
boşuna bastırmaya çalışıyordu.
Şimdi çocuğun korkmuş, küçülen yüzüne baktı ve
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım Pam ve ben, siz oturma odasına geçerken
sessizce konuşacağız. O yanlış yapmak istemedi ve eminim ki
olayları doğru ışıkta anladığında
bir daha asla aynı şekilde gücendirmeyecektir."

Böylece Bayan Trevor ve büyük çocuklar oturma odasına gittiler ve on
dakika sonra, sakin küçük Pam annesinin yanına sokuldu,
avucunda parlak bir taç parçası tutuyordu.

"Babam, General Digby'nin borçlarımı ödememi istediğini söylüyor. Lütfen
aldığım şeylerin bedelini ödemek için birazını diğerlerine verir misin?"

"Teşekkür ederim, Pam. Bunu yapmaktan büyük mutluluk duyacağım," dedi Bayan Trevor
sessizce. Çocuğun servetini ondan almak zorunda kalmaktan dolayı yüreği sızlıyordu, ama bunun doğru şey olduğunu biliyordu ve tereddüt etmesine izin
vermeyecekti. "Ve şimdi, canım, palmiyeyi
almaktan mutluluk duyacağım. Gerçekten de istediğim şeydi."

Pam gülümsemeye çalıştı, ama dudakları titriyordu. Bütün bir taç parçası ve
bir de yenisi! Milyonlarından mahrum bırakılan bir Vanderbilt, o anda yoksulluğunu ondan daha fazla hissedemezdi!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KONSER.

Ertesi öğleden sonra Betty, Jill'i Noel mektuplarındaki boşlukları doldurmakla meşgul bıraktı ve Pam, Pamela junior'ı çeşitli kostümleriyle sevgiyle giydirdi ve babası ve Miles eşliğinde Cynthia'yı çağırdı ve Park'ın karşısındaki Albert Hall'a doğru yürümeye koyuldu,
Bayan Beveridge ve bir arkadaşı onlarla locanın içinde buluşmayı ayarlamıştı.

Cynthia, Betty'nin çoktan kıskançlık sancıları çekmesine neden olan mavi bir kostüm ve şapkayla hoş bir şekilde zarif ve güzel görünüyordu ve belki de Dr. Trevor'ın elini Betty'nin kolundan geçirip onu öne doğru götürmesine neden olan şey kendi gençliğini anımsamasıydı, böylece oğlu bu çok sevimli küçük hanımla konuşma zevkini yaşayacaktı. Miles iyi adamların en iyisiydi, hepsi sağlam iyilik ve değerdi, ama hala kaba saba aşamadaydı ve kendinden çıkıp centilmen rolü oynamaya zorlanması ona iyi gelecekti. Miles'ın kendisi bile bu düzenlemeyi onaylayıp onaylamadığından emin değildi. Cynthia'nın arkasında yürümeyi ve güzel saçlarına, minik ayaklarına ve kendisi için en büyük çekicilik olan genel zarif havasına hayran olmayı tercih ederdi, ama ne söyleyeceği konusunda en ufak bir fikri yoktu ve önündeki uzun yürüyüşü neredeyse dehşete
dönüşen bir şeyle düşündü. Neyse ki Cynthia hiç utangaç değildi
ve kendi yaşındaki biriyle konuşma fırsatı o kadar azdı ki
tüm öğleden sonrayı en ufak bir zorluk çekmeden gevezelik ederek geçirebilirdi.

"Senin tatilin sık sık olmuyor, değil mi?" dedi, ona
canlı, arkadaş canlısı tavrıyla gülümseyerek. "Bir keresinde çok erken kalktığımda seni saat altıdan önce dışarı çıkarken gördüm ve şimdi uyanıksam kapının çarpıldığını duyuyorum--çok yüksek sesle çarpıyorsun, biliyorsun!--ve işe gidenin sen olduğunu biliyorum. Kendimi çok tembel hissediyorum çünkü saat dokuzdaki kahvaltıdan önce yarım saat pratik yapmam gerekiyor ve bunu gerçekten bir kefaret olarak görüyorum."

Miles kısa bir kahkaha attı.

"Hiç geri döndüğümü gördün mü?" diye sordu ve Cynthia başını salladığında,
gözlerinde bir ışıltıyla--"Betty, benim gerçek bir
_işçi olduğuma inanmanızdan korkuyordu," dedi ona. "Evde bir işçinin yaşaması nedeniyle bizi
oldukça imkansız insanlar olarak göreceğinizi düşündü!"

"Betty bir kaz," dedi Betty'nin yeni arkadaşı neşeyle, "ama o iyi bir
kaz. Ondan hoşlanıyorum. Sanırım mühendis olmayı öğreniyordunuz,
çünkü benim de aynısını yapan bir kuzenim var. Bir erkeğin erkeksi işler yapmasını severim. Sanırım tüm o gürültülü
makinelere ve şeylere çok meraklısınız. Bana onlardan bahsedin."

Bu oldukça büyük bir siparişti ve sıradan bir tanıdık böyle bir soru sorsaydı Miles kısa sürede cevap verirdi,
ama Cynthia'da çekingenliği kıran bir
çekim vardı ve kendi şaşkınlığına
göre oldukça kolay ve doğal bir şekilde cevap veriyordu.

"Demiryolu mühendisliği için çalışmıyorum, madenler için gidiyorum.
Tamamen farklı bir ders ve bazı açılardan çok daha
zor. Bir maden mühendisinin bilmemesi gereken hiçbir şey yok gibi görünüyor--deney yapmak, araştırma yapmak ve minerallerle ilgili her şey ve tabii ki pompalar ve kullanılan tüm makineler hakkında kapsamlı bir anlayış. O zaman doktorluk ve hatta yemek pişirme konusunda bir şeyler bilmeli, eğer her açıdan başarılı olmak istiyorsa, onda bir oranında, adamlarının rahatını sağlayacak başka kimsenin olmadığı ücra bir vahşi doğaya gönderilecek--"

"Yapmayı düşündüğün bu mu? Git ve kendini dünyanın sonuna göm?"

"Öyle olacağını tahmin ediyorum--önümüzdeki altı aydan sonra herhangi bir zamanda. O zamana kadar
dersimi bitirmiş olacağım ve gelecek ilk fırsatı kollayacağım!"

"Betty sensiz ne yapacak?"

Betty'nin kardeşi, çoğu çocuğun kız kardeşlerinin duygularına karşı duyduğu kayıtsızlıkla omuzlarını silkti.

"Ah, alışacak! Dünyada ilerlemek istiyorsan evde kalmanın bir faydası yok. Bazı arkadaşların yaptığı gibi, hayatım boyunca ikinci planda kalmaktan asla memnun olmamalıyım. Ne kadar
çalıştığımı umursamıyorum, ama ağacın en tepesine ulaşmayı planlıyorum!"

"Keşke erkek olarak doğmuş olsaydım! Vahşi doğada
zorluklarla uğraşmak çok lezzetli olmalı," diye içini çekti Cynthia, bir su birikintisinin üzerinden zarifçe geçerken ve
çizmelerine bir sıçrama olup olmadığını görmek için endişeyle aşağı bakarken.
"Erkekler çok daha iyi durumda; dünyada
harika bir şeyler yapma şansları var, kızlar ise evde kalıp--çoraplarını
yamamak zorunda! Bütün büyük şeyler erkekler tarafından yapılır--savaşta, bilimde,
keşifte, hatta sanatta ve edebiyatta, ancak birkaç kadın orada onlara eşit olabilir. Bütün büyük şeyler de erkekler tarafından yapılır, harikulade
katedraller ve binalar, büyük köprüler ve savaş gemileri--bütün büyük şeyler. Bizim için çok az şey kaldı."

Miles kaşlarını çatarak ona baktı, sert yüzü Betty'nin görmeyi sevdiği

gülümsemeyle yumuşadı.

"Peki erkekleri kim yaratıyor?" diye sordu basitçe ve Cynthia ona
şaşkın, hevesli bir şekilde baktı ve haykırdı--

"Yani--_biz_ mi yapıyoruz? Kadınlar, anneler, kız kardeşler ve eşler mi? _Bu_ mu demek istediğin? Ah, bence sen güzel şeyler söylüyorsun!" (Utangaç, sessiz yaşlı
Miles'ın karşı cinsten birine "güzel şeyler" söylediği suçlaması! Mucizeler asla bitmeyecek!) "Bunu hatırlayacağım, bir dahaki sefere
şanslı bir çocuğun korkulukları titreterek ve sanki dünya ona aitmiş gibi
görünerek geçtiğini gördüğümde, ben de perdelerin arkasında durmak zorundayım, çünkü
pencerelerden dışarı bakmak `hanımefendilik' değil! Bazen
kızıp öfkeleniyorum!"

Miles'ın kahkahası öyle neşeli bir şekilde yankılandı ki Betty şaşkınlıkla bakmak için döndü. Cynthia'nın "kızıp öfkelenmek" gibi şiddetli bir şey yapması fikri, onun narin yapısına ve tatlı pembe-beyaz yüzüne bakıldığında, gerçekleşmesi imkansız görünüyordu. Yine de onun balmumu bebek tipi bir kız olmadığını, kendi iradesi ve öfkesi olduğunu
öğrenmek bir zevkti.

"Evet, gülebilirsiniz," diye bağırdı, kendisi de gülerek, "ama bu oldukça doğru.
Ya da belki de kitaplarda insanların yaptığı gibi, kendimi 'kafesteki bir kuş' gibi hissettiğimi söylemek daha 'hanımefendi'ce olurdu. Gelecekte kendimi, gücü sağlayan kaldıraç olabileceğim düşüncesiyle avutacağım. Bu benzetme doğru mu, yoksa gülünç derecede yanlış mı? Sizin önünüzde mühendislik terimlerini kullanmak biraz acelecilik. Yani, kendim yapamazsam bile, bir adama iyi bir
etki
olmaya ve böylece işe ilham vermeye çalışacağım.
En kötüsü, çok az erkek tanıyorum! Babam yurtdışında, tüm akrabalarımız
çok uzakta ve dışarı çıkana kadar yaşlı ve genç kızlardan başka hiçbir şeyle
tanışmıyorum. Elbette, seni daha iyi tanırsam, seni
etkileyebilirim_!"

Gülen yüzünü ona doğru çevirdi, samimi, masum bir çocuğun yüzüydü, çünkü Cynthia, neredeyse on yedi yaşında olmasına rağmen, mercan ve önlük aşamasındaki bazı küçük kızlarda
güçlü olan flörtöz içgüdüden kesinlikle habersizdi. Betty'nin kardeşine, tıpkı Betty'ye yaptığı gibi sakin bir şekilde arkadaşlık teklif etti; kızaran ve kaldırıma bakan Miles'tı ve cevabını mırıldanırken sesi boğuk ve zor geliyordu - "Keşke sen - eminim ki ben de yapsaydım - eğer yaparsan benim için çok iyi olurdu!"

"Tamam; ama sen büyük şeyler yapmak zorunda kalacaksın, unutma! Ben daha azıyla
tatmin olmayacağım. Bu benim için de iyi olacak, çünkü başkasını
etkilemek istiyorsam kendime karşı çok
sert olmam gerekecek.
Senin başlıca hataların neler? Bunu bilmem gerek, değil mi, böylece doğru şekilde işe koyulabilirim?"

O kadar hoş bir şekilde saf ve açık sözlüydü ki, Miles'ın nadir kahkahası bir kez daha yankılandı ve Betty bir kez daha hayrete düştü ve bir kıskançlık
titremesi hissetti.

Albert Hall'a gelindiğinde, iki genç insan o kadar yakınlaşmışlardı ki Miles utangaçlığını unutmuştu ve yeni akıl hocasına işinde başına gelen bazı sıkıntıları ve şikayetleri itiraf etti, bunları daha önce hiçbir insana itiraf etmemişti. Bir cinsiyetin diğerine olan çekimi doğal ve güzel bir şeydir. Tanrı bunu evrenindeki en büyük güçlerden biri olarak tasarladı ve neredeyse her şeye gücü yeten bir güçtür, hem iyi hem de kötü. Temasa geçtikleri genç erkeklerle şakalaşan ve eğlenen kızlar, söyledikleri ve yaptıkları her şeydeki sorumluluklarının farkındalar mı? Sahip oldukları güzelliğin ve çekiciliğin Tanrı'nın onlara bahşettiği silahlar olduğunu hiç düşünüyorlar mı, hayat savaşında iki ağızlı bir kılıçtan daha fazla güce sahip olabilecek silahlar? Gülün ve neşeli olun, gençliğinizin güneş ışığının tadını çıkarın; genç bir şeyi üzgün görmek günahtır; ama
asla, asla, kadınlığınıza değer verdiğiniz için, Tanrı'nın büyük doğruluk yasalarına karşı küçümseyici veya saygısız bir söz söylemeyin, ya da böyle bir sözün huzurunuzda
açıkça geçmesine izin vermeyin. Şenliğinizin ortasında, bir kadın olarak onurunuzu korumayı unutmayın, bunu yaparak
kaybetmeyeceğinizi, hatta ismine layık herhangi bir erkek üzerindeki
tutkunuzu üç kat daha güçlendireceğinizi bilin. Kendinize şunu söyleyin, sevgili kızlar--"Tanrı'nın yardımıyla,
muaf olduğum denemeler ve ayartmalarla karşılaşması gereken bu adama iyi bir melek olacağım.
İçimde yatan kadarıyla, ona tüm kadınlara saygı duymasını ve işinde ona yardım etmesini sağlayacağım, onu engellememeliyim." Ciddi ve düzgün olmanıza gerek yok--böyle düşünmeyin! Her zaman vaaz veren, yardım etmekten çok yorgun olan Bayan Prunes ve Prisms, şakayı seven ve bir yaz gününün yürekten yoldaşı olabilen parlak, tatlı huylu kız bir azarlama sözcüğü söylediğinde veya önerilen bir girişimden geri çekildiğinde, eylemi üç kat daha fazla etki taşır.

Tüm parti locaya oturduğunda - Bayan Beveridge ve Betty ön sırada, Cynthia ve mürebbiye ikinci sırada ve iki "erkek" arkada - Miles, Cynthia'nın narin kesilmiş profiline bakmakla ve etrafında genç bir adamın ilk aşkının halesini örmekle o kadar meşguldü ki, müziğe ayıracak pek az dikkati vardı. İki kızda da romantizm yoktu; muhteşem binanın kendisine hayranlıkla, müziğin tadını çıkararak ve saygısızca Bayan Beveridge ve arkadaşı olarak adlandırdıkları sevgili Bayan Vanburgh'un "Govies"lerine görevlerini yerine getirme kaygısıyla dalmışlardı. Zevk içindeyken bile, eski "duyarlı" olarak adlandırılamazdı. "Müziği sever misin?" diye sorulduğunda, kısaca "Hayır! Ben öğretiyorum!" diye cevap verdi ve bu da soru soranı aptalca bir sessizliğe sürükledi, ancak düşünceleri yeterince aktifti. "Ah, kesinlikle! Bu benim için bir şey, çünkü hala bir öğrenciyim! Öğrencilerin aptallığı onun müzikten hoşlanmamasına neden oldu, ama sonra - neden bir konsere geliyor? Neden reddetme nezaketini gösteremedi ve
başkasının biletini almasına izin vermedi? Ah, senden hoşlanmıyorum - soğuk, - keskin, itici, nankör, huysuz ihtiyar!"

Betty sandalyesine yaslandı ve gözlerini Bayan Beveridge'in profiline dikti, o da sırayla orkestraya dik dik bakıyordu. Oldukça "iyi bir bere" takıyordu ve saçını düzenlemek için çaba sarf etmişti. Betty, hayatın otuz yaşından sonra herhangi bir ilgiyi sürdürebilmesinin imkansız olduğunu hayal ettiği bir aşamadaydı, ancak şimdi, çok uzak, tarih öncesi bir
dönemde, Bayan Beveridge'in yakışıklı olduğunu, hatta çok yakışıklı olduğunu ve bunun da şu anki durumunu daha da acınası hale getirdiğini fark etti. Diyelim ki, sadece bir an için, kişi yaşlı ve yalnız, fakir ve sıradan ve huysuz oldu! İnanılması zor bir olasılıktı; her zamanki gül renkli rüyalara sığınmak çok daha tatmin ediciydi!

Kraliyet Sandığı yakındaydı, ne yazık ki ilginç
kişilerden boştu. Bir prenses olmak ve sandalyesinde geriye yaslanıp, her gözün ilgi odağı olduğunun bilincinde olmak nasıl bir his olurdu? Betty uzandı ve
kendini pozisyona yansıtmaya çalıştı, yeni bir bluz, tertemiz süet eldivenler ve Cynthia'nın kemerinin önünde donuk mavi ve kırmızı tonlarını gösteren tokasının hoş bir şekilde farkındaydı. Başını
yavaşça bir yandan diğer yana çevirdi ve büyüleyici bir gülümseme takındı.--"Prenses
Elizabeth, en sevdiği gri kostümüyle her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde Kraliyet Locası'nda belirdi.--"

Müzik programı ilginç ve çeşitliydi, ancak konserin ikinci yarısında sahnenin neşesi, dışarıdan içeri sızan ve geniş iç mekanı birçok ışığın mücadele edemeyeceği bir karanlıkla dolduran giderek artan sis tarafından üzücü bir şekilde gölgelendi. Dr. Trevor, partisinin güvenliği konusunda biraz gergin hissetmeye başladı ve konser bitmeden bir hamle yapmayı önerdi,
ancak Bayan Beveridge kendisinin ve arkadaşının eve kadar refakatçiye ihtiyacı olmadığında ısrar etti.

"Bizi korkutmak için çok kötü bir sis olması gerekir. Her türlü havada şehirde dolaşmaya alışkınız," dedi ve bu o kadar belirgindi ki itiraz etmek yapmacık görünüyordu. Doktor, Cynthia'dan sorumlu olduğu için annesinin doğal kaygısını mümkün olan en kısa sürede yatıştırmak istediğini açıkladı ve gençler öğleden sonraki misafirlerine veda edip aşağı indiler.

Saat erken olmasına rağmen, yüzlerce kişi aynı korkulardan ilham almış gibiydi, çünkü merdivenler kalabalıktı ve aşağıdaki geçitler bir anlığına tıkanıyordu. Dr. Trevor, Cynthia'nın elini koluna soktu.

"Kız kardeşine iyi bak, Miles," diye bağırdı, omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak. "Korkarım ki çok yoğun. Eğer yapabilirsen arkamda kal. Her halükarda eve giden yolu en iyi şekilde kullan."

Bir an sonra kapıdan geçip karanlık bir
kabus dünyasına girdiler, hayalet şekiller bir anda birine baskı yapıyor, bir sonraki anda ise tamamen gözden kayboluyordu.

Betty, Londra'da yetişmiş olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar
geçilmez bir sisin içinde dışarı çıkmadığı için küçük bir dehşet çığlığı attı.
Bir an önce Miles'ın durduğu noktaya doğru elini uzattı, ama
parmakları havadan daha sağlam bir şey tutmuyordu. Hızlı bir
sıçrama yaptı ve gölgeli bir ceket kolunu kavrayarak onu şiddetle salladı,
yarı korkmuş, yarı öfkeli aksanlarla seslendi--

"Miles, ne kadar da korkunçsun! Böyle önden yürümemelisin!
Kaybolacağım, sonra bana ne olacak? Aman Tanrım
kolumu tut!"

Konuşurken birkaç adım ileri gitmişti, ama şimdi, tutunduğu kolun kararlı bir hareketine yanıt olarak aniden durdu. Betty şaşkınlıkla yukarı baktı; koluna bu kadar yakın olan yüzü göremiyordu, ama garip bir ses yavaşça cevap verdiğinde damarlarındaki kan dondu: "Ama--üzgünüm ama ben Miles değilim!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

SİS İÇİNDE KAYBOLMUŞ.

O anda Betty'yi ele geçiren umutsuzluk, çaresizlik, terk edilmişlik hissi, hayatının sonuna kadar dokunaklı bir anı olarak onunla kaldı. Kaybolmuştu, sanki ıssız bir çölün ortasındaymış gibi umutsuzca kaybolmuştu, ama yakınlarda, belki sadece birkaç metre ötede, kendi babası ve kardeşi vardı, şüphesiz ki ikincisi onu umutsuzca arıyordu. Dr. Trevor, oğlunun kendisi kadar iyi bir rehber olduğunu bilerek, Cynthia ile birlikte eve doğru en iyi şekilde gidecekti.
Zavallı yaşlı Miles! Eve yalnız geldiğinde zor zamanlar geçirecekti; ama suçlu o değildi, çünkü kendisi Salon'dan ayrılmadan önce
kolunu tutmayı reddetmişti. "Çok aptalca görünüyordu!" Sokağa çıktıkları anda koluna girmeyi planlamıştı, ama o
an bile çok uzun sürmüştü. Yabancının sesini duyduğunda
korkudan paniğe kapılarak döndü ve elini kolundan çekmeye çalıştı, ama
adam onu ​​sıkıca tutarak, garip bir yorgunluk ve sabırsızlık karışımıyla şöyle dedi:

"Aptal olma! Kaçarak hiçbir işe yarayamazsın. Bu karanlıkta
bir daha asla arkadaşlarını bulamazsın. Nereye gitmek istediğini söyle, sana yardım etmeye çalışayım."

Betty çaresizce titredi.

"Ama yapmalıyım--denemeliyim! Çok uzakta--Park'ın karşısında. Babam
burada, kardeşim ve birkaç arkadaşım var. Salona geri döneceğim--
beni aramak için oraya gidebilirler."

"Etrafa bak!" dedi garip ses ve Betty başını çevirip
şaşkınlıkla baktı, çünkü büyük bina Miles'ın kendisi gibi
tamamen kaybolmuştu ve karanlık bir duvardan başka hiçbir şey görünmüyordu.
Her tarafta görünmez şekillerin hareketini duyuyordu, ama onların gerçek dışılığı bile onu ele geçiren ıssızlık hissine ekleniyordu.
Hayalet gibi sıraların arasından tek başına geçmeyi düşünmek bile korkunçtu.

İçgüdüsel olarak arkadaşının koluna daha sıkı sarıldı ve sanki duygularını
tanıyormuş gibi, sesi daha yumuşak, daha güven verici bir tona büründü.

"Korkma. Bir zamanlar benim de bir kız kardeşim vardı. Seni
güvenli bir şekilde eve götüreceğime güvenebilirsin. Korkarım ki, Hall'dan ayrılan binlerce kişi arasında
arkadaşlarını bulmaya çalışmanın dünyevi bir faydası yok. Bana
nerede yaşadığını söyle ki, geri kalan grubun
gibi oraya
varabilelim ve onları gereksiz yere telaşlandırmayalım. Parkın karşısında mı dedin?
Kapılar kapalı olacak, elbette ve her durumda bu,
son rota olacak. Bana tam adresini söyle."

"Brompton Meydanı--Stanhope Terrace'tan dönüyoruz, Lancaster Gate İstasyonu'nu geçtikten hemen sonra. Park ve Edgware Yolu arasında kalan meydanlardan biri."

"Biliyorum, biliyorum. Uzun bir yürüyüş ama belki ilerledikçe
daha da aydınlanır. Bu yoğun sisler genellikle çok yereldir. Lütfen
kolumu sıkıca tut. Bir kez ayrılırsak,
bir daha buluşmak kolay olmayabilir."

"Hayır, kesinlikle! Kaybolmanın bu kadar kolay olduğuna inanamazdım. Kardeşim bir an yanımdaydı, bir sonraki an - senin ceket kolundu! Umarım çok sert sallamamışımdır! O kadar gergin ve korkmuştum ki ne yaptığımı düşünemedim."

Konuşurken gülüyordu, genç ruhları tekrar kendini göstermeye başlamıştı, kendine güveni sağlanmışken. Arkadaşının yüzü bilinmiyordu, ama o "Korkma, benim de bir kız kardeşim vardı," tonu korkularına son vermişti. İşte gerçekten bir maceraydı - tam teşekküllü bir macera! Beklenti içinde, deneyimlerini sınıftaki nefes nefese bir izleyici kitlesine anlatmanın sevincini hissetti ve önemli olmaktan heyecan duydu. Ancak yabancı onun kahkahasını yankılamadı, sadece birkaç geleneksel feragat sözcüğü mırıldandı ve sessizliğe gömüldü. Betty, ilerlerken ara sıra onun iç çektiğini duyabiliyordu - ürkütücü, her şeyi saran karanlığın içinde noktadan noktaya yavaşça yolu hissediyordu. Bazen bir bağlantı çocuğuna kısa bir soru, onlara hala doğru yolda olduklarına dair güvence veriyordu; bazen kaldırımdan çıktılar ve aniden yakınlarda tehlikeli bir şekilde yaklaşan atların
atışlarını fark ettiler; bazen bir veya iki dakika hareketsiz durup pozisyonlarına dair bir ipucu bulmayı beklediler; ancak tüm bunlara rağmen garip adam kesintisiz bir sessizliği korudu,
Betty'nin sinirleri tekrar bozulana ve çocuksu, hüzünlü bir şekilde ağlayana kadar-
"Ah, lütfen biraz konuşabilir misin! Korkuyorum. Bu karanlığın içinde yolunu hissetmek korkunç bir kabus gibi - ve
bu kadar sessiz olduğunda, gerçek bir canlı adam yerine, geri kalanlar gibi bir hayaletmişsin gibi hissediyorum."

"Keşke öyle olsaydım!" Yabancı acı bir şekilde karşılık verdi. Sonra kendini
bir çabayla toparlayarak, "Özür dilerim," dedi. "Korkarım ki çok
ihmalkâr davrandım. Doğrusunu söylemek gerekirse, birkaç dakika önce yanıma geldiğinde kendi düşüncelerimde kaybolmuştum ve korkarım ki
onlara geri dönmüşüm ve bir arkadaşım olduğunu unutmuşum!"

Unutulmuş! Varlığını bile unutmuş! Genç bir adam güzel bir hizmetçiyi kurtarıyor--gerçekten ve gerçekten de tüm şık Noel kıyafetleriyle
olağanüstü derecede iyi görünüyordu--ölümcül bir tehlikeden ve
hemen varlığını bile unutuyor! Hikayenin bu kısmı, en azından, ev resitalinden çıkarılmalı. Betty, kırgın bir vakarla dudaklarını büzdü,
ama sonunda merakı rahatsızlığına galip geldi ve çekinerek şöyle dedi--

"Çok güzel düşünceler olmalı!"

"Güzel!"

Aptal kızın sözleri en acı hiciv tonuyla tekrarlandı.

"İlginç, o zaman?"

"Herhangi bir şeyin sonunun ilginç olduğu sürece, başlangıcı ne olursa olsun!"

"Son!" Yankı rolünü oynama sırası Betty'deydi, yanındaki gölgeli şekle şaşkınlıkla bakıyordu. "Bunlar nasıl senin son düşüncelerin olabilir? Oldukça iyi ve güçlü görünüyorsun. Yaşamaya devam edip düşünmemek mümkün değil."

"Hayır, değil ve bu nedenle düşünceler dayanılmaz hale geldiğinde--"

Bir an durdu ve Betty bir önsezi ürpertisi hissetti. Yabancının sesindeki umutsuz acıyı takip eden garip sessizlik, ezici büyüklükte bir sıkıntıyı dile getiriyor gibiydi ve bu açıdan bakıldığında, son sözleri yalnızca bir sonuca izin veriyordu. Hayat dayanılmaz hale gelmişti ve bu nedenle onu bitirmeye karar vermişti. Şimdiye kadar
Betty tüm intiharları dikkatsizce deli olarak sınıflandırmıştı; ama bu adam deli değildi; tam tersine, oldukça aklı başında ve sessiz bir tavır içindeydi! O sadece o kadar umutsuz, çaresiz bir şekilde perişandı ki, bir gün daha yaşamaya dayanması mümkün görünmüyordu. Betty, tuhaf bir yeni hayranlık ve sorumluluk duygusuyla heyecanlandı. Tanrı'ya ve Mesih'ine adanmış bir evde kadınlığa yetiştirilmesinin sonucu olarak ona gelen doğasının gizli gücü, gençlik çılgınlığının
sahtesini
aştı ve muzaffer bir şekilde yüzeye çıktı.

Sinirsel korkusu bir pelerin gibi üzerinden düştü ve rahatlatmak ve kurtarmak için
yakıcı bir özlemle ele geçirildi. Sis ve karanlığın ortasında Tanrı ona büyük bir fırsat göndermişti. Bir saat önceki huzursuz, bencil Betty'yi yıllar geride bırakmış gibi görünen bir onurla buna yükseldi. Parmakları yabancının kolunu daha da sıktı; kararlı, sessiz bir tonla konuştu.

"Ne demek istediğini tahmin edebiliyorum! Böyle bir sıkıntı içindeyken aptalca
sorularımla seni kızdırdığım için beni affet. Bana
ne olduğunu söyleyebilir misin? Bunu sormak garip görünüyor ama bu gece gerçek bir insan değilim. Sadece sisin içinden çıkan bir gölgeyim.
Bir yüzüm veya adım bile yok. Havayla konuştuğun kadar güvenle benimle konuşabilirsin ve bunu kelimelerle ifade etmek rahatlatıcı olabilir. Bazen böyle olur. "

Bir an sessizlik oldu, sonra--

"Teşekkür ederim," dedi yumuşamış bir sesle. "Bunu düşünmen çok nazik bir davranış. Beni hemen kınayabilirdin, senin gibi bir kızla konuşmaya uygun olmadığım için. Sen sadece bir kızsın, değil mi? Sesin çok
genç geliyor."

"Evet, sadece on sekiz - neredeyse on sekiz. Ama babam doktor, bu yüzden
her zaman üzücü şeylerle karşılaşıyorum ve bazen kendimi oldukça
yaşlı hissediyorum. Bana derdini anlatırsan anlayabileceğimi düşünüyorum."

"Yani bu çok fazla üzüntü değil de günahsa? O zaman ne? On sekiz yaşında - `neredeyse on sekiz' - sen bunu ne kadar bilebilirsin? Konuşsam bile anlayamazsın."

"Ah, evet, anlayabilirdim. "Ben de günah işliyorum - sık sık!" diye haykırdı Betty, ev hayatının başarısızlığına sebep olan tüm o küçük şeylerin hızlı bir şekilde
hatırlanmasıyla. "Evde yaşayan, ona bakan bir anne ve babası olan bir kız, büyük bir şeye karşı hiçbir istek duymaz, ama eğer tembel, bencil ve nankörse, bu da aynı derecede kötüdür ve ben üçü birden
birlikte çok kez. Yüzünü görüp adını bilseydim bunu sana söylemekten çok gurur duyardım; ama daha önce de söylediğim gibi, bu gece sadece bir rüyanın
gölgeleriyiz. Ne söylediğimizin bir önemi yok. Bana derdini anlat ve anlamaya çalışmama izin ver. Meraklı olduğumdan değil - gerçekten değil! Buna inanıyor musun?"

"Evet," dedi hemen, "inanıyorum! Zavallı çocuk, yardım etmek istiyorsun; ama ben
o aşamayı geçtim. Kendi hayatımı ve en iyi arkadaşım olan adamın hayatını mahvettim. Şansım oldu--çoğu erkeğe verilenden daha iyi bir şans--ve onu tamamen başarısızlığa uğrattım. Eğer--devam edersem, bu en baştan başlamak, her adımda beni engelleyen
başarısızlığın damgasıyla--umutsuz bir mücadele anlamına gelecekti."

"Ama,"--Betty'nin sesi gergin bir şekilde titredi--"mücadelenin en zor olduğu anda kaçmak korkakça değil midir? Bunu yapan bir askere hain denir. Ve sonrasında ne olur? Kendi hayatına son verme hakkına sahip olduğuna inanıyor musun?"

"Dini bir bakış açısından bahsediyorsun. Korkarım ki bu benim
alanımın dışında. Son birkaç yıldır sahip olduğum azıcık inancı da kaybettim. Elbette her şeye inanıyorsun--bir kız için doğal--ama bana göre kişisel bir Tanrı fikri bir peri masalı kadar gerçek dışı. Benim pozisyonumu etkilemiyor."

"Ama bir an için bunun doğru olduğunu varsayalım. Diyelim ki O
var ve bunca zamandır sana yardım etmek için can atıyor - o zaman ne olacak?" diye haykırdı Betty içtenlikle ve arkadaşı kısa, alaycı bir kahkaha attı.

"Bütün bu sıkıntıları önlemek O'nun için yeterince kolay olurdu! Son birkaç yılın hikayesinde hiçbir yardım göremiyorum.
Her şey aleyhime gitti. Başlangıçta biraz borç aldım -elbette, bu bir para meselesi--sıkışık durumda olan bir arkadaşıma yardım etmek için. Bu yeterince masumdu. Ama zamanı geldiğinde borcumu ödeyemedim ve benim pozisyonumda ihtiyacım olan şeye
kendimi yardım etmek ölümcül derecede kolaydı. Buna sadece başka bir borç dedim. Hiçbir şey keşfedilmeden önce geri ödeyeceğimden emindim, ama yine imkansızdı,
çünkü beklemediğim çağrılar oldu. Hesaplarımda eksik olsaydım durumumu kaybederdim ve benim yaşımda bir adam için oldukça iyi bir durumdu. Ayrıntıları anlamayacaksınız ama
ben spekülasyon yapmaya başladım, kötü saati ertelemek için, her zaman her şeyi yoluna koyacak bir darbe
umarak; ama hiç olmadı. Bana
yardım
edilmedi, görüyorsunuz! İşler kötüden daha da kötüye gitti, ta ki artık devam
edemeyecek duruma gelene kadar. Sonra umutsuzluk içinde tüm hikayeyi arkadaşıma itiraf ettim -o da
yakın bir akraba, ama bu arada. Aile adının lekelenmesine izin
vermedi; ödenmesi gereken her şeyi ödedi ve beni
kovuşturma utancından kurtardı, ama o bile daha fazlasını yapamazdı. İşlerim için gönderildim -ismen olmasa da fiilen bir suçlu. Bu arada, o da
mahvoldu. Evini terk etmeli, çocuklarını ucuz okullara göndermeli, rahatlık yerine yoksulluk içinde yaşamalı. Doğal olarak
benimle hiçbir
ilgisi
olmayacak. Dünyada bu gece ölmem durumunda
beni pişman edecek tek bir ruh bile yok."

Garip bir şekilde uyumlu çift, Kensington High Caddesi'nden Bayswater Yolu'na giden ikiye bölen yollarda yavaşça ilerlerken uzun bir sessizlik oldu. Sis bu sırada biraz dağılmıştı,
ama yine de yoldan geçenlerin belirsiz bir taslağından başka bir şey gösteremeyecek kadar yoğundu ve yabancının yüzü Betty'nin araştıran gözlerine göre karanlığa karşı
bir bulanıklıktan ibaretti. Kalbi hızla atıyordu; her zamanki sabah ve akşam dualarında bilmediği bir içtenlikle dua ediyordu - bu adamın ruhunu umutsuzluktan kurtarmak için doğru şeyi söylemesi için yönlendirilmek için dua ediyordu. Sonunda--

"Yardım edilmediğini söylüyorsun," diye çekinerek başladı; "ama eğer tahminlerin umduğun gibi başarılı olsaydı, senin için gerçekten iyi olmayabilirdi. Elbette daha kolay olurdu, ama her şey yolunda gitseydi, bir dahaki sefere aynı şeyi yapmaya meyilli olabilirdin. Belki Tanrı bunu biliyordu ve seni Kendisine geri getirmenin tek yolunun sıkıntı çekmek olduğunu biliyordu."

Yabancı tekrar güldü - sert, neşesiz küçük kahkahası.

"Korkarım bu teoriye inanamıyorum.
Yaptıklarımın O'nu en ufak bir şekilde ilgilendirdiğine veya
benim ne olacağımı zerre kadar umursadığına inanmak için hiçbir neden göremiyorum."

"Yapamaz mısın!" diye haykırdı Betty hevesle. "Ah, yapabilirim! Sadece daha dikkatli düşün ve o anda fark etmediğin birçok şeyi
hatırlayacaksın. Mesela bu gece! Kardeşimi özlemem ve etraftaki yüzlerce insan arasından sana gelmem bir şans mı? _Ben_ düşünmüyorum! Tanrı'nın beni sana
gönderdiğine inanıyorum çünkü sen tanıdığın kimseyle konuşmadın; çünkü yardıma
çok ihtiyacın vardı--ve ben de ihtiyacım var--ve birbirimize yardım edebilirdik."

Gölgeli baş ona doğru eğildi ve kol onun eline bastırıldı.

"Teşekkür ederim," dedi ses yumuşatılmış bir tonda; "bu nazik bir düşünce!

Normal koşullar altında yaptığım gibi konuşamayacağım oldukça doğru. Seninle tanıştığımda doğruca
en yakın suya gidiyordum. Böyle bir gecede bir kazanın
kolayca meydana gelebileceği birçok yer vardır. Hiçbir skandal yaratmak istemiyorum, sadece
kaybolmak."

Betty nefesini sertçe çekti. O tek kelime olan "su"
duruma belirgin bir dokunuş kattı ve böylece trajedisini üç kat artırdı, ancak sesin yumuşaklığı ona daha fazla umut verdi ve
hevesle haykırdı--

"Kaybol, evet! Eski çevrede kalmanın zor olduğunu anlayabiliyorum, ama neden bir gün geri dönmek için ortadan kaybolmuyorsun,
geçmişi kurtarabileceğin zaman? Diyelim ki yabancı bir yere gittin,
ve çok çalıştın, oh, çok çalıştın ve para biriktirmek için
her olası şeyi kendine yasakladın. Diyelim ki başarılı oldun -insanlar bir şey hakkında çok ciddi olduklarında, genellikle _başarırlar_- ve
birkaç yıl içinde borcunu ödeyebildin! Bu kendini öldürmekten daha cesurca olurdu, değil mi? Bunun için yaşamaya değer olurdu. Ya da arkadaşının ömrü boyunca borcunu ödemen çok uzun sürdüyse,
çocukları var ve babalarının sana yardım ettiği gibi sen de onlara yardım edebilirsin. Bu,
borcu onun en çok istediği şekilde ödemek olurdu. Bir düşün! Seni ölmüş, hatta belki de ölüden daha kötü hayal ederlerdi, ama
artık sana kızmazlardı; İnsanlar yıllarca öfkeli kalmazlar, özellikle de iyi ve naziklerse, arkadaşlarınızın
olması gerektiği gibi. Ama bir gün başları dertte olabilir veya
yaşlanıp yorulabilirler ve çalışmaya devam etmenin zor olduğunu hissedebilirler ve bir
mektup gelir --sizden-- ve o mektubun içinde bir
çek olur ve çok mutlu, çok minnettar ve çok _yardımcı_ olurlar!
Ve geri dönmeniz için sizi çağırırlar ve eski dertler
silinir ve cesurca mücadeleniz için sizi onurlandırırlar. Ah, sen
yapacaksın--sen _yapacaksın_! Bunu yapmalısın! Söz ver, yapacağına söz ver!"

Sesi hıçkırığa dönüştü ve karanlıkta sesin hafif yankısı gibi bir şey
kulaklarına geldi. Birkaç dakika önceki ısırıcı kendine hakimiyetine kıyasla, alabileceği en umut verici
cevap gibi görünüyordu. Kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu.

"Gidebileceğin bir yer var mı? Oraya gitmek için
yeterince paran kaldı mı?" diye sordu, sanki mesele çoktan halledilmiş gibi ve yabancı, bilinçli veya bilinçsiz olarak, aynı şekilde cevap verdi.

"Amerika'da eski bir arkadaşım var; bana bir başlangıç ​​için yardım eder.
Bir sürü
mal varlığım kaldı; eğer--"

"Hayır, `eğer' diye bir şey yok! Kendine bunu söyleme! Yarın eşyalarını sat ve yeni bir dünyada, yeni bir şekilde yeniden başla. Tanrı'nın _umursadığına_ ve bunun sana verdiği bir şans olduğuna inan ve her
gece ve her sabah, oh, ve gün boyunca sık sık seni hatırlayacağım ve sana yardım edilmesi için dua edeceğim! Bazen kendini yalnız hissettiğinde, Eski Ülke'deki bir kişinin senin hakkında her şeyi bildiğini ve çalışmalarının ödülünü görmek için beklediğini bilmek seni mutlu edebilir. Başarı geldiğinde bana haber vermelisin. Ben her zaman bekliyor olacağım; ve
unutma, bu konuşma bana da iyi gelecek! Ne kadar iyi durumda olduğumu bilmediğim için kendime _sorun_ çıkardım, ama şimdi gerçek şeye bu kadar yaklaştığım için önemsiz şeyler için sızlanmaktan utanacağım. _Çözüldü_, değil mi? Dövüşmeye devam mı edeceksin?"

Uzun bir sessizlik oldu. Adamın yüzündeki mücadeleyi görmekten ziyade hissedebiliyordu, ancak elindeki baskı daha da arttı ve kararın istediği gibi olacağını önceden haber verdi.

"Evet," dedi sonunda yavaşça. "Söz veriyorum! Bir saat önce sanki
dünyada benim yaşayıp yaşamadığımı umursayan tek bir ruh yokmuş gibi görünüyordu, ancak
dediğin gibi sen bana geldin -karanlıkta! Gönderildiğini sanıyorsun.
Yaşlı annem de aynısını düşünürdü. Bilmiyorum, söyleyemem,
ama öyle olabilir ve bu bana tekrar denemek için cesaret veriyor."

Bir iki an durakladı, sonra aniden--

"Adın ne?" diye sordu.

"Betty!"

"Betty!" Sesi güzel, kız gibi ismin üzerinde oyalandı. "Teşekkür ederim,
Betty!"

"Ya seninki?"

"Ralph."

"Teşekkür ederim, Ralph! Bana hayatta düşünebileceğim gerçek bir şey verdin - dört gözle bekleyeceğim bir şey."

"Ah!" Uzun, bıçak gibi bir nefes aldı. "Ama en iyi ihtimalle uzun bir
bekleme olacak. Başarıyı umabilmem için on sekizinden çok uzak olacaksın -`neredeyse on sekiz'-. Yıllar çok uzun görünecek."

"Ama geçecekler!" diye haykırdı Betty. "Bekleyebilirim!"

Hiçbir sabır sınavının yüzleşilemeyecek kadar büyük görünmediği ve zorlukların sadece görkemli fırsatlar olarak sunulduğu bir coşku halindeydi; ama günün sıcağını ve yükünü
yaşamış olan adam iç çekti ve sessizdi.

Bu sırada yoldan uzakta duran büyük evlerin yanından geçmişlerdi ve Central London Railway'in Lancaster Gate İstasyonu'na yaklaşmışlardı. Cam pencereden loş bir ışık
dolaşıyordu ve Betty ilk kez tanıdık bir zeminde yürüdüğünü hissetmeye başladı.

"Ah, işte buradayız; Eğer bu köşeyi dönersek beş
dakika içinde evde olurum. Belki de diğerlerinden önce varırız sonuçta. Beni o kadar çabuk getirdin ki, Miles tek başına girmediği sürece, onların endişelenmeleri için zamanları yok."

Yabancı cevap vermedi. Stanhope Terrace'ın köşesini dönüp yirmi veya otuz metre yürüdüler, sonra aniden durdu ve kolunu bıraktı.

"Seninle bir daha asla karşılaşamayabilirim," dedi yavaşça; "büyük olasılıkla asla
bir daha karşılaşmayacağız, ama ayrılmadan önce yüzünü görmeme izin ver, Betty!"

Bir kutunun kenarına çakılan bir kibrit sesi duyuldu,
sonra karanlıkta küçük bir alev titredi. Betty yukarıya baktı
hala genç ama bitkin ve acıdan bitkin bir yüze, derin
gözleri ve iyi kesilmiş bir çenesi olan uzun
ince bir yüze.

"Hadi, hadi, hadi," kendi kendine nefes nefese söylüyordu. "Fark
etmeliyim! Hatırlamalıyım! Uzun yıllar hatırlamak zorunda kalacağım--"

Alev titredi ve söndü.

"Teşekkür ederim," dedi yabancı sessizce. "Hatırlayacağım!" Belli ki
onun ve onun düşünceleri aynı yolu izlemişti.

Yavaşça yan yana yürüdüler ama artık kol kola değillerdi, çünkü
bu anlık bakış alışverişi, daha önce hissedilmemiş olan duruma kişisel bir utanç dokunuşu getirmişti. Betty
veda ederken ne söyleyeceğini endişeyle düşünürken, aynı zamanda daha fazla söz söylemenin daha önce yapılmış izlenimi iyileştirmekten çok
bozacağını hissederken, aniden karanlığın içinden bir şekil belirdi ve kulaklarında iyi bilinen bir "Ku-u" duyuldu.

"Miles--oh, Miles! Buradayım! Oh, Miles, çok mutluyum! Çok
korkmuştum, ama bu beyefendi çok nazikti. Beni ta
eve kadar getirdi."

Miles nezaketsizce homurdandı; kız kardeşi için başıboş tanıdıkları onaylamadı ve şimdi onun güvenliği için duyduğu endişe yatıştığında,
boş yere korkmuş olduğu için kendini incinmiş hissetmeye başladı.

"Yeryüzünde tek başına aceleyle kaçıp gitmekle ne demek istedin?
Bütün gece kaybolmuş olabilirsin. Bir süredir etrafta dolaşıp
annemi korkutmaya cesaret edemiyorum. Bir daha asla sisler içinde seninle dışarı çıkmam!"

Betty neşeyle güldü.

"Bu iltifatı iade edebilirim. Bana öyle geliyor ki benden
kaçtın." Yabancıya elini uzatmak için döndü. "Artık
kardeşim burada olduğuna göre seni daha fazla rahatsız etmeme gerek yok. Hoşça kal! Çok
teşekkür ederim!"

"Teşekkür ederim!" dedi içtenlikle. "Daha aydınlık bir güne kadar hoşça kal."

"Bu serseri başka bir günden bahsederek ne demek istiyor? Şerefsiz!" homurdandı
Miles, yolu göstererek, ama Betty sadece kolunu sıktı ve
alakasız bir şekilde cevap verdi--

"İlk içeri girdiğimizde birbirimizi özlediğimizi söyleme, Miles. Anneme sessizce söyleyeceğim. Eğer senin için sorun olmazsa, bunu tercih ederim."

Miles hiç aldırmadı--aslında, soru sorulmaktan ve sitemden
kurtulmaktan memnundu, bu yüzden yukarı odasına doğru yürüdü,
Betty ise Dr. ve Bayan Trevor'ın oturduğu çalışma odasına girdi.

"İşte buradayız, güvende ve sağlamız! Maceralıydık ama her şey iyi biter.
Endişelendin mi canım annem? Umarım öyle olmamıştır."

Annesini alışılmadık bir şefkatle öpmek için eğildi, bu da
ince yanaklarına bir zevk kızarması getirdi.

"Bu çocuk bu gece ne kadar tatlı görünüyor! Fark ettin mi?" dedi kocasına, bir kez daha yalnız kaldıklarında. "Ve o çok nazik ve düşünceliydi. Onu böyle görmek çok hoş, çünkü bazen çok zor oluyor."

Dr. Trevor gülümsedi.

"Yumuşuyor, canım, yumuşayor! Sana geleceğini söylemiştim.
Çocuk bir kadına dönüşüyor ve o da güzel bir kadın olacak.
Sevgili küçük Betty!"

Ve çatı katındaki yatak odasının sığınağında çocuk kadın aynanın önünde yanan bir mum tutuyordu ve yarı utanmış bir şekilde
genişlemiş gözlü oval bir yüze ve nemle kıvrılmış koyu saçlara
küçük bukleler bulutu halinde bakıyordu.

"O beni - beni - iyi mi buldu?" diye soruyordu kendi kendine.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KARDEŞLER.

Betty ilk fırsatta yürüyüşünün tarihini annesine anlattı, annesi de en derin ilgi ve sempatiyle dinledi.

"Harika bir fırsattı canım ve sen bundan en iyi şekilde yararlandın. Kızımla gurur duyuyorum," dedi. "Zavallı adamın sözüne sadık kalması için dua etmekte sana katılacağım. Atasözü ne derse desin, bu mücadelelerde ilk adımın maliyeti yoktur; mücadelenin en zor kısmı daha sonra, ilk heyecan sona erdiğinde ve ilerleme acınası derecede yavaş göründüğünde gelir. Bu yüzden iyilik yapmaktan yorulma canım Betty. Zavallı arkadaşının dualarına daha fazla ihtiyacı olacak, daha az değil. "

"Ah hayır, asla yorulmayacağım," dedi Betty kendinden emin bir şekilde. Sonra yüzü bulutlandı ve içini çekti. "Anne, sence onu bir daha
görebilir miyim?"

"Çok düşük bir ihtimal, canım. Çok uzaklara gidiyor ve eve ziyaretler için ayıracak
parası
olmayacak. Arkadaşının evinde böyle bir değişiklik gerektirecekse, geri ödemesi gereken büyük bir miktar olmalı. Her şey onun lehineyken, kazanması uzun zaman alır."

"Ne kadar, anne?"

"Sevgili çocuğum, ne soru! Söylemek imkansız. Bence bunu bir düzine yıldan daha kısa bir sürede başarırsa, bu olağanüstü olurdu."

"Bir düzine yıl! Otuz yaşında olmalıyım! Otuzumda iğrenç olacağım," diye düşündü Betty, bir gün önce aynadan ona bakan tatlı, kızarmış yüzün görüntüsünü hatırlayarak. Bir düzine yıl -tam on iki yıl- ona "Ralph" ile ilgili hiçbir haber getirmeden geçebilir miydi? Dün gece onu ele geçiren coşku halindeyken, kelimelere ihtiyaç duymayacak kadar yükseldiğini hissetmişti, ancak tepki çoktan başlamıştı ve bununla birlikte gelecek düşüncesiyle garip bir depresyon hissi.

Konuşacak bir Cynthia'nın olduğunu bilmek güzeldi - Cynthia, belki de annesi kadar akıllıca öğüt verip güçlendiremeyebilirdi, ancak bir kızdı ve kızların nasıl hissettiğini biliyordu - "yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı,
ve- oh, ve çok altüst olmuş bir şekilde!" diye düşündü zavallı Betty kendi kendine.

Nefes nefese, "Seninle konuşmak istiyorum; "Söyleyecek korkunç derecede ilginç bir şeyim var!" diye fısıldadı sokaktaki bir tesadüfte, "Rahatsız edilmeyeceğimiz kendi odamda" hemen bir çay daveti getirdi; ve bu mutlu himayeler altında macera bir kez daha anlatıldı, Cynthia'nın gri gözleri heyecanla kocaman açıldı.

"Sevgili Betty, senin için ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı coşkuyla. "Hatırlanacak ne
harika bir şey! Bir daha asla mavi olamazsın ve dünyada işe yaramadığını
söyleyemezsin. Bir adamın hayatını kurtarıp, onu doğru yola
götürmek --on sekiz yaşında--on sekiz değil! Sen dünyadaki en
şanlı kızsın! Bu fırsatın o gün karşınıza çıkması çok garip, çünkü kardeşiniz ve ben Park'tan Albert Hall'a doğru yürürken erkeklerin ve kadınların farklı işleri hakkında konuşuyorduk ve bana dünyadaki en büyük şeyleri yapmak erkeklerin göreviyse, erkekleri yapmak da kadınların görevidir demişti; ve sen de bunu yaptın, sevgili Betty. Tanrı'nın bir adam yaratmasına yardım ettin!"

Betty kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı, ki bu pek de hoş değildi.

"Miles--_Miles_ öyle söyledi! Ne kadar da sıra dışı! Bana asla böyle konuşmaz ve seni neredeyse hiç tanımıyordu. Böyle bir konuyu tartışmak için
nasıl geldin?"

"Ona işini sordum ve gerçek bir şey
yapabildiği için ona gıpta ettim. O iyi bir çocuk. "Ondan çok hoşlanıyorum," dedi Cynthia sakin bir şekilde.

Miles'ın sırlarıyla lütuflandırıldığınızı ve oldukça
soğukkanlı ve kayıtsız kaldığınızı hayal edin! Betty, böylesine şaşırtıcı bir zihin durumuna hayret ederek iki dakika boyunca kendi işlerini tamamen unuttu. Sonra
hatırlama geri geldi ve hevesle sordu--

"Cynthia, onun hakkında daha fazla bir şey duyacağımı düşünüyor musun?
Annem bu kadar çok para biriktirmenin yıllar ve yıllar alacağını söylüyor. Sence hiç öğrenebilir miyim?"

"Evet!" dedi Cynthia kendinden emin bir şekilde. "Elbette bileceksin. Sana söylemenin bir yolunu
bulacaktır. Ona adresini söyledin, bu yüzden adını öğrenmek dünyadaki en kolay şeydi. Her yıl ondan bir şey alacaksın--belki Noel Günü'nde, belki
yazda, belki de gecenin yıldönümünde. Sadece bir
gazete olabilir, bir mektup olabilir, sadece bir çiçek olabilir--tıpkı
Zenda Tutsağı'ndaki adamın prensese gönderdiği gibi, ama
_bir şey_ olacak! Adını imzalamayabilir veya adresini vermeyebilir, ama
sizin bilmenizi isteyecektir--hayatta olduğunu ve hatırladığını bilmeniz gerektiğini hissedecektir. "

Ah, bir sırdaşın güzelliği! Rahatlatma sanatını ne kadar da iyi anlıyor!

"Ve onu bir daha görebilecek miyim?"

"Evet--eğer ikiniz de yaşarsanız. Borcunu ödemek dışında dünyadaki her şeyden daha çok sizi tekrar görmek isteyecektir. Bu iş bittiğinde,
doğruca size koşacak ve `İşte buradayım. Çok çalıştım ve sözümü tuttum. Bugün tüm dünyanın yüzüne bakabilirim, çünkü hiçbir erkeğe borcum yok. Arkadaşımı ve konumumu geri kazandım ve bu senin eserin. _Sen_ beni kurtardın! Tüm bu yıllar boyunca seni düşünmek
benim ilham kaynağım oldu. Yüzünü tekrar görme düşüncesiyle yaşadım--'"

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı Betty, soluk soluğa. "Ve iğrenç olacağım, Cynthia,
iğrenç! Hayal et, otuz yaşında olabilirim! Beni
bu kadar değişmiş görünce ne düşünecek?"

"Hiç aldırmaz--onlar asla aldırmaz. 'Yıpranmış ve bitkin olsan da, hala benim gözümde dünyanın en güzel kadınısın!' diyecek," diye haykırdı Cynthia.

Ve sonra, sadece on sekiz yaşında -neredeyse on sekiz yaşında- her kız aniden
yüksek atından indi ve kahkahalarla, neşeli, yürekten gelen kahkahalarla
çığlık çığlığa
başladı, bu kahkahalar Bayan Alliot'un oturma odasındaki kanepede yatarken kulaklarına ulaştı ve solgun yüzüne bir gülümseme getirdi. Bu yeni arkadaşlık onun yalnız kızına
harika şeyler yapıyordu!

Noel tatillerinin sonuna doğru, Bayan Vanburgh'un eve geleceği ve iki küçük kız kardeşini birkaç haftalık alışveriş için kasabaya getireceği haberi yayıldı. Agatha ve Christabel iki yıllık yurt dışı seyahatinden yeni dönmüşlerdi ve muhtemelen "tamamlanmış" genç bayanlardı. Cynthia ve Betty ne kadarının bittiğini ve aşağı bakacak kadar bitip bitmediklerini merak ettiler "Sınıfların" esareti altında olan
tamamlanmamış genç kızlara karşı küçümseme!

"Kız kardeşlerimle tanışmak için" çaya davet edildikleri zaman heyecan verici bir olaydı ve Betty, yeni bir bluz ve kemerindeki o büyüleyici toka olmasa bu çileye göğüs germeye cesaret edemeyeceğini hissetti. Bayan Vanburgh'un oturma odasından geçip kanepedeki iki garip figürle tanıştırılırken, tamamen kol ve bacaklı olduğu hissine kapıldı - korkunç, neredeyse unutulmuş bir okul odası günlerinin kalıntısı.

Biri esmer, biri açık tenliydi; ikisinin de muhteşem bir zenginliği vardı, birinde altın, diğerinde kahverengi, kaşlarından geriye doğru kıvrılan dik kabarık saçlar, ancak bunlar sert olmaktan çok pitoreskti ve ensede kıvrım kıvrım kıvrılıyordu. Toplanmış saçlar - bu gerçekten çok "tamamlanmıştı"! İkisi de belirgin şekilde yakışıklıydı ve daha genç olanı, ikisinin arasında daha küçük olmasına rağmen, törenlerin metresi gibi görünen bir kişiliğe sahipti. İkisi de son derece rahattı ve o kadar sohbet doluydu ki, ikisi de aynı anda konuşuyordu ve Betty'nin çok eğlenceli bulduğu kendilerine özgü tuhaf bir şekilde her ikinci veya üçüncü kelimeyi vurguluyordu. Onu gördüklerinde çok mutlu oldular. Nan'dan onun hakkında çok _dedi_ duymuşlardı. Nan'ın kız arkadaşları olması çok hoştu. Nan kızlara _bağlıydı_. Nan'la kalmak çok _spor_du. Şehirde yaşamak için _can atıyorlardı_. Canım, giyecek bir _bezleri_ bile yoktu! Almanya'da kimse düzgün kıyafetler giymezdi. Frumps, canım, mükemmel frrumps! Kendi harçlıklarıyla yaşıyorlardı. Betty kendi harçlığıyla mı yaşıyordu? Şanslı kız! Çeyreklik harçlıkla
ihtiyacınız olan her şeyi_ satın almak zorunda olmak _acı verici_ bir şeydi. Sorunu düşünerek
saatlerce uyanık kalmışlardı. _Çaresiz_ durumdaydılar! Nan
her birine Noel için birer elbise vermişti. Nan bir _melek_ti! Şehirdeyken
Nan'ın onlar için bir dans vermesini istiyorlardı.

Betty'nin kalbi hopladı, ancak Bayan Vanburgh başını iki yana salladı ve şöyle dedi--

"Üzgünüm, ama Nan yapamaz! Annem bundan hoşlanmazdı, çünkü daha yeni okuldan
ayrıldın ve henüz tam olarak dışarı çıkmadın."

"O zaman _sızacağım_! Bir yıl daha beklemeyeceğim,
eğer biliyorsam. Şubat ayında evde bir dans gösterisi var ve ben de katılacağım, yoksa adım Christabel Rendell olmaz. Bir elbise ve diğer _şeyler_ alacağım ve sonra annem Hayır demeye _yüreği_
kalmayacak. Nan, eğer bize bir dans gösterisi yapmayacaksan, ne _yapacaksın_? Akşam eğlencesi _sağlamayacak_ kadar kötü olamazsın!"

"Canım, remembah! Sen de bir kızdın!" diye yankıladı Agatha, derin tonlu bir itirazla ve sonra bir dizi öneriyi sıraya dizmeye başladılar.

"Tablolar--"

"İlerici oyunlar--"

"Akşam yemeği partisi. Yaşlı ihtiyarlar yok! Misafirleri biz seçeceğiz."

"Müzik ve sohbet. Sen müziği yap, biz de sohbet edelim."

"Genel eğlence ve akşam yemeğini bitirmek. Eğer bir dansa dönüşürse,
çok daha iyi! Bir halının üzerinde dans etmek için dışarı çıkmıyor."

"Gerçekten, Nan, ne kadar _ağırbaşlı_ büyüdüğünü düşünmek acıklı!
Evli kız kardeşler bir yanılsamadır. Eskiden kalmaya gelip
istediğimizi yaptığımızı ve evde
bulunmayan her türlü hazmedilemez şeyi
yediğimizi hayal ederdik. Ama şimdi Maud o bebekten başka hiçbir şey düşünemiyor ve sen çok temkinlisin - kelimeler için fazla korkutucu derecede temkinli."

"Temkinli!" diye bağırdı Bayan Vanburgh. Onun sesindeki öfkeli öfkeyi ifade edecek başka bir kelime yok. Onu duyan biri,
tavırlarının temkinli olduğuyla suçlanmanın dünyadaki en büyük hakaret olduğunu düşünebilirdi. "Orada oturup kendi evimde bana hakaret etmeye cüret ediyorsun!
Eğer temkinliysem, eve gidip beni yalnız bıraksan iyi olur.
Daha fazla temkinli olursam, daha fazla kalmazdım. Sana sorduğum için özür dilerim, eğer ben temkinliysem. Eğer temkinliysem,
neden gelmek istediğini merak ediyorum. Gerçekten temkinli! Eğer neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmek temkinliyse, senin de temkinli olmaman üzücü!
Eğer temkinliysem, hiç parti vermem. Sen
ateşin etrafında oturup çorap örsen iyi olur, ben de _The Old Helmet_'i yüksek sesle okurum, çünkü
çok temkinliyim."

Christabel ellerini kulaklarına doğru kaldırdı, yapmacık bir dikkat dağınıklığıyla.

"Birisi durdursun onu, merhamet uğruna durdursun! Bir kere böyle
sarıldığında saatlerce devam eder! Canım, sürünüyorum, senin önünde _yalvarıyorum_! Sen _temkinli_ değilsin! Hiçbir şey senin
karakterinden daha uzak değil. Bize istediğimiz kadar parti vereceksin."

"Hımm!" dedi Bayan Vanburgh kısa bir süre sonra. Hiç de yatıştırılmamıştı ve
yemeğin ardından gelen "Tembel--temel, gerçekten de!"
fısıltıları, öfke dolu dakikalarca
sıçrayan bir silah gibi dudaklarından döküldü,
Christabel ise kek ve çörekleri azalmayan bir zevkle yerken
ona küçümseyici bir hoşgörüyle gülümsedi.

Daha sonra, öğleden sonrasının tarihini Jill'e anlatırken, Betty
kendisinin tüm öğleden sonra boyunca tek bir cümle
söylemediğini söyledi. "Gerçekten!" "Fantastik!" "Aman Tanrım!" "Ne
öldürücü!" diye haykırmıştı, her birini yaklaşık yüz kere tekrarlamış, gülmüş ve gülümsemiş,
başını sallamış ve bir düzine teklife "Evet" demiş,
sürekli eğlenmiş ve ilgilenmiş,
ama kendi görüşler.

Sonunda, ertesi perşembe akşamı "genel bir şenlik" yapılması kararlaştırılmıştı, Christabel her konuğun en az beş dakika boyunca şirketi eğlendirmeye hazır bir şekilde gelmesi
kararını önerdi, destekledi ve
zaferle kabul etti. Arkadaşlarının itiraz eden inlemeleri ve inkarları
kararının kayasına boşuna vurdu. Onlara nazikçe gülümsedi
ve haykırdı--

"Çöp! Elbette yapabilirsiniz! Şarkı söyleyin, oynayın, dans edin, ezberden okuyun, yüksek sesle okuyun,
bir hikaye anlatın, birkaç yeni numara gösterin; seçebileceğiniz şeylerin
sonu yok, aman Tanrım! Eğer şu anda yaptığınız gibi
protesto edip mazeret bulmaya başlarsanız,
zamanınız kalmayacak.
_Kelimeler_ için çok
güzel_ olacak! Bir akşam yemeği, Nan,--hafif ikramlar olmasın lütfen!--ve,
önlem olarak, mümkün olduğunca çok mobilyayı
oturma odasından çıkarın. Neden parke zemininiz olmadığını anlayamıyorum!
İnsanlar evlendiklerinde çok bencil ve düşüncesiz oluyorlar. _Acınası_ diyorum ben buna!"

"Başka bir şey?" diye sordu Nan kibirle. "Bencil, düşüncesiz ve
ilkel miyim? Gerçekten de ilkel! Gervase içeri girdiği anda ona
ne kadar zavallı bir eşle evlendiğini söyleyeceğim! Bunu
kendi kendine asla öğrenemez."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PARTİ.

"İstediği kadar isteyebilir; ben gitmiyorum! Ücreti ödense bile gitmem!" diyeydi Miles, Bayan Vanburgh'un davetini aldıktan sonra; ancak reddini yazmaya fırsat bulamadan,
yeni akıl hocası kişiliğindeki Cynthia, bunun bir kabul
edilmesi gerektiğine dair görkemli kararını yayınladı. Boşuna homurdandı ve itiraz etti;
ipek zincirler asla gevşemedi.

"Partilerden nefret ediyorum! Anlamsız zaman kaybı."

"Bunu daha karlı hale getirmek için yardım etmeniz çok nazik bir davranış olurdu."

"Benim salon numaralarım yok ve bir sürü yabancının arasında kendimi bir ayı gibi göstermenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum."

"Reddetmek ve kız kardeşlerinin tek başına gitmesine izin vermek ayılık olurdu!
Her zaman beni gezdirecek bir erkek kardeş özlemişimdir. İyi bir adam kızlara karşı her zaman düşüncelidir."

Miles homurdandı.

"Gidersem, bütün akşam benimle konuşmazlar! Yabancılara ne diyeceğimi asla bilemem. Kendi başıma bir köşede oturmak zorunda kalırdım.
Bir sürü kız olacak - sen, Betty, Bayan Vanburgh'un kız kardeşleri ve kim bilir daha kaç kişi?"

Cynthia başını ağırbaşlı bir şekilde eğdi.

"Çok fazla olabileceğini ima edecek kadar
küstah olamazsın! Toplantıya erkeksi bir unsur
katmak sizin için gurur verici bir ayrıcalık olacak."

"Hıııı!"

"Bana göre Bayan Vanburgh'un sizden başka birkaç
iyi adam tanıması da olası."

Betty "çocuklar" derdi, Cynthia daha iyisini biliyordu ve ödülünü
Miles'ın titrek havasında aldı.

"Bir partiyi bir dakika bile ağırlayamam, on dakikadan bahsetmiyorum bile."

"O zaman ortaklığa gireceğiz ve birlikte yapacağız! Beş dakika yerine on dakika. Ortak olacağız ve onlara numaralar göstereceğiz. Bir pokerin pozisyonundan saati söylemekle ilgili
çok güzel bir şey biliyorum--hayır! Ne kadar
aptalcayım, sırrı her zaman ifşa ediyorum! Bir _kart_ söylersiniz, saati değil. Oldukça kolay. Şömine halısında hayali bir saat
kafası var; Saat on iki ateştir ve pokeri halının üzerine
istediğin sayının üzerine
koyu koyarsın--bir, iki, üç ve benzeri, kraliçeye kadar. Kral için, onu sadece elinde tutarsın, bu da onları
her zamankinden daha fazla şaşırtır."

"Peki ya takımlar?"

"Ah, bu oldukça kolay. Dışarıdaki kişi içeri girdiğinde,
öncelikle suç ortağının nasıl göründüğüne dikkat etmelidir; sola doğru
kupalar; sağa doğru
karolar; yukarı doğru
sopalar; aşağı doğru
maçalar. Gerçekten
güzel bir numara. Bunu prova edeceğiz ve eminim sen daha fazlasını
biliyorsundur."

"Bazı denge ipuçları biliyorum,--Georgia Magnet işi. Sen
Manyetik Kadın olabilirsin ve ben de şovmen."

"Ah, güzel, güzel! Bana gerçekten öğretebilir misin? Üzerinde iki veya üç adam oturan bir masayı kaldırabilir miyim, reklamlarda gördüğünüz gibi?" diye haykırdı Cynthia hararetle ve Miles, "Hayır, daha iyi!" diye cevaplasa da, güvenli bir şekilde başarabileceği bir veya iki daha az zorlu beceriyi söylemeye tenezzül etti ve hatta onu hemen orada bir ön tatbikattan geçirdi. Savaş kazanılmıştı! Sonraki hafta, Bayan Vanburgh'un partisi Trevor kardeşlerle tek tartışma konusuydu. Betty, elbisesi konusunda
tedirgindi ve yeni bir kuşak verilmeyince, on dakika boyunca karamsarlığa gömüldü, sonra aniden tekerleğin dönmesiyle birlikte, denizleri aşan, yalnız bir göçmeni zor görevine taşıyan bir geminin zihinsel resmi belirdi, sonra aniden, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aşağılık bir şey oldu - bir kurdele! Kendisinin de söylediği gibi, bir kez trajediyle yüz yüze geldiğinde, gözleri kendi denemelerinin önemsiz doğasına açılmıştı. Ütüledi ve ütüledi, eski püskü fiyonklara ve yetersiz uçlara bakarak cesurca şöyle dedi: "Kimin umurunda? Yüz yıl sonra da her şey aynı olacak!"

Jill partinin tam olarak ne kadar geç saatlere kadar devam edeceğini ve
oturmalı bir akşam yemeği olup olmayacağını bilmek istiyordu. "Molalarda yaptığımız gibi `hafif ikramlardan' nefret ediyorum. Acı limonata ve sangwidges--kim sangwidges ister? Oturmayı, yemek yemeyi ve
istediğin kadar kalmayı ve
içinde bir şeyler olan krakerleri severim." Sırası geldiğinde misafirleri nasıl eğlendirmeyi
önerdiği sorulduğunda omuzlarını silkti ve "En ufak bir fikrim yok! Bir şeyler
düşüneceğim, sanırım," diye cevapladı, gerçek Jill gibi, neşeli bir şekilde.

Pam pencereye yapışmış bir şekilde oturuyordu ve kavgadan iki gün önce Vanburgh evine giren her şeyin
yanılmaz bir kaydını tutuyordu.
Meyveciden
sepetler, şekerciden tepsiler; Mağazalardan
gizemli kağıt kutular; çiçekçiden çiçekler; hepsi
o titiz küçük beynine
kaydedilmiş ve kız kardeşlerine uzun uzun anlatmıştı.

"Bana güzel bir şey getiremez misin?" diye yalvardı hüzünle.
"Tatlılar -ya da bir kraker- ya da üzerinde krema olan çok güzel bir pasta?"--ve
Betty kararlı olsa da, Jill boyun eğdi.

"İçinde bir şeyler taşıyamıyorsan keseler ne işe yarar?" diye sordu.
"Parti grubumun kocaman bir kesesi var. Sana numuneler getireceğim, Pam ve
yeterince varsa, onları birlikte paylaşacağız!"

Büyük gece geldiğinde, Miles sinirlenmek için kesinlikle kısaydı,
ama takım elbisesiyle o kadar uzun ve heybetli görünüyordu ki, Cynthia'nın "erkek" tanımı ona aitmiş gibi görünüyordu. Tüm erkekler gibi,
o da kravatının ve gömleğinin ön tarafının davranışını evrendeki tek önemli şey olarak görüyordu ve buna o kadar dalmıştı ki,
sadece Betty'nin kendi görünümüyle ilgili endişeli sorularına geri dönmek için
yok olan bir "Oh, tamam!" vardı.

Birlikte yolu geçtiler, üç çirkin görünümlü figür, ulster ve kar ayakkabılarıyla, ve Vanburgh salonuna kabul edildiler, ki bu salon içgüdüsel olarak şenlik havasıyla doluydu. Her yerde çiçekler, arka planda kümelenmiş bitkiler, sizi el sallayan dikkatli hizmetçiler;
Merdiven başında sizi karşılayacak, yatak odasında üzerinizi açmanıza yardımcı olacak ve tüvit ceketinizin yatakta sergilenen büyüleyici örnekler gibi bir
opera mantosu olmadığı için sizi utandıracak daha fazla hizmetçi!

Oturma odasında oldukça fazla sayıda misafir toplanmıştı ve Miles, kendisinin kesinlikle kendi cinsinden tek kişi olmadığını
keşfettiğinde rahatladı. Betty'nin ilk utangaçlığı, Christabel odanın diğer ucundan ona gülümseyip yanındaki boş koltuğu davetkar bir
el hareketiyle okşadığında geçti. Gece elbisesiyle çok çekici ve etkileyici görünüyordu,
ama Betty ona hayran kalmaya cesaret ettiğinde, bunun "Bir
paçavra, canım--tarih öncesi bir _paçavra_!" olduğu söylendi. ve her an yıpranmış kumaşın uçup gitmesinin beklenebileceği konusunda uyardı, "Beni sevdiğin gibi,
kendini üzerime at ve beni odadan _fırlat! Benim eğlencem
en son geliyor. Bunu özel bir sebepten dolayı ayarladım,"
Christabel, başlıca özelliklerinden biri olan _grande dame_ havasıyla açıkladı. "Geri kalanlar için kura çekeceğiz, böylece
hiçbir kayırmacılık olmayacak."

Şu anda kura çekildi ve ilk sırayı kim çekecekti, Jill'den başka,
kayıtsız ve hazırlıksız! Betty onun için kızardı ve büyük piyanonun altına
sürünmek için vahşi bir özlem hissetti, ama Jill kendisi güldü ve
kendisini tüm meclise bakan bir sandalyeye
rahatsız edilmeyen bir soğukkanlılıkla oturmak için öne doğru yürüdü.

Herkes ona baktı ve o da başını bir yana eğerek ve utangaç bir tavırla küstah burnunu sıkarak karşılık verdi, bu da akşamın ilk kahkahasını
uyandırdı. Herkes
eğlenmiş ve ilgiliydi ve memnun olmaya hazırdı, böylece duyuru, "Bilmeceler soracağım!" beklendiği gibi
yerine düşmedi, büyük bir alkışla karşılandı. Ve orada oturmuş bilmeceler soruyordu - çoğunlukla eski ve saygıdeğer kestaneler ve bunun harikası, bunun çok canlı bir performans olmasıydı, çünkü geleneksel cevaplar yaramazca daha yeni ve daha eğlenceli baskılarla değiştiriliyordu ve birbiri ardına insanlar "Bu bana şunu hatırlattı - aradaki farkın ne olduğunu biliyor musun," vb. vb. diye bağırıyordu, böylece
şu anda herkes bilmeceler ve yakalamalar soruyordu ve gerçekten iyi olanları da vardı
ve ancak on beş dakika geçtikten sonra Jill alkış fırtınası altında görevinden emekli oldu. Mutlu Jill,
büyüleyici olmak onun doğuştan hakkıydı! Yanlış bir şey yapması imkansız gibi görünüyordu.

Sıra Betty'ye geldiğinde, son bir aydır günde iki saat güreştiği
Sonata Pathetique'i titizlikle çaldı. O sabah, tek bir kusuru olmadan tekrar tekrar çalmıştı ve gerçekten ve gerçekten de koşular oldukça profesyonelce duyulmuştu; ama başınız zonkladığında, yanaklarınız yandığında, kalbiniz çarptığında, ayaklarınız üşüdüğünde, parmaklarınız ısındığında ve birbirine yapıştığında ve söyleneni yapmayı reddettiğinizde, şeylerin ne kadar farklı duyulduğuna şaşıracaksınız! Zavallı Sonata! Gerçekten _oldukça_ acıklıydı ve seyircilerin, sona erdiğinde Betty'nin kendisi kadar rahatlamış olması korkulacak bir şey.

Magnetic Lady performansı büyük bir başarıydı, Miles'ın şovmen olarak performansı akrabaları için hoş bir sürpriz oldu, çünkü konuşkan olmasa bile en azından mükemmel bir şekilde sakin ve iş adamıydı ve poker numarası ve denge becerileri hem harikulade hem de şaşırtıcıydı.

Agatha perili bir şato ve hayalet olmayan, sadece bir çiviye asılmış bir beyefendinin bornozu olan bir hayaletin hikayesini anlattı.
Konu kesinlikle zayıftı, ancak izleyiciler
sunulduğu tuhaf ve gerçekten Rendellvari ifade tarzında ve
italiklerin cömertçe kullanılmasında eğlendi. Zavallı ezilmiş Betty, Agatha'yı
başarısından dolayı tebrik etti ve Agatha gözlerini devirdi ve trajik bir şekilde ağladı--

"Canım--utançtan neredeyse _ölüyordum_! Heyecandan _morarmıştım_. Samimi bir arkadaş olarak, bana gerçekten söyle--_burnuma_ mı sıçradı?"

Birisi okudu; biri şarkı söyledi; biri yeni bir oyun tanıttı;
birisi iskambil hileleri gösterdi; yeni yetme bir sanatçı, ev sahibi ve ev sahibesinin ve birkaç önde gelen konuğun
şimşek portrelerini çekti ve kısa süre sonra
Christabel sırasını beklemeden akşam yemeği duyuruldu.

"Önemli değil! Daha sonra daha da iyi olacak! Daha sonra olmasını istiyordum," dedi, odadaki en yaşlı ve en önemli adam tarafından akşam yemeğine götürülürken gizemli bir şekilde gülümseyerek. Miles, Cynthia'yı hevesle sahiplendi ve Betty'nin ortağı, evdeki kızların tek kardeşi olan, biraz kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir beyefendi olan Bay Ned Rendell'di. Rendell, ona sadece bir çocuk olduğunu açıkça, kibar olmaktan çok daha açık bir şekilde gösterdi. Jill'in gençliğindeki güzel yiyeceklere olan sevgisine sahip olmadığı için, Christabel'in sırasını beklediği oturma odasına dönme zamanı geldiğinde minnettardı.

"Sandalyelerinizi duvara dayayın lütfen - tam duvara!
Elde edebileceğim tüm alana ihtiyacım var," diye yönlendirdi, ellerini ustaca bir şekilde sağa sola sallayarak. "Bu daha iyi! Şu masayı hareket ettirin,
lütfen. Onu devirmek istemiyorum. Bana yardım edecek
birisine ihtiyacım olacak. Bay Ross, lütfen bu kadar nazik olur musunuz? Bir müzik eşliğimiz de olmalı. Biraz yavaş müzik--Agatha ne demek istediğimi anlıyor.
Hemen başlayın, lütfen!"

Agatha itaatkar bir şekilde piyano taburesine oturup bir vals melodisi çalmaya başladığında kız kardeşler arasında anlamlı bir bakışma geçti! Tam o sırada, presto!
Christabel ve eşi odanın etrafında dönerken, o Nan'a neşeli bir meydan okumayla güldü ve toplanmış misafirlere kendisini örnek almaları için başını salladı. Bir anda zemin dansçılarla doldu ve akşamın geri kalanında başka hiçbir eğlencenin şansı yoktu. Christabel istediğini
sonuçta elde etti! Christabel'in genellikle _kendi istediğini_ elde edeceğini tahmin etmek güvenliydi.

Son Sir Roger'ın ortasında, tam iki uzun sıranın ortasında reverans yaparken, Jill'in kesesi onu aldattı
ve bir beze, bir sosisli rulo ve birkaç kraker
yapışkan bir yığın halinde yere düştü. Betty, yerin açılıp onu
yutmasını diledi ve hatta Jill bile kızaracak kadar nezaket gösterdi, ancak Bayan Vanburgh
gerçekten hoş bir anlayışla kurtarmaya geldi.

"Ah--ah, ne yazık! Onları çocuklar için eve götürüyordun--ben
her zaman yapardım!" diye acı bir şekilde bağırdı. "Bir kürek getir, Gervase,
lütfen, ve kırıntıları al. Onları yatak odasına
gizlice sokmalıydın, Jill--ben böyle başardım. Hadi bakalım, ortak!" dedi ve
gitti, sıra boyunca dans etti ve herkesi harekete geçirdi, böylece
trajik keşif üzerinde daha fazla durmak imkansızdı.

Dünyanın yaratılışından beri, Jill karar verdi,
gençlerden oluşan bir topluluğa ev sahipliği yapmaya bundan daha uygun biri
yaşamamıştı!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GARİP BİR BULUŞMA.

Zaman genç ve neşeli olanlar için hızla geçiyordu ve kış sisleri yerini mavi gökyüzüne ve çiçek açan ağaçlara bırakmıştı, ta ki Jill'in ifade ettiği gibi, "Jack Robinson" diyene kadar.

Miles eğitimini bitiriyordu ve kendini diğerlerinden o kadar üstün
kısmıştı ki, çok geçmeden ona iyi bir fırsat sunulacağından şüphe yoktu. Dr. Trevor zeki
oğluyla çok gurur duyuyordu, ancak annenin yüzü masanın etrafında toplanmış ailesine bakarken hüzünlü bir ifadeye büründü ve yuvanın karıştırılması için zamanın yaklaştığını fark etti. O bahar aylarında alışılmadık derecede şımarıktı, sanki olası
herhangi bir zevki reddetmek için yüreğinde yer bulamıyordu.

"Uzun süre birlikte olmayacağız. Millerce yol gidecek ve
sonra--kim bilir?" diye kendi kendine hüzünle söyledi. "Çocuklar büyümeye ve dünyaya çıkmaya başladığında, bir daha tam bir aile çemberi olarak bir araya gelmekten asla emin olamazsınız. Bırakın mutlu olsunlar!"

Bu yüzden o bahar aylarında doktorun bakımsız evinde, yeni kurulan dostlukları pekiştirmek için çok işe yarayan neşeli, gayriresmi toplantılar şeklinde alışılmadık bir neşe dizisi yaşandı. Agatha ve Christabel
Rendell eve döndüler, ancak ailenin geri kalan üç kız kardeşi onun yerini aldı ve onlar da çeşitli şekillerde oldukça ilginçtiler. Sevgili iyi Maud, kendi şişman bebeği kadar tatlı ve sakindi, oysa
Elsie, Betty ve Cynthia'nın daha önce karşılaştığı herkesten oldukça farklı, yoğun bir gençti.
Saçları ortadan ayrılmıştı ve kulaklarının üzerine düzgünce taranmıştı; tuhaf bir şekilde modası geçmiş giysiler giyiyordu ve - heyecan verici bir ilgi konusu! - kendisinden bile daha yoğun olduğu söylenen bir derginin yardımcı editörüyle nişanlıydı. Elsie, nişanlanmanın sıradan işaretini küçümsüyordu; şaşkın kızlara, bir yüzüğün, kendine saygısı olan hiçbir kadının boyun eğmemesi gereken bir hizmet
göstergesi olduğunu açıkladı ve onun yerine, bakanların anlamını boşuna keşfetmeyi arzuladığı garip kabalistik işaretler taşıyan altın bir madalyon takıyordu.

Gelecekle ilgili olarak, Elsie ve editörü "daha yüksek bir hayat" yaşama niyetlerini açıkladılar - bu, ayrıntıları duyulana kadar pek de etkileyici olmayan, sıradan hayal gücüne pek de hitap etmeyen, yüksek sesli bir ifadeydi. Ekmek ve fındıkla besleneceklerdi, bu rejim, aşçı ve mutfak gibi gereksiz şeylere olan ihtiyacı bir çırpıda ortadan kaldırıyordu; yünlüler mikrop barındırdığı için perdeleri veya kumaşları olmayacaktı; duvar kağıtları olmayacaktı, çünkü kağıtlar zehir saçıyordu; süs eşyaları olmayacaktı, çünkü işe yaramayan şeyleri tozlamak için değerli saatleri harcamak günahtı. Ne yapacakları, endişeli dinleyicilerin zihninde kısa sürede bir soru haline geldi, "Zavallı yaşlı Elsie!" diye haykırdı Nan Vanburgh gülerek.
"Maple'da bir günlük zorlu alışverişe götürülmeme bir ay var! Hobilerini o kadar şiddetli bir şekilde kullanıyor ki, uygulamaya koymaya vakit bulamadan, tamamen bitkinlikten çöküyorlar!"

Konuşma konusunda, Elsie yüksekten uçan ve doğal arasında gidip geliyordu, bazen sıradan, sıradan bir şekilde gevezelik ediyor, bazen de garip ve gizemli ifadelerle dinleyicilerini şaşırtıyordu.

Bir gün, ateşin kalbine baktığı bir sessizliğin sonunda, "Hiç _renkteki_ yoğun anlamı hissettiniz mi?" diye sordu. Betty dehşet içinde bakakaldı, ama Cynthia daha ince bir mizahla, çekingen bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi--

"Blues'dan--evet! Bazen korkunç hissediyorum," bunun üzerine, bir Rendell olan Elsie hemen yüksek atından indi ve keyifle kıkırdadı.

Elsie'den sonra Lilias belirdi--güzellik ve zarafetin bir görüntüsü, ama
okuldaki
çocuk topluluğunu umursamayacak kadar
çok yetişkin ve üstün. Ziyareti bir neşe turuydu, çünkü
sessiz ev akşamlarını sevmezdi, ama asla gerçekten tatmin olmuş veya memnun olmuş gibi görünmezdi,
ve son günün yaptıklarının açıklamasının sonunda her zaman bir "ama" veya bir "eğer" olurdu.

Nan ona sıkıntılı gözlerle baktı ve onun "Zavallı Lilias!"ı, sonuçta sadece bir acıma
sahtesi olan "Zavallı yaşlı Elsie!"den çok farklıydı.

Cynthia'nın kehaneti gerçekleşmişti, çünkü Ocak ayının sonunda Betty Amerika'dan _New York Herald_'ın bir kopyasını almıştı, ambalajın bir köşesine önemli "R" harfi basılmıştı. Sis arkadaşı, kasabadan ayrılmadan önce açıkça onun tam adını ve adresini öğrenmişti ve şimdi ona gelecekteki çalışmalarının yapılacağı yere güvenli bir şekilde ulaştığını bildirmek istiyordu. O ambalaj ne kadar da dikkatli bir şekilde saklanmıştı! Daha fazla mesaj olup olmadığı kesin olarak
sonuçlandıktan çok sonra bile, ne kadar da özenle aranmıştı!
Betty el yazısını gördüğü en erkeksi ve belirgin yazı olarak değerlendirdi; Cynthia ise bu kadar ileri gitmeden, hala içindeki tüm istenen anlamları okumaya hazırdı.

"Harfler birbirine bağlı; bu düşünce ve zihinsel yetenek dizisi anlamına geliyor. Satır sonunda yükseliyor; bu uygun hırsı gösteriyor.
Her çizgide güç ve başarı yazılı!"

"Sevgili Cynthia!" Betty hararetle iç çekti. "Ne kadar da zekisin! Her zaman haklısın."

Jack'e gelince, görevleriyle oynamak yerine çalışıyordu, kesinlikle çok çalışıyordu.
Saygın Johnson, günümüzde kalıcı olarak sınıfta ikinci sırayı almaya zorlanmıştı ve burs umutları ebeveyn kalbinde hızla büyüyordu. Jack, yeni geliştirdiği
endüstrisine dair ev içi göndermeleri takdir etmiyordu ve okul çocuğu doğası o kadar garip ve açıklanamaz bir şeydir ki, Betty onun "iyiliği" hakkında düşüncesizce yorum yaptığında, sınıftaki inişini ona söylemenin tatminini yaşamak için bir hafta boyunca niyetini "gevşetmişti". Dünyadaki tüm zenginliklere rağmen, değişikliğin gerçek nedenini açıklamazdı, ancak o üç kelime, "Kaptan'ın emirleri!" kulaklarında bir savaş narası gibi çınladı ve içindeki ses, elinden gelenin en iyisini yapmasa bile ona huzur vermedi. Zavallı General Digby! Çalışmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu bilmenin verdiği
zarif tatminden mahrum bırakılması zor görünüyordu; ancak Jack'in dudakları bu noktada mühürlü olsa da, o beyefendinin arkadaşlığına takdirini ve yalnız bir bekar için çok rahatlatıcı olan rahatına karşı şefkatli bir önsezisini gösterdi. Okuldan eve dönerken eve bir fincan çay ve yarım saatlik sohbet için uğramak ve Pazar öğleden sonraları General'e yürüyüşe eşlik etmek bir alışkanlık haline geldi. Dr. ve Bayan Trevor, çocuğun, daha iyi tanıdıkça hayranlık ve saygılarının daha da arttığı bir adamla bu kadar fazla temasa geçmesinden memnundular, çünkü General'in tüm kusurları yüzeydeydi ve yüksek sesinin ve asabi tavrının ardında çocukça bir inanç ve kalbin saflığı saklıydı.

Ve sonra bir gün olağanüstü bir şey oldu! Hikaye kitaplarından bahsediyoruz,
Betty'nin dediği gibi,--üç ciltlik romanlardan bahsediyoruz,--bir anda dolaşan
bir kütüphaneden bahsediyoruz ve asla, hayır asla, bundan daha heyecan verici veya romantik bir şey düşünemezsiniz!

Bayan Trevor, en büyük kızının acıklı ricasına yanıt olarak Bayan Beveridge'i Pazar günü 1 Numara'da geçirmeye davet etmişti.

"Aklımda bir kurşun parçası gibi ağırlaşıyor, çünkü Bayan Vanburgh'un onu buraya hiç davet etmediğim için
kötü olduğumu düşündüğünü biliyorum, ama onunla tek başına başa çıkamam, o kadar korkunç bir şekilde ters ve üstün. Eğer herkesin evde olduğu ve sizin sürekli meşgul olmadığınız bir Pazar günü gelmesine izin verirseniz, onu eğlendirmek için sırayla gelebiliriz. Eğer isterseniz sizi sonsuza dek
sevebilirim!"

"Eh--bu büyük bir rüşvet!" dedi Bayan Trevor gülerek. "Evet, kesinlikle
onu gelmesini isteyin. Eğer gelmekten hoşlanıyor gibi görünüyorsa, onu herhangi bir Pazar günü memnuniyetle karşılarım."

"Ah, bunu yapmayacak. Hiç zevk alma gücü kalmadı. Hepsi ondan
öğrenildi. Denese bile hiçbir şey hissedebileceğine inanmıyorum," dedi Bayan Betty bilgeliğiyle ve sözlerinin
aptallığını görmeye mahkumdu.

Bayan Trevor, Pam'in dallanan avucunun gölgesinin hemen altına kurulmuş küçük bir masada oturma odasında çay dolduruyordu. Bayan Beveridge, rahat bir sandalyede dimdik oturuyordu, sanki rahatsız olmaya alışmış gibi görünüyordu ve aksi yöndeki tüm komplolara rağmen rahatsız olmaya kararlıydı. Ciddi bir siyah elbise giymişti ve demir grisi saçları neredeyse acı verici bir şekilde yüzünden geriye doğru taranmıştı. Betty, kekleri ve çörekleri dağıtırken birinden diğerine baktı ve annesinin gerçekten Bayan Beveridge'den yıllarca genç olup olmadığını, yoksa sadece güzel ve zarif ve yüreği mutlu olduğu için mi öyle göründüğünü merak etti. Bayan Beveridge'in güzel yüz hatları vardı, ancak ifadesindeki isteksiz kasvet, hala sahip olabileceği güzelliği mahvediyordu. Nan'in ısrarlı çabaları
bir dereceye kadar ihtiyatın buzlu bariyerini eritmişti, ancak garip bir
atmosferde daha önce olduğundan daha da sert donmuş gibi görünüyordu, bu yüzden
Bayan Trevor çay tepsisinin gelişine içtenlikle minnettardı ve
Betty'nin bu sessiz ziyaretçiye müdahale etme konusundaki isteksizliğine artık şaşırmıyordu.

Ve sonra kapı açıldı ve Jack'in neşeli sesi duyuldu.

"Merhaba anne, çay içmeye gelen bir arkadaş!" diye duyurdu ve bir sonraki
an odanın tüm atmosferi değişti, General'in iri gövdesi topallayarak öne doğru ilerlerken, iri kırmızı surat iri, nazik gülümsemesini takınırken
ve iri ses gür bir selamlama sesi çıkardı.

"İyi günler, hanımefendi! İyi günler, Leydi Betty! Bu çocuk beni baştan çıkardı ve
düştüm. Sıcak kekler ve kayısı reçeli hakkında duyduklarım nedir? Ben
küçükken İrlanda'nın her yerinde Terence Digby'yi kek mücadelesinde yenebilecek
bir çocuk yoktu. Arkadaşım Jill nerede? Sıradan
Jill! Eh, ne? Hayır, canım--ona dedim ki--en azından sen asla
olamazsın. Bu senin gücünden alındı! Bayan Pussy Pam nerede?
Bu yarı karanlıkta hepinizi göremiyorum. Genç gözler için çok güzel,
hanımefendi, ama benim gibi yaşlandığında elektriğe minnettar kalacaksın.
Eh! Bu kim?"

Koltuktaki figürü bir anlığına görmüştü ve aniden
dönerek ona baktı. Baktı ve sustu. Ve Bayan
Beveridge ona baktı ve gözleri kocaman, kocaman ve oh! Çok karanlık
ve derin görünüyordu. Ve dudakları sanki konuşacakmış gibi hareket ediyordu ve her yanağında kırmızı bir nokta belirdi ve artık Bayan Beveridge değildi,
izleyicilerin daha önce hiç görmediği biriydi. General'in figürü sertleşmiş gibiydi, eğilmiş omuzları dikleşti ve genişledi. Sağ elini uzattı.

"_Alice_!" dedi ve sesi yumuşak ve soluk soluğaydı. General Digby'nin sesi olabileceğini hayal etmek bile zordu. "Alice! Sen misin?"

Elini onun eline koydu ve aptalca başını salladı. Bayan Trevor çay fincanlarını salladı, Jack'e yürüyüşü hakkında gevezelik etti - Betty'ye kaşlarını çatarak çabalarını desteklemesini ve böylece iki eski dostu rahatsız etmemesini söyledi; ama sinsi insanlara karşı koymak kız doğasının ötesindeydi ve eğer birinin kulakları doğası gereği keskinse, garip konuşma parçalarını duymamak nasıl mümkün olabilirdi?

"Ve yıllardır Londra'da mı yaşıyorsun? Sen--" yüzüksüz ele bir bakış--"o zaman evli değil misin? Ben her zaman
evleneceğini düşünmüştüm. ... Bana adresini vereceksin. Seni tekrar gözden kaybetmemeliyim.--Bir Mürebbiye Evi. Ah, Alice!" ...

General Digby'nin o öğleden sonra kek ve kayısı reçeli iştahı yoktu.
Ellerinde tatılmamış çayla otururken sert yaşlı yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu, cam gözleri bir kez nemli ve
yumuşaktı. Bayan Beveridge'e gelince, yanaklarındaki kızarıklık kayboldu,
onu eskisinden daha da yıpranmış ve gri bıraktı ve Betty, ona
baktığında, kalbinin aniden şefkatle dışarı çıktığının,
aylar önce Nan Vanburgh'a ilham veren, ancak sonrasında kendisinin boşuna çabaladığı türden bir yardım ve teselli özleminin farkındaydı. Bu, belli ki, talihsiz bir kader yüzünden ayrılan eski aşıkların bir araya gelmesiydi. Ah,
zavallı ruh, ve çok geç kalmıştı! Gençlik, sağlık, neşe ve
güzellik, hepsi de geçen uzun yıllara bedel ödemişti. General, sevgilisiyle böylesine üzücü bir
kılıkta karşılaşmak karşısında ne kadar şok olmuş ve acı çekmiş olmalı! Artık ona değer vermesi mümkün değildi.
Daha iyi tanışmamış olmak ve eski yanılsamayı korumak.

"Ona iyi davranacağım! Yaşlı doğduğunu sanıyordum, ama sonuçta
gençmiş. Ona iyi davranacağım. Telafi etmeye çalışacağım!" dedi Betty kendi kendine acıyarak.

YİRMİ BÖLÜM.

BAŞBAŞA.

Yarım saat sonra, Betty General'i kapıya kadar götürdüğünde, General
kolunda elini tutmak ve alışılmadık derecede titrek bir sesle sormak için koridorda durdu--
"Siz bana sık sık 'Govies' dediğiniz kişilerden bahsettiniz.
O da onlardan biri miydi?"

Betty, göndermelere eşlik eden eleştirilerin suçlulukla bilincinde olarak, bir onay mırıldandı. Eski aşkıyla ilgili yaptığı tüm
acı sözler için onu göreve mi çağıracaktı? Ama
hayır--kolunu daha sıkı kavradı ve adam nazikçe şöyle dedi--

"Tanrı seni korusun canım, tüm nezaketin için! Sana ihtiyacın olduğunda
yüz katı olsun. Bir Mürebbiye Evi--
Alice Beveridge! Ve Terence Digby lüksün kucağında yaşıyor! Vay canına! Yirmi yıl oldu canım, son görüşmemizden bu yana--ben kırk yaşını geçmiştim ama
o sadece bir kızdı. Güzel bir kızdı--onu hiç onun gibi görmedim ve yıllar ona dokunmadı. Onu herhangi bir yerde tanımalıydım. O
harika bir şekilde değişmemiş!"

Betty ona aptalca baktı ve o anda, hayatında ilk kez, yüzeyin altını gören ve ne değişimi ne de zamanı tanıyan derin, kalıcı sevginin farkına vardı. Yaşlı adamın körlüğüne gülmek gibi bir eğilimi yoktu; aksine ona karşı saygı ve hayranlık duyuyordu. Mutlu Bayan Beveridge! Sadık bir kalbe
en azından her zaman genç, her zaman güzel kalacaktı. Mutlu Terence
Digby, idealini el değmemiş bir şekilde korumuştu!

Betty birkaç dakika sonra oturma odasına geri döndüğünde,
başka bir sürpriz bekliyordu, çünkü işte, Bayan Beveridge hıçkırıyordu,
ellerini yüzünün üzerine koymuş, Bayan Trevor şefkatle omzuna vuruyordu.
Odanın karşısına baktı ve başını
küçük kızına doğru salladı.

"Git buradan, sevgili Betty, lütfen! Bizi yalnız bırak," dedi nazikçe ve
Betty koridorda sendeleyerek ilerledi ve en yakın sandalyeye yığıldı, heyecandan baygın bir şekilde. İlk gerçek aşk
ile temasa geçmişti ve işte! Başrol karakterleri
General Digby ve Bayan Beveridge'di! Harikalar asla bitmeyecekti!

Ertesi öğleden sonra General bir kez daha göründü ve Bayan Trevor ile uzun bir _tete-a-tete_ yaptı.

"Size bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm hanımefendi, ama kendinizden başka suçlayacağınız kimse yok, çünkü son altı ay boyunca bana karşı o kadar sabırlı ve hoşgörülüydünüz ki, nezaketinizin sınırı yokmuş gibi hissediyorum. Bugün o Mürebbiye Evi'ne gittim - aslında
altı kez geçtim oradan ama daha fazlasını yapmak için cesaretimi toplayamadım. Başlangıçta, yerin görünümü beni korkuttu. Alice Beveridge'i orada kapalı bir şekilde düşünmek! Ayrıca, ben bir askerim; hayatım erkekler arasında geçti; bir ev dolusu kadınla yüzleşecek cesaretim yok.
İyi bir melek ol ve bir kez daha burada buluşalım! Dün ne dediğimi anlayamayacak kadar bitkindim ama bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalı. Şu anki hayatıma devam edemem ve onun geçimini sağlamak için
çalıştığını düşünemem. Elbette, tüm bunların ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Siz bir
kadınsınız ve kadınlar bu şeyleri tahmin etmekte yeterince hızlılar. Başka bir kadınla hiç ilgilenmedim. Tanıştığımızda orta yaşlı bir adamdım ve 1 Numaranın erkek olmadığını söylediğinde, bir sonraki güzel yüzü görünce unutmak
benim için çok zordu. En iyisini yapmaya çalıştım ama yalnız bir işti. Beni reddettikten hemen sonra yurtdışına gittim ve onun hakkında daha fazla şey duymadım. Tanıştığımızda ortak bir arkadaşımızı ziyaret ediyordu. Ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden birbirimizin hayatından
çıkarıldık. Onu her zaman yıllar önce mutlu bir şekilde evli olarak düşündüm; herhangi bir yanlış anlaşılma olabileceği hiç aklıma gelmemişti ama dün tanıştığımızda yüzünde, tavırlarında bir şeyler vardı-- Neredeyse benim kadar tedirgin görünüyordu.
Kendini beğenmiş yaşlı bir aptal olabilirim ama bana sanki _umursuyormuş_ gibi geldi,--sanki bir hata olmuş gibi! Kadınlar birbirleriyle bizden daha açık konuşurlar. Eğer sana bundan bir şey söylediyse, bence bana bildirmelisin. Uzun zamandır bekledim!"

Son birkaç kelimenin sesinde Bayan Trevor'ın kalbine doğrudan
giden bir acıma vardı ve o da onun söylediği kadar açık sözlü bir şekilde cevap verdi.

"Evet, gerçekten, ikiniz için de zor zamanlar oldu. Bayan Beveridge, dün gece siz gittikten sonra
oldukça yıkıldı ve söylediklerinden, teklifiniz sırasında şaşırdığını ve
sinirli ve kendinden emin olmadığını, kızların sıklıkla yaptığı gibi, anladığım kadarıyla. Ancak
sen yelken açtıktan ve o tekrar eve döndükten sonra, senin yokluğunun ne kadar boş olduğunu fark etti ve seni her zaman sevdiğini biliyordu.
Senin yazmanı veya döndüğünde onu görmeni umuyordu."

"Ama kendisi yazmaya ve hatasını kabul etmeye cesaret edemedi mi? Eh, eh! Sanırım kadınların kendilerine özgü bir şeref kuralları vardır,
ama bu nazik bir davranış olurdu. Onu her zaman hatırlardım, ama
beni bir kez reddetmiş olan, benim yaşımdaki bir kıza
kendimi zorla kabul ettirmek bana doğru bir şey gibi gelmedi ve bu yüzden bunca yıldır
anlaşmazlık içindeyiz. Sonra sanırım sorunlar başladı?
Halkının zengin
olmadığını, ama bildiğim kadarıyla rahat bir evi olduğunu."

"Ebeveynleri öldü ve kendi geçimini sağlamak zorunda kaldı. Son on beş yıldır Londra'da müzik
öğretmenliği yapıyor."

General homurdandı.

"Biliyorum! Biliyorum! Her türlü havada sürünerek, zavallı veletlerin beş parmak egzersizlerini
tıngırdatmasını dinleyerek birkaç şilin kazanmak için.
Affedersiniz hanımefendi--size bunu söylememeliydim! Sizin de
çocuklarınız var."

"Ama onların müzik hocalarını hiç kıskanmıyorum!" diye bağırdı Bayan Trevor gülümseyerek. "Bu zor, çok zor bir hayat, özellikle de bir
ev yerine bir kuruma geri dönmek söz konusu olduğunda. Bu toplantı için asıl borçlu olduğunuz kişi Betty'nin arkadaşı genç Bayan Vanburgh'dur. Yalnız beyefendi kadınları evine davet etmek onun fikriydi ve
Bayan Beveridge ilk ziyaretçisi oldu."

"Tanrı onu korusun!" dedi General saygıyla. Birkaç dakika sessizce oturdu, önünde hayalperestçe baktı, kırmızı yüzünde şaşkın bir ifade vardı.
Sonunda--"Şimdi düşünülmesi gereken gelecek sorusu var!" dedi endişeyle. "Yaşlanıyorum--gelecek doğum günümde altmış dört, kıymetli

belirtilen yaşam süresine yakın, ama o yirmi yaş daha genç--önünde daha uzun bir yaşam olabilir. Onun çalışmaya devam etmesine izin vermek kalbimi kırar, ama benden para almaktan çok gururlu olurdu, ta ki--ta ki--Bayan Trevor, siz aklı başında bir kadın değilseniz! Bana samimi bir cevap vereceğinize güvenebilirim. Kıza ikinci kez evlenme teklif etsem beni deli olarak mı düşünürdünüz, ne kadar yaşlı ve gut hastası olsam da? Çok mu geç, yoksa hala beni eline almak isteyebileceğini hayal edebiliyor musun?"

Bakışlarında acıklı bir hevesle konuşurken odanın karşısına baktı ve Bayan Trevor'ın cevap veren gülümsemesi şefkat doluydu.

"Gerçekten de edebilirim! Sizi hiç deli olarak düşünmem, General, çünkü kalbin vücutla birlikte yaşlanmadığını ve
hayatta geç gelen mutluluğun bazen en tatlısı olduğunu bilecek kadar yaşlıyım. Gut hastalığına rağmen hala sağlıklı bir adamsın ve sana bakan bir eşin varsa, gençliğini
yenileyebilirsin. Umarım ve inanıyorum ki
bu sefer her şey yolunda gidecektir, ancak çok fazla acele etmemeni tavsiye ederim. Yirmi yıl uzun bir süre ve siz ve Bayan Beveridge o kadar farklı hayatlar yaşadınız ki aranızda pek az sempati kaldığını görebilirsiniz. Bu sadece bir 'olabilir' ama evlilik gibi ciddi bir şeyden bahsetmeden önce birbirinizi daha fazla görmeniz gerektiğini düşünüyorum. Birbirinizi görme fırsatınız bol olacak, buna söz veriyorum! Bayan Beveridge'i mümkün olduğunca bizimle vakit geçirmeye davet edeceğim ve siz de tanışıklığınızı yenilemeniz ve birbirinizi yeniden tanımanız için yalnız kalacaksınız. Bu en akıllıca plan, değil mi?"

"Şey--şey!" diye homurdandı General belirsiz bir şekilde. Kaşlarını çattı ve üzgün görünüyordu, çünkü gençliğinin verdiği coşkudan yeterince şey korumuştu ve gecikme gibi bir şeyi açıkça bir deneme haline getiriyordu. "Belki de haklısın, ama
hiçbir yıl bile duygularımı değiştiremez.
Alice--Alice! Dünyada sevdiğim tek kadın. Meselenin başlangıcı ve sonu bu, ama belki de onun iyiliği için acele etmemeliyim. Onu bir daha korkutmamalıyım, zavallı kız! Bu ayarlandı, o zaman hanımefendi--bizi evinizde buluşturun ve eğer yaşarsak, size
iyiliğinizin karşılığını ödemeye çalışacağız ve ben de bekleyeceğim--iki veya üç hafta. İki veya üç haftadan daha uzun süre beklememi istemez misiniz?" Elini kaldırdı ve gri buklelerini sert, dik bir tepeye doğru tararken, yüzünde tuhaf bir
utanç belirdi. "Evli bir adam mı? Terence
Digby evli! Korktuğum tek bir şey var--Johnson! Johnson, elindeki bir kadına ne diyecek?"

Bayan Trevor güldü, ancak cevap veremedi ve hemen General
kendisini bırakıp, eski sevgilisine bir sonraki hafta sonu için bir davet
yazması için onu terk etti, bu davet postayla birlikte minnettar bir notla
kabul edildi.

General, üç gece üst üste Dr. Trevor'ın masasında yemek yerken,
Bayan Beveridge, eski siyah ipeğinin önüne iğnelenmiş zavallı küçük dantel fiyonklarla onun yanında oturuyordu, bu ipeğin süsleme girişimi için her zamankinden daha eski görünmesine rağmen. Yemeğin başında, sadece Bayan Beveridge'di, kaskatı, sessiz, renksiz; ama zaman geçtikçe ve General'le konuştukça ve General de onunla konuştukça, sanki dünyadaki en önemli şeylermiş gibi küçük ihtiyaçlarıyla ilgilendi, onu muhtemelen rahatsız edebilecek bir hava akımı hakkında telaşlandı ve ona bir ayak dayanağı sağlamak için karşı komşusunu şiddetle tekmeledi, yavaş yavaş, yavaş yavaş müzik derslerinin ve Mürebbiye Evi'nin Bayan Beveridge'i
görüntüden kayboldu ve onun yerine tamamen farklı bir kadın belirdi, tatlı, gülümseyen bir yüze sahip, çizgileri mucizevi bir şekilde yumuşamış gibi görünüyordu, yanaklarındaki narin bir renk ise bir zamanlar gri olan yüze eski bir pastelin kırılgan güzelliğinden bir şeyler veriyordu.

On beş yıldır yoksullukla göğüs göğüse mücadele etmişti; yalnız bir mücadele, umursayacak veya teselli edecek kimse yok ve şimdi et, içki, sağlık ve güneş ışığı, kendini bir anda sadık bir kalp için dünyadaki en değerli şey olarak bulmak! General, kur yaparken çok aceleci olmayacağına dair bir söz vermiş olsa da, işlerin nasıl biteceğini kehanet etmek kolaydı; ancak "iki veya üç hafta" sona ermeden önce, Trevor ailesi için o kadar büyük bir öneme sahip başka bir olay oldu ki, ilginç ve romantik olsa da, diğer tüm konuları arka plana attı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ZOR GÜNLER.

Bir Mayıs öğleden sonrası Miles, bir mühendis arkadaşının etkisiyle, Meksika'daki giderek artan madencilik endüstrisinin gerekli kıldığı yeni bir demiryoluyla ilgili bir görev teklif edildiği haberiyle eve geldi. Teklif edilen maaş, bu kadar genç bir adam için oldukça iyiydi. Teklifi tamamen Bay Owen'ın iyi niyetine borçluydu ve ekibi bir araya gelir gelmez yelken açması gerekecekti.

Dr. Trevor oğlunun başarısından dolayı sevindi ve bir fırsat için beklemek için çok kısa bir zamanı olduğu için onu içtenlikle tebrik etti. Hayata bir erkek gözüyle baktı ve Miles'ın dünyayla kendi hesabına yüzleşmesinin zamanının geldiğini hissetti; ancak annesi köşesinde oturup konuşmayı dinlerken genç kız annesinin yüzünden silindi.

"Şans!" Sevgilisi Miles'ın dünyanın öbür ucuna, adı bile bir düzine heyecan verici macera hikayesini çağrıştıran vahşi, gözü kara bir ülkeye gönderilmesine şans diyorlardı. "Beş yıllık bir randevu!" Bu sözler kulaklarında bir çan gibi çınladı!

Elbette, bir ayrılığın geleceğini her zaman biliyordu, ama
Birleşik Krallık sınırları içinde bir yerde, ihtiyaç halinde
ulaşabileceği bir açıklık bulunabileceğini umut etmişti. Şimdi gerçekten de vedaydı, çünkü
en iyi ihtimalle başka bir buluşma için umut
edebilmesi yıllar alacaktı.
Ah, bu yuvanın karıştırılması, annenin yüreğini nasıl da parçalıyor!

Bayan Trevor odanın karşısına, neredeyse doktorun kendisi kadar uzun ve geniş olan Miles'ın durduğu yere baktı ve düşünceleri, annesini asla terk etmeyeceğine yemin eden küçük, kıvırcık saçlı bir çocuk olduğu zamana geri döndü. "Asla evlenmeyeceğim," diye duyurmuştu bir gün. "Sen
benim karım olacaksın. Sen babanın karısısın ve neden iki sevgilinin de karısı olmaman gerektiğini anlamıyorum!" Başka bir gün--"Hayatım boyunca seninle kalacağım ve sen yaşlı, yaşlı bir kadın olduğunda seni bir Barf sandalyesinde gezdireceğim." Daha sonra, gelecekteki sorumluluğun ilk şafağının çocuk zihnine
ağır basmaya başladığı zaman gelmişti--"Babam gibi
nasıl para kazanabileceğimi
anlayamıyorum! Yetişkinler gibi düzgün
mektuplar yazamıyorum, sadece basılı olanları!" diye iç çekmişti ve kadın ona iyi bir çocuk olmasını ve gün boyunca elinden gelenin en iyisini yapmasını, geleceği Tanrı'nın eline bırakmasını söylemişti. "Tanrı sana işini verecek!" demişti ona; ve bir kutu alete gömülmüşlüğü ve bununla ilgili yaratıcılığı, onun için uygun bir kariyere işaret ettiğinde, babasıyla birlikte nasıl sevindiklerini. Bu sevgili oğlunu yetiştirmek için dua etmiş ve rehberlik için güvenmişti ve böyle olduğu için, artık teklif edilen görevin doğru şey olduğuna ve uzak diyarın Tanrı'nın onun olmasını istediği diğer tüm yerlerin tam da kendisi olduğuna inanmalıydı.

Miles annesine döndüğünde, annesinin ona hazır bir gülümsemesi vardı ve biraz titrek olsa da, yine de tatlıydı.
Kendini yıkılmaya
izin vermeyecekti, ama kendini bir gün daha ertelenemeyecek olan Mağazalar listesini incelemeye adadı, çünkü Miles'ın bir hafta içinde yelken açması önerilmişti.
Bir
hafta! Sadece bir hafta! Ertesi günün, birleşmiş bir ailenin masanın etrafında döneceği son Pazar günü olması gerçekten mümkün müydü?

Evin her kadını o akşam yastıklarına gözyaşı döktü ve Betty bütün gece uyanık kaldığına ikna olmuştu, çünkü saatin bir'i çaldığını gerçekten duymuştu. Bayan Trevor'ın nöbeti gerçekti, hayali değildi ve kilisede o sessiz erken ayine hazırlanmak için kalkma zamanı geldiğinde minnettardı, bu hafta için en iyi hazırlığı olacaktı. Çok çalışan kocası derin bir uykudaydı ve onu uyandırmıyordu, ancak sessiz evde ilerlerken alışılmadık bir üzüntü ve yalnızlık hissi onu eziyordu. Büyük ve güçlü oğluna çok fazla güvenmişti, birçok konuda ona danışma alışkanlığı edinmişti, bu konuda ona yardım ederek babasını dertten kurtarabilirdi. Artık her şey bitmişti. Miles'ın yardımı olmadan yapmayı öğrenmeliydi! Ve sonra aniden yemek odası kapısının arkasından büyük bir figür onu karşılamak için öne çıktı ve Miles'ın sesi yarı utangaç bir tonla şöyle dedi: "Ben de gelirdim! Birlikte gideriz diye düşündüm!"

"Ah, Miles!" diye bağırdı annesi ve daha fazla bir şey söyleyemedi, ama kalbi bu hareketin tüm anlamı için şükranla
dolup taştı - oğlunun yeni hayatının başlangıcında kendini Mesih'in hizmetine yeniden adamaya istekli olduğunun işareti için. Elini kolundan geçirdi
ve birlikte evden çıktılar, üst kattan onlara bakan üçüncü bir figürün varlığından habersizlerdi.

Betty yeni gözyaşlarıyla uyanmıştı ve annesinin kıpırdandığını duyunca
aceleyle giysilerini giydi, böylece ona kiliseye kadar eşlik etmek istedi; ama aşağı inerken Miles'ın sesi onu durdurdu ve o da
gölgeye geri çekildi. Bir yıl önceki Betty,
utanmadan yoluna devam ederdi; bugünün Betty'si,
varlığının anne ve oğulun o son
Komünyonunun kutsallığını bozacağını yeni bir
alçakgönüllülükle sezdi ve sessizce kendi odasına döndü.

Günler uçup gitti. İlk sabahlar Mağazalarda, seçme,
sipariş etme ve uyum sağlamayla geçti; öğleden sonraları, gelen
farklı eşyaları işaretlemek ve paketlemekle geçti. Sonra, yapılması gereken ve alınması gereken
veda ziyaretleri ve kabul edilmesi gereken bir sürü mektup ve hediye vardı.
Akrabalar kozlarını buldular ve
teçhizata para ve ayni olarak katkılarda bulundular; General, Miles'ı sevinçten,
annesini ise dehşete düşüren
güzel bir çift namlulu av tüfeği sundu. Bayan Beveridge, her türlü tamir malzemesiyle dolu bir "ev hanımına" hediye verdi - Miles'ın kendi çoraplarını yamaması gibi! - ve Cynthia Alliot, şimdiye kadar görülmüş en mükemmel çeyrek plaka kameralardan birini içeren bir kutu gönderdi.

"Bunu gördüğünde,
Bana fotoğraflar gönder!"

yazıyordu iç ambalajın üzerine, Miles bunları sessizce katlayıp cebine koydu. Altın saçlı ve tatlı gri gözlü akıl hocasını hatırlaması için kameraya veya herhangi bir dış yardıma ihtiyacı olmayacaktı. Cynthia son birkaç gündür çok sık geldi ve Miles'ın dikiş ustası olarak kendini tanıtarak ve işini beceriksizce yaparken onun başında en sert şekilde oturarak, toplanan kasvete biraz eğlence kattı. Söylentiye göre, ikinci dikişinde aynı anda yarım düzine iplik aldığında makasla eklemlerine vuruyordu; hatta Bayan Trevor bile Miles'ın iğneye iplik geçirmeye çalışırken yaptığı yüz buruşturmalarını taklit etmesine gülmek zorunda kalmıştı. Sonunda Pam, düzinelerce iğneye uzun siyah ve beyaz iplikler geçirmek ve sonra bunları özel bir iğne kitabına, kuyrukları düzgünce kıvrılmış şekilde yerleştirmekle görevlendirildiği için mutlu oldu.

Cynthia'ya gelince, eğitmen olarak pozisyonundan zevk alıyordu.

"Ben de çok acı çektim, bu yüzden masayı başkasına çevirmek çok hoş," diye duyurdu. "Bu işi düzgün ve iyi düzenlenmiş bir şekilde yapacağım. Şimdi teknik ders bittiğine göre, bir _viva
voce_ sınavından geçirileceksiniz. İş sepetinin önüne oturun ve
hiçbir şekilde karıştırmadan veya kaçmaya çalışmadan cevap verin. Hadi bakalım! Bir
dikiş iğnesi ile bir
zımba arasındaki farkı ayırt edin." Konuşurken Bayan Trevor'ın gözlüğünü sehpadan aldı, burnunun ucuna
yerleştirdi ve büyük bir ciddiyetle onlara baktı.
Miles kayıtsızca sırıttı.

"Yeterince kolay. Biri batırıyor, diğeri batırmıyor."

"Çok yüzeysel bir cevap! İkisini hangi ayrı ve belirgin göreve
uygularsınız?"

"Benim istediğim olsaydı bunları hiç uygulamazdım," diye başladı öğrenci cüretkarca,
ama metresinin gözünden bir parıltı onu hemen sipariş vermeye çağırdı ve
aceleyle ekledi, "Birini şeyleri yamamak için, diğerini de
tünel türü işlerde
ipleri sürüklemek ve
diğer taraftan çıkarmak için kullanırsın."

"Lütfen mühendislik terimleri olmasın! Senin meselen doğru, ama
üslubun çok
istenmeyen bir şey. İkinci soru şu: (a) bir gömleği, (b) bir çizmeyi, (c) bir yelek düğmesini
dikmek için hangi ipliği kullanırdın?"

"Elinde olan ilkini," diye cevapladı Miles pervasızca, bunun üzerine Pam dehşetle
çığlık attı ve hemen tüm iğnelerini etiketlemek istedi,
ama Cynthia masaya sertçe vurdu ve her bir bobini sırayla
çıkarıp, o kadar dikkatlice
incelettirdi ki nitelikleri kolayca
unutulamazdı. Sonra ve ancak o zaman, üçüncü soruya geçmeyi kabul ederdi, ki bu da
onarımla ilgili can sıkıcı soruyla ilgiliydi.

"Üç, Çorabınızın tabanındaki bir deliği onarmak için gereken adımları açıkça ve sırayla belirtin."

Miles umutsuz bir hareketle omuzlarını silkti.

"Ah, eğer bir kadının nasıl yaptığını kastediyorsanız, eski şeyi sol kolunuza sıkıca
sürün, böylece çalışmak için sadece bir eliniz olur,
iğnenizi ona baktığınızda kırılacak aptalca bir şeyle
doldurun ve kaza yerinden yarım mil uzağa doğru sallanmaya başlayın.
Parmaklarınızdaki derinin çoğunu
çıkarana kadar tutun ve sonra
çevirin ve her şeye baştan başlayın, tam tersi yönde.
Sonra yürüyün ve topuğunuzda bir kabarcık olsun!"

Seyirciler bu anlamlı betimlemeye kahkahalarla güldüler, ancak
Cynthia küçümseyici bir iğrenme ifadesiyle burnunun üzerinden baktı.

"Ve eğer onarmasaydın kaç tane kabarcık olurdu, lütfen?
Deneyi yapıp görmeni öneririm? Bu cevap için hiç puan yok!
Dördüncü soru,
Eşlik eden keten şeridine bir düğme deliği aç."

Ama Miles tam burada vurdu. Dünyada hiçbir güç, diye ilan etti, onu
kabul edilen şekilde bir deliği "süslemeye"
çalışmaya ikna edemezdi.

"Bir tane istediğimde,
elime geçen en yakın aletle yaparım.
Son çare olarak her zaman dişlerim olur.
Bir deliği kesip hemen dikmek saçmalıktır!
Çatlamaya başladığında bunun için yeterince zaman var--"

"Yoldan çekilmiş! Umutsuzca yolulmuş!" diye haykırdı Cynthia, dehşet içinde gözlerini devirerek. Sonra gözlükleri burnundan düştü ve o da genel kahkahalara katıldı ve akşamın geri kalanında akıl hocası rolünü unuttu.

Ancak Cynthia'nın kendini o son zor günlerde paha biçilmez kılması sadece eğlenceyle ilgili değildi; sürekli hizmet fırsatları için tetikte gibiydi. Eğer bir şey gözden kaçarsa veya geç teslim edilirse, dükkana gidip eve getirmeye hazırdı.
Pam'i öğle yemeğine ve çaya davet etti, böylece büyüklerini özgür bıraktı ve
çocuğu mutlu ve meşgul etti ve Miles ve Betty'ye herhangi bir gezilerinde eşlik etmeyi sürekli reddetti, böylece arkadaşının bitmeyen minnettarlığını kazandı, ancak belki de Miles onun özverisini daha az takdir ediyordu. Sessizce konuşma sırası ancak son günde geldi, Miles iki ev arasındaki birkaç metre boyunca ona eşlik etti ve ona veda etmek için kapının önünde durdu.

Yüzü bembeyazdı ve kelimeleri her zamankinden daha fazla zorlukla çıktı.

"Seni son aylarda tanımak benim için çok iyi bir şeydi. Sen bana yardım ettin! Eğer bir gün bir erkek olursam bu senin eserin olacak!"

Cynthia ona güzel ciddi gözleriyle baktı.

"Benim mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ah, neden? Ne yaptım?"

"Kendin oldun!" dedi Miles sertçe. "Elveda!"

Büyük elini uzattı ve Cynthia'nın küçük parmakları sıkıca elinin etrafını sardı.

"Elveda, Miles! Unutmayacağım," dedi basitçe. Ve bu kelimeler kulaklarında çınlarken Miles Trevor yeni hayatına başlamak için yelken açtı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

GENERALİN KUR DUYUŞU.

Gözyaşları ve ağıtlar, sonraki birkaç günün hikayesini oluşturdu.

"Çamaşırlar ne zaman eve gelecek? Tüm mendillerimi ağlayarak döktüm,
ve koklarsam azar işitiyorum!" diye homurdandı kırmızı gözlü Jill, Miles'ın gidişinden sonraki üçüncü günün akşamı; ve ailenin çoğu üyesinin kendilerini aynı ikilemde bulduğu anlaşılıyordu, çünkü aile çevresindeki ilk kopuş, özellikle de üyeleri Trevor'lar kadar bağlıysa, acı verici bir deneyimdir.

General'in kur yapma sürecinin ilerleyişini izlemek ve onun cana yakın varlığını aralarında görmek herkes için bir rahatlamaydı. Artık akşamlar gerçekten yaz gibi olmaya başladığına göre, o ve Bayan Beveridge akşam yemeğinden sonra Square Gardens'a geçer ve ikizlerin macera sevgisine kurban gittiği o tarihi noktadan çok da uzak olmayan bir bankta otururlardı. Kural olarak, alacakaranlık yaklaşır yaklaşmaz, Bayan Beveridge
bir omnibüse biner ve "Evine" dönerdi, General ise
sertçe bir taksiye binip dairesine dönerdi, sadık
Johnson şüphesiz bir zamanlar evde kalan efendisinde böyle genç alışkanlıklar
neden olduğunu merak ediyordu. Ancak bir gece, her zamanki gibi
ayrılmak yerine, 1 Numara'ya geri döndüler ve yüzlerine ilk bakışta _çözümün_ geldiği görüldü. General
kırmızıydı, Bayan Beveridge beyazdı; heyecandan gevezelik ediyordu, Bayan
konuşamayacak kadar heyecanlıydı. Bayan Trevor zamanın işaretlerini okudu ve düşünceli bir şekilde oturma odasına doğru yol aldı, böylece nişanın resmi duyurusu gençlerin biraz
utanç verici incelemesinden uzakta yapılabildi.

"Alice bana bakmasına izin vereceğine söz verdi! Beni tebrik edin, sevgili
hanımefendi. Dünyanın en mutlu adamıyım!" diye bağırdı heyecanlı
İrlandalı. "Yeterince zaman kaybettik ama daha fazla
kaybetmeyeceğiz. `Düğüne acele edin!'--bu bizim sloganımız. Ne? Alice
giysilerden bahsediyor. Saçmalık, diyorum ona! Yarım saatte Londra'daki en iyi
elbiseyi satın alabiliriz, yoksa adım Terence Digby olmaz.
Sonra öğrencilerden bahsediyor. Bir sürü saçmalık, diyorum ona! Londra'da ders vermek isteyen elli kadın var, öğrenmek isteyen her öğrenciye karşılık. Başkası da `nid, nid, baş sallama'yı duysun!"
(Bu sonuncusu zavallı Pam'in haftalardır boğuştuğu İskoç havasına karanlık bir göndermeydi.) "`Haziran düğünü!' Her zaman şansım olsaydı Haziran'da evleneceğimi söylerdim ve yirmi yıl bekledikten sonra istediğimi elde edemezsem bu kötü bir şey. Temmuz'u sevmiyorum - iğrenç, tehlikeli bir ay! En iyi geçirme şekli kırsalda bir balayı.
Ne? Çocuklara ve kızlara söylersin, ha? Gittikten sonra söylersin.
Bu gece gürültüye dayanamayacak kadar utangaç! Ayrıca, Johnson'la yüzleşmek var. Johnson'la yüzleşmek biraz zor. Ne? Bir metresine ne söyleyeceğini bilmiyorum ama Alice'i gördüğünde her şey yoluna girecek. Alice
onu yeterince çabuk unutacaktır!"

Nişanlısına attığı gururlu hayranlık dolu bakışı görmek büyüleyiciydi; onun değişmiş ve yumuşamış halini görmek büyüleyiciydi;
ikisi arasında
değişen tam ve mutlu güven dolu gülümsemeyi görmek büyüleyiciydi. Uzun günlerdir ilk kez Bayan Trevor'ın
yüreğinden depresyonun ağırlığı kalktı ve Miles'ın
ayrılışını onların sevincine
katılarak unuttu. Çocuklarına haberi vermek için çalışma odasına tekrar girdiğinde yüzü eski parlak ifadesine büründü,
doğrusunu söylemek gerekirse, çocuklarına karşı pek de sempatik değillerdi.

Üç büyük, elbette, duyuruya az çok hazırdı,
ama Pam şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"_Evlendiler_!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Ama çok yaşlılar! Evli olmanın ve tüm bu zahmete
hiçbir şey için katlanmanın ne faydası var? Çok
yakında ölecekler!"

"Bu korkunç bir eşcinsel. Çaya gitmek sporun yarısı kadar bile olmayacak," diye yorumladı Jill açık sözlü bir bencillikle, Jack ise omuzlarını silkti ve onaylamaz bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"İstediği her şeye sahip - güzel yemekler, etrafındaki tüm kutsal emanetler ve şeyler ve Johnson'ın tüm zahmetten kurtulması. Neden tatmin
olmadığını anlayamıyorum!"

Sadece Betty sessizdi, kalbi eski ve sadık bir aşkın hikayesine karşı şefkatli bir sempatiyle ısınıyordu. Bayan Beveridge oldukça, oldukça yaşlıydı,
kırkını geçmişti ve saçları griydi, yine de General ona kız diyordu,
ve hala güzel olduğunu düşünüyordu. Bir şekilde bu düşüncenin doğrudan kişisel bir tesellisi vardı. Başkaları da aynı şeyi hissedebilirdi; ve otuz - otuz
karşılaştırıldığında gençti!

Ertesi gün General, Betty'den rüzgarın hangi yönden estiğini duymuş olan Nan Vanburgh'u ziyaret etmek üzere resmî olarak götürüldü,
ama tabii ki nişan _fiit accompli_ olana kadar bilinçsiz bir tavır takınmak zorunda kalmıştı.

"İlahi takdirle, hanımefendi, bu mutluluk için size borçluyum!" diye bağırdı General, eski dünya saray tarzında elinin üzerine eğilerek; ve Nan ona arkadaşlarının "parlak bakış" dediği şeyle baktı gözlerinde ve dürüst, büyük kız edasıyla, ki hiç büyüyememiş gibi görünüyordu, şöyle dedi:

"Ve senin de benim sevinçten zıplayabilmem için mutlu olmana çok sevindim!
Cumartesi öğleden sonralarımın mükemmel bir sonu. Bayan Trevor'ın seni bunca zaman yalnız bırakmasına birazcık
kıskanıyorum. Şimdi sıra bende! Düğün ne olacak? Nerede olacak? Belki bir akrabanın evine mi gidiyorsun?"

"Hayır. İkimizin de çok yakın ve değer verdiği kimse yok, bu yüzden
sessizce şehirde kalmayı tercih ediyoruz."

"O zaman kesinlikle buradan olmalı! Evden
evlenmeyi hayal bile edemezsin, Bayan Beveridge! Birkaç gün önce bana gel,
ben senin lastikçini olurum ve her şeyi hazırlamana yardım ederim, sen de
güzel bir kahvaltı yaparsın ve tüm arkadaşlarını davet edersin."

Ama burada General araya girdi.

"Hayır, hayır! Kahvaltı yok!" diye bağırdı. "Yine de size minnettarım, hanımefendi, ama telaş ve gevezelik benim yaşımda bir adama doğal gelmiyor. Karımı en kısa sürede yanıma almak istiyorum, bu yüzden kilise kapısından
hızla kaçacağız. Ama öncesinde biraz seninle kalmak için büyük bir plan. Ne? Bunu isterdin, Alice, değil mi? Düş-melerini düzeltecek birine ihtiyacın var. Ne? Minnettarlığımızın bir başkası, hanımefendi, Tanrı'nın izniyle, yeni evimize yerleştiğimizde bunu geri ödeyeceğimizi umuyoruz."

Bayan Beveridge, Nan'in davetini minnettarlıkla kabul etti, ancak bir adım daha ileri gidip gelinliğin seçimine yardımcı olmayı teklif ettiğinde,
damat bu konuda kendi görüşlerini belirlemiş ve seçimini çoktan yapmış gibi görünüyordu.

"Mavi giymeli! Yaşına göre gri olması gerektiğini söylüyor! Yaşına göre,
gerçekten de yaşlı bir kadınmış gibi! Onu ilk gördüğümde mavi giymişti ve mavi giyecek, yoksa nedenini
öğreneceğim! Mavi elbise ve mavi tüylü bir şapka; ve o Trevor kızları nedime olacak. Ne kadar sessiz olursa olsun nedimeler olmalı. Ne? Ayrıca, onlara bir borcum var ve bu onlara beyaz muslin ve mavi kurdelelerden oluşan
takımlarını vermem için bir bahane olacak. Ben küçükken genç kızlar böyle giyinirdi ve
buna dokunacak hiçbir şey görmedim. Elbiselerle ilgili hiçbir sorun olmayacak, hanımefendi. Ben
her şeye
karar verdim. Bana sadece bir terzinin adını söyle -üst düzey bir terzi, aklınızda bulunsun- ve siparişi hemen gönderelim."

Gelin adayı arkadaşına biraz dehşete düşmüş bir ifadeyle döndü, ancak Nan güven verici bir şekilde gülümsedi ve ustalıkla konuyu
başka bir yöne çevirdi.

"Endişelenme!" diye fısıldadı, sessiz bir konuşma için ilk fırsat
olduğunda. "General istediğini yapacak ve
her şey çok çekici olacak. Çul bezini zarif yapabilen bir terzi tanıyorum. Hatta mavi tüylü bir şapka bile üretecek, böylece hayatınızda
bu kadar yakışan bir şey
olmayacak. Neyse ki General sizi tek bir mavi tonuyla
sınırlamıyor. Ve muslinler ve mavi kurdeleler, Erken Viktorya döneminin sertliklerinden hayal edebileceğiniz her şeyden farklı, harika incecik
yaratımlar olacak. Betty ne kadar eğlenecek!"

Betty eğlendi! On sekiz yılı boyunca, parayla ilgisi olmayan, sadece en güzel ve en yakışan şeyle bir kıyafetin verildiği ilk seferdi. Elbise, şapka, ayakkabılar, eldivenler, soluk renkli gül sepeti, hepsi kendi türünde mükemmeldi ve hepsini taçlandırmak için, düğün sabahı iki küçük Fas kutusu geldi, açıldığında, turkuazla çevrili ve mavi emaye fiyonklarla donatılmış iki minyatür altın saat sergiliyordu, bu sayede elbiseye takılabilirlerdi. Jill'in sevinç çığlıkları Meydanın yarısından bile duyulabilirdi. Uzun zamandır hayalini kurduğu "gerçek altın" saat artık gerçekten elindeyken, hayatta arzulanacak hiçbir şey kalmamış gibiydi.

Ve böylece Terence Digby, Alice Beveridge'i karısı olarak aldı, iyi günde kötü günde,
zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, ölüm onları ayırana kadar; ve birden fazla seyirci ayrılık saatinin uzun süre ertelenmesi için hararetle dua etti, böylece yeniden birleşen aşıklar huzurlu bir altın yaz geçirebileceklerdi.

Kilise kapısından uzaklaştılar ve gelin mavi tüylü şapkasını pencereden dışarı çıkarıp parlak bir veda gülümsemesi yaptığında, Nan
Vanburgh güzel başını Betty'ye doğru salladı ve zaferle haykırdı--

"Şimdi kendin gör, sevgi, yuva ve takdirin ne mucizeler yaratabileceğini! O bir zamanlar Bayan Beveridge'di ve sen ona huysuz ve korkak dedin, ama _gerçek_ kadın o büyüleyici Bayan Digby'ydi
ve sihirbazın asası onu hayata döndürdü?"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR MEKTUP DEMETİ.

_Miles Trevor Annesine_.

Sevgili Anne,--Hepinize mutlu Noeller! İnanması zor
veda edip buraya geleli neredeyse dört yıl oldu, ama
bazen şansım yaver gitmiyor, sanki yüz gibi geliyor. Gün içinde somurtmak için pek vaktiniz olmuyor ama
akşamlar zor zamanlar, insan neyin onu
sevgili eski ülkesini terk edecek kadar aptal yaptığını merak ediyor. Daha aklı başında anlarda bunu yaptığım için çok mutluyum, çünkü evde devam etme şansımın yarısı bile olmamalıydı. Müdür geçen hafta tatile gitti ve beni sorumlu bıraktı ve her şeyin yolunda gittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu benim neler yapabileceğimi gösterme şansımdı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydım. Yine de, bir zamanlar yapmayı düşündüğüm madenciliğe girmediğim için bazen üzgünüm, hatırlarsınız. Arkadaşım Gerard harika bir hızla ilerliyor. Buraya tek kuruş almadan geldi ve bağlı olduğumuz büyük Aladdin Madeni'ndeki farklı süreçlerden geçerek yoluna devam etti. Önce en karlı aşamaları aldı ve biraz para biriktirdiğinde en az para kazandıranlara geçti, ta ki baştan sona her şey hakkında gerçek pratik bir çalışma bilgisine sahip olana kadar. Elbette evde hiçbir eğitim almamıştı, yoksa buna gerek kalmazdı, ama çalışmak için bir dilenci ve başkalarını da çalıştırmakta bir dâhi olduğu için, alt yönetici pozisyonuna yükseldi ve yeterli parayı biriktirdiği anda kendi hesabına maden aramaya başladı. Altın madeninde keşfedildiğinde bana bir pay vereceğine söz verdi ve eğer varsa Gerard'ın bir pay bulacağına güvenebilirsin, böylece şirketimizi tanıtmak için güzel bir günde birlikte eve dönebiliriz. Ne kadar erken gelirse o kadar iyi, yoksa her şey ve herkes bilgiden
dönüşecek! Jill'i saçları toplanmış genç bir hanım, Jack'i Oxford'da ve Betty'yi "yaşlı bir kız" olarak düşünmek benim hayal gücümün ötesinde. (Son postayı gönderdiği fotoğrafta yaşlı bir kızdan eser yok!) Tüm arkadaşlar buna çok hayran ve küçük kulübeme oldukça güzel ve şık bir hava katıyor. Betty'nin bu kadar güzel olacağını hiç düşünmemiştim ama çok daha yaşlı göründüğünü inkar
edemem. Pam'e beni seviyorsa büyümemesini söyle! Ben
aynı
birini_ bulmak istiyorum!

General ve Bayan Digby'nin hala birbirlerinden memnun ve mutlu olduklarını duyduğuma sevindim ve o güzel Bayan Vanburgh'un küçük oğlu
yeniden iyi. Beni onlara ve onu gördüğünde Cynthia Alliot'a hatırlat. İyi mi? Son zamanlarda ondan bahsetmedin.

Gazeteler için babama çok teşekkürler; burada ne kadar hoş karşılandıklarını veya posta günlerini ne kadar hevesle beklediklerini hayal bile edemezsin. O tembel Jill'e ara sıra bir arkadaşına yazmasını söyle. Eğer yapmazsa
El Dorado'mdan hiçbir şey öğrenemeyecek. Evet, iyiyim! Benim için endişelenme canım. Bir iki ay önce biraz sinir krizi geçirdim,
ama Gerard bana neredeyse senin kendin yapabileceğin kadar iyi baktı. O, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaş. Herkese ve en çok da
kendine sevgiler, sevgili dostum.--Oğlun Miles'tan.

_Betty Trevor'dan Kardeşi Miles'a_.

Sevgili ihtiyar,--Son postayı kaçırdım, bu yüzden telafi etmen için sana fazladan uzun bir karalama göndermeliyim. Son fotoğrafların için çok teşekkür ederim. Arkasına isimleri yazdığın için mutluyum, çünkü
o vahşi görünümlü sakallı kişinin gerçekten sen olduğuna inanmak gerçekten zor! Eve gelmeden önce sakallarını tıraş edeceğine söz verdiğin için mutluyum, çünkü--dürüst olmak gerekirse--yakışmıyor! Bay Gerard senden biraz daha az itibarsız görünüyor, ama onu seviyorum çünkü sana karşı nazik. Ona en içten selamlarımı iletebilirsin.

En son yazdığımdan beri çok iyi vakit geçirdim, Rendell kızlarıyla kalıyorum--Nan Vanburgh'un kız kardeşleri, bilirsin, o ilk tarihi partide
tanıştın. Onlar çok tatlılar ve o kadar eğlenceliler ki onlarla
birlikte olmak bir oyun kadar iyi. Elsie evli ve güzel Lilias nişanlı--eğer istersen bir din adamıyla. Herkes şaşırıyor, çünkü o
her zaman biraz bencil ve dünyeviydi ve sadece
zengin ve görkemli insanları önemsiyordu ve Bay Ross öyle değil. Oldukça yaşlı, sanırım kırkına yakın, oldukça narin, çok ciddi ve hiç de iyi durumda değil ve Lilias'ı iyilik ve tatlılığın bir mucizesi olarak görüyor ve güzel tarafı da Lilias'ın gerçekten daha iyi biri olması, çünkü ondan çok hoşlanıyor ve hayal kırıklığına uğramasını istemiyor. Hepsi çok memnun ve Agatha ile Christabel evdeki tek kızlar olmanın ve onları yönetecek ablalarının kalmamasının harika bir spor olacağını düşünüyorlar. Kardeş Ned, kızların yakın arkadaşı Kitty Maitland'a aşık ama Kitty Maitland onu reddediyor, kızlar onu her zaman sevdiğini söylese de ve bunu sadece çocukken onu küçümsediği şekilde ona karşılık vermek için yapıyor ve o kadar kendini beğenmiş ki bunun ona iyi geleceğini düşünüyor. Gerçekten de o altı kız kardeş tarafından epey şımartılmış. Görüyorsun ya, herkes aşık oluyor ve evleniyor,
ben hariç, ve ben yaşlı bir kız olacağım. Kimseden hoşlanmıyorum ve kimsenin de benden hoşlanmasından hoşlanmıyorum. Bana en ufak bir ilgi
gösteren olursa oldukça öfkeleniyorum, ama içimde yalnızlık var. Oh, Miles, neden bu kadar
uzaklara gittin ve her gün seninle konuşmak için
evde olmanı istediğimde, neden sakallı bir yabancıya dönüştün? Meksika'dan, vadiden, madenden ve
"dostum Gerard"dan nefret ediyorum -"dostum Gerard"dan en çok, çünkü ona çok
kıskanıyorum. Sana ne işi vardı, bilmek isterdim! Ama
eskiden üşüttüğünde olduğun kadar asabiysen ve ayaklarını hardal ve suya sokmak zorundaysan ona acıyorum! Bunu
çok
iyi hatırlıyorum! Önce su çok sıcaktı, sonra çok soğuktu
ve sonunda küvette su kalmadı ve mobilyalar
yüzüyordu. Jack eskiden olduğun kadar _zor_ değil! O kadar
sevimli yaşlı bir şey oldu ki, her zamanki gibi neşeli ve yaramaz, ama
çok nazik, düşünceli ve her açıdan iyi. Babam onunla çok
gurur duyuyor ve o yaşlı General'in özel evcil hayvanı ve evdeyken orada yarı yaşıyor. Jill'e gelince, o büyük harflerle bir MINX. O kadar
güzel ve neşeli, komik ve çekici, yaramaz ve iyi,
sinir bozucu ve ikna edici, tembel ve pervasız ve
herkesten tamamen farklı ki zavallı küçük burnum tamamen yerinden çıktı ve geçen gece küstah bir genç adamın benden "Jill
Trevor'ın kız kardeşi" diye bahsettiğini duydum! İşte tüm yüce hırslarımdan sonra geldiğim nokta bu --_Jill'in kız kardeşi_! Eskiden ne kadar öfkeli olmam gerekirdi ama şimdi umursamıyor gibiyim. Çok mu değiştin, yaşlı Miles? İçten içe, yani, o korkunç sakalı düşünmüyorum. O kadar çekingen bir insansın ki mektupların seni gerçek _sen_ hakkında bilgisiz bırakıyor. "Dostum Gerard" seni artık benden daha iyi tanıyor. Ne
korkunç bir düşünce! Hayat şimdi on sekiz yaşında olduğundan çok farklı görünüyor ve insanın tüm idealleri değişiyor. Bu bahar sisin arkadaşımdan her yıl aldığım "hediyeyi" aldım -- sadece New York'tan gönderilmiş bir gazete, daha önce olduğu gibi, böylece onun hayatta ve iyi olduğunu biliyorum ama daha fazlasını bilmek istiyorum ve bazen sanki hiç bilmemem gerekiyormuş gibi geliyor. Bazen -ben depresif olduğumda- sanki o gece hayatımda gerçekten ve hakikaten işe yaradığım tek zamanmış gibi hissediyorum. Sanırım bu yüzden onu bu kadar iyi hatırlıyorum ve zavallı adam hakkında bu kadar çok şey düşünüyorum. Yüzünü hala çok net hatırlıyorum! Zavallı, zavallı adam! Babam
bugünlerde para kazanmanın her zamankinden daha zor olduğunu söylüyor. Hayatı boyunca
çalışabilir ve borçlarını asla ödeyemeyebilir.

Cynthia! Hayır; Cynthia _iyi_ değil. Daha önce söylemedik çünkü
kötü haber yazmak korkunç bir şey ve siz ikiniz iyi arkadaştınız. Ayrıca,
iyileşmesini umuyorduk. Altı ay önce bir grip
atağıyla başladı. Atlatamadı ama zayıfladı ve
öksürdü -korkunç bir öksürük! Onu götürdüler ve ellerinden gelen her şeyi yaptılar ama şimdiye kadar daha iyi değil ve korkarım
akciğerlerinin etkilendiğine dair hiçbir şüphe yok. Bayan Alliot çok endişeli ve babası da öyle, bildiğiniz gibi emekli oldu ve artık evde. Onu denize götürdüler ve dışarıda yaşıyor, bir dadı var ve onu iyileştirmek için elde edilebilecek her şey var. Çok zayıf ama oldukça zeki ve neşeli ve dünyadaki herkesi düşünüyor ama kendisi hariç. İyileşmesini umuyorlar; iyileşmeli de - çok genç, sevgili, sevimli ve tatlı olan her şeye sahip. Cynthia'nın tüm bu yıllar boyunca benim için ne olduğunu sana anlatamam! Onun için dua et, Miles - çok dua et! Cynthia'nın hayatı için gökleri yırtıyorum. Hepsi bu, ihtiyar - başka haberim yok. Altın külçelerini karıştır! Mümkün olan en kısa sürede eve gel. Baban altın madenlerine inanmıyor. "Dostum Gerard"ın sizi herhangi bir
çılgına sürüklemesine izin vermeyin!--Her zaman en
sevgi dolu kız kardeşiniz, Betty.

_General Digby'den Jack Trevor'a_.

Sevgili Oğlum,--Eğer benim kendi oğlum olsaydın (ki keşke öyle olsaydın!) bu sabah mektubunu aldığımda bundan daha mutlu ve gururlu hissedemezdim.
Bakanlık için okumaya karar verdiğini ve bu seçimin kökenini yıllar önce söylediğim
rastlantısal bir söze bağladığını duymak--gerçekten de beklenmedik bir
sevinç! Bu dilim zamanında o kadar çok aptalca söz söyledi ve beni o kadar çok belaya soktu ki, bu durumda bir değişiklik için biraz olsun iyi bir şey yapmış olduğunu bilmekten tarif edilemeyecek kadar minnettarım. Bana bu kadar çok şey bilmenin verdiği tatmin için teşekkür ederim, oğlum. Sizin gibi gençlerin konuşmasının zor olduğunu biliyorum. Bunu kolayca kendine saklayabilir ve beni daha fakir bir adam olarak bırakabilirdin.

Hayır! Fikrimi sorduğuna göre, atletik ilgi alanlarından herhangi birini bırakmanın bin
kez daha fazla acınası olacağına ikna oldum. Sana daha çok
onlara daha fazla malzeme koymanı ve mümkün olduğunca öne çıkmanı tavsiye ederim;
elbette çalışmalarına müdahale etmemek kaydıyla. Kendi cemaatin olduğunda veya cemaatinde başka birine yardım ettiğinde, çocuklar ve genç erkekler arasında yapacak
büyük bir işin olacak ve senin teknende kürek çektiğini veya
Futbol veya kriket'te 'Varsity'de oynadığını duymanın _onları_ nasıl etkileyeceğini düşünüyorsun? Seni daha az mı yoksa daha çok mu düşünürler? Eğer erkeksi doğayı biliyorsam, bu sana hemen hemen başka hiçbir şeyin
emredemeyeceği bir etki verecektir. Seni bir
erkek, üstelik erkeksi bir adam olarak tanıyacaklar, kendileriyle benzer çıkarları olan ve günümüzde birçok adamın yaptığı gibi klişeleri gevezelik etmek için kürsüye sıkışmış bir kukla olmayan bir adam - onlar için daha utanç verici! Cumartesi günü genç adamlarla oyna; - onların ilgi alanlarını anladığınızı ve dahil olduğunuzu hissetmelerine izin ver ve benim adım Terence Digby değil, eğer ciddi sözlerin Pazar günü on kat etkili olmazsa.

Eve geldiğinde bu konu hakkında güzel bir konuşma yapmalıyız. Bu konuda
çok güçlü hislerim var. Kitaplar veya başka masraflar konusunda yardıma ihtiyacın olursa bana her zaman haber ver. Babanın ailenin geri kalanıyla yeterince işi var ve ara sıra senin bana ait olduğunu iddia etmek benim için bir zevk.

Brompton Meydanı'nda her şey yolunda gidiyor. Annen iyi giyimli - harika bir
kadın! Kızlarından hiçbiri ona denk olamayacak, Betty eskiden olduğundan iki kat daha
güzel olsa da ve Mademoiselle Jill genç adamlar arasında
karmaşa yaratsa da. Sevgili karım bana o kadar dikkatli bakıyor ki gut hastalığım
sürekli azalıyor ve ben her yıl daha da gençleşiyorum. Karın için doğru kadını bul, genç adam! Ben yirmi yıl bekledim ve
fiyatına göre ucuz.--Arkadaşın, Terence Digby.

_Christabel Rendell'den kız kardeşi Nan Vanburgh'a_.

Sevgili Mops,--Dün tazıların peşinden koştuktan, kırsalda dörtnala koştuktan ve dağlık bariyerleri
çılgınca aştıktan sonra tam bir çöküş halindeyim, bu yüzden zamanımı sana yazarak geçirsem iyi olacak, çünkü sen sessizliğim için bana sitemler
yaptın. Betty buradayken mektup yazmayı deneyemezdim, çünkü
sadece iki haftamız vardı ve söylemek istediklerimin yarısını bile söyleyemedim. Onunla olmaktan çok keyif aldık, mükemmel bir sevgili ve yeterince uğraştığında çok
güzel, ki bu her zaman böyle olmuyor. Konuyla ilgili ona sert bir ders verdim ve
mavi şapkasını yeniden kestirdim. Eminim düzeldiğini düşüneceksiniz. Şapkalardan bahsetmişken--bu baharda
giysilerimle ilgili yaşadıklarımdan sonra neden deli olmadığımı anlayamıyorum! Agatha ve ben Hertford'daki bir terziye gittik ve
sabah giymek için ceketler ve etekler sipariş ettik. O kendi
şapkalarını almak için acele etmiyordu, ama ben sadece benimkileri gelecek Çarşamba Goodman'lara götürmek için can atıyordum, bu yüzden onun benimkiyle acele etmesi ve
benim Pazartesi günü prova için gitmem kararlaştırıldı. Canım, pazartesi günü
bir enkazdım!--her eklemimde diş ağrısı, soğuktan gevezelik ve yağmur
sel gibi yağıyordu. Bir tür kasvetli, görevim ve mecburum türünden bir sersemlikle istasyona doğru sürdüm; Bayan Ellis ile trende oturdum,
bana Kömür Kulübü ve Mary Jane'in küçük Emma'sının kabakulakları hakkında sürekli bağırıyordu; terzinin dükkanına doğru yollarda sendeleyerek yürüdüm ve
ayaklarım buz gibi soğuk kaygan bir muşambanın üzerinde, onun pis küçük odasında titreyerek oturdum.

Yaklaşık yirmi dakika sonra (üç buçuk saat gibi geldi)--kolunda bir
paltoyla içeri girdi! _Agatha'nın paltosu_! Neredeyse bayılacaktım! ...
"Şimdi öyle demiyorsun--gerçekten! Kız kardeşinin mi? Ve ben bunun senin olduğundan çok emin oldum! Bu ilginç değil mi? Yirmi yıldır terzilik işinde olduğumu söyleyebilirim, erkek ve çocuk, ve daha önce böyle bir şeyin
olabileceğini hiç bilmiyordum! Elbette Çarşambaya kadar bir tane daha yapabileceğimi söylemenin bir faydası olmazdı, çünkü sadece hayal kırıklığına uğrardım,
ama eğer Bayan Hagatha öğleden sonra böyle bir şey olursa,
onun evine senin yerine gidebilirdi." ... Eve
_bir şekilde_ vardım, nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü zihnim boştu, yatağa düştüm ve
bir sonraki güne kadar yüzüstü yattım, ta ki umut bir kez daha canlanana kadar. En
kötüye giderse, Bayan Green'in yaptığı yeni bir vual elbiseden ve eski ceket ve etekten emindim, sabahlar için çok iyi olurdu. Vual elbise büyüleyici olmayı vaat ediyordu, çünkü gerçekten
istediğinde çok iyi oluyor; bu yüzden sakinliğime kavuştuğumu hissettim, ta ki saat on birde, küçük bir kıza bakana kadar, Bayan C Rendell'i görmek için--"Ah, eğer--lütfen--Bayan Green--söylerse--çünkü--malzemeden--iki--yarda--eksik--ve--bugün--almak--için--uygun--bir-şekilde--yapabilir--olabilir--mi?"
Beynim-sarsıldı! Yeterince iyileşir iyileşmez,
kendim--görmek için
koştum. "Bana sadece on iki yardaya-ihtiyacın olduğunu_söylemiştin,
ve ben on üç yarda aldım!" "Evet, hanımefendi, ama görüyorsunuz, hanımefendi, bu ölçüler
bir sürü malzemeye
uğruyor. Onların dolgun ve
'güzel olmamasını istemezsiniz. Sadece iki yarda daha!" Başka yapacak bir şey yoktu, bu yüzden ertesi sabah şehre gitmeye söz verdim (o gün kesinlikle gidemezdim) ve o zavallıya önce korsajı bitirmesini söyledim, çünkü gerekirse eteğin daha az kırpılmasına ihtiyacımız olabilirdi. Canım, en kötüsü henüz gelmedi! Mağazada vual rengi _tükenmişti_ ve tekrar alamadım, Bayan Green'e geri döndüğümde eteği bitirmişti ve kollar için hiçbir şey kalmamıştı! "Evet, önce korsajı yapmamı söylediğini hatırlıyorum ama ben ölçümle devam edeceğimi düşünmüştüm. Ölçüm epey zaman alıyor!" ... Sadece arkama yaslandım ve kendi kendime, "Gerçek olabilir mi yoksa sadece korkunç bir kabus mu?" dedim. Yüzlerce kirli eski moda tabağı çevirip,
hiçbir şeyden kol yapmayı öğrenmek için oturduk ve bunlar manzaralardı ve
onların içinde bir baykuş gibi görünüyorum. Tek bir teselli var--beynim böyle bir zorlanmaya
dayandıysa, her şeye dayanır!

Lilias ve Bay Ross gerçekten çok tatmin ediciler ve otuz yaşında olduğunu düşünürsek (otuz! Korkunç değil mi!), o hiç de fazla yaşlı değil. Onu mutlu ve memnun görmek güzel ve o zamandan beri şeker gibi tatlı ve sizinkiyle, Maud'unkiyle veya hatta Elsie'nin sanatoryumuyla kıyaslandığında oldukça basık ve bakımsız olacak olan küçük evini döşemekten olabildiğince memnun. Zavallı yaşlı Lil! Sonunda iyi vakit geçirecek olmasına sevindim. Korkarım son birkaç yıldır kendini çok "dışarıda" hissediyor.

Yaşlı Bay Vanburgh bir sonraki ziyaretinizi iple çekiyor ve çalışma odasını çocuğun portreleriyle kaplamış. Yağmurlu öğleden sonralarında onunla oturmaya gidiyorum ve kesinlikle hak etmediğinizi bildiğim kendinle ilgili övgüleri uysalca dinliyorum.

Bu arada--Betty aşık mı? Ondan tek bir kelime bile alamadım, ama
burada gördüğü hayranlığa karşı kayıtsızlığı--ve iyi bir anlaşma yaptı--oldukça olağanüstüydü, tabii arkasında bir şey yoksa! Bana kalırsa
bazen gözlerinde bir hüzün izi kalıyor. Elveda, aşkım; bu mektup
geçmişteki suçları telafi etmeli.--Sevgilerimle, Christabel.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MİLES'IN DÖNÜŞÜ.

Miles Trevor memleketine doğru yelken açtığında, evinden ayrılmasının üzerinden altı yıl geçmişti.
Bir önceki kış dönüşü hakkında bazı konuşmalar olmuştu ve
ertelendiğinde ve her yerde bulunan o kişi "dostum Gerard" yüzünden ertelendiğinde gerçekten acı bir hayal kırıklığı olmuştu. Will Gerard ve ortağının keşif gezisi sonunda başarıyla kutsanmıştı;--eğer
raporlara inanılabilseydi, olağanüstü bir başarıyla, çünkü
hakka ziyaret
etmiş olan uzmanların görüşü, onun için Aladdin'in kendisinden bile daha büyük bir gelecek öngörüyordu. Girişimdeki ortaklar arasında, madenin birkaç şaft ve çapraz kesitle "kanıtlanması" için yeterli bir miktar toplanmıştı ve üretilen numunelerin analizleri o kadar tatmin ediciydi ki, madeni
tamamen
geliştirmek için gereken tüm parayı elde etmekte hiçbir zorluk yaşanmazdı. Miles, arkadaşının beklentileriyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu, ki bunlar bir dereceye kadar kendi beklentileriyle örtüşüyordu, çünkü söz verildiği gibi, küçük de olsa, mühendislikten daha karlı bir yatırım olabilecek arazide bir hisse satın almasına izin verilmişti.

Bir ortak orada kalırken, Miles'ın İngiltere'de bir şirket kurma işinde Gerard'a yardım edebilmesi için tatiline zaman ayırması gerektiğine karar verildi; bu düzenlemenin yalnızca kısa bir gecikme gerektireceğine inanılıyordu. Ancak bu tür ilişkilerde her zaman olduğu gibi, işler başlangıçta beklenenden çok daha uzun sürdü ve yolcuların gerçekten yola çıktıklarını belirten hoş geldiniz telgrafı altı ay sonra alındı. Altı yıl! Miles, girişimcilik ve macera dolu bir hayatla olgunlaşmış, yirmi altı yaşında bir adamdı. Betty, "gelecek doğum gününde yirmi dört yaşında" olacağını dehşetle kabul etti ve altı yıl daha geçmesinin onu bir zamanlar hayatının "sonu" olarak gördüğü o korkunç otuz yaşına getireceğini hatırlayarak ürperdi. Jack ve Jill yirmi yaşındaydı ve eğer hala bir çocuk olsaydı, o gerçekten de çok bitmiş bir üründü, kendi
seti içinde kabul görmüş güzeliydi, kendi başarısından aldığı şeffaf bir memnuniyetle, daha az popüler bir kişide kibir olarak adlandırılabilecek, ancak onun durumunda hoşgörüyle başka bir cazibe olarak oylanan. Pam on dört yaşındaydı, sıska bir okul kızıydı, kedi yavrusu gibi zarafetini aşmış ve okul dünyasına girmişti, burada her şey (yarı unutulmuş bir kardeşin dönüşü dahil!) Fransızca fiiller konusundaki "Maddie"nin kısıtlamalarına, bir gün "baş kız" olma hırsına ve yakın arkadaşı Nellie Banks ile günlük toplantılara göre ikinci plandaydı. Herkes büyümüştü; Altı yıl önce kendi ifadesine göre "cennette bir bebek melek" olan küçük Jerry Vanburgh bile, şimdi, savaş gemisi kıyafetleri giymiş, eğlence ve neşeye olan sevgisi annesinin oğluna layık, dört yaşında sağlam bir haylazdı. Miles hepsi hakkında ne düşünürdü? Betty, uzun zamandır beklenen saate hazırlık olarak
en güzel elbisesini giyerken kendi kendine sordu.
Gerçekleşen değişikliklere hazır mıydı yoksa eski arkadaşlarının
karşılıklı yabancılara dönüştüğünü görünce şaşırıp
ürperecek, hatta hayal kırıklığına mı uğrayacaktı? Hiç hayal gücü olmamıştı,
sevgili ihtiyar!--eve geldiğinde her şeyin
bir ay önce bıraktığı gibi
görünmesini beklemek tam ona göre olurdu.

Betty kollarını tuvalet masasına yasladı ve aynadaki yansımasına dikkatle baktı. Her zaman kendi cazibesinin sert bir yargıcı olmuştu ve şimdi Jill'in pırıl pırıl küçük yüzünün anısı, kendisininkini doğal olmayan bir şekilde ciddi ve ağırbaşlı gösteriyordu; yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, çok _iyi_ görünüyordu!--eski okul kızı kelimesi her zamanki gibi
tuhaf bir yeri doldurmak için devreye girdi.

Yirmi dört yaşında olmasına rağmen, on sekiz yaşındayken olduğundan daha güzel olduğu kesindi ve pembe Miles'ın en sevdiği renkti - yeni elbisesini alırken bunu hatırlamıştı ve özellikle onun iyiliği için seçmişti. "Ah, umarım beni sever! Beni _sevmeli_! diye haykırdı kendi kendine, yüreğinde bir sevgi ve özlem dalgası kabararak. Nasıl oluyordu da insan yaşlandıkça, ev, ilk günlerindeki gibi kesinlikle eksiksiz ve tatmin edici bir dünya olmaktan çıkıyordu? Neden anne, baba, kız kardeşler ve erkek kardeşlerle çevriliyken, hepsi sevgili, nazik ve sevgi doluyken, kalp hala bir yalnızlık hissi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar elle tutulamayan bir şeye özlem duyuyordu? "Bir şey istiyorum - _çok_! Ne olabilir ki?" Betty son birkaç yıldır kendini defalarca sorgulamıştı ve değişmez
cevap şuydu: "Miles! Miles'ın kaybını giderek daha fazla hissediyorum, giderek daha az değil. Miles eve döndüğünde dünyada istenecek hiçbir şey
kalmayacak!" Ve şimdi bir saat içinde, yarım saat içinde Miles yine onunla olacaktı! Dr. Trevor ve Jack onu karşılamak için istasyona gitmişlerdi, ancak annesi ve kızlar evde beklemeyi tercih etmişlerdi. "Hepiniz uluyasınız ve hemen boynuna
sarılabilesiniz diye--sizi tanıyorum!" diye bağırmıştı Jack şakacı bir şekilde. "Tavsiyemi dinle ve sarılmaları kısa kes. Yurt dışında
zorluk çekenler hırpalanmaktan hoşlanmazlar!"--bu sırada kulaklarında bir kadın
öfkesi korosu vızıldamıştı.

"Gerçekten de parçalanmış! Gerçekten de ulumuş! Onun tavsiyesi olmadan nasıl davranacaklarını bildiklerine inanıyorlardı! Miles'ın kendisinin ne yapıp ne yapmayacağını söylemesine izin verse iyi olmaz mıydı? Başkalarının davranışlarıyla ilgilenmeden önce kendi davranışlarını prova etmesi daha iyi olmaz mıydı?" Ve böylece devam etti, ta ki Jack dehşet içinde, parmaklarını kulaklarına tıkayarak kaçana kadar. Bu, kızların en
kötü huyuydu - her zaman son sözü söylemekte ısrar ederlerdi!

Aşağıdaki oturma odalarında her şey _en fete_ idi, en iyi paspaslar, örtüler ve yastıklar, muhtemelen varlıklarını asla fark etmeyecek veya hatta şifon örtülü yastıkların süs değil, kullanım amaçlı olduğunu düşünecek kadar yanılgıya düşebilecek birinin yararına sergileniyordu. Çiçekler her uygun yere zevkli bir şekilde dizilmişti;
çay masasında yalnızca bir tencere ve su ısıtıcısı eksikti; Jill alnındaki küçük bukleyi en doğal ve büyüleyici açıyla ayarlamıştı - tek kelimeyle, hazırlık tamamlanmıştı!

"Oturun, canlarım - oturun! Kıpırdanarak beni gerginleştiriyorsun ve - zaten yeterince gerginim!" dedi Bayan Trevor titrek bir şekilde ve üç büyük kızı itaatkar bir şekilde sandalyelere çöktü ve odanın diğer ucuna baktılar.

"Bunu söylediğim için çok üzgünüm - ama _hastayım_!" diye haykırdı Betty trajik bir şekilde. "Kendimi
berbat
hissediyorum. Bir tür ürkütücü, ürpertici - aşırı - hasta - yüzme - hissi - sanırım bayılacağım! Sizi endişelendirdiğim için üzgünüm -"

Ama hiç kimse en ufak bir endişeye kapılmadı. Bayan Trevor sadece zayıf bir şekilde gülümsedi,
diğer kızlar daha da endişe verici semptomlar hakkında uzun uzadıya konuştular. "Kalbim balyoz gibi çarpıyor," diye içini çekti Jill. "Her an sanki patlayacakmış gibi hissediyorum! Seni göremiyorum. Hava lekelerle dolu--"

"Başım dönüyor, başım dönüyor," diye açıkladı Pam güzel bir şekilde. "Çarşamba günü Nellie ve ben sıcak bir odada öğleden sonra çikolata yediğimizde hissettiğimle aynı hissediyorum. Eğer yakında gelmezse hepimiz uzansak iyi olur.
Zil sesini duyduğumuzda tekrar ayağa kalkabiliriz."

"Zil, gerçekten! Miles altı yıl aradan sonra eve döndüğünde zili çalmak zorunda kalmayacak, eğer annesi hayattaysa ve kapıyı ona
açarsa!" diye bağırdı Bayan Trevor öfkeyle ve sonra aniden bir çığlık
attı ve odanın karşısına koştu. Bagajlarla dolu bir taksi kapının önüne
gelmişti. Miles gelmişti!

Eh, sonuçta Jack haklıydı! Hepsi birden onun etrafında dolandılar.
Bayan Trevor kollarında kıvrılmıştı, ama Betty ve Jill her biri bir tarafa tutunurken, Pam onun başının arkasını okşuyordu ve tam olarak "uluyup" diye bağırmasalar bile, kesinlikle gözleri kuru değildi.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı anne. "Miles, ah, Miles!" diye hıçkırdı kızlar; ve Miles iri yarı adam sesiyle tutarsız cevaplar mırıldandı ve sessizce ama emin adımlarla oturma odasına doğru ilerledi. _Onun_ gözleri de parlıyordu, ama yoldan geçenlerin duygularını görmesini istemiyordu. Çok iri ve geniş, bronz ve önemli görünüyordu. Yakışıklı Miles asla yakışıklı olamazdı, ama onunki sağlam, güçlü bir yüze sahipti, sıkıca oturmuş dudakları ve bir erkeğin karakterini çok güzel anlatan net, düz bakışları vardı ve annesi onu geri kabul ederken Tanrı'ya tüm kalbiyle şükretti.

Miles'a gelince, annesini görmek ona bir hüzün
sancısı getirdi, çünkü dışarıdakiler onun genç görünümüne haykırsalar da,
kırkının yanlış tarafında altı yıl geçirmek asla geride ağır izler bırakmazdı ve alışılmamış gözlere çok değişmiş görünüyordu.
İlerlerken kolunu onun etrafına doladı ve gözleri çok
yumuşadı. Küçük anne yaşlanıyordu! Saçları oldukça griydi,
güzel yanakları yuvarlaklığını kaybetmişti--ona her zamankinden daha fazla bakmalıydı. Tüm iyi kadınlar gibi o da bakılmaktan hoşlanıyordu. Ve
sonra Miles oturdu ve çay içti ve hepsi uzun bir aradan sonra sohbet etme gibi zor bir göreve alıştılar. Zor olması üzücü görünüyor, ancak her zaman böyledir, çünkü anlatılacak ve sorulacak çok şey olduğunda, nereden başlayacağınızı bilmek zordur ve ilk heyecanı belirli bir tuhaflık takip eder. Bu zeki genç hanımlar gerçekten ve fiilen Betty ve Jill miydi; Oxford aksanıyla konuşan bu genç adam bir zamanlar bakımsız ve gürültücü olan Jack miydi? Ve bu utangaç ve beceriksiz mayıs direği, sevgili, sevimli, minik Pam'in yerini alan kimdi?

Dr. Trevor olmasaydı, konuşma ilk zor çeyrek saatte hüzünle kesilirdi, ancak o beyefendi neyse ki duygusal utançtan uzaktı ve pratik soruları ve yorumlarıyla topu yuvarlamaya devam etti.

Görünüşe göre yolculuk alışılmadık derecede sakin ve keyifliydi ve ortaklar son altı ayın biraz endişe verici işinden sonra dinlenmenin tadını çıkarmışlardı. Evet, yeni madenle ilgili her şey muhteşem bir şekilde işliyordu ve Miles, onu büyük bir başarıya dönüştürmek için sadece zamana ihtiyaç olduğuna ikna olmuştu. Will Gerard bir gün milyoner olacaktı veya milyonere çok benzeyen bir şey olacaktı ve
elindeki her şeyi hak edecekti. En iyi adam, en zeki, en çalışkan ve en sadık dost--

Arka planda küstah Jill aptalca bu eski duyguları tekrarladı,
gözlerini tavana doğru devirdi ve ellerini uzatarak haykırdı,
ta ki Miles aniden dönüp onu görünce eski içten kahkahalarından birine boğulana kadar.

"Peki, bu ne anlama geliyor, Jill? Seni eğlendirmek için ne söyledim?"

Jill ona en büyüleyici şekilde parladı.

"_Toujours le bon_ Gerard! Bu harikayı o kadar çok duyduk ki
onu görmek için can atıyoruz. Anlık görüntülerin en
övücü ortam olmadığını biliyoruz, bu yüzden daha önce gördüğümüz benzerliklere göre yargılamamalıyız, ancak bana güzelliğin bir mucizesi olarak pek çekici gelmiyor! Ne zaman
gözlerimizi kamaştırmayı teklif edecek? etten kemikten?"

Miles bir kez daha güldü.

"Gelecek haftaya kadar değil, bu yüzden sabrını kullanmalısın canım. Onun
kendi halkını görmesi gerekiyor ve ayrıca bir arkadaşının evdeki ilk günlerine müdahale etmek için fazlaca inceliği var. Gerard her zaman neyin
doğru olduğunu bilir--" Jill hayranlık dolu sessiz pantomimine devam ederken aceleyle sözünü kesti. "Ah, tamam! Onu daha fazla övmeyeceğim. İyi yanlarını
kendin
öğrenebilirsin. Gerçek biliniyorsa, büyüleyici genç hanımlara uğramadan önce yeni bir kıyafet almak için can attığını söyleyebilirim. İkimizin de sırtında düzgün bir ceket yok ve yarın sabah ilk iş terzi avına çıkmamız gerekiyor. Yurt dışında pek fazla kadın topluluğumuz olmadı. Gerard'ın seni o bluzla gördüğünde aşık olacağını sanıyorum, Jill!"

"Sanırım aşık olacak. Genelde öyle oluyorlar! Ama faydası yok. Sömürgecileri umursamıyorum!" dedi Bayan Jill, çenesi havada ve Miles'ın bu terimin hem eşine hem de kendisine uygulanmasını hararetle reddetmesi onu önünden kaldırmaya yetmedi.

"Jill, Galler Prensi Edward'ı bekliyor. "Başka evlenmemiş bir erkek onun bakış açısına yaklaşamaz," dedi babası gülerek; ve
Miles bir kez daha yılların değişimlerine hayran kaldı!

Yatma vakti geldiğinde, Betty utangaç bir şekilde yeni Miles'a baktı, o hala yarıdan fazla yabancı gibi görünüyordu ve kolunu daha sıkı kavradığında kalbinin zevkle çarptığını hissetti ve şefkatle şöyle dedi--

"Yatmadan önce sohbet etmek için odama gel, ihtiyar kız!
Seni yatağımda dizlerini ve şikayetlerini aynı anda emiyorken görmediğim sürece ev gibi hissetmem. Bugünlerde şikayetin var mı, ha?
Genellikle elinde iyi bir stok olurdu. Ben evdeyken onları bir araya getirmemiz gerekecek. Yapmak istediğim şey bu--hepinize
çok güzel vakit geçirmenizi sağlamak! Eve gelirken en çok beklediğim şey bu. Gerçekten işler nasıl gidiyor? İyi mi? Hiçbir sıkıntı ve endişe yok, beni endişelendirmekten korktuğunuz için mi?"

"Büyük bir şey yok canım--sadece sırıtmanız ve katlanmanız gereken küçük endişeler."

Betty yatağa oturdu ve eski pozisyonuna geçti,
Miles ise tuvalet masasının yanındaki sandalyeye oturdu ve ayakkabılarını çözmeye başladı, aynı, oh, bu akşamki konferansın günün en parlak noktası olduğu uzun yıllar boyunca her gece yaptığı aynı hareketlerle! Sanki zaman bir anlığına geri dönmüş gibiydi ve bir kez daha erkek ve kız birlikteydiler! Betty'nin gözleri şefkatli bir sevinçle eridi ve Miles yürekten haykırdı--

"Bahse girerim canım, inanılmaz güzelleşmişsin! Böyle göründüğünde Jill'i bile perişan ediyorsun. Gerard gelecek hafta geldiğinde o elbiseyi giymelisin. Sana çok yakışmış."

"Bunu senin hatırın için aldım, Bay Gerard'ın için değil. Sen pembeyi hep severdin,
Miles. Ah, artık evde olduğuna göre hiçbir şikayetim olmayacak.
Gerçekten ve gerçekten eskiden olduğumdan çok daha az homurdanıyorum.
Mutlu olmayı bir görev haline getirmek için çok çabaladım, çünkü
sorunlarımın ne kadar hayali olduğunu keşfettim--nasıl olduğunu biliyorsun!--ama bazen çok
yalnız hissettim. Sanırım insan yaşlandıkça yalnız hissediyor, çünkü en iyi
arkadaşlarıyla bile konuşamayacağı çok şey var gibi görünüyor. Elbette
bu hissi anlayamıyor olabilirsiniz--Bay Gerard'a bu kadar bağlısınız."

Miles ayakkabılarını zıt yönlere fırlattı--bir başka eski numara!--ve
çenesini sessizce okşadı. Rahatsız edici sakal kaybolmuştu, ama
sürekli tıraştan cildi koyulaşmıştı ve yüzünde yeni çizgiler vardı.
Bu gerçekten bir erkekti. Çocuk sonsuza dek kaybolmuştu.

"Yalnızlığımı Gerard'a bile ilan etmemeliyim sanırım," dedi
yavaşça. Sonra öne eğilip tuvalet masasındaki bir çekmeceyi açarak, "Cynthia nasıl?" diye sordu aniden.

"Daha iyi!" diye cevapladı Betty, o kadar sessizce ki, arkadaşının isminin bu bağlamda söylenmesiyle kalbinin nasıl heyecanlandığını kimse tahmin edemezdi. "Hala çok narin, ama
kesinlikle daha iyi. Tamamen onun hatırı için kırsalda yaşıyorlar ve
doktorlar bir veya iki yıl içinde muhtemelen
iyileşeceğini düşünüyorlar. Bu arada ona bir hasta gibi davranılıyor ve nadiren görüşebiliyoruz.
Çene çalması onun için iyi değil ve orada olmamın
sağlığım için iyi olması gerekmiyor. Onun için _acıyorum_, Miles! Kimse
bu şekilde ayrı kalmamın benim için ne anlama geldiğini asla bilemeyecek."

Miles sessizce oturmuş, çoraplı ayaklarına bakıyordu. Gözleri
gizliydi, kalın bıyığı ağzının çizgilerini örtüyordu, yine de Betty ona
baktığında sanki kendine acırken
istemeden daha derin bir yarayı delmiş gibi bir sitem saplandığını hissetti. Miles da
Cynthia için mi acı çekiyordu? Ondan ayrılmak uzun sürgününün en zor kısmı mıydı? Konuyla ilgili ona soru sormayı özlemişti, ancak sert, kararlı
yüz merakını teşvik etmiyordu, ne kadar şefkatli olursa olsun.

"Yakında bir gün onu görmeye gideceğiz. O da senin eve dönmen konusunda bizim kadar heyecanlıydı ve gün içinde
Franton'a gidip gelebiliriz. Evde olduğun sürece her gün işlerinle meşgul olmayacaksın, değil mi Miles? Zamanının bir kısmını bize ayırabileceksin?"

"Aman Tanrım, evet. Bu bir tatil ve kızları gezdirmeyi planlıyorum, eğer gelirse annemi de. Önce madencilik işini trenle görmeliyiz, sonra bir yere gidip
güzel vakit geçireceğiz. Bunca yıl boşuna çalışmadım ve kendimi eğlendirmenin en iyi şansı senin eğlenmeni görmek. Her şey her zaman beklediğimiz gibi olmuyor--ama kalanın en iyisini yapmalıyız--"

İçini çekti ve bir şekilde Betty'nin yalnız kalmak istediğini fark etmesini sağlayan bir hareketle sandalyesinden kalktı. Çok kısa bir sohbet olmuştu ve bıraktığı izlenim neşeli olmaktan çok hüzünlüydü. Miles'ın boynuna kollarını doladı, onu hararetle ama sessizce öptü ve kendi odasına
gizlice gitti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAY GERARD.

Kusursuz bir redingot giymiş, başında kusursuz parlaklıkta bir şapka, yakasında bir çiçek ve kıyafetinin her ayrıntısı güncel olan "dostum Gerard", Miles'ın dönüşünün ardından Pazartesi öğleden sonra Brompton Meydanı'na uğramak için belirdi. Jill, yabancıya "Onunla Piccadilly'de yüzlerce kez karşılaştım!" dedi ve gerçekten de Meksika'nın uzak vahşi doğasından gelen bir madenciden çok daha fazla şık bir Londralı havası vardı. Miles kadar uzun boylu olmasına rağmen daha ince yapılı, aynı güzel sözlerle tıraş izlerini gösteren, sade olmaktan çok yakışıklı, açık tenli olmaktan çok koyu tenli, ilk bakışta onu aynı yaştaki diğer yüz erkekten ayıran çok az şey vardı. Ancak daha yakından tanışınca, gözlerin ciddi, sabit bakışlarında ve biraz endişeli yüz hatlarını büyüleyici bir neşe parıltısına dönüştüren nadir bir gülümsemede daha fazla bir çekicilik bulundu. Bay Gerard belli ki kahkahaya alışkın değildi - tüm mükemmel niteliklerine rağmen Miles esprili bir arkadaş olarak tanımlanamazdı! - ve geçmiş yılların programı tamamen iş ve hiç oyun değildi. O ilk öğleden sonra Bayan Trevor'ın oturma odasında otururken, Jack ile kız kardeşleri arasında geçen şakalaşmayı biraz sersemlemiş bir şekilde dinledi; ancak bir süre sonra yüzü yumuşamaya başladı, ağzının köşeleri seğirdi ve hemen o hoş, içten gülümseme belirdi ve Betty onunla karşılaşınca, kardeşinin arkadaşına karşı olan tüm önyargıları bir anda ve sonsuza dek gömdü. Bay Gerard'ın gençler üzerinde olumlu bir izlenim bırakmış olması şanslıydı, çünkü Miles'ın samimi isteği üzerine, önümüzdeki birkaç hafta boyunca Brompton Meydanı'ndaki konaklamasına davet edildi.

"Kendi halkı kırsalda yaşıyor; şehirde umursadığı
hiç arkadaşı yok ve benim için yaptığı her şeyden sonra bir otelde tek başına somurtkanlık yapması fikrinden nefret ediyorum. Ayrıca, şu anda birlikte olmamız gerekiyor. Bu şirketi kurana kadar her gece konuşulacak işler olacak ve o burada olmasaydı her zaman onun yanına gitmek zorunda kalacaktım--"

Son tartışma Bayan Trevor'ın gözünde meseleyi halletti. Doğrusunu söylemek gerekirse, yeniden bir araya gelen aile çevresine bir yabancıyı dahil etmek konusunda çok istekli değildi, ancak Miles için daha kolay ve daha uygunsa ve kendisi için onun toplumundan daha fazla şey sağlayacaksa, reddetmek imkansızdı. Misafirine karşı giderek artan bir beğeni ve hayranlıkla, hatta onun misafirperverliği için acınası bir şekilde minnettar olan ve uzun zamandır yabancı olduğu ev atmosferini takdir eden bir şekilde, liyakat ödülünü aldı.

Zamanın büyük bir kısmı işlerle doluydu, ancak kızlara aniden mümkün olan en hızlı şekilde hazırlanmaları emredildiğinde ve nehirde bir öğleden sonra geçirmek için veya kırsala bisiklet gezileri yapmak için kaçırılıp, eski moda bir kır hanında akşam yemeğiyle sonlanan garip boş saatler vardı. Ayrıca konserlere ve arkadaşlarının evlerinde karşılama partileri de dahil olmak üzere her türlü eğlenceye davet edildiler ve gece elbiselerinin hızla eskimesinden yakındıklarında, Miles masrafı ne olursa olsun yenilerini sağlamakta ısrar etti.

"Ailede bir altın madeni olması çok minnettar ve rahatlatıcı," diye haykırdı Jill, kıdemli ortağa yorgun bakışlar atarak. Elbette
onunla flört ediyordu--Jill bir erkek şeklindeki her şeyle flört ediyordu--her fırsatta onun dikkatini çekiyordu, ki bu çoğu ablaya biraz zorlayıcı gelebilirdi.

"Ama senin aldırmadığını biliyorum. En çok Miles'la olmayı seviyorsun," dedi Jill, bu tür bir yorum yapıldığında ve Betty'nin cevabı beklenmedik bir
sertlik taşıdığında.

"Hiç aldırmam. Bay Gerard'ın nasıl davrandığı benim için tamamen önemsiz bir konu; ama sen benim kız kardeşimsin. Senin bu kadar aptal, uçarı ve gülünç davranarak
saygınlığını düşürdüğünü görmek beni üzüyor!
Eminim özelde seninle dalga geçiyordur?"

"Yüzüme gülüyor canım. Onu harika bir şekilde eğlendiriyorum. Dün bana
benim bir tonik kadar iyi olduğumu söyledi. Zavallı yaşlı kafanı
benimle meşgul etmen ne yazık! _Ben_ erkekleri anlıyorum canım!"

Vurgulanan o "ben"in ima ettiği şey açıkça belliydi. Jill
mırıldanmaya başladı--bir durumun hakimi olduğunu hissettiğinde yaptığı sinir bozucu bir alışkanlık--ve odadan hafifçe dışarı çıktı.

Ve Betty oturdu ve düşündü. Bir fırın gibi yanarak, her sinirinde zonklayarak,
oturduğu anda bile onu sarsarak, uzun yıllardır deneyimlemediği
ani ve şiddetli bir öfke
sıkıntısı geldi. Jill'in flörtüne, onun üstünlük varsayımına saf bir eğlenceyle gülmeye alışmıştı, ama şimdi aniden ilgisizlik öfkeye ve rahatsız ettiği kadar şaşırtan
bir kıskançlık hissine dönüşmüştü. Bay Gerard'ın ilgisini arzuluyor olamazdı!
Cynthia, Nan Vanburgh, tüm arkadaşları onun erkek hayranlığına karşı ilgisizliğine defalarca değinmişlerdi, çünkü ne kadar garip görünse de, altı yıl önce sisler içindeki o romantik görüşme onun sempatisini o kadar garip bir şekilde bir adamın kaderiyle ilişkilendirmişti ki, daha sonra gelenler için ayıracak hiçbir şeyi kalmamıştı. Tanrı'nın takdiriyle bir hayat kurtarmıştı ve o sessiz haberciler onun korunmasından bahsederken, hayatın en yüce çıkarı olarak kalmalıydı. Bir gün "Ralph" eve dönecekti. Bir gün onun karşısına çıkıp görevini tamamladığını duyuracak ve ödülü olarak onun dostluğunu talep edecekti. Annesi, romantik bir fantezinin hayatını mahvetmesine izin vermemesi için ona yalvardı, "Ralph"ın çok daha önce evlenmiş olabileceğini, geri dönse bile kimliğinden dolayı
çok hayal kırıklığına uğrayabileceğini söyledi. Boşuna!
Betty tartışamazdı. Hissetmişti ve konu burada bitmişti.
Aralarındaki sempatik çekim tek taraflı olamayacak kadar güçlüydü. Okyanusun diğer tarafında "Ralph" onu bekliyordu, tıpkı kendisinin onu beklediği gibi ve
buluşma kesinlikle gerçekleşecekti. Yıllar sonra olabilirdi ama--harika bir düşünce!--bugün olabilirdi. Her yeni uyanış beraberinde bir
heyecan ve bir umut getiriyordu.

Bu fantezi tüm bu uzun yıllar boyunca sürmüştü; bir çift ciddi gri gözün
görünümüyle, bir adamın
derin tonlu sesinin
duyulmasıyla
sönüvermeye başlaması mümkün değildi!

Betty oturdu ve düşündü. On dakika geçti, yirmi dakika, yarım
saat.

Jill, umursamaz bir davette bulunmak için başını kapının köşesinden uzattı.

"Akşam yemeğinden önce koşuya çıkacağım. Sen de gel. Sana iyi gelir."

"Hayır, teşekkür ederim. Yapmamayı tercih ederim."

"Hâlâ somurtuyor musun? Aman Tanrım, bu zamana kadar iyileşmiş olacağını düşünmüştüm!
Güle güle canım. Umarım akşam yemeğinden önce bitirirsin."

Kapıya doğru yürürken yine mırıldanıyordu, şüphesiz
Bay Gerard ona eşlik etmek için bekliyordu. Davet, kabul edilmesi istenmeyen nazik bir
şekil meselesiydi. Betty başını masaya yasladı ve kapı tekrar açılıp bir ses gelene kadar bir anlık burukluk yaşadı--
"Dışarı çıkmıyorsan, birkaç dakika içeri girebilir miyim? Miles henüz gelmedi--" Sonra, şaşkın bir endişe tonuyla, "Özür dilerim! Seni rahatsız ediyorum. Başın dertte mi?"

Betty gergin bir kahkaha atarak doğruldu.

"Ah, lütfen içeri gir! Önemli bir şey değil. Sadece biraz--üzgün hissettim.
Bir şey beni rahatsız etti, ama önemli bir şey değil. Senin için
bir şey yapabilir miyim? Miles'ı mı bekliyorsun? Eve oldukça
erken geleceğini söyledi. Birlikte dışarı mı çıkıyordunuz?"

"Evet, birkaç çağrımız var, ama hala yarım saatimiz var. Eminim zamanında gelir. Miles her zaman dakiktir."

Bay Gerard oturdu ve Betty'nin yüzüne endişeyle baktı, yüzünde zihinsel çatışmasının izleri açıkça görülüyordu.
Bu, birlikte oldukları ilk seferdi, çünkü _tete-a-tetes_ doktorun yoğun evinde nadiren görülen bir şeydi ve her iki tarafta da fark edilebilir bir tereddüt vardı.

"Hayır, teşekkür ederim! Benim için hiçbir şey yapamazsın ama sana yardım edebilmeyi isterdim," dedi Gerard. "Birini dövemez miyim? Miles sana iyi bir dövüş kolum olduğunu söyler. Eğer biri seni rahatsız ettiyse--"

Bu, Betty'yi güldürdü, Bay Gerard'ın önerilen rakibinin kimliğini bilseydi ne söyleyeceğini merak ederek.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim! Kendi savaşlarımı kendim vermeliyim. Aslında,
her şeyden çok öfke. Çok müdahaleci bir öfkem var.
Her zaman kendini öne itiyor--"

Her zamanki nazik feragatnameyi bekliyordu ama gelmedi. Will
Gerard bir dakika ona baktı, sanki onu terazide tartıyormuş gibi, sonra o hoş, ışıldayan gülümseme yüz hatlarından geçti.

"Ve artık savaşmak eski günlerden daha zor, o zamanlar kendini bırakabilir, büyük bir öfkeye kapılabilir ve barışı sağlamak için zamana ve kestanelerin
kokusuna güvenebilirdin!" dedi yaramazca; ve
Betty dehşet içinde irkildiğinde--

"Ah, her şeyi biliyorum! Sürgünde yalnızken ev konusu çok çekici geliyor. Sınıf grubunuzun bir üyesi olsaydım sizin hakkınızda daha fazla şey bilmem zor olurdu. Eskiden Miles'ı eski günlerden bahsetmesi için kandırırdım. İkimizi de meşgul ederdi. Kendini açlıktan öldürmeye karar verdiğin, haksızlığa uğradığını düşündüğün ve sonra ilk gecenin ortasında kalkıp kilerden soğuk bir parça kopardığın zamanı hatırlıyor musun? Ya da saçlarının uçlarını boya fırçası yapmak için kestiği için Miles'tan intikam almaya yemin ettiğin, yatağa girdikten sonra pişman olduğun ve makyaj yapmaya gittiğin, hayalet oynadığın sonucuna vardığında ve neredeyse seni bir hoş geldin olarak boğazladığında?

Betty güldü, eğlenmekle sinirlenmek arasında kararsızdı.

"Çok yazık! Beni her yönden ele vermiş gibi görünüyor. Hikayeler anlatacaksa, iltifat dolu hikayeler anlatabilirdi. Eminim ki
çoğu zaman çok naziktim ya da nazik olmadığımda her zaman üzgündüm. Kestane ve kek kızartır, kapıyı ardına kadar açarak portakal ve nane şekeri yerdim, onu geri çekmek için. Eskiden çok güzel günlerdi! Onları hatırladığına sevindim, ama senin için sıkıcı olmuş olmalı. Benim hakkımda sana daha fazla şey söyledi mi?"

"Çok daha fazlası!"

"Esasen benim hakkımda mı? Diğerlerinden daha fazla mı?"

"Sen onun özel dostuydun. Senin hakkında
çoğunlukla konuşması doğaldı."

"Ve--şey--mektuplarım! Onları yüksek sesle okudu mu?"

"Onların bazı kısımlarını. Elbette onları hiç görmedim, sadece--"

"Sadece ne zaman?"

"Hasta olduğunda. Kendisi okuyamıyordu ve haberi duymak için can atıyordu. O sırada senden üç mektup geldi. Bunun
önemli olmadığını söyledi. İçlerinde hiçbir sır olmayacaktı - bilmemi
istemeyeceğin hiçbir şey."

Betty kızardı, yıllar öncesine doğru acı dolu bir düşünceye daldı, o üç mektubun özünü hatırlamaya çalıştı, tamamen başarısız oldu ve
sinirli bir şekilde parmaklarını birbirine doladı.

"Sana oldukça açık bir şekilde gösterecekleri bir şey vardı, ki ben onu
gizli tutmayı
tercih ederdim."

"Evet?"

"Kendim mi?"

Odanın karşısına titrek bir bakışla baktı ve Will
Gerard'ın sabit bakışıyla karşılaştı.

"Evet," dedi yavaşça. "Bana kendini gösterdiler!"

Hepsi bu. Başka bir övgü veya suçlama sözcüğü yoktu. Ondan nefret mi ediyordu - tamamen uçarı ve aşağılık olduğunu mu düşünüyordu, yoksa mektuplar şans eseri sayılarının iyi örnekleri miydi ve onları
sevmiş ve onu "hoş" mu bulmuştu? Yüz, ciddi bir şekilde
anlaşılmazlığında ona hiçbir şey söylemiyordu. Kendisinin hiç,
aptal olmayacağına dair kararlılıkla tüm güçlerini
topladı ve neşeyle haykırdı--

"Eh, sonuçta, güven tek taraflı değildi! Senin hakkında
yeterince şey duyduk. 'Dostum Gerard' yıllardır aramızda bir ev kelimesiydi. Sen o kadar mükemmel bir örnektin ki
mükemmelliklerinin
listesinden oldukça sıkılmıştık." Ellerini kaldırdı ve
çeşitli parmaklarındaki özelliklerini büyüleyici,
yaramaz bir şekilde işaretlemeye başladı. "Dostum Gerard çok
zeki,-çok
çalışkan,-çok
uzağı
görüşlü,-çok düşünceli,-çok cömert,-çok nazik,-çok yardımsever--hayır! Ben
durmayacağım; henüz yarıda bırakmadım.--Yaptığı her şey
akıllıca; denediği her şey başarılı oluyor; sahip olduğu her şeyi paylaşıyor; ve
konuştuğunda, hiçbir köpek havlamasın! Kitaplarda imkansız kahramanlar hakkında okuduğumuzda onlara `Gerard' derdik; mükemmelliğin zirvesini ifade etmek istediğimizde, bir şeye `Gerardy' derdik. Jill, _İsviçreli
Robinson Ailesi_'ni Pam'e yüksek sesle okudu ve iyi düzgün babaya `Bay Gerard' diye seslendi.
Sonuna kadar. Öyleyse şimdi!"

"Şimdi, gerçekten!" diye yankıladı gerçek Bay Gerard, gülerek. "Kesinlikle
intikam aldınız, Bayan Trevor. İmkansız derecede abartılı bir karakter tarafından
öncelenmekten daha zor bir şey bilmiyorum! Gerçekliğin
bir hayal kırıklığı olması kaçınılmaz. Miles bana kendi erdemlerini atfetti, çünkü
gerçekte çok kusurlu bir insanım;
canlı bir şekilde hatırladığım o örnek Robinson Papa'ya hiç benzemiyorum. Yine de Meksika'da faydalı bir insan olurdu. Masanın veya tuvaletin tüm ihtiyaçlarını en yakın çalılıkta bulma alışkanlığı, bizi birçok ikilemden kurtarabilirdi. "

Eski anıları birlikte gülerek anlattılar ve sonra, aniden
ayılıp, Bay Gerard devam etti--

"Her neyse, Bayan Trevor, gerçek şu ki, `iyi raporla veya kötüyle', hatta görüşle, fotoğrafların bizi yansıtabildiği kadarıyla, son altı yıldır birbirimizle yakından tanışıyoruz. Altı
yıl uzun bir süre. Tanıdık olmaktan çok, arkadaş olarak buluşmamızı sağlamalı?"

Son cümle bir gerçek olmaktan çok bir soru olarak söylenmişti ve Betty hevesle kabul ederek cevap verdi.

"Ah evet, arkadaş olarak, oldukça eski arkadaşlar. Çok daha iyi--"

"Yine de bana en yabancı gibi davrandığın zamanlar oluyor! Bu
benim hatam olmalı. Geldiğimden beri seni
üzen bir şey yaptım veya söyledim mi?"

"Ah hayır! Lütfen öyle düşünme. Hiçbir şey değildi, hiçbir şey değildi,
sadece o hariç--"

"Ancak Jill'in arkadaşlığını benimkine tercih ediyor gibi görünüyorsun," diyemedi ve cümleyi tamamlayamadı; bu yüzden utangaç bir
sessizliğe gömüldü ve Bay Gerard nazikçe soru sormaktan kaçındı.

"Lütfen daha fazla 'istisnalar' veya 'amalar' olmasın! Beni Miles'ın arkadaşı ve--izin verirsen--kendin olarak kabul et. İstediğim tek şey bu."

Bu ilginç anda ön kapıda bir anahtar sesi duyuldu, ardından koridorda sesler ve ayak sesleri duyuldu. Bay Gerard, kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Betty tam olarak ne söylediğini bilmiyordu, ancak kesinlikle zevk göstergesi değildi. Sonra kapı açıldı ve Miles içeri girdi, ardından yürüyüşe çıktıktan kısa bir süre sonra kardeşiyle karşılaşan ve onu eve kadar eşlik eden Jill geldi.

Bay Gerard'ı görünce kaşlarını kaldırdı. Birkaç dakika önce, yazılması gereken mektuplar yüzünden onunla dışarı çıkmayı reddetmemiş miydi? Yine de buradaydı, odada hiçbir kağıt veya mürekkep
olmadan Betty ile konuşuyordu.

Jill bir veya iki saat sonra akşam yemeğine indi, en güzel elbisesini giymişti, Jack'in yaramazca "Savaş Narası" dediği küçük buklesi alnında gösterişsizce duruyordu. Hiç umursamadı. iğneler
kardeşinin partneri hakkında, ama doğası gereği, temas kurduğu
herhangi bir erkekle yüce hüküm sürmek istiyordu, bu yüzden akşam boyunca en büyüleyici haliydi ve Will Gerard elini kalbine koydu ve önünde eğildi, çıkışlarına güldü ve şarkılarını alkışladı, gelişinden beri her akşam yaptığı gibi ve Betty de güldü ve alkışladı, o eski kıskançlıktan eser yoktu.
"Onunla konuşuyor ama bana bakıyor. _Benim_ onun arkadaşı olmamı istiyor!"
kendi kendine gururlu bir memnuniyetle söyledi.

Uzun yıllar sonra ilk kez o geceki rüyaları geçmişte değil,
şimdideydi.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

AY IŞIĞINDA YÜRÜYÜŞ.

Cynthia, Betty'nin yakında onu görmeye gelip eski öğrencisini akıl hocasıyla yeniden tanıştırmak için getirmesini rica etmek için yazdı, ancak zaman geçti ve birbiri ardına günler Miles tarafından veto edildi. Betty şaşkına dönmüştü. Gitmek istemiyormuş gibi görünüyordu. Yine de, ses tonunu, Miles'ın dönüşünden bu yana ilk ve son kez Cynthia'nın adını andığında yüzündeki ifadeyi hatırladığında, bunun böyle olabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

"Oldukça kolay bir yolculuk. Ekspres trenle iki saatten kısa sürede oraya varabiliriz, öğle yemeği ve çay için kalabilir ve akşam yemeğine kadar eve dönebiliriz. Bu bahar iki kez gittim ve oldukça kolay idare ediliyor," diye itiraz etti; ancak Miles homurdanmaktan ve kesin bir cevap vermekten başka bir şey yapmadı. Franton'da üç veya dört saat geçirmek, bunun büyük bir kısmı yemek yemek ve diğer insanlarla konuşmakla geçecekti - bu, altı yıllık yokluğun ardından Cynthia'ya ilk ziyareti için onun fikri değildi. Sonraki birkaç hafta boyunca homurdanmaya ve itirazlarda bulunmaya devam etti ve sonra bir akşam yemeğinde havadar bir şekilde duyurdu -

"Cuma gününden itibaren bir hafta boyunca Grand at Franton'da oda tuttum. Ben,
her neyse, aşağı inerken,
rahatça bir şeyler yapalım ve biraz deniz havası alalım diye düşündüm. Şehirde bu son hafta çok havasızdı! Grand'ın en iyi otel olduğunu söylüyorlar ve orada
oldukça rahat edeceğiz. Dört yatak odası ve
sizin için özel bir oturma odası, mater, eğer sessiz olmak isterseniz. Gerard da geliyor; ve
sen de geleceksin--en azından Pazar günü--umarım, baba?"

"Pazar günü, kesinlikle. Bunu çok iyi idare edebilirim; ve belki
Horton birkaç günlüğüne benim işimi üstlenebilir. Şu anda çok ciddi bir
vaka yok ve dinlenmek çok keyifli olurdu!" dedi yorgun doktor iç çekerek. Karısı, onun zevkini
düşünce anında neşelenirken, Betty ve Jill heyecandan kızardı.

Grand'daki odalar! En iyi otel, belki de
"rahat" olabilirlerdi! Daha önce hiç otelde kalmamışlardı; konaklama yerleri ve
ucuz konaklama yerleri, nadir tatillerinde
onların payına düşenlerdi. Bu olasılığın ihtişamı diğer tüm düşünceleri
silindirdi ve Miles, üzücü tavır değişikliğinde
utanç verici yorumlardan kurtuldu.

"Umarım özel odada yemek yemeyiz," dedi Jill endişeyle.
"Bir otelde kalmanın en büyük eğlencesi insanları görmek ve--şey--"

"İnsanlar tarafından görülmek mi?"

"Kesinlikle! Özellikle ikincisi. Cuma'dan önce tek bir şey yapmamı istemeyin, çünkü harcayacak bir saniyem bile olmayacak. Bu sabah artıkları avlamaya gidiyorum ve kalan zamanımda dikiş
makinesine yapışık olacağım. En azından iki yeni bluzum olmalı, eğer
kamuoyunun gözü önünde poz vereceksem--"

"Ah, artıkları umursamıyorum! Bu sabah Regent Street'e gidip
sizin aranızda yarım düzine bluz satın alacağız. Seni
artık bir otele götürmeyeceğim!" diye haykırdı Miles erkeksi bir alayla.

Yurt dışından döndüğünden beri ailenin en büyük oğlu, dikkatli akrabalarının gözünde suçluya yakın görünen bir para umursamazlığı sergiliyordu. Üç şilin altı peniye bir bluz diktirmekle neden uğraşasın ki?
Üç gine karşılığında daha iyisini satın alabilecekken?
Bu onun şu anki ruh haliydi; ve kızlar tereddüt ettiğinde, büyülenmiş ama korkmuş bir şekilde, cevap her zaman aynıydı:

"Bunca yıldır yeterince köle gibi çalıştım! Bu benim tatilim.
Eve eğlenmek ve sizin eğlendiğinizi görmek için geldim ve
şilinler için kafamı yormayacağım. Merhamet uğruna alabildiğinizi alın ve telaşlanmayın!"

Uzun bir aradan sonra medeniyete geri dönen tüm insanların tutumudur ve Miles'ın durumunda, onun savurganlıklarının kendisinden çok daha fazla başka insanlara fayda sağladığı doğru bir şekilde söylenebilir.

Birkaç gün sonra Franton'a giden çok neşeli bir gruptu ve otelin konforu ve ihtişamı kızların beklentilerini bile aştı. Güvenlik altına alınan tüm yatak odaları ön taraftaydı ve oturup denize bakabilecekleri sevimli küçük balkonlarla donatılmıştı. Oturma odası muhteşem bir daireydi - tamamen sarı saten ve beyaz kemerler ve çiçek sıraları. Yemek salonu küçük masalarla doluydu, cumbalı pencerede daha büyük bir masa Trevor grubu için ayrılmıştı. Salonda sayısız kanepe ve hasır sandalye vardı, burada rahatça uzanıp diğer ziyaretçileri inceleyebilir veya kendi hesabına incelemek için, Regent Street bluzunun hoş bilinciyle. Bahçeler ve çalılıklar, sınırlarının hemen ötesinde, beyaz tepeli dalgaların bir siren sesiyle kırıldığı
sağlam altın kumlar uzanmasaydı, oldukça karşı konulmaz olurdu. "Ay ışığında kıyıda yürüyüşe çıkmadan yatağa gir - yapamam ve _yapmayacağım_, on baba ve elli bin anne dizlerinin üzerine çöküp bana ihtiyatlı olmam için yalvarsa bile!" diye iddia etti cüretkar Jill, yemek sonrası kahvesini bitirirken; bunun üzerine Dr. Trevor iyi huylu bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Sadece bir baba var ve sahip olduğu tek dizler umutsuz bir dava için kendilerini zorlamak için fazla sert! Koş, canım; senin yaşında ben de aynı şeyi hissederdim. Bir şal giy. Miles, kız kardeşlerinin çılgınca koşmadığını ve makul bir saatte geldiklerini göreceksin."

Böylece dört genç kumların üzerinde dolaştılar ve ay ışığının sularda oynamasını izlediler; ama doktorun uyarısının son kısmına gerek yoktu, çünkü Jill bile sessizleşti ve sakinleşti,
şakalaşmayı ve şakalaşmayı unuttu. Gürültülü, kalabalık şehirden yeni gelmiş biri olarak, uzun kumlukta, karanlık, gizemli sularda, yalnızlıkta, sessizlikte, sadece dalgaların ritmik kırılmasıyla
kırılan
anlamsız bir etkileyicilik vardı.

Miles tek başına yürüyordu, yüzü arada sırada Alliot'ların yaz ayları için kiraladığı villanın bulunduğu
kayalığın tepesine doğru kalkıyordu. Betty suların ıssızlığına baktı ve bir pişmanlık
sancısı hissetti. Denizin ötesindeki arkadaşını en son ne zaman düşünmüştü? Gittikçe daha da silikleşen görüntüsü, düşüncelerinin sürekli bir arka planı olmaktan çıkıp, hatırlamak için olumlu bir çaba haline gelmişti. Will
Gerard'ın fısıldadığı sözlerden uzaklaştı ve elini kardeşinin koluna geçirdi. Miles'ın yanında olmak başlı başına sadakat için bir teşvikti.

Ertesi sabah saat on birde, Betty ve Miles, Jill ve Will Gerard'ı kıyıda oturup denize çakıl taşları atarken, kendilerinden ve işlerinden memnun bir görünümle bırakarak, Alliot'ların villasına doğru yürümeye başladılar. Yol dik ama çok uzun değildi ve bahçenin girişinde Bayan Alliot, sanki onların gelişini beklermiş gibi dolaşıyordu. Betty'yi öptü ve omzuna şefkatle vurdu.

"Cynthia seni bekliyor. Koş ona, canım! Ben de kardeşinle birlikte geleceğim ve haberlerinden bazılarını duyacağım," dedi hafif bir tonla, ama yine de bir miktar emir veren bir tonla ve Betty kaybolduğunda, eve en az doğrudan giden yolu kullanmak için ters yöne döndü.

"Annenizin sizi geri aldığı için çok mutlu olduğundan eminim! İşinizde bu kadar başarılı olmanız çok hoş. Maceralarınızla çok
ilgilendik."

Kısa geleneksel cümleler, Miles'ın kendi işlerine yapılan tek göndermelerdi ve sonra, sanki aklındaki konuya
acele etmek istercesine, Bayan Alliot kızından bahsetmeye başladı.

"Cynthia'nın bu kadar iyi göründüğünü görünce şaşıracaksınız. Son birkaç aydır etlendi ve deniz havası ona renk verdi. Geçtiğimiz kış çok zayıftı. Uzun ve zorlu bir mücadele oldu ama sonunda belirgin bir iyileşme görmeye başladık. Doktorlar, önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca çok dikkatli olursak bunun tamamen iyileşeceğinden eminler. En güzel şey, temiz ve canlandırıcı bir havada yaşamak ve onu mutlu ve neşeli tutmak. Herhangi bir şekilde ajitasyona veya endişeye neden olan her şeyin zararlı bir etkisi olur. Çok hassas bir yapısı var ve her şey onunla derinden ilgili, çoğu kızdan daha derin. Babası ve ben, tüm endişelerimizi ondan saklıyoruz, hatta kendiyle ilgili endişelerimizi bile. Biz ve onu seven tüm arkadaşlar, bu çok önemli yıllarda onu korumak için elimizden gelen her şeyi yapmak için birleşmeliyiz. Durumu anlayacağınızı biliyorum."

"Evet," dedi Miles sessizce, "Çok iyi anlıyorum."

Bronzluğunun altında çok beyaz bir ten oluşmuştu ve Bayan Alliot ona hızla bakarak bir pişmanlık sancısı hissetti. Zavallı genç adam, eğer gerçekten umurundaysa, bu onun için zordu! Yine de, Cynthia'nın huzurunu bozmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda onu uyarmaktan başka bir şey yapmamıştı. Şimdiye kadar, kız hayalperestti, ancak erkek arkadaşının geri dönmesine olan ilgisi o kadar güçlüydü ki, bir kelime, bir bakış, kendi hislerinin bir ipucu, onu daha güçlü bir aleve
dönüştürmek için yeterli olabilirdi.

"Ama şimdi konuştuğuma göre, işlerin nasıl olduğunu biliyor ve o iyi bir adam! Kendisinden önce onu düşünecek," dedi Cynthia'nın annesi rahat bir nefes alarak.

Eve giden yolun geri kalanında Bayan Alliot kişisel olmayan konulardan bahsetti ve Miles renksiz bir nezaketle cevap verdi; sonra, sonunda, geniş yeşil bir çimenliğin karşısında, Betty'nin seçilebildiği bir güneşlik göründü ve beyaz elbiseli başka biri mavi yastıklarla
örülmüş bir kanepede yatıyordu.

"Kızlar orada! Beni beklemeyin! Çimlerin üzerinden geçin," dedi Bayan Alliot nazikçe.

Birisi tek büyük darbeyi indirdiğinde, önemsiz tavizler vermek yeterince kolaydır, diye düşündü Miles, ileri doğru yürürken;
ama bir sonraki anda tüm burukluk, ince beyaz bir eli kavrayıp, hem tuhaf hem de
çok tanıdık bir yüze baktığında kayboldu. Cynthia, ama artık bir kız öğrenci olmayan bir kadın olarak Cynthia; altın yelesi başının etrafına düzgünce sarılmış,
tatlı gözlerinin altında mavi gölgeler ve gamzelerin
yuvarlak yanaklarına doğru çöktüğü yerlerde çukurlar olan Cynthia. İlk bakışta,
zarafet havası acı verici bir şekilde belirgindi, ama gülümseyip kızardığında,
eski neşeli Cynthia ona bir kez daha baktı.

"Miles! Gerçekten sen misin? İnanamıyorum! Ne kadar da büyük, iri bir
adam! Ah, ama sevindim! Seni tekrar gördüğüme sevindim! Otur, otur.
Seni düzgün bir şekilde göreyim. Bu korkunç kanepeden kalkamayabilirim. Evet,
sensin! Gözlerini her yerde tanırım ve bıyık da güzel --çok güzel bir bıyık, Miles! Sakalının çıkmış olmasına sevindim. Kare çeneni beğendim. Hepinizi burada görmek ve birkaç saat içinde kaçmamanız gerektiğini bilmek çok güzel. Gelecek haftayı çok merak ediyorum. Yaşlı Miles! Seni görmek _çok_ güzel!"

Güldü, öksürdü ve yastıklara yaslandı, sabırsız bir eliyle onları yerlerine itti; Miles ise ona her ayrıntıyı hafızasına o kadar derin kazıyan bir sessizlikle baktı ki,
zamanın geçmesi onları aşındıramazdı. Saçlarının kıvrımlarından kurtulup beyaz boynuna kıvrılan gevşek uçları, mavi yastıklara değen uzun şeffaf eller, beyaz elbiseli hafif figür - bu görüntü önümüzdeki yıllarda ne kadar sık ​​gözlerinin önünde belirdi!

Eskiden olduğu gibi, Cynthia'nın dostluğunda hiçbir utanç belirtisi yoktu ve sanki ayrılık yıllar değil de haftalar sürmüş gibi rahatça gevezelik ediyordu. Betty, Bayan Alliot'a nazikçe katılmıştı ve Miles'ın sonraki yarım saat boyunca kesintisiz bir _tete-a-tete_ görüşmesine izin verildi.

"Bana her şeyi anlat!" diye bağırdı Cynthia, tıpkı yıllar önce Miles'ın mühendislik çalışmaları hakkında bir hesap talep ettiği gibi; ve o itiraz ettiğinde, "Ah, oldukça kolay," diye devam etti, "Bana bir
günün tarihini anlat. Sabah uyanıyorsun, kalkıyorsun ve sonra--sonra ne oluyor? Tekrar yatma vakti gelene kadar
tüm programı izliyorsun."

Sonra Miles konuştu ve o da hevesle dinledi, yanaklarındaki kızarıklık azaldı ve gözlerinde hüzünlü bir ifade derinleşti.

"Tam da uzun zaman önce söylediğim gibi," diye iç çekti, o bitirdiğinde; "sen dışarıya çıktın ve bir şeyler yaptın, ben ise
evde kaldım ve hiçbir şey yapmadım! Oh, Miles, o anda hasta olmak
zordu! Babam eve gelmişti ve biz
seyahat etmeyi, birlikte iyi vakit geçirmeyi ve çok mutlu olmayı dört gözle bekliyorduk.
Derslerimi bitirmiştim ve dışarı çıkabilecek kadar büyümüştüm ve
çok iyi bir kız olmayı ve hayatım boyunca bakıldıktan sonra değişiklik olsun diye anne babama bakmayı düşünüyordum. İlk baloma gidiyordum - elbisem evdeydi - grip olduğumda ve o zamandan beri" - anlamlı bir hareketle kollarını açtı - "bu tür şeyler hep böyleydi! Hareketsiz yatmak - yemek yemek - uyumak - el üstünde tutulmak - yardım yerine endişe; neşe yerine kaygı - ah, ve ben _bir neşe_ olmak istiyordum!" Dudaklarını birbirine bastırmak ve başını sabırsızca sallamak için bir an durakladı. "Aptal olmamalıyım!
Annem ve babam böyle hissettiğimi tahmin etmiyor ve her zaman bu kadar kötü değil. Bazı günler kendimi oldukça parlak ve mutlu hissediyorum, özellikle de son zamanlarda, daha iyiye gittiğimden beri, ama seni görmek eski sevgili günleri geri getirdi ve ah, tekrar iyileşmek ve seninle kumların üzerinde koşmak _istiyorum_. Seninle hiç dolaşamayacağım."

"Ne kadar sık ​​olursa olsun gelip seninle oturacağım - ne kadar uzun olursa olsun," dedi
Miles kısık bir sesle, bunun üzerine Cynthia ona tekrar gülümsedi.

"Ne kadar da naziksin! Ah evet, gelmelisin. Günün geri kalanında sessiz kalacağım
ve sen buradayken konuşabilirim. Anlatmak ve duymak istediğim çok şey var!"

Tekrar öksürdü ve saçlarını alnından geriye doğru itti, belli ki
kendi duygularından yorulmuştu. Uzun zaman önce Miles'ın gözünde en büyük cazibe olan zarif bitişi ve zarafeti,
hastalığıyla birlikte, alışılmamış gözlerine etten kemikten bir kadından çok bir ruh gibi görünmesini sağlayan bir kırılganlığa dönüşmüştü.
Düşünceleri bir an için Meksika'daki evinin olduğu yere geri döndü ve uzun zamandır düşüncelerinin yarı bilinçli arka planını oluşturan rüyanın
aptallığını fark etti. İstese bile,
onu sevse bile, onun onu sevdiği ve her zaman seveceği gibi, bu kırılgan çiçeği o kaba çevreye
nakletmeyi hayal edebilen bir deli olurdu. Cynthia ona göre değildi! Hayatları, en azından şu an için, birbirinden çok uzaktı. Gelecek ise Tanrı'nın elindeydi; Bunu kendisi için sağlamaya çalışmak bencil ve korkaklık olurdu.
Miles'ın kalbi feragatin acısıyla sızlıyordu, ama kararlı yüzünde
acı çektiğine dair hiçbir işaret yoktu. Cynthia'yı günlük ziyaretler için yenilenen sözlerle neşelendirdi, onunla eski arkadaşlar ve eski zamanlar hakkında sohbet etti,
ve onun eski neşeli yüzükle güldüğünü duymanın ödülünü aldı.
Veda etmek için elini tuttuğunda, Cynthia ona samimi gözlerle baktı ve
tatlı bir şekilde şöyle dedi--

"Homurdandığım için üzgünüm--bu kadar iyi durumdayken benim hatamdı. İyi olmaya
çalışıyorum, ama her zaman sabırsızdım--bunu söylediğimde sen de gülerdin, ama bu doğruydu. Bu hastalık tam da ihtiyacım olan şey olabilir--`Onlar da hizmet eder, sadece durup beklerler'--bu cümleyi çok sık düşünüyorum ve
sabırla beklemeye çalışıyorum, ama bu zor--dünyanın en zor şeyi,
bazen!"

"Evet," dedi Miles sessizce, "en zoru?"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

AÇIKLAMALAR.

Çok mutlu bir haftaydı. Hava, bir deniz tatili için arzu edilebilecek her şeydi, - parlak ama göz kamaştırıcı değil, sıcak ama sıcak değildi. Otel, lüks ve konforlu her şeydi ve en önemlisi, Cynthia parlak ve mutluydu ve eski arkadaşlarının ziyaretleri için daha iyiydi - daha kötü değildi.

Her sabah Betty, Miles'a villaya kadar eşlik ediyordu ve Bay
Gerard ve Jill'i tenis oynayarak, kıyıda dolaşarak veya taş atma gibi diğer o ilgi çekici işle meşgul bırakarak bırakıyordu. İlk bir iki gün bahaneler uydurdu ve Bayan Alliot'a katılmak için uzaklaştı, ancak hızlı duyularına kısa sürede ne o hanımın ne de garip bir şekilde Miles'ın kendisinin bu iyi niyetli gezileri teşvik etmediği anlaşıldı. Bu yüzden geri kalan zamanda Cynthia'nın kanepesinin yanındaki barınakta oturdu ve sohbete açıkça katıldı. Bazen
Miles neredeyse tüm sabah boyunca sessiz kalır, iki arkadaşın kızların yaptığı gibi konuşmalarını dinlerdi - ev, arkadaşlar, kitaplar ve elbiseler hakkında güzel, masum, tatlı bir gevezelik ve "Hatırlıyor musun" ve "Ah, sadece varsayalım", ki bu da bilinçsizce ikisinin de karakterini ortaya çıkarırdı.

Cynthia'ya ve ona ait olan her şeye dalmış olan Miles,
birden fazla kez Betty tarafından tutuklanırdı ve beş hafta önce geri döndüğünden beri güzelliği, yumuşaklığı ve genel çekiciliği inanılmaz derecede artmış olmasının gerçek mi yoksa sadece hayal mi olduğunu kendi kendine sorardı.
Bu son günlerde yüzünde eski Betty'yi yüz kat daha tatlı ve çekici bir şeye dönüştüren bir ifade vardı.
Mutluluk onu bir atmosfer gibi sardı - neredeyse titrek bir mutluluk, sanki kendi sevincinden korkan birinin mutluluğu. Miles, Cynthia'nın bu yeni gelişmeyi kendisi gibi fark ettiğinden emindi,
gri gözlerin arkadaşının yüzünde şefkatli bir hüzünle durduğunu gördü
ve onun yana doğru döndüğü titrek iç çekişi duydu.

Cynthia bir daha asla kendi sınırlamaları için tek bir şikayet sözcüğü
söylememişti. O ilk istemsiz patlamadan sonra, kendi konusundan dikkatlice
uzaklaşmış ve kendini tüm kalbiyle
ruhunu arkadaşının ilgisine vermişti. Kısa ziyaretin son gününe gelindiğinde, kendi planlarına değindi.

"Franton'dan ayrılmamız emredildi. Temmuz ve Ağustos aylarında hava çok sıcak ve bunaltıcı oluyor ve doktorlar İsviçre'deki yüksek bir dağ tatil beldesine gitmemizi istiyorlar. Mümkün olan en kısa sürede kolay aşamalarla yola devam edeceğiz - muhtemelen gelecek hafta. Sonbahar ve kış için ne yapacağımız belirsiz - Engadine'e geçebiliriz. Her halükarda İngiltere'ye dönmemizin pek olası olmadığını düşünüyorum. İlkbaharda döndüğümüzde seni görme şansımız olacak mı, Miles?"

Ve sonra Betty bir şok yaşadı, çünkü Miles sessizce cevap verdi -

"O zamandan çok önce Meksika'ya geri döneceğim. Bu sefer üç aydan fazla tatile çıkacağımı sanmıyorum. Yoğun bir hayatın ardından tembellik etmekten yorulur insan. Ben işe geri dönmek isteyeceğim."

"Miles, nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı kız kardeşi tiz bir sesle. "Üç ay! Yedi hafta daha var--imkansız! Senin
evde olduğunu fark edecek vaktimiz bile olmadı. En azından Noel'den sonra bizimle olacağından emin olduk. Bunca yıldan sonra üç aylık tatil!
Ah, Miles, bunu kastetmiş olamazsın!"

"Hepinizi görmek için eve geldim, Betty ve iyi olduğunuzdan emin olmak için; bu bittiğinde tembellik için daha fazla mazeret yok. Eğer istersem bir yıllık dinlenmeye hakkım var; ama şimdi geri dönersem bir sonraki ziyaretime dokuz ay daha yaklaşmış olacağım; ve eğer maden beklediğimiz her şeyi yaparsa, senin hayal ettiğinden daha erken geri döneceğim. Üç yıl--hatta iki--yıl sonra tekrar eve dönebilirim ve sonra--her şey değişebilir--kalmak daha kolay olabilir--!"

Konuşurken gözlerini aşağıda tuttu, ama Betty anlamıştı. Belki
Cynthia da öyle yaptı, çünkü solgun yanakları kızardı ve tek bir yorum
kelimesi yapmadı.

Miles birkaç dakika sonra ayağa kalktığında, ona altı yıl önce kullandığı kelimelerle "Elveda" dedi--

"Elveda, Miles. Unutmayacağım!"

Ve Miles onun küçük ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve sessizce uzaklaştı.

Bayan Alliot, ilk ziyaretinin sabahında olduğu gibi, kapıda onu bekliyordu. Sert, beyaz yüze hüzünle baktı, sonra elini onun koluna koydu ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bay Trevor--Ben--Size teşekkür etmek istiyorum! Çok cesur ve nazik davrandınız.
Anlamadığımı düşünmeyin--anneler her zaman anlar--ama
Cynthia'nın hatırı için bencil olmak zorundaydım. Büyük bir heyecan veya ajitasyon yaşaması,
kazandığı her şeyi mahvedebilirdi. O henüz
çok genç--sadece yirmi iki yaşında--ve sizi okul günlerinden bir arkadaş olarak görüyor.
İlişkilerinizin değişmeden kalması her bakımdan daha iyiydi. "

Sonra Miles ona doğru döndü, omuzları dik ve gözleri parıldayan, uzun boylu ve heybetli bir figürdü.

"Şimdilik, evet! İsteklerinize saygı duydum ve kendi
umutlarımı bir kenara koydum. Şimdi bir kişi yerine on kişi gibi işe geri dönüyorum. Eğer her şey beklediğimiz gibi giderse - beklemeye hakkımız olduğu gibi - birkaç yıl içinde istediğim yerde yaşayabileceğim, evimi kendime ve başkalarına en uygun
yerde seçebileceğim. Eğer yaşarsam, Bayan Alliot, birkaç yıl içinde tekrar
evde olacağım ve sonra sizi uyarıyorum ki hiçbir şey ve hiç kimse beni Cynthia'dan ayıramaz, eğer o benim karım olursa. Eğer
iyileştiyse - tamam! Eğer hasta ise - ona bakacağım! Zaten altı yıldır onun için hizmet ediyorum. Gerekirse altı kişiye daha hizmet edeceğim,
ama sonunda onu alacağım!"

"Ve eğer Tanrı'nın isteği onun yaşaması ve seni sevmesiyse, onu sana
memnuniyetle vereceğim. Sen iyi bir adamsın, Miles. Tanrı seni korusun! "Her şey seninle olsun!" dedi Bayan Alliot sıcak bir şekilde.

Sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar. Ne kadar süreyle? Söylemek imkansızdı. Miles'ın önünde uzak bir ülke vardı, karadan ve denizden tehlike, zor, maceralı bir hayat; Cynthia'nın önünde ise en iyi ihtimalle yavaş, zorlu bir iyileşme süreci olması gereken yıllar, eski durumuna
dönme tehlikesi her zaman mevcuttu. Sadece Tanrı biliyordu, Zamanın sonucunu elinde tutan.
En büyük kaleleri O'na olan güvenlerindeydi.

------------------------------------------------------------------------------------

O akşam Betty, eğimli sahilde Will Gerard'ın yanına oturdu ve
güneşin melankoli ile karışık bir sessizlik içinde batışını izledi. Miles'ın
duyurusu Amerika'ya hızlı bir dönüş fikri, kalbine yalnızca kendi hesabına olmayan bir
mızrak saplamıştı; çünkü eğer o giderse, eşi de gitmeyecek miydi ve onu
düşünmesi bile korkutucu olan
boş bir hayata terk etmeyecek miydi? Bütün gün boyunca bu düşünce onu rahatsız etmişti;
konu hakkında konuşmak için can atmış ama korkmuştu ve şimdi o akşam
burada, gecenin uzun saatleriyle yüzleşmenin
imkansız olduğunu hissediyordu, kesin bir bilgi olmadan.

Birkaç dakika önce, Miles Jill'i kumlar boyunca yürüyüşe çıkarmıştı;
kısa bir süre sonra geri döneceklerdi ve sessiz bir
sohbet fırsatı
sonlanacaktı. Betty yavaşça döndü ve arkadaşının yüzüne dikilmiş derin bakışlarıyla karşılaştı.
Onu bu ciddi şekilde izleme alışkanlığı edinmişti ve sık sık
konuşmadan önce bile düşüncelerini tahmin edebiliyordu.

"Nedir?" diye sordu nazikçe. "Seni rahatsız eden bir şey var. Bana
ne olduğunu
söylemeyecek misin?"

"Miles! Bu sabah sadece üç aylık tatile gitmeyi planladığını söyledi--bu da altı veya yedi hafta sonra İngiltere'den ayrılmak anlamına geliyor. İnanamıyorum. Altı ay veya daha fazlasına, hatta belki
bir yıla güvenmiştik. Gerçekten gitmeyi düşünüyor mu sizce?"

"Eminim öyle ve bence haklı. Gerçekten
nazik olmak istiyorsanız, Bayan Trevor, ondan kalmasını istemezsiniz."

Betty'nin dudakları titredi.

"Ah, belki de hayır, ama onun gitmek _istediğini_ hissetmek en zoru; tüm sevgimiz ve ilgimize rağmen hayatının o kadar dışındayız ki
onu mutlu veya tatmin edemiyoruz. Zavallı anne! Bir çocuğu tüm o yıllar boyunca büyütmek, onun geri dönmesini çok özlemek ve sonra onu tekrar aceleyle kaçmak için görmek korkunç olmalı, sadece--
ah, gerçek sebebini bildiğini biliyorum--çok az gördüğü bir kız yüzünden! Çok zor!"

"Evet, zor--ama olayların doğal akışı bu ve eminim
Bayan Trevor, Miles'ın bir kadının sahip olabileceği en iyi oğullardan biri olduğunun farkındadır. Sizi daha az sevmiyor çünkü
işine geri dönme ihtiyacı hissediyor. Bir erkek, üzerinde herhangi bir yük varsa çalışmak zorundadır; buharını
atmanın tek güvenli yolu budur. Neyse ki onun için yapacak çok şey var ve hızlı bir şekilde geri dönme şansı yüksektir."

Durakladı ve Betty başını yana çevirip kararan denize baktı.

"Ve--sen?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Sen de gidecek misin?"

"Buna bağlı."

"İşe mi?"

"Kısmen. Eğer her şey başladığı gibi giderse, şirket bir ay sonra yeniden kurulacak ve ben diğer tarafta burada olduğumdan daha fazla işe yarayacağım. Ancak hiçbir plan yapmadım. İşin
öncesinde gelen başka düşünceler var."

Tekrar durakladı, sanki sorgulanmayı bekliyormuş gibi ama Betty
konuşmadı. Suyun hafifçe kırılması sessizliği
bozan tek sesti. Uzaklarda Miles ve Jill'in karanlık, geri çekilen
şekillerini seçebiliyordu. Onlara, denize, gökyüzüne,
onu dikkatle izleyen o soluk, hevesli yüze bakmadan her yere baktı.

"Betty," diye fısıldadı yanından alçak bir ses, "ne demek istediğimi biliyorsun! Gitmem veya kalmamın sana bağlı olduğunu biliyorsun - hayatımın mutluluğu senin ellerinde! Bana karşı nazik olacak mısın, Betty? Seni sevmeme izin verecek misin?"

Bir protesto çığlığıyla ondan uzaklaştı, aniden neredeyse ürperticiydi.

"Ah hayır, hayır! Yapamam - dinlememeliyim! Bu tamamen imkansız.
Lütfen daha fazla konuşma. Seni dinleyemem!"

"Ama, Betty," - elini uzattı ve küçük soğuk parmakları zorla ele geçirdi - "Konuşmalıyım. Bunu konuşmalıyız ve birbirimize karşı dürüst olmalıyız. Canım! - Beni küstah sanma, ama son zamanlarda
beni biraz olsun önemsediğini ve
gelmemle veya kalmamla tamamen ilgisiz olmadığını hayal ediyorum. Tamamen yanılmış mıydım?
Gözlerimin içine bakabilir misin, Betty, ve senin için
diğer erkeklerden daha fazla olmadığımı söyleyebilir misin?"

Betty gözlerine bakmaya çalışmadı ve feragatnamesi
açıkça yapaydı.

"Elbette sen Miles'ın arkadaşısın, doğal olarak farklı --ama
kimseyle nişanlı olamam. Bu imkansız. Lütfen, lütfen
ne dediğimi bildiğime inan!"

"Bana bunun neden imkansız olduğunu söylemediğin sürece hayır. Başka biri var mı, Betty? Benden daha çok sevdiğin biri?"

"Hayır--evet! Onu sevip sevmediğimi bilmiyorum ama her zaman ona aitmişim gibi hissettim ve geri dönene kadar beklemeliyim. Tüm hikayeyi bilseydiniz beni deli sanırdınız. Bazen kendimin de deli olduğunu düşünüyorum ama başka bir adamla evlenirsem bir güveni ihlal ediyormuşum gibi hissediyorum."

Will Gerard bir an hareketsiz oturdu. Sonra: "Bana anlat!" dedi kısık bir sesle. "Anlat bana! Bilmeliyim. Belki de anlarım."

"Kendimi anlamıyorum," dedi Betty üzgün bir şekilde. "Seni umursamamaya çalıştım, ama denememe rağmen umursuyorum. Senin
gitmeni düşündüğümde, kalbim durdu, ama diğer şey çok uzun
bir süredir devam ediyor; hayatımın bir parçasıydı ve senin hatırına bile unutamıyorum. Eğer onun iyi ve mutlu olduğundan ve onu sevecek başka birini
bulduğundan emin olabilseydim, o zaman senin karın olmak dünyadaki en büyük
mutluluk olurdu; ama duyana kadar, kendimi --_bağlı_ hissediyorum! Sadece
bir kez
tanıştık. Bu yeterince çılgınca geliyor, değil mi? Ve onun hakkında
sadece Hristiyan isminden başka hiçbir şey bilmiyorum. Altı yıldan fazla bir süre önce bir akşamdı; Albert Hall'da bir konserdeydik ve dışarı çıktığımızda
kara bir sis vardı ve Miles'ı kaybettim ve beni eve getiren bu adamla
tanıştım. Çok büyük bir sıkıntı içindeydi -söylediği bir şeyden öğrendim--öyle korkunç bir sıkıntı içindeydi ki tüm umudunu
kaybetmişti ve intihar etmeye karar vermişti. gerçek bir sorunla ilk kez yüz yüze gelmiştim ve tüm
hayatımı değiştirdi. Bir düşünün! Öğleden sonrasının zevkinden mutlu evime dönüyordum ve o--nehre gidiyordu..."

Will Gerard başını ellerinin arasına gömmüş bir şekilde oturmuş onu dinliyordu, ancak o son kelimeyi duyduğunda yüzünü kaldırdı ve
ani, tutkulu bir hareketle ona doğru döndü. "Ve sen karanlığın ortasında iyi bir melek gibi ona geldin--
yüzsüz ve isimsiz ona geldin--tıpkı bir kızın tatlı sesi gibi ona cesaret vermesini söyleyerek ve onu yeni bir savaşa göndererek! Ve
tüm bu yıllar boyunca onu sadık kalbinde sakladın ve
dönmesini bekledin; ve o da bekledi, Betty, ve çok çalıştı--
senin için çalıştı, seni önünde düşünerek! Ve şimdi
borçlarını ödeyebileceği ve bir kez daha dünyaya bakabileceği için,
ödülü için sana geliyor. Betty, Betty, bir adamın birden fazla ismi olabilir--
yüzüm sana oldukça garip mi geliyor? Daha önce hiç görmedin mi--böyle yarı karanlıkta, titrek bir alevle aydınlatılmış? Betty, _bak_! Ne
görüyorsun?"

Küçük bir şaşkınlık--coşku--rahatlama soluğu verdi ve ellerini ona doğru uzattı.

"Ralph, Ralph! Sensin--eve geldin!"

Böylece uzun rüya gerçekleşti ve peri prensi
kılığından çıktı ve kendini geçmişteki bir suçu cesurca telafi eden
mücadelecinin kılığında gösterdi. Birini severken, ikisini de sevebilirdi.
Geçmiş ve şimdiki zaman mükemmel bir mutluluk bahşetmek için birleşti. Betty,
Ralph'ın ellerini kendi ellerine aldı ve gözlerinin içine baktı.

SON.

Bayan G. de Horne Vaizey'in yazdığı Betty Trevor'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY TREVOR ***

***** This file should be named 21117.txt or 21117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/1/21117/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
