*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XII. (of XXI.) (Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi, Cilt XII. (XXI. ciltten))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XII. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XII. (of XXI.)
       Frederick The Great--First Silesian War, Awakening a General
       European One, Begins--December, 1740-May, 1741

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2112]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

Cilt XII.

KİTAP XII. -- BİRİNCİ SİLEZYA SAVAŞI, GENEL BİR AVRUPA SAVAŞINI UYANDIRARAK
BAŞLAR. -- Aralık 1740-Mayıs 1741.

Bölüm I. -- SCHLESIEN VEYA SİLEZYA.

Bizim Silezya dediğimiz Schlesien, eliptik bir şekilde uzanır, Avrupa'nın tepesine yayılmış, kısmen dağlarla çevrili, taç veya tepe gibi
Dünya'nın o kısmına;--Almanya'nın veya Cisalpine Ülkelerinin en yüksek yaylası; ve tüm denizlere nehirler gönderiyor. Zirvesi veya en yüksek seviyesi güneybatıdadır; en uzun çapı kuzeybatıdan güneydoğuya doğrudur. Friedrich'in şu anda sürdüğü Crossen'dan, Macaristan'a açılan Jablunka Geçidi'ne kadar 250 milden fazla mesafe vardır; bu nedenle Elipsimizin EKSENİ veya en uzun çapı 230 İngiliz mili olarak adlandırılabilir; en kısa veya eşlenik çapı, Bohemya'daki Friedland'dan (Wallenstein'ın eski Friedland'ı), Breslau'dan Oder'i geçerek Polonya Sınırına kadar yaklaşık 100'dür. Schlesien'in toplam alanı yaklaşık 20.000 mil kare olarak hesaplanmıştır, bu da İngiltere'nin yaklaşık üçte biri kadardır. Schlesien--okuyucu ara sıra ona bu ismi vermeyi öğrenecek mi?--çünkü bizim bu hüzünlü Elyazmalarımızda isimler dönüşümlü olarak--güzel, bereketli, yararlı ve güzel bir Ülkedir. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, Doğu'ya ve Kuzey'e doğru eğimlidir; Dağların uzun, kavisli bir payandası
("RIESENGEBIRGE, Dev Dağlar", yabancı ülkelerde en bilinen isimleridir) onu Güney ve Batı taraflarında tutar.
Bu Dev Dağ Sırası, Sakson-Bohemya "Metal Dağları'nın (ERZGEBIRGE)" ve bunların batısındaki dağınık
Lausitz Dağları'nın bir tür devamı niteliğindedir, bir kancaya benzer
(ya da söylendiği gibi eliptiktir): sap ve kanca birlikte yaklaşık
200 mil uzunluğunda olabilir. Bunun dik tarafı, genel olarak,
dışa doğru, Bohmen, Mahren, Ungarn'a (bizim lehçemizde Bohemya, Moravya, Macaristan) doğru dönmüştür; ve Schlesien içeride, düzensiz bir şekilde aşağı doğru eğimlidir,
Baltık'a ve en uç Doğu'ya doğru, Bu Dağların Bohemya tarafından
iki Nehir yükselir: Batı'ya doğru uzanan Elbe; Güney için Morawa;--Morawa, Moravya'yı geçerek Donau'ya girer
ve oradan Karadeniz'e; Elbe ise karmaşık maceralardan sonra
dağlar arasında ve sonra ovalarda refah içinde, birçok gemisiyle
Atlantik'e çıkar. Bohemya veya dik yamaçtan iki nehir, diyoruz: ve yine Silezya tarafından,
birbirine oldukça yakın
başlayan Oder ve Weichsel (VISTULA) adlı iki nehir daha yükselir; bunlar Güneydoğu'da
birbirlerine oldukça yakın başlar ve geniş kıvrımlardan sonra ikisi de
Baltık'a, iyi bir mesafeden ulaşır.

İlk otuz veya bazı kısımlarda Dağlardan elli mil uzakta, Silezya biraz hızlı bir şekilde eğimlidir; ve hala bir
Dağlık ülke olarak adlandırılabilir, engebeli geniş yükseltiler onu çeşitlendirir: ancak bundan sonra, eğim yumuşaktır ve sonunda duyarsızlaşır veya sadece suların aktığı şekilde fark edilir. Orta kısmından bakıldığında Schlesien, size bir ova gibi görünüyor; Polonya'nın ve Brandenburg topraklarının tekdüze sonsuz kum düzlüklerine bitişik olduğu için giderek daha düz, daha kumlu hale geliyor; geçişin nerede olduğunu işaretleyen pirinç yazıtlı Sınır Taşları dışında hiçbir şey yok; ve sadece çok uzakta olmayan bir Müstahkem Şehir, o bölgede Ülkenin kapısını güvende tutuyor.

Öte yandan, Schlesien'in Dağlık kısmı çok pitoresk;
hiçbir yerde Alpler'in yüksekliğinde değil (Schnee-Koppe'nin kendisi 5.000 fitin altındadır), böylece yeşillik ve orman ormanı Dağlar arasında neredeyse hiçbir yerde eksik olmaz; ve hızla akan sel ve hızlı genç nehirlerle
şarkı söyleyen çok katlı sanayi, yükseklerde yer alır; ve buğday
yetiştiriciliğinden, kök boya ve mısır yetiştiriciliğine, damask dokumacılığına, metalurjiye,
kömür yakmaya, katran damıtma işine kadar Schlesien'de birçok meslek var ve uzun zamandır bu mesleklerde uzman ve yüksek derecede meşgul. Avrupa Kıtası'nın zirvesinde çok
güzel bir Elips veya düzensiz Oval;--"iyice açılmış bir sol elin avuç içi gibi, baş parmak olarak Riesengebirge!" dedi bir Herr, kolunu o şekilde kuzeybatıya doğru uzatarak. İyice açılmış avuç içi,
250 mil; ve kavşak 100. Schlesien'de hala kunduzlar var; Katzbach Nehri'nde altın tanecikleri var, artık çalışmaya değmeyen bir tür Pactolus; ve engebeli, ıssız çam ormanlarında, kirli
bireyler, yakılmış çam dalları ve çimenler tarafından dikkatlice bastırılmış dumanla, size katran olacağını söyledikleri bir maddeyi terletiyorlar.

SCHLESIEN'İN TARİHİ ÇAĞLARI;--DÖRTLÜLERDEN VE MÜCADELECİLERDEN SONRA.

Schlesien'de ilk kim yaşadı, ya da uzun zamandır orada kim yaşadı, sormanın veya bilip bilmediğini söylemenin bir faydası yok. Dryasdust, "QUADI ve Lygii" diyor, daha fazla güvenle devam ediyor, beşinci veya altıncı yüzyılda Quadi ve arkadaşları, çağdaş insanlığın genel yolunu izleyerek Roma'ya doğru kaydı; Quadi'nin zayıf kalıntısı, bunun üzerine Slav nüfusları tarafından alt edildi ve Ülkeleri, doğu kenarı hala esasen olduğu gibi, Polonyalı oldu. Tarih, Quadi'nin o bölgelerdeki sonu olduğunu söylüyor. Ancak onlar konuşamaz veya kendileri için itiraz edemezler; Tarih onları çok fazla takdir yetkisine sahiptir. İçlerinde bir avuç kül bulunan kaba mezar küpleri, farklı yerlerde kazılmıştır; Quadi'nin şu anda sahip olduğu tüm Arşivler ve Tarihler bunlardır. Görünüşe göre isimleri KÖTÜ anlamına geliyor. Bunlar, boncuk rulosu Tarihlerinde her zaman Marcomanni'lerle (MARCHMEN) birlikte giden zavallı Quadi'lerdir (KÖTÜ İNSANLAR); ve neredeyse tahmin ediyorum ki aynı soydan gelmiş olmalılar: "Kötüler ve Sınır Muhafızları;" o zamanlar Sınırın her iki tarafında Tehlikeli Sınıflara ait olarak kabul edilirlerdi.
İki şey kesin: Birincisi, QUAD ve türevleri, bugün bile, kırsal Almanların konuşmasında, bu anlama geliyor: "kötü niyetli", en azından "zararlı", "nefret dolu ve kaçınılması gereken": örneğin, QUADdel, "ısırgan otu yanığı"; QUETSchen, "parçalamak" (örneğin, çekiçlerken baş parmağınızı); vb. vb. Ve sonra ikinci bir şey:
Lehçedeki eşdeğer kelime ZLE'dir (Busching, ZLEXI diyor); dolayısıyla ZLEzien,
SCHLEsien, sadece BADland, QUADland, DAMAGitia veya Başınızın Belaya Girdiği Ülke diyebileceğimiz şey anlamına gelir. Etimoloji budur,
veya bunun için ne geçer. Schlesien Tarihine gelince, buraya kadar
farklı yerlerde kazılan bu gömü küplerinin, henüz
tamamen gömülebilir olmasa da, Üç Dönem olduğunu fark ediyorum.

BİRİNCİ DÖNEM; HRİSTİYANLIK: M.S. 966. Hıristiyanlığın tanıtımı;
o yıl bir Piskoposluk kurmanın uzunluğuna kadar, yönler o kadar umutluydu ki; "Schmoger Piskoposluğu" (SchMAGram, Polonya sınırında, Namslau Kasabası'ndan çok da uzak olmayan
hala keşfedilebilen loş küçük Köy);
Biraz daha içerilere doğru ilerledikten sonra,
Oder'i geçerek "WRUTISLAV"a ulaşan ve artık Breslau adını verdiğim Piskoposluk; ve orada, Breslau Piskoposluğu olarak, bugüne kadar kaldı. Yıl 966: Adalbert'teydi, Prusyalı Azizimiz ve Misyonerimizin gençliği. Gayretli Polonyalılar tarafından vaaz veriliyordu, Adalbert, Soylulukta Parlak, Magdeburg'da eğitim görüyordu ve genel olarak yüksek şeyler için olgunlaşıyordu. Bu, Polonyalılardan yeni bir armağandı, bu Hıristiyanlık;
zavallı Ülkeye yapışmış olan "ZLEZIEN" veya "DAMAGitia" lakabından sonsuz derecede daha önemli bir armağandı.

İKİNCİ DÖNEM; POLONYA'DAN YAVA YAVA KURTULUŞ: M.S. 1139-1159.
Polonya'da Schlesien'e kalıcı faydalar sağlayan yirmi yıl süren büyük sıkıntı. 1139'da, adını koyabildiğimiz ama koyamadığımız çok güçlü bir Majeste olan Polonya Kralı öldü; ve topraklarını beş oğlu arasında vasiyetle paylaştırdı. Zamanında vasiyet işe yaradı: ancak en büyük Oğul (Kraldı ve Schlesien'i de payına düşen çok şeyle birlikte aldı) tecavüz etmeye, ele geçirmeye başladı; bunun üzerine diğerleri ona saldırdı, onu sürgüne gönderdi; yeniden bölüştürdü; ve şimdi sakinleşebileceklerini umdular. Umut ettiler, ancak hayal kırıklığına uğradılar; ve sonraki yirmi yıl boyunca kesin bir pazarlık yapamadılar, ta ki "en büyük kardeş", bu çekişmelerin ilk yazarı, "Holstein'da sürgünde ölene" veya ölmek üzere olana ve Schlesien'i tüm hakları için almaya ve bundan sonra sakin kalmaya karar verene kadar.

Onun, bu en büyük oğlunun, üç Oğlu buna göre, 1159'da onun yerine Schlesien'i aldı; amcaları onurlu olduklarını kanıtladı. Schlesien böylece Polonya'dan
kurtulmaktan ve serbest kalmaya devam etmekten yeterince mutlu oldu;
kendi yolunu çizdi;--Polonya'dan ve alışkanlıklarından ve talihinden giderek uzaklaştı. Holstein'da sürgünde ölen merhum Polonya Majesteleri'nin bu üç Oğlu, Silezya Tarihleri'nde çokça
konulan "Piast Dükleri"dir: Onların erdemlerinden sadece şunu belirteyim,
mümkün olan en kısa sürede Alman olmaya çabaladılar. Onlar,
sonuncusu 1675'te ölene kadar, o zamandan
sonra Schlesien'in Sahipleri olan tüm "Piast Düklerinin" Atalarıydılar ve girdikleri belirli bir ERBVERBRUDERUNG o zamanlar yürürlüğe giremedi. Egemen Dükler olarak erdemleri önemli görünüyor; aralarında belirli bir dindarlık, bilgelik
ve asalet nadir değildi; ve şüphesiz ki kısmen liyakatleri, kısmen de şanslarıydı, Almanya'ya gidip oraya doğru eğildiler; Polonya'dan giderek daha gevşek bir şekilde, yeni
koşullarında yön değiştiriyorlar. Kendileri de derece derece tamamen Alman oldular;
Ülkeleri, sessiz göç, sanatların tanıtımı, sakinlik ve ayıklıklarla esasen öyle oldu. Doğu
kenarında hala bir Polonya kalıntısı var, toprakları çok kumlu, durumu çok kötü; bu kalıntının kesinlikle Polonya jargonunu bırakması ve gelişmenin ilk koşulu olarak anlaşılır bir
Teutsch lehçesi öğrenmesi gerekiyor. Diğer tüm bölgelerde Teutsch hüküm sürüyor;
Şlesien ise yemyeşil, bol miktarda bir Ülke; metalurji,
şam dokumacılığı, tahıl yetiştiriciliğiyle dolu.--gazlı bez, yaldızlı anarşi,
paçavra, kir ve NIE POZWALAM yerine.

M.S. 1327; TAMAMEN KURTULUŞ. Kısa süre sonra Polonyalı olmaktan çıkan ve daha çok Bohemya'ya ve dolayısıyla Almanya'ya asılan Piast Dükleri, Kral Johann, hatırlamamız gereken yaşlı ICH-DIEN, çoğunu, ikisini hariç, "PRETIO AC PRECE", Bohemya Tacı'na Feudatori (Yarı Feudatori, ancak egemen bir tür) olmaya ikna ettiğinde, bu yönde büyük bir adım attılar. Dua ve bedele direnen, öne çıkan ikisi Jauer Dükü ve Schweidnitz Dükü'ydü; kibirli beyefendiler, belki de çok kibirli bir düşünce. Ancak Johann'ın oğlu, küçük Kaiser Karl IV., "varisleriyle evlenerek", küçük Karl'ın Alman Reich'ında yaptığı birçok israfın arasında, verimli bir macerayı da getirmeyi başardı. Schlesien bundan böyle Bohemya Krallığı'nın bir parçasıdır; Almanya'ya
kopmaz bir şekilde bağlı; ve sanat ve dinginlikteki ilerlemesi, göç eden Almanlarla birlikte akıllı
Piast'lar altında, iki kat daha hızlı hale geldiğini tahmin ediyoruz.
[Busching, _Erdbeschreibung,_ viii. 725; Hubner, t. 94.]

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ; REFORMU KABUL ET: M.S. 1414-1517. Bu şekilde Bohemya'ya
bağlı olan Schlesien, Huss'un doktrinlerini; daha da kapsamlı olarak Luther'in doktrinlerini; ve bu, kaderinde zor bir unsurdu,
ancak, inandığım kadarıyla, anlatılamayacak kadar değerli bir unsurdu. Bir Yüzyıldan fazla üzücü kargaşaya, Zisca Savaşları'na; hatta iki Yüzyıldan fazla üzücü Otuz Yıl Savaşları'na mal oldu;--ki bu sefalet, Bohemya'da, bazen çok üzücü ve hatta korkunçtu. Ancak, dış ülke Schlesien, tüm bunlarda, Bohemya'dan daha az acı çekti; ve sonuç olarak Evanjelik Doktrinini kaybetmedi, talihsiz Bohemya'nın yaptığı gibi ve daha sonraki yıllarda Barış olarak adlandırılan, buna yakın olmasına rağmen, "serseri fanatik uyuşukluğa ve Japon kalaydan yapılmış büyük haçlara" battı. İşte bu son yöndeki adımlar veya işe yaramayan karşı adımlar:--

MS 1537. Bildiğimiz gibi, ERBVERBRUDERUNG; Liegnitz Dükü ve diğer geniş miraslar, Kur-Brandenburg ile Kardeşlik Senedi yaptı;-- Senet yasaklandı ve mümkün olduğunca, o zamanki Bohemya Kralı, daha sonra Kaiser Ferdinand I., Karl V.'nin Kardeşi tarafından silindi ve yok edildi. Liegnitz Dükü parşömenlerinden vazgeçmek zorundaydı
ve bu konuda sıfıra inmek zorundaydı: Kur-Brandenburg bunu yapmayı tamamen reddetti; parşömenlerini sakladı, bir şeye dönüp dönmeyeceklerini görmek için.

M.S. 1624. Schlesien, özellikle o zamanki Liegnitz Dükü
(ERBVERBRUDERUNG'un torununun torunu) ve o zamanki Kur-Brandenburg'un öğrencisi olan zavallı Johann George,
Jagerndorf Dükü, Kış-Kral projesine Otuz Yıl
Savaşı'nın ilk ateşi olan sıcak bir şekilde ilerledi; Papalık tecavüzünden kaynaklanan sıkıntılar, yüksek mevkilerde, gerçekten aşırıydı. Sıcak bir şekilde öndeydi; ve bunun için çok acı çekmek zorundaydı;--zavallı Johann
George, Jagerndorf'un kaybedilmesi, REICHES-ACHT (İmparatorluğun Yasaklanması) ve tam bir yıkımla; kısa süre sonra öldüğü savaşla. Yasaklama ve El Koyma Yasası zorbaca yapıldı, dedi çoğu insan; ve insanlar bundan bahsetmeyi bırakana kadar aynı şekilde devam etti;--Yasanın meyvesi olan Jagerndorf Dükalığı, Reich Yasalarına meydan okuyarak Avusturya tarafından sonsuza dek tutuldu.
O zamandan beri Protestan Schlesien'de dini baskı ağır bastı; ve birçok ılımlı birey, arkalarında mali işler ve askerlerle
Cizvit Rahip Rahiplerinin çalışkan ve yetenekli ellerinde başarılı olarak
bu yöntemle Ortodoksluğa geri getirildi.

MS 1648. Vestfalya Antlaşması bunların çoğunu onardı ve Papist tecavüzüne adil sınırlar koydu;--söz konusu Antlaşma tutulmuş olsaydı: ama nasıl tutulabilirdi?
Kayıp ruhları geri kazanmak veya en azından sadık tebaalara sahip olmak isteyen Ortodoks Otoritesi tarafından, ismen kamuya açık bir şekilde tutuldu; ve zımnen, özünde, giderek daha fazla ihlal edildi. Kitaplarda bahsi geçen "Silezya Edebiyatının Çiçek Açması"ndan; Şair Opitz, Şairler Logan, Hoffmannswaldau'dan, bu dönemde daha iyi veya daha kötü bir Şarkı söylemeye başlayanlardan, hiçbir şey hatırlamayacağız; ancak okuyucudan bunu hatırlamasını rica ediyoruz,
eğer ona melodik bir şekilde verilirse veya bunu Schlesien'in iyi bir belirtisi olarak düşünürse.

M.S. 1707. Altranstadt Antlaşması: Kaiser Joseph I. ve Karl XII. arasında.
İsveçli Karl, o bölgelerden geçerek, -Polonya'dan, Fiziksel Olarak Güçlü August'u kovalayarak, Saksonya'ya doğru, orada onu yumuşatmak için- acınası bir doğaya sahip Silezya Heyeti tarafından karşılandı;
Mesih ve Evanjeli aşkına, "Biz zavallı Protestanları koru ve Vestfalya Antlaşması'nın bizim adımıza uygulanmasını ve adil oyun gösterilmesini sağla!" diye yalvarıldı. Karl da bunu yaptı; Kaiser Joseph, Fransız Savaşı'nın ağırlığı altında, o tehlikeli İsveçlinin tonundan çok etkilenmişti. Papa, Kaiser Joseph'i Silezya meselesinde böyle bir
uyumsuzluk gösterdiği için azarladı: "Kutsal Baba," diye cevapladı bu Kaiser (Meclis'te seçkin bir ortodoksluktan değildi), "Benden Lutherci olmamı istemediği için çok mutluyum; kendime nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum!" [Pauli,
_ Allgemeine Preussische Staats-Geschichte_ (viii. 298-592); Busching,
_Erdbeschreibung_ (viii. 700-739); &c.--Heinrich Wuttke, _Friedrichs
des Grossen Besitzergreifung von Schlesien_ (Silezya'nın Friedrich Tarafından Ele Geçirilmesi, 2 cilt. Leipzig, 1843), yalnızca saf okuyucuların
Başlık tarafından satın almaya
cezbedilmesin diye bahsediyorum. Wuttke, Dünyanın Yaratılışından başlıyor; ve iki ağır ciltte, sonunda söz konusu BESITZERGREIFUNG veya Ele Geçirme'ye
yakınlaşarak mücadele ettikten sonra, duruyor; ve
on yedi yıl boyunca (rahatça, umarız) orada hareketsiz bir şekilde duruyor. ]

Bunlar Üç Çağ'dır;--çoğu şey, bu Üçüncü veya Reformasyon Çağı açısından, bugüne kadar istikrarlı bir şekilde aşağı doğru adım atmaktadır. Günümüze ve daha da ötesine kadar devam eden ve Silezya Tarihinin son ve taçlandırıcı Çağı olan "13 Aralık 1740" tarihli Dördüncü Çağ'a gelince,--aşağıdaki Bölümlerde okuyun.

Bölüm II. -- FRIEDRICH GLOGAU'DA YÜRÜYOR.

Friedrich, Bielfeld'in o ünlü Balo Gecesi'nde dans etmeyi hangi saatte bıraktı ve sonrasında ne kadar uyudu veya hiç uyudu mu, hiçbir Bielfeld
mitolojik olarak bile şöyle demiyor: ama ertesi sabah, tüm dünyaya açık olduğu üzere,
Salı, 13 Aralık 1740, saat dokuzu vurduğunda, arabasına bindi; ve küçük bir refakatçiyle Frankfurt-on-Oder'e doğru yola koyuldu;
[_Helden-Geschichte,_ i. 452; Preuss, _Thronbesteigung,_ s. 456.]
kendisi ve başkaları için sonuç verecek bir Girişime girişti.

İki genç asker, her ikisi de Adjutant General, onunla birlikteydi,
Wartensleben, Borck; ikisi de bir zamanlar Potsdam Giants'ta Kaptandı,
ve o zamandan beri onunla çok yakındı. Wartensleben'i bir zamanlar Masonik bir olayda Brunswick'te gördük; burada ilk kez gördüğümüz Borck, son zamanlarda Herstal Operasyonunu yapan Albay Borck (tam anlamıyla Tümgeneral) değil; daha da azı, Hotham'ın belirli bir olayda görüştüğü saygıdeğer eski Bakan, Marlborough Gazisi ve şimdi Mareşal Borck'tur.
Kralın hizmetinde her zaman çok sayıda Borck vardır; bu üçü de gevşek bir kuzenlik bağı dışında birbirleriyle akraba değildir.
Borck'ların hepsi Stettin mahallesinden gelir; cesur bir
akraba ve yeterince yaşlı,--"Şeytan kadar yaşlı, DAS IST SO OLD ALS
DE BORCKEN UND DE DUWEL," der Pomeranian Atasözü;--
Klanın genç bir üyesi olan Adjutant-General, şu anda onların
en dikkat çekeni olma ihtimali yüksektir. Wartensleben, Borck ve Kral'ın da çok değer verdiği bir Albay von der Golz, bu yolculuktaki yoldaşlarıdır. Berlin'den bir sonraki aşamalara refakat veya şeref kıtası için, küçük bir Süvari, Can Kurtaran ve diğer
Süvari birliği vardır, "toplamda belki 500 at."

Gri kış boyunca hızla ilerlerler; Frankfurt-on-Oder'e ulaşırlar,
altmış mil veya daha fazla; şüphesiz orada bekleyen askeri işler vardır. Yarın akşam yemeği için, kırk mil ötede, Silezya'ya bakan Crossen adlı küçük bir kasabaya doğru yola çıkıyorlar; ve şu anda, orada ve çevresinde hazır bekleyen bir Prusya Ordusunun karargahı. Hazır bekliyorlar veya her saat başı içeri girip
buluşuyorlar; şu anda yaklaşık 28.000 kişilik, atlı ve piyade. On veya Oniki Bin Kişilik Bir Geri Muhafız, iki gün içinde Berlin'den yürüyecek, buralarda duracak ve koşullara göre takip edecek: Prusya Ordusu o zaman toplamda yaklaşık 40.000 kişi olacak. Schwerin şimdiye kadar Komutan, yönetici ve işin ana kaynağı oldu: bundan sonra Kral olacak;
ama onun komutasındaki Schwerin'in hala kendi Tümeni olacak.

Alaylar arasında, "Schulenburg Atlı Bombacıları"nı görüyoruz; Landsberg'den buraya gelen bu Atlı Bombacılar, başlarında küçük bir Schulenburg ile birlikte; "Dragoon Alayı Bayreuth", "Can Kurtaran Karabinalar", "Piyade Dersleri" ve bizim tarafımızdan az bilinen veya daha iyi bilinen diğer Alaylar ve figürler. [Helden-Geschichte, i. 453'teki liste.] Berlin'de henüz yola çıkan Arka Muhafızların liderleri Holstein-Beck Prensi'dir (''Holstein-VAISSELLE'' derler şakacılar, çünkü Prenslik tamamen GÜMÜŞ KAPLAMA'ya dönmüştür) ve Anhalt-Dessau'nun Kalıtsal Prensi'dir, ki biz ona son zamanlarda Strasburg Yolculuğu'nda Genç Dessauer adını verdik: Arka Muhafızların, 12.000 kişiden oluştuğunu söylüyoruz; Ana Ordu 28.000 kişidir; Atlı ve Piyade yaklaşık 1'e 3 oranındadır. Topçu "20 üç librelik; 4 on iki librelik; 4 obüs (HAUBITZEN); 4 büyük havan, kalibre elli libre; ve Topçulardan toplam 166 kişiden oluşur. "

Genç Kral, bu Güçle, kendi temelinde (hem şimdi hem de sonra gördüğümüz gibi, tüm dünyaya rağmen) Silezya'yı istila etmeye ve orada uzun zamandır sahip olduğu Mülkü ele geçirmeye karar verdi; - hiç kimse, uyanabileceği uyuyan kasırgaları hesaplayamadığı için, hesaplayamaz. Böylece bir adam, beklenmedik şekilde önemli olan ve geri kalan günlerinin tamamını onun için şekillendiren Girişimlere
bu şekilde hafifçe girer; sanki uykusundaymış gibi Rubicon'u geçer. Hayatta, demiryollarında olduğu gibi, belirli noktalarda - bunu bilseniz de bilmeseniz de, hangi tramvaya yönlendirildiğinize dair bir santimlik bir mesafe vardır; ama tekrar çıkmaya çalışın! "Bu adam deli, CET HOMME-LA EST FOL!" dedi XV. Louis bunu duyduğunda. [Raumer, _Beitrage_ (İngilizce Çeviri, _Frederick II. ve Zamanları olarak adlandırılır; British Museum ve Devlet Kağıtları Ofisi'nden:_--çok belirsiz, zavallı bir Kitap, olabilecekleriyle karşılaştırıldığında,
s. 73 (24 Aralık 1740).]

FRIEDRICH CROSSEN'DE VE HÂLÂ KENDİ BÖLGESİNDE, 14-16 ARALIK;--SCHLESIEN'E ADIM ATTI.

Her halükarda, adam denemeyi düşünüyor;--ve burada Crossen'da,
Çarşamba günü öğlen, 14'ünde; bazı önemli kişiler,--özellikle iki Silezyalı Beyefendi, en yakın Silezya Kasabası olan Grunberg'den görevlendirilmiş,
iş için sınırı geçmişler,--onunla birlikte yemek yeme şerefine erişmişler.
-Ona karşı tavırları canlı ve nazik; ruh hali canlı,
sanki ruhunda hiç yük yokmuş gibi. Bu iki Silezyalı Beyefendinin işi, biri Baron von Hocke, diğeri Baron von Kestlitz, Grunberg Kasabası ve Bölgesi adına, Schlesien Bölgesi'ne bu düşünülmüş girişe karşı ciddi bir Protesto sunmaktı; Breslau'dan gelen Hükümet, onlara bunu yapmalarını emretti. Protesto usulüne uygun olarak sunuldu; Friedrich, tavrı ve yürüyüşünü sürdürdüğü için, Protesto'ya nazikçe baktı; sessizce, uygun güvercinliğe veya çöp kutusuna atması için bir uşak veya sekretere uzattı; ve iki Silezyalı Beyefendiyi kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; gördüğümüz gibi, bunu yapma şerefine sahipler. "O (ER) Grunberg'in yakınında mı yaşıyor, o zaman, Mein Herr von Hocke?" "Yakınında, IHRO MAJESTAT. Zavallı malikanem, Schloss of Deutsch-Kessel, yaklaşık on beş mil ötede;
yürüyüş kaçınılmaz olursa ve o yöne giderse, Majestelerinin hizmetinde ne kadar sonsuz olur!"--"Eh, belki!" Friedrich'in, bundan sonraki ikinci gün, bu Beyefendilerden biriyle
yemek yediğini ve diğeriyle birlikte kaldığını görüyorum. Breslau Hükümeti, Sınır halkları ve Resmi kişiler adına böyle bir Protestoyu emretti: ve bundan çıkan tek şey bu.

Bu saatlerde, büyük Crossen Çanı'nın çan kulesinden
düşmesi oldu, --zamanın doluluğu veya dingil ağacının tüm çürümesi,
en sonunda, bu kader anında tamamlandı. Belki de uğursuz bir şey?
Friedrich, Sezar ve diğerlerinin yaptığı gibi, bu alameti kendi lehine neşeyle yorumluyor: "Yükseklerin alçalacağının işareti!" diyor Friedrich. Yürüyüş yolları, vagon trenleri ve çeşitli ayarlamalar Crossen'daki son maddeye mükemmel şekilde uysaydı, tüm Grunberg Protestoları ve düşen Çanlar'dan bağımsız olarak Silezya'ya büyük bir neşeyle adım atacaktı. İkinci gün gerçekten geçiyor; "alaylar farklı noktalardan yürüyor; bazıları 25 mil kadar içeri ulaşıyor." Bugün Cuma, 16 Aralık 1740; uzun sürecek bir oyun başladı! Lasgen Köyü'nden geçtiler; bu Silezya'nın ilk noktasıydı ("Schwiebus Çemberi", eski dostumuz, solda yakında);
ve "Schwerin'in Alayı en öndeydi." Diğerleri daha sola veya sağa geçiyor; "Lessen Köyü'nden yürüyor" ve diğer loş
Köyler ve küçük Kasabalar, Grunberg'in etrafında ve ötesinde; tüm alaylar ve tümenler Grunberg ve Büyük Yol'a doğru ilerliyor; ancak sanatsal olarak
bölünmüş,--genişliği birkaç mil (yerleşim yerleri için)
ve genel kural olduğu üzere, uzunluğu yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesinde. Bu akşam neredeyse tüm Ordu Silezya topraklarındaydı.

Tüm Silezyalılara, rütbe, durum veya din ne olursa olsun, kısaca "Onlara dost olarak geldiğimizi ve tüm kişileri ayrıcalıklarında koruyacağımızı ve hiçbir barışsever ölümlüye
rahatsız etmeyeceğimizi" temin eden basılı "Patent" veya Bildiri, Kilise kapılarına asıldı ve kapsamlı bir şekilde elden dağıtıldı. Askerlerin "değnek cezası" altında, Subayların ise "şerefsizlikle yargılanma" cezası altında, önceden pazarlık yapmadan ve peşin para ödemeden bir şey almaları yasaklandı. Silezya köyleri bu şartlar altında, kırsal zihniyete ilginç gelen yeni misafirlerini neşeyle kabul ettiler; ve konaklama oldukça ağır olmasına rağmen, "sıradan bir Çiftçiye (GARTNER) 24 asker kadar" hiçbir şikayette bulunulmadı. Sahiplerinin kaçtığı ve yorgun askerlerin hiçbir insani tepki gösteremediği bir Şato'da, birkaç kırılma ve sabırsız tekmeleme oldu; ertesi sabah Majesteleri bunları duyduğunda çok üzüldü; bir tanesinde, daha fazlasında değil.

Gördüğümüz kadarıyla, resmi kişiler kesinlikle pasif olmaya çalışıyorlar. Bu, Grunberg'deki Burgermeister'ın bu geceki rotasıydı; Sınırdaki ilk Kasaba olan Grunberg, aşılamayacak bir pasiflik örneği sergiliyor.
Prusya birlikleri Grunberg Kapısı'nda, Burgermeister ve yardımcıları Belediye Binası'nda sessizce bekleyen bir durumda otururken, bir Prusyalı Teğmen Burgermeister'dan söz konusu Kapının
Anahtarını istiyor. "Böyle bir Anahtarı teslim etmek? Tanrım, Mein Herr
Teğmen'e cüret edebilir miyim; ama nasıl cüret ederim! Anahtar orada yatıyor: ama onu VERMEK için--Siz Macaristan Kraliçesi'nin Subayı değilsiniz, sanırım?"--Prusyalı
Teğmen elini uzatmalı ve Anahtarı almalı; o da bunu hemen yapıyor.
Ve ertesi gün, yürüyüş yeniden başladığında, anahtarı geri verirken,
aynı olaylar yaşanıyor: Burgermeister veya yardımcıları hayatları boyunca o Anahtar'a dokunmaya cesaret edemiyorlar: Masanın üzerinde yatıyor; ve yine, İlahi Takdir'in seyri sırasında, yere düşebilir!--Prusyalı Teğmen anahtarı buna göre bırakıyor ve yüzünde bir sırıtışla aceleyle dışarı çıkıyor. Bu işlem üzerine çok az kahkaha atıldı; Majesteleri buna çok gülüyordu. Hiçbir Burgermeister daha yüksek bir pasiflik mükemmelliği gösteremezdi.

Yürüyüş, okuyucuların anladığı gibi, Glogau'ya doğru; güçlü bir
Garnizon Kasabası, şimdi yaklaşık 40 mil ötede; Kuzey Schlesien'in anahtarı.
Grunberg (okuyucularımın bir zamanlar, geç Kral zamanında, gece uyudukları yer, ancak unuttular) Glogau'nun bu tarafındaki ilk ve tek önemli
Kasabadır. Glogau'ya doğru, daha çok, Ordunun yola çıkmadan önce iyi bir şekilde erzak aldığını görüyorum: Glogau'dan sonra, --görmeliyiz. Ekmek arabaları, Bagaj arabaları, Cephane ve Topçu arabaları, hepsi
düzenli; Ordu sanatsal olarak bölünmüş. Yürüyüşün biçimi budur;
Glogau önde. Kral, yukarıda söylediğimiz gibi, bu ilk gün Baron von
Hocke ile Grunberg'in hemen ötesindeki Schloss of Deutsch-Kessel'de akşam yemeği yiyor: ama orada kesinlikle oyalanmıyor; - öncü birliklerinin çeşitli yürüyüş hatlarında varması gereken bir ülkeden, batıya doğru, on iki mil yol kat ediyor; - ve Çarşamba'daki diğer Baron Von Kestlitz ile birlikte Crossen'deki Schloss of Schweinitz'de konaklamaya gidiyor. [_Helden-Geschichte,_ i. 459.] Bu Cuma, 16 Aralık, Silezya topraklarındaki ilk gecesi.

GLOGAU VE BRESLAU HÜKÜMETİ BUNA NE YAPTI.

Silezya, direniş yolunda, ona hiç hazırlıklı değil. Bir ay önce, tüm Eyalette 3.000'den fazla Avusturya Piyadesi ve 600 Atlı yoktu: ne askeri Vali Kont Wallis, ne de
İmparatorluk Sarayı, ne de yakın veya uzaktaki herhangi bir Resmi Kişi böyle bir Ziyareti en ufak bir şekilde beklemiyordu. Glogau'da komuta eden Kont Wallis, dokuz veya on gün önce, söylentiler giderek artarken, bizzat Crossen'a koştu; oradaki inkar edilemezliği gözleriyle gördü; ve o zamandan beri elinden geldiğince önlemler almak için gayretle çabalıyor. Wallis şimdi Glogau'da kapalı; yardımcısı, şimdi Geçici Vali, daha düşünceli bir adam olan General Browne da aynı şekilde elinden gelenin en iyisini yapıyor; ancak umutsuz şartlarda ve Mahkeme'den en ufak bir rehberlik almadan. Browne, şiddetli bir çalışmayla, Mahren ve komşu ülkelerden, Kuvvetini 7.000 Piyade'ye çıkaran belirli kesimleri bir araya getirdi: bunları küçük gruplar halinde savunulabilir noktalara; veya,
daha büyük gruplar halinde, Baş Garnizonlara gönderdi. Yeni Süvari elde edemiyor; eski 600 Atlıyı kendine saklıyor, sahip olduğu tüm yürüyen Orduyu.
[Helden-Geschichte, i. 465'teki ayrıntılar; Avusturya Kuvveti'nin toplam
7.800 atlı ve piyade olduğu görülüyor.]

Breslau'yu ele geçirmek ve oraya biraz garnizon
göndermek istiyor; ancak bunu başaramıyor. Ne o ne de Wallis bunu başaramadı. Breslau
bu konuda kendi içinde bölünmüş bir Şehir; duygularla, beklentilerle, lehte ve aleyhte endişelerle dolu. Breslau'da bir Yüce Silezya
Hükümeti (OBER-AMT "Başkanlık", bir tür Avusturya Kraliyet Vekilliği) var; ve Breslau'nun kendi hesabına göre bir Town-Rath var; ikisi de kesinlikle
Katolik, Viyana burun deliklerinin nefesi. Ama sonra
ayrıca kırk dört Anonim Ticaret var; Ezilen Protestan
Çoğunlukta; Viyana onlar için nefes değil, daha çok nefes eksikliğidir.
Son olarak, Şehir kendisini Özgür olarak adlandırıyor; ve hala geçerli olan
hırsız ayrıcalıklara sahip; bir "JUS PROESIDII" (veya kendi garnizonu olma hakkı) bunlardan biri ve şu anda en elverişsiz olanı. Breslau bir REICH-STADT; teoride, Reich'ın egemen üyesi ve kendi işlerinin efendisi,
Avusturya'nın kendisi gibi:--ve gerçek şu ki, eski Teori ve yeni Gerçek,
kavga etmemeye kararlı, Breslau'da ve başka yerlerde oldukça
çözümsüz bir şekilde birbirlerinin kollarına atıldılar! Viyana'dan hiçbir emir alamayan bir Baş Hükümetle, Town-Rath'ın kendisi bile pek çevik değil,
Grunberg gibi pasifliğe meyilli; ve sessiz bir nüfus, üzerine
basarsanız sesini
çıkarmakla tehdit ediyor.

Breslau, yani oradaki OBER-AMT, haftalardır Viyana'ya kurye üstüne kurye
gönderdi: bir cevap bile yok;--Viyana,
Kur-Baiern ve diğerlerinin ona savaş açmakla tehdit ettiği ve Ulusal Kesesinde sadece 10.000 pound olduğu bir durumda ne cevap verebilir? Cevap sonunda, "Rahatsız etmeyin! Tehlike
o kadar yakın değil. Neden kuryelere para harcayıp böyle bir ele geçirmeye girişiyorsunuz?"
General Wallis, Crossen'da gördüklerinden sonra Breslau'ya geldi; ve
kendini koruma adına, Doğanın birinci yasası olan
bir Avusturya gerçek Garnizonu kurulmasını şiddetle savundu; çok (düşünmesi
korkunç!) "banliyölerin yakılması ve daha iyi surların inşa edilmesi"ni istedi:
ama bu noktalardan hiçbirinde başarılı olamadı, hatta bazılarını
açık bir şekilde dile getiremedi. "Komutan olarak bir Protestan olacak," diye önerdi Wallis; "Silezya-Lutheran Kont von Roth var, mükemmel bir Asker!"--"Teşekkürler," diye cevapladılar, "kendimizi savunabiliriz;
hiçbiri olmasın daha iyi!" Ve Breslau Burghers, buna göre,
kendilerini talim etmeye koyuldular; çok sayıda eski top çıkarıyorlar;
gedikler onarılıyor; nöbet işinde çok katı: "Şehrimizi
mükemmel şekilde savunabilecek durumdayız,--iyi gördüğümüz kadarıyla!"--geçtiğimiz Salı günü, 13 Aralık
(Friedrich'in Berlin'den ayrıldığı gün), uzun zamandır Ober-Amt tarafından ısrarla istenen Garnizon meselesi sonunda Belediye Meclisi tarafından kabul edilmişti, "Kurumsal Ticaretle istişare" şartıyla veya
en azından genellikle sessiz bir halk olan Lonca Başkanlarıyla istişare ederek--Lonca Başkanları aniden kısmen seslerini duyurmaya başladılar; ve
kırk dört Loncaları alışılmadık şekilde seslerini duyurdular:--ve Breslau'da, Salz-Ring'de (büyük merkezi Meydan veya pazar yeri, buna RING diyorlar)
daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kargaşa vardı; aylak nüfus ve şüpheli mizah anlayışına sahip lonca kardeşleri, oradaki güzel eski Belediye Binası'nın etrafında ve içinde kalabalıklar halinde toplanıyordu; soru sorarak, cevaplayarak, giderek daha yüksek bir tonda; sonunda
alt tonda tamamen kükreyerek; ve alevlerin kenarında, ne olduğunu bilmeyen birine: [_Helden-Geschichte,_ i. 469. ]--Avusturya Garnizonu (dahası, banliyöleri yakma!) meselesi bırakılana kadar;
gördüğümüz şekilde
çözüldü.

Baş Hükümet (OBER-AMT), Kuzeyli resmi kişileri aracılığıyla,
Silesia Halkına Prusyalılara
soğuk bakmaları için kesin bir emir olan Protesto gönderdi:--ve sonuç olarak, iki Silesia Beyefendisinin
Friedrich ile yemek yediğini ve onun da ziyaretlerine karşılık verdiğini gördük; ve
Grunberg Belediye Başkanı
anahtarlarına dokunmadı. Baş Hükümet şu anda kendi
bir "Patentini" veya daha da ciddi Protestosunu sansürlüyor; bunu da burada Salz-Ring'e iliştirecek ve Kral Friedrich'e sunacak: ve
bu--"Glogau'ya nehirden aşağı bir sürü un göndermek" dışında, ki bu Wallis'in
uygulamasının önemli ve sessiz bir işiydi--yapabileceği tek şey. Hiçbir Avusturya Garnizonu içeri alınamaz
("Kendimizi savunmak için mükemmel bir şekilde yetenekliyiz!")--Hükümet ve Wallis veya
Browne istedikleri gibi plan yapsınlar. Ve banliyöleri yakmaya gelince,
bundan bir daha
fısıldamamak daha iyi. Breslau kendini
"mükemmel bir şekilde yetenekli" hissediyor veya hissetmek istiyor;--en azından bombalanmak istemiyor; ve
özel olarak çok fazla Protestan mizahı barındırıyor. Friedrich'in bunların hepsini az çok fark ettiğine şüphe yok; ve yürüyüşünü
daha da hızlandırıyor.

General Browne şu anda Güney kesimlerinde; yetenekli, aktif bir adam
ve asker; ama, böyle bir güçle ne yapmaya çalışabilir? Ülkede üç güçlü yer var, Glogau, sonra Brieg, ikisi de Oder
nehri üzerinde; son olarak Neisse, Neisse nehri üzerinde, Oder'in bir kolu (Almanya'da bulunan DÖRT Neisse nehrinden biri, çoğunlukla Silezya'da, --Alman Kitapları'nın titiz okuyucuları için kullanışlı değil). Browne Neisse'de;
ve uçan posta ona ulaştığında garip bir bakış atacak:
Prusyalılar gerçekten yürüyüşte! Eğer bir tartışma olacaksa, onlarla tartışın, Browne bunu kendisi başarmalı; Breslau'dan, Viyana'dan, hiçbir Yüksek veya Alt Hükümet 8.000'ini ve ona en ufak bir yardımda bulunamaz.

Gördüğümüz gibi, Glogau kendini savunmayı düşünüyor; en azından, Komutan General Wallis, Glogau halkına rağmen bunu yapıyor; ve tüm gücüyle kazıyor, palisad yapıyor, un, tuzlanmış et ve diğer
yiyecekleri alıyor;--aynı şekilde, küçük bir yerde, kontrol edilemeyen banliyöleri yakıyor; ve dışarıdaki binaları ve barınakları titiz bir şekilde temizleyerek. Dün, 15 Aralık'ta, büyük banliyö Tavernasının dışında bulunan "üç Oder-Mills'i, ayrıca ZIEGEL-SCHEUNE'yi (Kiremit Fabrikası)" ve diğer değerli binaları, halkın yasını tutmadan yaktı - yangın Kasabanın kendisini de yaktı ve tekrar söndürülmesi gerekti. [_Helden-Geschichte,_ i. 473-475.] Hayır,
duvarların dışında duran vazgeçilmez kutsal bina olan Protestan Kilisesi'ni yakmak veya havaya uçurmak için hazırdı: "Prusyalılar
onu bir blok-ev haline getirecekler!" dedi Wallis. Baş Protestanlardan biri olan Baron von Something, sadece on iki saatlik bir dinlenme için tutkuyla yalvardı - davayı Prusyalı Majestelerine sunmak için. Mola verildi, o ve diğer bir Protestan lideri buna göre yola çıktılar; ve ertesi sabah (Cuma, 16'sı), Crossen'dan kısa bir mesafede, Majestelerinin
arabasıyla karşılaştılar; o da nezaketle birkaç anlığına yanaştı ve onların
hikayesini dinledi. "MEINE HERREN, Silezya topraklarında benden bir iyilik isteyen ilk kişi
sensin; sana yapılacak!" dedi Kral; ve hemen, nazik bir üslupla, Wallis'e yazılı talebini gönderdi, söz konusu Kilise'nin hiçbir şekilde askeri olarak kullanılmaması, "ancak saldırı gerekirse diğer taraftan saldırılması" sözünü verdi. Böylece Majesteleri, Glogau Kilisesi'ni kurtardı; ki bu elbette popüler bir eylemdi. Birkaç gün sonra bu Kiliseyi kendisi görmeye gittiğinde, "Neden, her halükarda yıkılmalı ve yeniden inşa edilmeli; çok çirkin bir şey!" dedi.

Wallis zorlu bir hazırlık yapıyor; sakinleri, hatta en üsttekileri bile, gece gündüz nöbetleşe, surlarında, palisadlarında çalışmaya zorluyor; bitişikteki tüm Köyleri yakmak için, ve köylülerin kendileri tehlikeli bir ruh haline girmemiş olsaydı bunu yapacaktı. Yaklaşık 1.000 adam topladı. Barutunun elli yıllık olduğu söyleniyor; ama Breslau'dan yenilebilir yemi var ve sonuna kadar dayanmayı düşünüyor. Okuyucular, Avusturyalı askerin, Graf von Wallis'in, dahası, daha genç bir adam olan ve şimdi baş sorumlu olan General Browne'un, şu anki terk edilmiş durumlarında iyi davrandıklarını kabul etmelidir. Wallis (Graf
FRANZ WENZEL bu, Türk Savaşı'nın sonlarında duyulan daha yaşlı bir Wallis ile karıştırılmamalıdır) İskoç kökenlidir,--tüm bu Wallis'ler gibi; "uzun nesiller önce Avusturya'ya geldi; REICHSGRAFS 1612'den beri:"--Browne İrlandalı; şu anda otuz beş yaşında, Wallis'ten on yaş küçük. Bu Notu, seçkin Browne hakkında okuyun:--

"Alman-İrlandalı bir beyefendi olan bu General (sonunda Mareşal)
Graf von Browne; yabancı ordularda savaşan o hüzünlü sürgün İrlandalı Jakobitlerden veya Jakobitlerin oğullarından biri; yetenekli ve saygın adamlar
birçoğu ve bu Browne özellikle en çok. Önümüzdeki on sekiz yıl içinde onunla tekrar tekrar karşılaşacağız. Maximilian-Ulysses
Graf von Browne: Alman olarak doğduğunu söyledim; doğum yeri Basel (23 Ekim 1705), babası da bir asker: çağdaşı olan ve aynı zamanda 'Mareşal Browne' olan kuzeniyle karıştırılmamalıdır, ancak önümüzdeki yıllarda uzun süre Rusya'da hizmet verecek, Riga Valisi.
Bu Avusturyalı General, Mareşal Browne, bizi zamanla biraz ilgilendirecek; ve okuyucu onu fark edebilir.

"Kim İrlandalı Kardeşler Browne, bu Mareşaller Browne'un Babaları,
neydi? Orada hangi İrlanda Soyluluklarının ve basılı Kayıtların olduğunu araştırdım,
ama en ufak bir sonuç alamadım. _Kral James'in İrlanda Ordusu Listesi_ olarak adlandırılan, durgun kalitede büyük bir damlalıklı Kitap, belirsiz bir biçimde çok sayıda Browne ve diğerlerini içerir; ancak Browne'un istediği,
Lacy, neredeyse Lally, HAMLET'in parçası gibi,
atlanmıştır. Bu Browne'larla aynı durumda olan çok sayıda İrlandalı var.
Bir zamanlar hafifçe gördüğümüz veya duyduğumuz bir Lacy; Polonya Seçim
zamanında meşgul,--Dantzig'i kuşatıyor (Dantzig'i, Munnich kuşatabilsin diye kuşatıyor);--Rus Browne'un yerine geçecek olan 'Riga Valisi' Lacy de İrlandalıdır: göze çarpan bir Rus adam; ve Avusturyalılar arasında göze çarpan
Lacy adında bir Oğlu olacak. Maguires, Ogilvies (İrlandalı
soyundan), Teğmenler 'Fitzgeral;' çok sayıda İrlandalı; ve bunların hiçbirinin en ufak bir belirgin açıklaması yok." [Browne için bkz.
"Hamburg'lu Anonim" (J.F.S.'yi bu şekilde etiketlemek zorunda kaldım _Geschichte des
&c._--aslında, Yedi Yıl Savaş Tarihi, ardışık ciltlerde, esas olarak makasla yapılmış; Leipzig ve Frankfurt, 1759, vd.), i.
123-131 n.: orada sekiz sayfalık ayrıntılı Not; bununla birlikte, onun, J.F.S.'nin, boşuna aradığım _"Browne'un Hayatı"_ adlı Kitabı yazdığını ima ediyor; ve şimdi, aynı ayrıntılı sekiz sayfadan oluştuğunu tahmin edebiliyorum,
ARTI su ve uygun miktarda köpük.
J.F.S.'mi "Hamburg'lu" olarak adlandırıyorum,--onu o Şehirdeki toz uçurumlarından çıkardıktan sonra:
çok zayıf bir yorum; ancak bazen alıntı yapmaya değer, otantik olduğu için, en
esmer Almanlar bile genelde öyledir.--LACY'nin (Yaşlı
Lacy) bir anlık görüntüsü için bkz. Busching, _Beitrage,_ vi. 162.--WALLIS (mezar taşı notu Wallis hakkında) için bkz. (bu tür makalelerde bol miktarda bulunan ve büyük çuvallar dolusu, hayranlık uyandıran bir düzensizlikle saklayan diğerleri arasında) Anonim Seyfarth,
_Geschichte Friedrichs des Andern_ (Leipzig, 1784-1788), i. 112 n.;
ve Anonim, _Leben der &c. Marie Theresie_ (Leipzig, 1781), 27 n. :
her ikisi de zahmetli bir şekilde otantik Kitaplar; esasen SÖZLÜKLER,--bir sıra kör ÇUVALA
doldurulmuş gibi.]

Majestelerinin Glogau'ya doğru olan bir sonraki birkaç yürüyüşüne katılalım,
şeyin gidişatını biraz görmek için; bundan sonra çok daha özet olmamız ve
ana olaylara bağlı kalmamız gerekecek.

WEICHAU'YA YÜRÜYÜŞ (CUMARTESİ, 17, VE PAZAR ORADA KAL); MILKAU'YA
(PAZARTESİ, 19); 22 ARALIK'TA GLOGAU'YU GÖREBİLECEK HERRENDORF'A ULAŞIN.

Friedrich'in yürüyüşü hız ve düzenlilikle ilerliyor. Sıkı disiplin
sağlanıyor; her şey ödendi, hasar dikkatlice önlendi: "Biz, sizin veya Macaristan Kraliçesi'nin istilacı düşmanları olarak değil, Silezya'nın ve Majestelerinin oradaki haklarının koruyucu dostları olarak geliyoruz; Majesteleri bir kez bize (muhtemelen öyle yapacak) bu Eyaletteki kendi haklarımızı
verdiğinde, biz burada kalmaya devam ederken, hiç kimse onun haklarına karışmayacak." Bu amaçla, yukarıda söylendiği gibi, geniş çapta dağıtılan ve kamusal alanlara asılan küçük "Patent" veya başlatıcı
Bildiri geçerlidir; ve uygulama uygundur. Genç Kral, protestolarla veya başka bir şekilde gelen herkese karşı nezaketin ta kendisidir; net bir cevap verir ve yukarıdaki ilkeye göre tutulacak bir söz verir. Beyefendilerin inanmaması ve kaçması dışında hiçbir şey onu kızdırmaz. Bir malikanenin sahipleri tarafından terk edilmiş bulunması, böyle bir malikane için tek kötü alamettir. Böylece, Weichau Şatosu'nda (Haritada hala keşfedilebilir, "Kara Ochel" ve "Beyaz"ın karşısında, doğuya doğru Oder'e doğru akan çamurlu dereler, orada henüz Bober'e doğru batıya doğru akan hiçbir şey yok), Schweinitz'den sonraki gece, Silezya'daki ikinci gece, karşılaşılacak bir Sahip yoktu; ve Majestelerinin bakışları FINSTER (karanlık) oldu;
dün gece, benzer durumda, sahibinin en iyi taşınabilir mobilyalarıyla birlikte kaybolduğu diğer Şato'da neler yaşandığını hatırladı. Yukarıda belirtildiği gibi, o Şato'da, yürüyüşteki öfkeli gruplar tarafından bazı karışıklıklar yapıldı;--kapılar hızla açıldı (kapılar kendilerine yapılan mantıklı önerilere karşı küstahça sessiz kaldılar!), düşük kaliteli mobilya kalıntıları odunlara çarptı ve benzeri şeyler--şüphesiz Majestelerinin canını sıktı. Burada Weichau'da daha katı önlemler alındı:
ve yine de zorluklar, riskler eksik değildi; ve AMTMANN (yerin Vekili) kandırıldı ve hatta bir veya iki kez bile. Neyse ki
genç Weichau Herr'i ertesi gün bizzat geldi ve Majestelerinin hala orada olduğunu duydu: "Papa yaşlı; başka bir Şatoda yaşıyor; Majestelerini bekleyemedim; ve şimdiye kadar ben de o onuru elde edemedim."--"İyi ki; gelmiş olmanız iyi oldu: akşam yemeğinde kalın!" Genç Kont bunu yaptı ve akşam eve gidip Papa'yı rahatlattı; Majesteleri
bir gece daha orada kaldı ve risk sona erdi. [_Helden-Geschichte,_
i. 459.]

Bugün, Pazar, 18'inde, Ordu dinleniyor; Silezya'daki ilk Pazar günleri,
genç Kont ibadetini yaparken: ve burada Weichau'da,
başka yerlerde olduğu gibi, neredeyse her zaman Katolik olan Kilise'de, Heretik
Ordu en azından hava koşullarından güvende olarak ibadetlerini yapar: böyle Kraliyet
Tüzüğü derler; Heterodokslar ve Ortodokslar tarafından dikkate alınır. Ve bundan böyle, izlenen örnek budur; ve Protestan Kilisesi olmayan ve Katoliklerin bir Kilisesi olan
her yerde, Prusya Ordusu Papazı, kemerli dinleyicilerini ikincisinde toplar: "Kusura bakmayın, Rahipler, ama bizim için saatler var,
sizin için de saatler; ve Kral'ın Emri böyledir." Bu Prusya Ordusu'nda düzenli ilahi hizmet vardır; ve hatta incelendiğinde görülebileceği gibi, epeyce de anlaşılmaz din vardır.

Taşra Beyefendileri, Belediye Başkanları ve diğer belediye yetkilileri, bu şartlar altında Majesteleri'nin yanında güvende olduklarını kısa sürede öğrenirler; her yürüyüşte, birliklerinin konaklama yerlerindeki erzak, ihtiyaç ve kazaları düzenlemek için bu kişilerle görüşmeler yapar. Açık, dürüst, makul temsile açık, sözüne sadık; aslında, çalışkan bir şekilde uzlaştırıcı ve yatıştırıcı: Friedrich tüm Silezyalılara karşı böyledir. Karargâhtan hiçbir talimat alamayan İl Yetkilileri; Viyana hiçbir şey söylemez, Breslau hiçbir şey söylemez ve Vali Yardımcısı Browne Neisse'de çok güneyde olduğundan, doğal olarak
zorluk içindedir: Nasıl hareket edecekler? Eğer birileri buna engel olabiliyorsa, hiç hareket etmemek en iyisidir; ve Grunberg Belediye Başkanı'nın eşsiz örneğini takip edin!--

"Bu Silezyalılar," diyor yaptığım bir Alıntı, "hala çoğunlukta
Protestan; özellikle Eyaletin bu Kuzey kesiminde; onlar
bu ve diğer konularda çok acı çekmek zorunda kaldılar; ve gizlice veya
açıkça Prusyalıların yanındalar. Resmi kişiler, hepsi Katolik inancına sahip olanlar, Protestan haklarına karşı, her zaman bunu yaptıklarının bilincinde olmadan, ağır bir şekilde eğildiler. Cizvitler, yeterince bilinçli bir şekilde, onlarla meşguldüler ve meşguller; adil ve haksız tüm yöntemlerle bir Sapkın Nüfusu geri çağırma niyetindeler. Charles XII'nin müdahalesini duyduk,
otuz üç yıl önce; ve o zamanlar çok
yenilen Kayzer'in nasıl pişmanlık duyduğunu ve tam bir değişiklik için nasıl harekete geçtiğini.
Değişiklik, buna göre, şu an için gerçekleşti. Tüm hükümleriyle
Vestfalya Antlaşması, ihtiyati iyileştirmeler, Altranstadt Antlaşması olarak yeniden yürürlüğe konuldu; batıl inançlı bir adam olmayan Kaiser Joseph'in de bunu sadık bir şekilde sürdürme niyetiyle: 'Kutsal Baba, benim Protestan Sapkınlığına dönmemi talep etmemesine çok sevindim, Louis Quatorze ve Şirketi boynumda!' Bu Altranstadt Antlaşması'nda ilk başta çok belirgin olan bazı performans iyileştirmeleri oldu. Ancak İsveç'in katı ve doğru Karl'ı kısa süre sonra sahneden kayboldu; Avusturya'nın Kaiser Joseph'i kısa süre sonra kayboldu; ve Kardeşi Karl VI. çok daha ortodoks bir kişiydi. 

"Avusturya Hükümeti ve özellikle de Kaiser Karl'ın hükümeti, kasıtlı olarak adaletsiz olarak adlandırılamaz; tam tersine, bence; ancak, diğerlerinden daha ağır; bu tür çok yönlü formalitelere, eski alışkanlıklara dayalı; ve ÇEKİM'in bunun üzerinde büyük bir gücü var. Özetle,
Resmi insan doğası, en iyi Kayzerlerin tepesinde, Cizvit İtirafçıları tarafından sürekli kamçılanarak, ağırlığını belli bir tarafa atar: üzücü gerçek şu ki, birkaç yıl içinde o Altranstadt
gelişiminin parlaklığı sönmeye başladı; ve şimdi, uzun Cizvit manipülasyonu altında,
Silezya'daki şeyler neredeyse eski haline döndü; ve insanların sabrı
ağır yüklendi. Şapelinizin bir Asker Kışlası,
Protestan Okulunuzun bir Cizvit Okulu olduğunu görmek,--İnsanlar o zamanlar
yaralanmalar altında isyan etmeyi düşünmezdi; ama zavallı Silezyalı dokumacı, Pazar vaazı için yirmi mil yürürdü; ve eğer Anneleri okuma sanatını öğretemezse, çocuklarının, ruhlarının tehlikesi dışında, artık bunu asla öğrenemeyeceğini fark ederdi: böyle bir Silezyalının
düşünceleri eksik olmazdı. Sessiz, umutsuz, ama ağır; ve bir milyon kalpte,
kabus altında gizlice yaşardı. Avusturyalı Resmiyet, isteyerek adaletsiz veya isteyerek adaletsiz, çok ağır bir durumda kabul edilir; hiçbir şeyi iyi yönetemez. Herhangi bir türde İyi Hükümet burada bilinmez: Muhtemelen Prusyalı daha iyi olacaktır; kim söyleyebilir?

"Bu halkların gizli sevinci, Friedrich aralarında ilerledikçe, giderek daha belirgin hale gelir. Katolik Görevliler, herhangi bir kesin
umuda veya kesin bir umut ve korku dengesine girmezler, ancak Grunberg Belediye Başkanı'nın yolunu
benimser ve pasif ve sessiz olmaya çalışırlar.
Cizvit-Rahip türü, Avusturya için zihinlerinde nettir; ancak şunu düşünün,
Belki de Prusya'nın kendisi çok zorba olmayacaktır? Her durumda,
sessiz olun; kıpırdamak güvenli değildir. Genel olarak, yalnızca Katoliklerin çoğunlukta olduğu Silezya'nın Güney veya Dağlık bölgelerinde, nüfusun hararetle Prusya tarafında olmadığını fark ederiz. Pasif, eğer karşı tarafta iseler; en azından tam olarak pasif,
bu tüm ihtiyatlı insanların olması gereken bir şeydir."

18'inde, Weichau'da ilahi ayin devam ederken,
Breslau'da gözlemlenebilir başka bir fenomen vardı. Breslau'daki İl Hükümeti,
sonunda, yoğun bir çalışmanın ardından ve
hiçbir fikrimizin olmadığı zorlukların üstesinden gelerek, Prusya'ya karşı "Patentini" veya dikkatlice ifade edilmiş
Protestosunu kağıda döktürdü; ve bugün, hatırı sayılır bir ciddiyetle,
insanlığın incelemesi için
Rathhaus kapısına iliştirdi; ayrıca, iki onurlu Elçiyle birlikte, Prusya Majesteleri'ne bir
kopya gönderdi.
Karargah'tan talimat almadan böyle bir adım atmak için
cesaretin yerinde olması gerekiyordu; ve Resmi zihnin en büyük güçleri, bu Belgeyi nazik bir şekilde belirsiz ama yine de yeterince güçlü bir dille
hazırlamak için zorlandı;--bazılarımız artık çok güçlü olduğunu düşünüyor o. Her neyse, işte
şimdi burada; İl Hükümeti'nin cıvatası, tabiri caizse, vuruldu.
Bağlama karanlık hava belirtileri altında gerçekleşti; o anda gerçek bir
gök gürültüsü ve yağmur patlaması, diğer daha kesin alametlerden bahsetmiyorum bile.
Böylece, Breslau'daki ortak akla göre, bu zor performanstan pek bir meyve
çıkmayacak gibi görünüyordu. Breslau gizlice
çok
tedirgin bir Şehir; ve Prusya Süvari Partileri, büyük mesafelere doğru
sıçrıyor, bugün ilk kez, onun görüş alanında
görüldü.

Ve aynı Pazar günü, daha da önemli olan bir şeye daha değiniyoruz:
Herr von Gotter, Friedrich'in Viyana'ya özel elçisi, Macaristan Kraliçesi veya Kraliçe'nin Kocası ve Ortak Naibi Büyük Dük Franz ile ilk
görüşmesini yapıyor; ve orada, Friedrich'in kendi eliyle yazılmış, hatırladığımız kadarıyla, Prusya Majestelerinin gerçek Tekliflerinin ve bu Silezya
Meselesi ile ilgili gerçek anlamının kısa ve belirgin Notu. Teklifler kaygılı bir şekilde uzlaştırıcı bir tonda, ancak ağır anlamı bize biliniyor: Gotter, yeterince zaman, bu Tekliflerle (yukarıda bir ay önce yazılmış) gönderilmişti; ancak Silezya'ya gerçek girişten sonra onlarla gelmemesi talimatı verilmişti. Ve şimdi onlara verilen yanıt--? Hiç iyi değil; belki de daha kötü. Şimdilik bu kadarı yeterli olsun. Glogau'ya doğru yürüyüşte olan okuyucular, Devlet
kâğıtları üzerinde duraksamaya kıyamazlar, ancak daha serbest bir anda Friedrich'in
bu
kâğıdını okumamız gerekecek.

Pazartesi, 19'unda, şafaktan önce, Ordu tekrar harekete geçti, aynı anda
ilerliyor; geniş alanlara yayılmış, rüzgarlarla birlikte sürekli ilerleyen uçsuz bucaksız bir bulut gibi (içinde potansiyel
gök gürültüsü var). Ordunun uzunluğu, sanatsal olarak
paylaşıldığında, on veya on beş mil olabilir, genişlik
zaten daha fazla ve daha da artıyor; Schwerin her zaman sağda veya batı kanadında,
henüz Bober Nehri'nin yakınında, Naumburg ve o taraftaki Kasabalar boyunca, Liegnitz ve diğer önemli Kasabalar Schwerin için önde uzanıyor,
ana Gövdeden daha da uzakta,
Glogau bir zamanlar yerleşmişti.

Böylece yürüyüş iki Kolon halindedir; Schwerin, en batıdaki küçük kolla, Liegnitz'e doğru ve oradan giderek daha güneye doğru, sağ tarafı ilerledikçe dağlara doğru giderek yükselen yüksek arazilere yaslanarak. Friedrich'in kendisi diğer kolu yönetiyor, sol tarafı Oder'in üzerinde, sürekli olarak güneye doğru yükselen, ancak daha az düzensiz düzlük ve henüz genel olarak
düz bir ülkede. Baştan sona, tüm yürüyüş alanı
Oder ve onun kolu Bober arasında uzanır; her ikisinin de kaynaklarına doğru yavaşça
tırmanır. Okuyucunun gözlemleyebileceği gibi, bu iki nehir
burada dikdörtgen veya yamuk bir alan oluşturur ve güneye doğru gittikçe
genişler. Dev Dağlar'dan gelen her iki nehir de doğrudan
kuzeye doğru koşar; ancak kumlu yolunda doğuya doğru çıkıntı yapan Oder,
yine oldukça batıya dönmek zorundadır; ve Glogau'da ve daha uzakta iyi bir alanda
o yöne doğru akar;--Bober neredeyse dik açılarla içeri girene kadar, Oder'i de beraberinde taşır, o sadece bir kol olmasına rağmen, yine düz
kuzeye doğru. Kuzeye doğru, ama giderek daha yavaş, şişkin Pommern bölgelerine ve oradan Baltık'a doğru yavaş bir çıkış.

En kötü özelliklerden biri hava durumu. Pazar günü, Breslau'da, önemli bir olayda gök gürültüsünün patladığını fark ettik;
"uğursuz", diye düşündü bazı adamlar;--bir şey için, havanın
bozulduğunun işareti. Aynı gün Weichau'da yağmur başladı,--Majesteleri ile akşam yemeğinden
Papa'ya doğru eve giden genç Weichau Herr'i, bundan payını alacaktı;--ve 19 Pazartesi günü, Prusya Ordusunu içeride tutamayan
çoğu yolcuyu içeride tutacak kadar şiddetli bir yağmur yağdı.
O mübarek gün boyunca sağanak halinde, düşen ve düşen yağmur;
yolları çamur nehirlerine dönüştürdü. Prusyalı ordular yine de yürümeye devam etti. Karargah, ıslak Ordunun minibüsüyle birlikte, o gece
Milku'daydı;--buradan, Friedrich'in Ürdün Dostu için bir Notu var, belki de yakında üretilebilir. Majesteleri oradaki zengin bir Cizvit kuruluşunda konakladı. Ve gerçekten de orada, boş durmadı,
birkaç gün boyunca sığınakta kaldı. Cizvitler, iki başkanları aracılığıyla,
onu en seçkin gülümsemeleriyle karşılamışlardı; Kral, ikisine her zamanki gibi akşam yemeği teklif ederek ve onlara "Saygıdeğer" diye hitap ederek, onlara çok nazik davranmıştı.
Bu Ülkede ilgi duyan kişilerle kendini sevdirmeye istekliydi; ve hatta anlayışlı Cizvitlerle bile konuşmayı severdi.

Yarın (20'sinde), buraya, Milkku'ya geldi,--muhtemelen yakın bir yerden, çünkü yağmur her zamankinden daha kötü yağıyordu,--Breslau'nun "Patenti" veya güçlü Protesto, iki onur Elçisiyle. Kral, "görünür bir öfke" veya yüz ifadesi değişikliği olmadan ona baktı; "onu", açıkça gördüğümüz gibi, "uygun çöp kutusuna koymak üzere bir Sayfaya uzattı"; - iki beyefendiyle nazikçe konuştu; her birine veya birine sordu, "O halde Breslau'daki Ober-Amt'tan mısınız?" - ER (O) tarzını kullanarak. - "Hayır, Majesteleri; biz sadece Land-Stande'deniz" (İl Parlamentosu, olduğu gibi). "Bunun üzerine [dikkat
edin!] Majesteleri daha da nazik oldu; onları akşam yemeğine davet etti ve SIE tarzını kullandı." Şimdi çöp kutusunda güvende duran PATENT'leri için onlara imzalı bir makbuz verdi; başka bir cevap yoktu.

Yağmur daha da şiddetliydi, Nuh'un yağmuru gibiydi, bu Salı günü ve
sonraki günlerde de devam etti: ancak Glogau'ya doğru hızla ilerleyen Prusyalı ordular
yürümeye devam etti. Bu Salı günü, Ordunun gerisine doğru yapılan yürüyüş,
10.000 piyade ve 2.000 atlı; Weichau'dan
Milkau köyüne (Majestelerinin meşgul ve cana yakın oturduğu yer) kadar on saat süren yürüyüşün, kayıtlardaki en yağışlı yürüyüş olduğu düşünülüyor. Her yer sular altında, köprüler yıkılmış, Ülke
girdaplı çamurdan oluşan vahşi bir göl. Birçok mil boyunca diz hizasına kadar;
uzun mesafeler boyunca ortada; bazen çene hizasına veya daha derine kadar,
köprünüzün yıkandığı yerde. Prusyalılar,
sanki arduvaz veya demirmiş gibi, içinden yürüdüler. Sıradan hiç kimse safını terk etmedi,
hiç kimse suratına ekşi bakmadı; göklerin dökülmesini ve
karasal sıvının kızıl denizlerini, olması gereken şeyler olarak gördüler; şakalarla, koro halindeki parçalarla birbirlerini neşelendirdiler (tütün, bence,
yanmazdı); ve yorulmadan öne doğru savruldular. Bazıları on saat dışarıdaydı, yürüyüşleri yirmi veya yirmi beş mil; ortalama mesafe on ila on beşti. Ayrıca, tek başına söylemek gerekirse, herhangi bir kayıp yaşanmadı;
NEREDEYSE bir zavallı Ordu Papazı ve toplamda bir zavallı Askerin Karısı hariç;--ikisi de tehlikeli bir şekilde battı, kurtarılamayacak şekilde,
bir köprü korkuluğunun yanlış tarafına geçti. Zavallı Askerin Karısı,
bana hiç isim verilmedi; ve bunun dışında hiçbir geçmişi yok ve "o
Bredow alayındandı." Ama bir Dünya İşleminde kendini yıkadığını görüyorum; ve muhtemelen o gece karargahına vardığında üzgün bir şekilde oturan kaba bir Bredower vardı. Majesteleri ertesi gün (21'inde) nemli taburları inceledi, sempati duymadan değil, memnuniyet duymadan değil; onlara burada Milkau'da dinlenme günü verdi, kuruyup tekrar aydınlanmaları için; ve onlara "bir bölük başına on beş taler" verdi, ki bu da kişi başı yaklaşık dokuz peni ve birkaç övgü sözü. [_Helden-Geschichte,_
i.482.]

Ertesi gün, Perşembe, 22'sinde Majesteleri ve onlar Herrendorf'a yürüdüler;
Glogau'dan sadece beş mil uzaklıkta ve karargah için yeterince yakın,
şimdiki mizacına göre. Wallis'in Herrendorf'ta bir habercisi var,
"Majestelerini uyardığım için üzgünüm, eğer en ufak bir düşmanlık olursa, buna sonuna kadar direnmek zorunda kalacağım." Karargâh
Herrendorf'ta altı gün devam ediyor, Ordu (Ordunun ana gövdesi veya sol Kolonu) her tarafta toplanıyor, ta ki ne yapacağımızı düşünene kadar.

Sağ Kolonu veya Schwerin Tümeni'ne gelince, bir veya iki dinlenme gününden sonra, burada daha eksiksiz bir ayrılığa
gidiyor, doğu eteklerini
içeri alıyor; ve kendi rotasıyla tekrar yürüyüşe geçiyor. Sürekli
güneye doğru;--ve Liegnitz'den ve yüksek kesimlerden, Schwerin ve onun hakkında çok geçmeden haberler gelecek. Yağmur sona erince, ardından çınlayan bir
don geldi;--Glogau'daki Kuşatma harekâtları için uygun değildi:--ve Silezya
tamamen çakmaktaşı camdan oldu, Güneybatı'da beyaz tepeler vardı,
Schwerin gitti.

Bölüm III. -- GLOGAU SORUNU.

Friedrich, Herrendorf'tan gün doğumuyla birlikte geldi, "Glogau'yu keşfe çıktı ve tam glacis'e kadar sürdü;" her tarafını taradı. [Ib. i. 484.] Wallis bu kadar kararlı olduğundan, Friedrich için karmaşık bir küçük sorun var, buna bağlı birçok sonuç ve koşul var. Öyleyse Glogau'yu kuşatmalı mıyız? Burada kuşatma topu yok. Zaman daralıyor, Breslau ve böyle bir krizdeki her şey; ve zaman alacak. Glogau hangi yöntemlerle kuşatılabilir? - Okuyucular, Friedrich'in elinde Glogau'nun etrafında geniş yığınlar halinde yığılmış ve dünyanın sonuna doğru sürüklenen kör, çok iplikli bir şeylerin nasıl bir araya geldiğini düşünebilirler: Muhtemelen Herrendorf'taki o altı günlük karargah, şimdiye kadar sahip olduğu en yoğun zamandı. Bir şey açıktır, kuşatma topu hemen ele geçirilmeli;
ve daha da acil olarak, doğru mevziler ve saldırı yerleri
gelişine karşı hazır olmalıdır.--"Genç Dessauer, şu anda Crossen'da bulunan 10.000 kişilik Arka Muhafız veya Yedek ile gelip buraya yardım etsin," diye emreder Friedrich; "ve acele etsin, çünkü saatler
gebeli!" Daha fazla düşündükten sonra, belki de Breslau'dan gelen yeni söylentiler üzerine, Friedrich, Glogau'nun şu anda kuşatılamayacağını; Rezervin, Rezervin Yarısının, onu "maskelemek" için bırakılması gerektiğini; onu sıkı bir abluka altında tutmak için, açlığın her gün bize müttefik olarak ilerlemesiyle ve istediğimiz zaman bombardımanla ele geçirmenin mümkün olmasıyla. Bu nihai karardır;--bir sürü şüphe, karşıt denge ve tehlikeli düşünceler
kargaşası
arasında varılan, ki bunları artık hesaba katmıyoruz. Çok yoğun bir hafta; Friedrich sürekli hareket halinde,
şimdi burada, şimdi orada; ve çok fazla ağır iş iyi ve hızlı bir şekilde
tamamlandı. Bu coşkulu Elyazmalarında ayrıntıları okuyucuyu ancak
yorar. Uygun mevzilerin ve saldırı yerlerinin seçilmesi
("Nehrin diğer yakasındaki", "bu yakasındaki", "ortasındaki Adadaki" mevziler) ve bunların inatla siper kazılması ve
donmaya rağmen hazırlanması; daha yukarıda "tahta köprü inşa edilmesi";
"nehir teknelerinin düzenlenmesi, Polonya Feribotu" ve daha birçok şey: bunların hepsini
atlıyoruz; ve sadece bir hamile noktaya, örnek olarak bakacak:--

... "Her şeyden önemlisi, Kral'ın
Geçimlerini sağlaması gerekir:--ve şimdi bundan sonra takip edilmesi gereken
yeni plana girer. İl Şefleri (LANDES-AELTESTEN,
Land's-ELDESTS, ünvanları) dokuz veya on Çemberden çağrılır, ki bunlar muhtemelen ilgilenecektir: dakik bir şekilde ve sayılar halinde gelirler,--inatçılık kaçınılmaz olanı daha da kötüleştirmesin diye. Kral onları yemeğe çıkarır,
başlangıç ​​olarak; 'doksan beş örtü' kadar,--gün belirtilmemiş, ama
muhtemelen Herrendorf'taki ilklerden biri: Noel'in kendisi değil,
umarız!

"Akşam yemeği bitti, doksan beş Land's-Eldest uygun
partiler tarafından bilgilendirildi, Piyade'nin erzakı, et, ekmek, tam ons; Süvari'nin erzakı ve Süvari'nin Atının erzakı. Tablo
ifadesi, özlü, doğru, en basit kapasiteye kadar açık, kendi Çevrelerinden kaç tane yaya, kaç tane atlı veya kaç tane sığırla yürüyeceklerini gösteriyor; Lands-Eldest'ler ne kadar un ve kasap etinin hazır bulundurulmasının
vazgeçilmez olduğunu
sonuçlandırıyor; Lands-Eldest hangi gerçeği inkar edebilir? Bu Belgeler hala var, en azından uzun uzadıya Özetleri var: ve ben bunların okunmasının Duyuru, Manifesto ve Diplomatik
mesele dağlarının okunmasından çok daha az dayanılmaz olduğunu düşünüyorum. Hayır, bu, zihin, iş olarak
tamamen iyi yapılmış; ve kaotik
durumda bırakılırsa, her türlü derinliğe ve yüksekliğe ulaşmaya muktedir bir konu, bu şekilde zorunlu olarak
kozmik olmaya zorlanır.

"Bu Lands-Eldest'ler, hafif bir teslimiyetle veya hatta umutlu bir
mizaçla üstlenirler. Gerektiği gibi, kendi Çevrelerinde idare edecekler; Çevrelerle daha sonra iletişim kuracaklar; ve her yerde, gereken
teminatlar, ikramlar, ilerlemeler, Silezya Topluluğu'nda adil bir şekilde
paylaştırılarak toplanacak ve Ordu ilerledikçe tam zamanında hazır olacak. Orada muhasebe tutulacak, her şeyin okunaklı bir kaydı olacak; her taraftan sağlanan her şey için 'feragatname' verilecek; ve herhangi bir Silezyalı tarafından sunulan böyle bir feragatin, onun tarafından ödenen para olarak sayılacağı ve bir sonraki vergi gününde gönderileceği veya başka şekilde yerine getirileceği bir zaman geliyor. Bu söz de, umut edilen zaman geldiğinde, doğru bir şekilde tutuldu. Prusya Ordusu'nun
işleri anladığı; ve kısa bir şekilde, kendi
sorunlarını ve savaşmayan diğer insanların, yani onunla
. Savaşmayanlar, diyorum; savaşanlara uygulandığında saygın bir
maksimum sorun çıkarmasını umuyoruz!" [_Helden-Geschichte,_ i. 492-499.]

O ıslak Pazar günü orada başladığını gördüğümüz Viyana'daki Gotter Müzakereleri artık hızla sona eriyor, neredeyse sona eriyor; olumsuz bir
türden başka bir sonuç olmadan. Gotter'in Teklifleri,--okuyucu bir zamanlar çok yoğun bir şekilde ilgi çekici olan bu Teklifleri duymak ister miydi?
Beş katlıdırlar; Friedrich tarafından büyük bir kısalıkla, bizim tarafımızdan daha da büyük bir şekilde verilmiştir:--

1. "Kendimi içtenlikle Avusturya ölçeğine atacağım ve tüm gücümle, her gelene karşı
bu Pragmatik konuda Avusturya'nın çıkarları için çabalayacağım.

2. "Bu amaçla Viyana, Rusya ve Deniz Kuvvetleri ile
anlaşma yapacağım.

3. "Oylamayla ve tüm faiziyle,
Kraliçe'nin Kocası Büyük Dük Franz'ın Kaiser olarak seçilmesi için çabalayacağım; ve
bu seçimi herkese karşı sürdüreceğim. Kendimi bu sonucu başaracak kadar güçlü hissediyorum; ve abartmadan, bunun yapılacağını söyleyebilirim.

4. "Viyana Sarayı'nın işlerini düzene sokmasına ve savunulabilir bir duruma getirmesine yardımcı olmak için, en kısa sürede kendisine İki Milyon Gulden (200.000 pound) nakit para sunacağım."--Bu Dördüncü Öneriyi sonsuza dek memnuniyetle karşılıyorum; ve aslında diğer Üçü de memnuniyetle karşılanıyor: ancak
her şeyi tekrar altüst eden son bir koşulla yükümlüler. Bu,
özenle ifade edilmiş, kibarca kaçamak bir ifade ve eski tartışmaları uykuda tutmak istiyor, özünde çok ölümcül derecede farklı olsa da,--Kral'ın kendi kelimeler:

5. "Yukarıdaki çok ağır koşullarla kendimi bağladığım bu tür temel hizmetler için, doğal olarak orantılı bir
tazminat; tüm risklerimin ve oynamaya hazır olduğum rolün (ROL) tazmini olarak uygun bir güvence talep ediyorum: kısacası, bu vesileyle tüm Silezya'nın tamamen ve eksiksiz olarak devredilmesini talep ediyorum, emeklerimin ve Avusturya Hanedanı'nın korunması ve ünü için şimdi bu yolda
üstlendiğim tehlikelerin ödülü olarak;"--tüm Silezya ve bütünü; ve ona ilişkin "haklarımızdan" hiç bahsetmiyoruz; Macar Majestelerine karşı nazik bir kaçamak, ancak özünde çok ölümcül bir şekilde
farklıyız. [Preuss, _Thronbesteigung,_ s. 451; "Olenschlager, _Geschichte des Interegni_ [Frankfurt, 1746], i. 134'ten."]

Bunlar Friedrich'in Teklifleriydi; beş veya altı hafta önce (tarihi 17 Kasım'dır) Reinsberg'de kendi eliyle
yazmıştı; yukarıda Schwerin ve Podewils tarafından
hangi ruh haliyle ve nasıl işlendiğini gördük.
Gotter bu önemli küçük
Belgeyle ilgili talimatlarını yerine getirdi; ve şimdi bunun etkisi--? Gotter hiçbir şekilde iyi bir
etki bildiremez. "Dikkatli ol," diye talimat verir Friedrich ona; "Beşinci Teklifi değiştir; 'eğer Schlesien'deki haklı taleplerime dikkat edilirse' tamamından daha azını alırım." Friedrich bu konuda bir veya iki kez yazar. Ama bunun bir anlamı yok; Gotter da tüm çalışkanlığına rağmen daha kötü ve daha kötüden başka bir şey bildiremez. Hayır, çok geçmeden sadece reddetmekle kalmayıp alaycı bir şekilde reddeder: "Almanya'daki resmi görevi Kur-Brandenburg ve
Kaiser'in
Mabeyncisi olarak Avusturya Meclisi'ne ibrik ve havlu sunmak olan Prusya Majesteleri'nin şimdi buna kurallar koymaya başlaması ne kadar garip!" Friedrich'i kışkırtmaktan başka bir şey yapamayacak ve ona bu konudaki müzakerelerin
sonlandırılması gerektiği konusunda uyaracak bir nükte. Başından beri kendi düşüncesi böyleydi; ancak Schwerin ve Podewils'e uyarak denemeye

istekliydi.

Maria Theresa ve tüm dünya için daha iyi, bu Beşinci Öneriyi ne kadar daha iyi kabul edebilirdi! Ancak o, Avrupa'nın temel taşı olan yüce İmparatorluk Hanımı, şu anda sadece birkaç pound nakit parası olmasına rağmen nasıl kabul edebilirdi? Yirmi yıl süren acımasız mücadele ve kendisi ve tüm dünya için acı, önce gerekliydi; Yeni bir
Doğa Gerçeği ortaya çıktı, gerçek bir Kralı olan yeni bir Avrupa Krallığı;
Macaristan'ın genç Kraliçesi veya başka herhangi biri tarafından, kanıtlarını yapana kadar, böyle tanınmayacak.

BERLIN NE SÖYLÜYOR; FRIEDRICH NE DÜŞÜNÜYOR.

Friedrich'in kendi mizahı nedir, Friedrich'in kendi iç insanı ona ne söylüyor, tüm dünya Silezya Macerası hakkında gevezelik ederken?
Bunun da, seyreltilmiş bir halde de olsa, bazı parıltıları var,
-özellikle Jordan ile Yazışmalarda.

Berlin'deki Yoksullar Müfettişi olan zeki Jordan,--binlerce yaşlı kadını, hayal gücümüzün arka planında hoş bir şekilde mırıldanırken, o bundan hiç bahsetmiyor,--Majestelerine haftada iki kez yazıyor: hoş dedikoducu Mektuplar, hiçbir yerde dalkavukluğa kaçmayan rahat bir saygıyla; kampanya yürüten Kral'ı Berlin haberlerinden ve söylentilerinden haberdar eden: Eski bir Gazete'nin özü gibi bir şey; mevcut Girişimimizde değersiz değil. Bir örnek, eğer yerimiz olsaydı!

ÜRDÜN'DEN KRAL'A (ardışık olarak Berlin'den,--biraz kısaltılmış.)

No. 1. "BERLİN, 14 ARALIK 1740 [Majestelerinin ayrılmasından bir gün sonra].
Buradaki herkes Olay için ayak ucunda; hem başlangıcı hem de sonu çoğu kişi için bir bilmece. Majestelerinin Egemenliklerinin bir kısmını Pyrrhonizm durumunda görmek beni büyülüyor; hastalık şu anda burada salgın halinde. Teologların tarzında, kendilerini kesin olmaya hak sahibi sayanlar, Majestelerinin Protestanlar tarafından dinsel bir sabırsızlıkla beklendiğini ve Katoliklerin Kiliselerinin güzel bağrını acımasızca parçalayan bir sürü
yükten kendilerinin kurtarıldığını görmeyi umduklarını iddia ederler. Cesur ve metanetli Girişiminizde başarılı olmaktan başka şansınız yoktur, çünkü hem din hem de dünyevi çıkarlar
sizin bayrağınız altında yer almaktadır. "Wallis," Glogau'daki Avusturyalı Komutan, "diyorlar ki, coşkulu bir Silezyalı sapkınını, yeni bir Mesih'in gelmekte olduğunu
duyurduğu için küfürbaz olarak cezalandırmış. Bu tür bir
şehitliğe karşı bir zaafım var. Eleştirel kişiler, bu adımı doğrudan ANTI-MAKHIAVEL'deki bazı özdeyişlere
karşı olarak değerlendiriyorlar.

"MANİFESTO kelimesi--[Majestelerinin Silezya'ya girerken aldığı küçük PATENT, ki şu anda hiçbir okuyucunun uğraşması
gerekmeyecek]--her konuşmanın yüküdür. Bugün, büyük ve eksiksiz bir açıklamanın önsözü olarak çıkacak türden kısa bir Parça var, ki şu anda belirli bir Hukuk Danışmanı bununla meşgul. İnsanlar, sanki önceden tahmin edilmiş bir göksel fenomeni bekliyormuş gibi, bunun için Kitapçılara akın ediyor.--Bu, Gazetemin başlangıcı; Postaların düzenlenmesi nedeniyle haftada sadece iki kez çıkabiliyor. Cuma günü, Majestelerinin Silezya'ya geçtiği gün, dua ve ibadetle geçireceğim: Astronomlar o gün Mars'ın gireceğini iddia ediyorlar"--ne olursa olsun.

NOT, Yukarıdaki Manifesto söylentisi doğrudur; Hukuk danışmanı ağırbaşlı
Herr Ludwig, Halle Üniversitesi'nin Kanzler'i (Şansölye), hukuk öğrenimi canavarı,--aynı zamanda parası da var ve bir zamanlar, bizim tarafımızdan geçici olarak tanınan damadı Nussler için Berlin'deki bir Ev'de yardım etmek zorunda kalmıştı;--ağırbaşlı Ludwig, bu tür öğrenimde eşsiz veya kıyaslanması zor, yeterince Çıkarımlar yazacak (ki bunlar hala basılmış durumda, tonlarca ağırlıkta) ve ERBVERBRUDERUNG'u ve buna uygulanan şiddeti açıklayacak, böylece koşan okuyabilir. Onu daha sakin bir zamana erteleyin.

No. 2. "BERLIN, CUMARTESİ, 17 ARALIK. Manifesto ortaya çıktı,"--birçok Kitapta, kalın örümcek ağları altında görülebilir; [Helden-Geschichte'de, i. 448, 453 (Jordan'ın şimdi değindiği); IB. 559-592 ["Çıkarım"ın kendisi, Ludwig tüm gücüyle, bundan yaklaşık üç hafta sonra; OLENSCHLAGER'de (şüphesiz); &c. &c.] şu anda okumaya değmez: Evimizin Schlesien üzerinde asırlardır sahip olduğu ve şüphesiz Macar Majestelerinin anlayacağı tartışılmaz haklar; en ufak bir
zarar kastedilmemiş, bundan çok uzak; ve benzeri!--"insanlar
kısalığına şaşırıyor; ve ilahiyatçıların Kutsal Kitap'tan bir pasajı incelediği gibi inceleyerek, bundan neredeyse hiçbir şey çıkaramıyorlar. Kristal kadar berrak, diyor biri; Başka biri, ustaca tasarım gereği belirsizleştirilmiş, diyor.

"Lorraine Büyük Dükü'nün," Maria Theresa'nın Kocası, "son zamanlarda Reinsberg'de gizlice bulunduğuna dair söylentiler var," Büyük Dük bir konser partisi, insanların burunlarında güçlü gözlüklerle şeye baktığını düşünüyor!
"M. de Beauvau [Fransız Büyükelçisi, aslar gelirse
söz verildiği] beni şaşırtan bir şey söyledi: 'Kralı bu adımı atmaya iten ne oldu, bilmiyorum; ama belki de o kadar da kötü bir şey değildir.' Saksonya Seçmeni'nin, Polonya Kralı'nın dinini [Papa'nın ölümünden sonra, Papa'nın
çok uzun yıllar önce] değiştirdiği için teselli edilemez bir pişmanlığa düştüğü ve kalbini Papa'ya değil, Prusya Kralı'na açtığı ve bu sarsıcı ortodoksluğunu sabitlemek için kalbini açtığı şaşırtıcı haber." Ürdün için çok şaşırtıcı. "Bir şey kesin, tüm Paris
Majestelerinin din değişikliğiyle çınlıyor" (Katolikliğe geçelim, diyelim
o şaşırtıcı insanlar, evrenin ilk büyücüleri)!

No. 3. "BERLİN, 20 ARALIK. M. de Beauvau," Fransız Büyükelçisi, "gitti. Dün Madalya Kabinesi incelemesini bitirdi; aynı şekilde büyülendi: halk gibi, söz konusu Kabineden aldığı zengin
hediyeyle de büyülendi [altın taç giyme madalyası veya madalyalar, tahmin
edebilirim]: insanlar Fransa Kralı'nın M. de Camas'a verdiği Madalya'nın onunla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor.

"Majesteleri ve Fransa ile İsveç arasındaki ittifak söylentisi" - erken söylenti. Madde, "Macaristan Kraliçesi doğumda öldü;" - daha da vurgulanarak! "Dünden önceki gün,
tüm kiliselerde, Majestelerinin silahlarının başarısı için
Cennete dua edildi; Protestan dininin çıkarı, Savaşın tek nedeni veya saygıdeğer beyefendiler tarafından atanan tek nedendi. Bu
sözlerin duyulmasıyla, halkın şevki alevlendi: 'Böyle bir Savunucu
yetiştirdiği için Tanrı'ya şükürler olsun! Kralımızın Protestanlığa karşı kayıtsızlığından kim şüphelenmeye
cüret etti?'"

Bu sonuncusu (O LE BEAU COUP D'ETAT)! diye haykırdı
Jordan,--ama akıllıca veya tam tersi değil, Jordan'ın düşündüğü gibi
önceden planlanmamış. Jordan, içinde uykuda yatan eski bağlılığın tortuları olsa da, tekrar harekete geçtiğinde
yeni bir faaliyete başlayacak, şu anda çok inançsız küçük bir beyefendi, algılayabiliyorum.--Berlin'de bir haftadır yayılan söylentinin özü bu. Friedrich cevaplıyor:--

B. JORDAN'A, BERLİN'DE.

"MILKAU'DAKİ MAHALLEYİ, GLOGAU'YA DOĞRU, 19 ARALIK 1740 [Milkau'daki rahat Cizvit Kuruluşu, Friedrich yeni geldi, yağmurdan
kurtuldu].--Seigneur Jordan, Mektubun bana bildirdiğin tüm bu konuşmalarla ilgili olarak çok keyif verdi. Yarın [yarın değil,
ne de ertesi gün; ıslak birliklerin dinlenmeye ihtiyacı var] Glogau'nun bu tarafındaki son istasyonumuza varıyorum, birkaç gün içinde oraya varmayı umuyorum. Her şey
tasarımlarımın lehine: ve onları görkemli bir şekilde ve memnun edici bir şekilde gerçekleştirdikten sonra Berlin'e dönmeyi umuyorum. Cahil ve kıskanç olanlar konuşsun;
tasarımlarıma asla yol gösterici olarak hizmet edecek olanlar onlar değil;
onlar değil, Şan [LA GLOIRE; Şöhret, onlara bağlı değil]: bunun sevgisiyle her zamankinden daha fazla nüfuz ediyorum; Askerlerim bununla
büyük yüreklere sahip ve başarım için sana hesap veriyorum. Elveda, sevgili Ürdün. Bana
halkın senin dostun hakkında söylediği tüm kötü şeyleri yaz ve ikna ol ki
seni her zaman seviyorum ve sayacağım."--F.

ÜRDÜN'DEN KRAL'A.

No. 4; "BERLİN, 24 ARALIK. Majestelerinin Mektubu beni
sevinç ve memnuniyetle dolduruyor. Şehir, Majestelerinin zaten
Breslau'da olduğunu ilan etti; buradaki bir Tüccara yazılan bir Mektup'a dayanarak. Majestelerinin Protestanlık için hareket ettiğini düşündüklerinden beri, seni
Aşil'in adımlarıyla Silezya'nın sonuna kadar ilerletiyorlar.--Yabancı Mahkemeler,
sizi bulamadıkları için buradaki Elçilerini derecelendiriyorlar.

"Kurt," sonunda müzakereleri sona erdi, "Halle'ye neredeyse Kudüs'e muzaffer bir
Giriş gibi girdi. Bir grup bilgiç onu
evine kadar eşlik etti. Lange [onu ateizm ve diğer şeylerle suçlayan eski düşmanı] onu görmeye çağırdı ve onu eski Ortodoksların şaşkınlığına
göre nezaketle doldurdu." Orada dinlensin, tozluklarını iyice ilikleyip merdiven çıkmaktan kaçınsın... "Madam de Roucoulles, Majestelerinin yararına, bana bitişik üç nesneyi gönderdi" - iğneyle yapılmış, kış havasına karşı iyi olan yünlü
başarılar, onun emzirdiği biri için. İyi yaşlı ruh. Şimdi yeter, Ürdün'den. [_OEuvres de
Frederic,_ xvii. 75-78.]

2 veya 3 Aralık'ta Berlin'den ayrılan Voltaire, Cleve civarındaki nehirlerin taşmasıyla durdurulmuş, sonra bir tekneye binmiş gibi görünüyor; ve tam bu sıralarda, Friedrich'e "çılgına döndüğüm Zelanda kıyılarındaki bir gemiden" yazıyor. (Özel olarak, mümkünse, yakında Paris'e MAHOMET'ini harekete geçirmeyi planlıyor.) Voltaire'e, işte bir
Not geliyor:

KRAL H. DE VOLTAIRE'E (Brüksel'e, eğer bir kez oraya varırsa).

"SİLEZYA'DA HERRENDORF MAHALLESİ, 23 Aralık 1740. "SEVGİLİ VOLTAIRE,--İki mektubunu aldım; ama daha erken cevap veremezdim; Charles Twelfth'in sürekli hareket halinde olan Satranç Kralı gibiyim. Son iki haftadır, hiç görmediğin havalarda sürekli ayaktayız ve yoldayız.

"Büyüleyici dizelerine cevap veremeyecek kadar yorgunum; ve onların tüm cazibesini
tatmak için çok fazla soğuktan titriyorum: ama bu
yine gelecek. Aslında bir arabacının işini yapan bir adamdan, hatta bazen çamura saplanmış bir arabacının işini yapan bir adamdan şiir isteme. Yaşam tarzımı bilmek ister misin? Sabah yediden öğleden sonra dörde kadar yürüyoruz. Sonra yemek yiyorum; sonra çalışıyorum, yorucu ziyaretler alıyorum; bunlarla birlikte tatsız iş meselelerinin bir ayrıntısı geliyor. Yanlış kafalı, titizlikle zor adamlar düzeltilmeli; başları çok sıcak olduğundan dizginlenmesi gereken, aylak adamlar teşvik edilmesi gereken, sabırsız adamlar uysallaştırılması gereken, yağmacıların adalet sınırları içinde tutulması gereken, gevezelerin gevezelik duyması gereken, dilsizlerin konuşulması gereken: özetle, bundan hoşlananlarla içmek, aç olanlarla yemek yemek gerekir; Yahudilerle Yahudi, Paganlarla Pagan olmak gerekir.

"Benim uğraşlarım bunlardır;--bunları, Şöhret (GLOIRE) dedikleri Hayalet çok sık üzerime gelmeseydi,
isteyerek başkasına devrederdim. Gerçekte, bu büyük bir deliliktir, ama bir kez vurulduğunuzda
atılması zor bir deliliktir. [GLOIRE Hayaleti ilk haftalarda biraz yaygındı; bakalım çok geçmeden tekrar,
sonsuza dek, kendini tekrar ortaya koyacak mı!]

"Elveda, sevgili Voltaire; Tanrı, sabah kavga ettikten sonra
akşam yemeği yemeyi çok istediğim adamı talihsizlikten korusun!
Padua Kuğusu [Algarotti, büyük kanca burnu ve esmer, ciddi ve açgözlü
yüzüyle], sanırım, benim yokluğumdan yararlanmak için Paris'e gidiyor; Filozof Geometri [büyük Maupertuis, kırmızı peruk ve sarı kıvırcık saçlarıyla, insan türünün en kibirlisi] eğrileri kareliyor; zavallı küçük Jordan [şefkatli ela gözleri ve bize hoş bir şekilde dedikodu yapan kalemi ile]
hiçbir şey yapmıyor, ya da muhtemelen buna yakın bir şey. Bir kez daha elveda, sevgili
Voltaire; seni seven yoklukları unutma. FREDERIC." [_OEuvres de
Frederic,_ xxii. 57.]

SCHWERIN LIEGNITZ'DE; FRIEDRICH GLOGAU SORUNUNU SUSTURUYOR VE
BRESLAU'YA EN İYİ HIZIYLA BAŞLIYOR.

Bu arada, Batı yolunda ve şuradaki karlı tepelerin eteğinde, Schwerin küçük Sağ koluyla birlikte başarılı bir şekilde
ilerliyor. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, her zaman iki kol vardır--iki paralel askeri akım, sürekli akıyor, sağda ve solda estafettes veya atlı gruplar
fırlatıyor; ilerledikçe tüm Silezya'yı sürekli olarak su altında bırakıyor. Sol kol veya akıntı burada Glogau'da hafif bir duraklamada; ancak tekrar doğrudan yan yana gelecek. 27 Salı günü Schwerin, Liegnitz'in rüzgarı içinde; Çarşamba günü sabah, ateşler
zar zor yakılırken veya Liegnitz'in dumanı tepelerin arasından yükselirken, Schwerin
her zamanki ustalıkla işini yaptı: Prusyalı el bombacıları
nöbetçiye yavaşça, bir rüya gibi yavaşça geldiler; ama aniden süngüleri
doğrultarak, aniden "Muhafız Evinize!" diye işaret ederek - ve orada,
anahtarı zavallı topluluğuna ve ona doğru çevirdiler. Bunun üzerine bütün Prusyalı birlik
içeri girdi; sokaklarda, müziksiz, serseri serseri:
Pazar yerinde sıralanmış bir kitle halinde kıvrılıp,
rüzgar uyumu ve davulların
gürültüsüyle patladılar. Çoğunlukla gece başlığı takmış olan Liegnitz, pencereden
dikkatle dışarı baktı: bu yapılmış bir iş, IHR HERREN; Liegnitz bizim,
geç olsun güç olmasın; ve bunca yıldan sonra, Kral yine kendi
işine kavuştu. Schwerin, Cizvitler Sarayı'nda görkemli bir şekilde konaklamıştır: Esasen bir Protestan Kasabası olan Liegnitz, bu olay hakkında birçok düşünceye sahiptir, ancak
henüz bunları dile getirmekten cimri olacaktır.

Liegnitz böylece yönetilir. Kayalık Katzbach'ta hoş tepelerin ortasında hoş bir Kasaba; hızlı akarsuyun ve diğer kasabaların
üzerinden geçtiği, daha fazlasını duyacağız. Dokumacılıkta ve diğer işlerde sessizce çalışkan olan nüfus artık 14.000'in üzerinde; o zamanlar belki de bu sayının yarısı kadardı. Sabırla ifade edilemeyen, konuşma veya duyguda hiçbir şekilde parlak olmayan; çok dayanıklı, istikrarlı, tutumlu, dindar ve çok arzu edilen bir halk.

Breslau'nun durumu, bu arada, çok kritik.
Burada çok fazla bastırılmış duygu var; Avusturyalı bir Garnizon kabul edilebilir değil; Yetkililer
böyle bir şeyi tekrar önermeye cesaret edemiyorlar, ancak Browne bunun için her taşı çeviriyor, --duygular şişeyi patlatıp ateş almasın diye. Browne'un orada olduğunu, 300 Avusturyalı ejderhayı Dom Adası'na (KATEDRAL ADASI; "Şehirde değil, anlıyor musunuz!" diyor General Browne: "hayır, Oder Nehri tarafından her iki taraftan da Şehrin geri kalanından ayrılmış; o görkemli yapı kütlesi ve iyi bir askeri karakol");--ve sonuçta banliyöleri yakmayı ummuştu. Ancak, bastırılmış duygu
çok tehlikeliydi. Çünkü, yeraltında, KARŞIT-Browne'lar var: özellikle biri;
Friedrich'in bahsettiği, ancak adını vermediği, zanaat olarak Kunduracı olan meşgul bir Deblin; bu gayretli Kunduracı, Deblin ve o da aynı mizah anlayışına sahip tek kişi değil, lonca kardeşleri ve alt
nüfuslar üzerinde çalışıyor: [Preuss, _Thronbesteigung,_ s. 469; _OEuvres de
Frederic,_ ii. 61. ] General Browne ve onun faaliyetlerine ve ejderhalarına rağmen, yetkililer için işler giderek daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor.

Sorun ne olacak? Friedrich, Genç Dessauer'in gelmesini istiyorsa yargılayın! Friedrich'in Süvari birlikleri (ya da Friedrich'in talimat verdiği Schwerin'inkiler) Breslau banliyölerinin yakılıp yakılmadığına bakmaya gidiyor. Tam tersine, Friedrich bilseydi; banliyöler böyle bir teklif karşısında titreyerek oturuyor ve Prusyalıların burada olmasını diliyorlardı. "Ama önümüzde zaman var," dedi Breslau'daki herkes; "Glogau biraz kuşatma alacak!" Browne, bir iki gün içinde, neredeyse tahmin ettiğim gibi Glogau'nun kuşatılmayacağını düşünerek, 300 Avusturya ejderhasını sıraladı ve uzaklaştı; Avusturya Devlet Belgelerini yarım yirmi vagonla önünden gönderdi. "Breslau Arşivleri!" diye haykırdı halk, bu vagonları görünce; ve büyük ölçüde, tekrar şişeyi açmak
gibi bir duyguyla dışarı çıktı. "Sadece Vergi Defterleri ve Hükümet Ofislerinin kayıtları; gelin ve kendinizi ikna edin!" diye cevapladı Yetkililer. Ve
on vagon yoluna devam etti; Ohlau ve Brieg'e uğrayarak, benzer türden daha fazla yük aldılar. Prusyalı hafif atlı hangi vagonları kovaladı ama
yakalamadı. Bu Arşiv vagonları Mahren'e gitti; Brunn'a, Dev Dağları'nın çok ötesine; uzun bir süre geri dönmediler, eski Sahiplerine de hiç. Salı, 27'sinde, Genç Leopold
Dessauer sonunda Rezerviyle birlikte Glogau'ya ulaştı: hiç kimse bundan daha hoş karşılanmamıştı; Breslau'da devam eden böyle bir mayalanma, Friedrich'in bildiği ve geciktirirse ne olacağı bilinmiyor. Leopold derhal görevlendirilir; tüm mevziler ona teslim olur; emirler verilir,--ablukanın kendisi katı olacaktır, ancak
kaçınılabilirse savaşmamak; "açlık yakında işe yarayacaktır, en fazla iki ay," diye umut eder
Friedrich, kanıtladığı gibi:--ve 28'inde sabahın erken saatlerinde, Friedrich'in Ordusu, her zamanki gibi öncüde Friedrich'in kendisi, tekrar yürüyüşe geçer; Breslau'ya doğru en iyi hızıyla. Jordan için bu Notu okuyun:--

FRIEDRICH, M. JORDAN'A, BERLİN'DE.

"HERRENDORF, 27 Aralık 1740.

"SIEUR JORDAN,--Yarın Breslau'ya doğru yürüyüşe geçiyorum; ve
dört gün içinde orada olacağım [üç gün oldu; orada, acele etmek için yeni bir sebep
görünüyor]. Siz Berlinliler [24'ünün] benden daha üstün bir kehanet ruhuna sahipsiniz. Sonuç olarak, ben yoluma devam ediyorum; ve sen yakında
Silezya'nın Eyaletlerimiz listesinde yer aldığını göreceksin. Elveda; sana anlatacak
zamanım olan tek şey bu. Din [Silezya Protestanlığı ve Breslau'nun
Cordwainer'ı], din ve cesur askerlerimiz gerisini halledecek.

"Maupertuis'e, Akademisyenleri için önerdiği Emeklilik Maaşlarını verdiğimi ve
bu onur için iyi konular
bulmayı umduğumu söyle, bulunduğum ülkede. Ona saygılarımı ilet. "FREDERIC."

Yürüyüş en hızlısıydı, beklenenden bile daha hızlıydı; Silezya'nın her yeri camdan olduğu için, son zamanlarda olduğundan daha ulaşılabilir hale geldi. Ancak bazı alaylar yürüyüşte kendilerini aştılar; "üç yürüyüşte, yaklaşık yetmiş mil" - bagajları gerektiği gibi şıngırdayarak. Glasersdorf'tan, oradan Parchwitz, Neumarkt, Lissa'dan, bizim için daha iyi bilinecek yerlerden; - Cumartesi günü, Yılın son gecesi, Majesteleri Breslau'nun beş mil batısında Pilsnitz adlı bir Şato'da konakladı; ve öncü alaylar, birkaçı, Breslau'nun Batı ve Güney banliyölerinde konuşlandı; banliyöler onları görmekten ve yangından kurtulmaktan kesinlikle memnundu. Şehir kapıları
hermetik olarak kapalı;--içerideki 100.000 kalpte bolca duygu var. Surlardaki nöbetçiler silahlarını sundular; hayır,
doğrulandı, bazıları "WILKOMMEN, IHR LIEBEN
HERREN (Hoş geldiniz, sevgili Beyler)!" diye haykırmaktan kendini alamadı. [_Helden-Geschichte,_ i. 534.]

Albay Posadowsky (daha önce gördüğümüz,
belki de daha önce Breslau'da bulunmuş olan aktif At Albayı) "Scultet
Bahçe Evi'ne" her şeyin hazır olması ve odaların ısıtılması emrini verdi, Majesteleri yarın erkenden buraya varmayı planlıyordu. Ve öyle de oldu; Majesteleri Schweidnitz Kapısı'nın yakınındaki söz konusu Bahçe Evi'ne uygun şekilde indi,--sanırım gün doğmadan hemen önce.

Bölüm IV. -- BRESLAU YUMUŞAK BASKI ALTINDA.

Bu Breslau işleminin konusu biliniyor veya birkaç kelimeyle ifade edilebilir; ayrıca Breslau'nun hatırına,
birçok kelimeyi hak edecek şekilde değil. Fakat Friedrich'e bakıyoruz, tavırlarını ve bakış açılarını bilmek istiyoruz: ve burada, elimize hazır bir şekilde,
bizden daha fazla boş vakti olan, titiz bir kişi tarafından derlenmiş, meselenin her bir bölümünü ayrıntılı olarak anlatan bir Kağıt çıkıyor. Bu Kağıt, sorudan sonra, Yak
ya da ekle? burada görünmek için, hangi kısaltmaların mümkün olduğuyla birlikte:--

"PAZAR, 1 OCAK 1741. Kral, Schweidnitz Kapısı'ndan çok da uzak olmayan Herrn Scultet'in Bahçe Evi'ne yerleştikten sonra, hassas ve büyük bir
operasyon başladı. Prusyalılar, sabahın griliğinde, yumuşak ve dikkatli bir şekilde, nöbetçilerini Oder'in bu tarafındaki üç
Kapı'ya doğru ittiler; bir görev için uygun olabilecek herhangi bir 'Vergi Evi'ni veya benzerini ele geçirdiler; ve yavaşça içine 'yirmi el bombacısı' koydular.
Bütün bunlar gün doğmadan önce. Breslau sıkıca kapalı; Breslau, saldırıya uğrarsa her zaman nöbet tutabileceğini düşündü;--şimdi, Resmi
koğuşta, bunu yapıp yapamayacağından
çok emin değil; genel halk bunun
yapamayacağından emin oluyor ve bu büyük
hareketin gelişmesini endişeyle bekliyor drama.

"Sabah 7 civarında, Schweidnitz Kapısı'na yaklaşan bir Prusyalı subay, oradaki Belediye muhafızlarından, kendisini bir Belediye Memuru'na göndermelerini ister. Belediye Memuru belirir; kendisine, 'Albaylar Posadowsky ve Borck, Prusya Majesteleri'nin Komiserleri veya tam yetkili Habercileri, Prusya Majesteleri'nin talimatlarının ne olduğunu bildirmek amacıyla, Breslau Baş Yargıcı'na kabul edilmek istedikleri' bildirilir. Belediye Memuru eğilir ve görevine devam eder. Belediye Memuru'nun geri dönmesi için epey bir zaman vardır; Şehir Yetkilileri, bildiğimiz kadarıyla, çeşitlidir, kısmen İmparatorluk, kısmen Belediye;
yaşlılar; ve bazıları kiliseye gitmiştir, -- sabah ayinleri için veya yoldan çekilmek için. Ancak, sonunda geri döner; iki Albayı kabul eder ve onları şerefli bir şekilde, Şef RATHS-SYNDIC (Lord-Belediye Başkanı) yaşlı Herr von Gutzmar'ın yanına götürür; orada zavallı yaşlı "OBER AMT Başkanı" (bu sonuncusunun adı Von Schaffgotsch) da oradadır.

"Prusya Majestelerinin önerileri en yumuşak türdendir: 'Breslau'dan talep edilen tek şey, Prusya'nın Avusturya'nın olduğu gibi olması. Diğer her şeyde STATÜKO. Breslau'ya karşı kesin tarafsızlık, Reich'ın Özgür Şehri olarak ayrıcalıklarına saygı; tüm hak ve ayrıcalıklarına koruma. Kendi Garnizonu tarafından korunacaktır; hiçbir Prusya askeri yanlarında silah olmadan giremez; Kral'ın şahsı için sadece 30 muhafız, Şehri birkaç günlüğüne ziyaret edecek; 1.000 kişilik muhafızla bir Dergi oluşturmayı planlıyor,
ama sadece Şehrin dışında: talep yok; her şey için hazır para.
Baş Sindik Gutzmar ve Başkan Schaffgotsch bu noktaları
göz önünde bulunduracaklar.' [_Helden-Geschichte,_ i. 537.] Sindik ve Başkan cevap verir,
Elbette! Ancak, Kasaba-Rath'ı toplayana kadar karar veremezler;
iki Herren Albayı Breslau'nun konuğu olmak ve o zamana kadar Şehirde kalmaktan memnuniyet duyacaklardır.

"Ve buna göre, 'GROSSE RING'de (ayrıca SALZ-RING, büyük Merkez Meydanı, Rathhaus'un olduğu yer olarak da bilinir) konakladılar; ziyaretler yaptılar ve kabul ettiler, özellikle Baş Başkanlık Ofisi'ni, Ober-Amt'ı ziyaret ettiler ve orada, Prusya Majestelerinin beklentisinin, diğer gün burada gök gürültüsü ve şimşekler arasında, kendisine karşı yayınladıkları oldukça yüksek Bildiri veya 'Patent' hakkında biraz bilgi verecekleri ve şimdi bunun için uygun olacağını düşündükleri şeyin ne olduğunu belirttiler. Hepsi ciddi resmi terimlerle, ancak Ober-Amt bölgelerindeki herkesi heyecanlandırmayan bir içerikle.

"PAZARTESİ SABAHI, 2 OCAK. Rath toplandı; ve istişare ediyor, uzun uzun istişare ediyor. RATH-House ve Syndic Gutzmar,
böyle bir krizde, AMT-House veya Başkan Schaffgotsch'tan tavsiye almak isterdi; ancak hiçbir şey elde edemezdi: aralarında önemli bir gidip gelme
vardı: sonunda, öğleden sonra saat 3 civarında, Antlaşma
hazırlandı; Breslau'nun yetkili elleri ve iki Prusyalı
Albay tarafından imzalandı,--ikincisi saat 4 civarında onunla birlikte yola çıktı;
otuz saat sonra muzaffer oldular. Doğrudan Scultet Bahçesi'ne doğru
at sürdüler; Schweidnitz Kapısı'nda Silahları sunan Şehir Muhafızları; hayır Şehir Bandosu
müziğe başladı, ki bu müzik sadece Büyükelçilere ve yüksek rütbeli kişilere yapılır. Otuz saatlik istikrarlı yumuşak baskıyla,
buraya kadar
geldiler.

"Friedrich, Pazar günü sabırla bekledi, Kapılarda sabit nöbet tuttu; ancak Pazartesi günü, doğal olarak, otuz saat ağırlaşmaya başladı: her durumda, sonuçları biraz dışarıdan kolaylaştırmanın iyi olacağını anladı. Breslau, Batı'da, daha kesin bir ifadeyle, Oder'in Güney tarafında, burada bir dirsek
yaparak ve böylece onu iki taraftan sınırlayarak veya çoğunlukla sınırlayarak duruyor. Büyük, soluk renkli Nehir, geçerken karışık bir tür olan Adalara
yayılıyor; bunlar kısmen üzerine inşa edilmiş ve Kasabanın banliyölerini oluşturuyor,--burada ve orada, Nehrin ötesindeki daha uzak banliyölerin dağınık alanlarına doğru uzanıyor, burada bir yol ve köprüsüyle Doğu kısımlarına doğru
geçiyor. Bu Adaların başlıcası, General Browne ve bizim bildiğimiz gibi, DOM INSEL'dir,--üzerinde Katedral ve zengin Rahipler ve yapılarıyla
CLOSE; Ada, güçlü yüksek
mimari; ve üstün bir askeri karakol.

"Friedrich, güneye ve batıya bakan üç
kara Kapısı'na zaten sahip oldu; nehir tarafındaki
kapılar veya kuzey ve doğudakiler, şimdi bunlara da sahip olmanın iyi olacağını algıladı; bunlar ve hatta belki daha fazlası? 'Tüm
nehir teknelerini
toplayın, Oder'in üzerinden bir köprü yapın; 400 kişiyi
geçirin:' bu Pazartesi sabahı, Kral'ın gözü önünde yapılır. Bu
yapılınca, 'Nehir tarafındaki Kapı'ya ve ayrıca diğerine, yumuşak ama tehlikeli görünümlü bir şekilde yürüyün; söz konusu Kapı'nın kirişlerini ikiye bölün;
büyük kilitleri başlatın; söz konusu Kapı ve Kapıları ardına kadar açın:' bu da
yapılınca; Şehir muhafızı kederle bakıyor. Bu
yapılınca, 'İleriye doğru hızla, iki yarıya bölün, davul sesi duymadan, nereye gittiğini biliyorsunuz!'

"Bu üç yüz Avusturyalı Ejderha'nın, üç gün önce Dom Adası'ndan ayrıldığını gördük; şu anda sadece Piskopos Muhafızları'ndan Altı Adam, silahlı olarak orada yürüyorlar, ana köprünün sonunda, Dom Adaları'nın Townward tarafında. Bakın, Prusya şapkaları ve tüfekleri, silahlı altı adam! Altı adam asma köprülerine tutunuyor ve aceleyle çekmeye başlıyor: - ne yazık ki, doğu (veya kırsal) Köprüsü'nden gizlice gelen başka bir Prusya birliği, bizzat Kral, bu birlikle omuzlarına dokunuyor; altı kişiyi muhafız kulübesine hafifçe zorluyor: asma köprü düşüyor; 400 Prusyalı el bombacısı Dom Adası'nı sessizce ele geçiriyor: Kral, tembel saatleri bu şekilde hızlandırdıktan sonra Scultet Bahçesi'ne geri dönebilir. Majesteleri, karşılaştığı Rahiplere karşı son derece nazikti; onlar da kesinlikle itaat ediyorlardı. Asma köprünün altı askeri, biraz yüksek sesle konuştuktan sonra - burada çok gürültülü olan eski Schaffgotsch'un aşırı hevesli bir sığır eti yiyicisi daha da fazla - tutuklandılar; ama daha çok biçim uğruna; ve bir iki gün içinde serbest bırakıldılar."

Friedrich ve iki Albayı için bu hassas operasyondan daha nazik bir şey olamazdı:--ve saat 4'te,
otuz saatlik beklemeden sonra, iş biter ve hiç kimsenin derisi çizilmez.
Yaşlı Sindik Gutzmar ve Kasaba-Rath, tehlikeler ve Protestan olan Kasaba
Halkının teşvikiyle, en azından istifa ederek ve bir rahatlama duygusuyla, Teslimiyet'i imzaladılar.
Ober-Amt
Memurları da imzalamak zorunda kaldılar; tüm sessiz dalgınlık ve
durumun doğal bir parçası olan umutsuzlukla dolu: yaşlı Schaffgotsch'un durumunda,
yaşla zayıflamış, burada ve orada tutkuyla duyulabilen dalgınlık. Şimdi gelen bu Kral'a, o zararlı Bildiri'nin veya Kraliçe'nin "Patenti"nin hesabını vermek zorunda kalacak.

KRAL GİRİYOR BRESLAW; ORADA KALIR, LÜTFEN VE DİKKATLİ, DÖRT GÜN (2-6 Ocak 1741).

Ertesi gün gerçekleşen Kraliyet Girişinde şu noktalara dikkat edin.
Syndic Gutzmar ve Yetkililer, görkemli arabalarla sabah 8'de çıktılar; bir süre beklemek zorunda kaldılar; Kral, çeşitli işlerini halletmek için
uzaklaştığından, saat 10'a kadar geri dönmedi. Şehir Muhafızları ve
Garnizon hepsi çekildi; Kapılar tamamen açıldı, Prusyalı nöbetçiler onlardan çekildi ve Gümrük evlerini ele geçirdiler: Kralın
Mutfak ve Proviant Arabaları (her biri dört katır, çanlarla, alışılmadık
zengin konutlarla): Kralın Vücut Arabası gerçekten çok görkemli ve
görkemli bir şekilde eşlik ediliyordu, Otuz Vücut Muhafızı önde at sürüyordu; ama içinde hiçbir şey yoktu, sadece koltuğun üzerine atılmış "tamamen erminle astarlanmış" çok
ince bir pelerin. Diğer Arabalar, az çok görkemli bir şekilde eşlik ediliyordu; Baş
Sakiler, Seneschaller, Prensler, Margraveler:--ama Kral nerede?
Kral, ikinci kez, baş Generallerle birlikte, Şehir Surları'nı, ZIEGEL-THOR'a (Kiremit Kapısı, en güneydoğuda, nehir kenarında) kadar gözden geçirerek uzaklaşmıştı: böylece
Breslau'nun tüm çevresini dolaşmış;--Otomobiller Alayı devam ederken, "çok soğuk olmasına rağmen", yararlı bilgiler edinmekten yorulmadan.

Öğle vaktinde, Majesteleri, zamanını cimrilikle kullanarak içeri girdi: at sırtında, Schwerin
onunla birlikte; arkasında çeşitli baş Subaylar; Borck ve Posadowsky ve diğerleri; bazı Sayfa halkı onu takip ediyordu. Bu doğal refakatçiyle birlikte içeri girdi; Belediye Başkanı (Belediye Muhafızları Komutanı),
önden çekilmiş kılıcıyla;--Kral her zamanki Şapkasını ve
pratik Mavi Pelerinini giydi, ikisi de hizmetten biraz soluktu: ama gri
atı hayranlık uyandırıcıydı; ve dört kırmızı uşak, galon ve gümüş saçakla
olabilecekleri kadar görkemli, giyimde gereken ihtişamı gösterdiler. Çok
nazikti; bu tarafa ve o tarafa selam vererek,
pencerelerde durumlu insanları fark etti. "Schweidnitz Caddesi boyunca, Büyük Halka'nın karşısında, Albrecht Caddesi'nden aşağı." Konaklayacak yer olarak
Kont-Schlegenberg Evi'ne indi; burası eskiden Avusturyalı Kardinal von
Sinzendorf Silezya Primatı'nın kiraladığı konaklama yeriydi,--Sinzendorf'un mobilyaları
bu yeni vesileyle nazikçe bir kenara kondu. Kral balkona geldi; ve
herkesin onu görebilmesi için birkaç dakika orada durdu. Dryasdust bana "muazzam bağırışların" abartıldığını temin ediyor; ve KRIEGS-FAMA'nın şu veya bu sayısına, ancak onunla karşılaştırdıktan sonra inanmamam konusunda uyarıldım. O gün otuzdan fazla kişi akşam yemeği yedi, Şef Sindik Gutzmar ve diğer benzer konuklar; ancak yemek
yiyeceklere gelince, arkadaşımın dediğine göre, aceleden dolayı bunlar
söz konusu değildi. [_Helden-Geschichte,_ i. 545-548.]

Akşam yemeği, giderek daha iyi düzenlenmişti, Kral giderek daha nazikti, böylece Majestelerinin kaldığı dört gün boyunca
devam etti:--İkinci gün aniden masadan kalkmak ve konuklarından özür dileyerek ayrılmak zorunda kaldı;
Kapılardan birinde bir şeyler ters gitmişti. Orada, Kasaba Yetkilileri ve General Jeetz'i arasında, şu anda Nehrin karşısına yürüyüşte olan (hangi görevi duyacağımızı) ve terimleri biraz yanlış anlayan biri var. Majesteleri Jeetz'i düzeltiyor; hatta Tugayı'nı ve kendisini
karşıya geçene kadar bekliyor. Genç bir Schaffgotsch,
[_Helden-Geschichte,_ ii. 159.] teselli edilemez Schaffgotsch kıdemli değil, yeğeni, bu ikinci gün konuklardan biriydi; bir din adamı, ama nüktedan, şık bir tip ve bence çok değersiz bir adam, Eyalette önemli bir aileden geliyor. Akşam yemeği
öğlen civarına denk geliyor; iki veya üç saatten fazla sürmüyor, böylece akşam yemeği saatinden önce bir yolculuk için ("Dom'a", ilk öğleden sonra, "her zaman dört koşucu") ve içeride çok fazla çalışma için yer oluyor.

Avusturyalı yetkililer yerlerinde sessizce otururken ve gök gürültüsü ve şimşekler arasında iliştirilen o "Patent" hakkında hiçbir açıklama yapmazken, Majestelerinden ertesi gün yola çıkmaları emrini aldılar; ve gittiler. Silezya Soylularının şefi ve çok sevilen bir adam olan eski Başkan von Schaffgotsch adına, Breslau halkı ve toplumun her loncasından ve rütbesinden insanlar, onun buradaki Şehir Evinde kalmasına izin verilmesi için dilekçe verdiler. Majesteleri, büyük bir nezaketle, reddetmek zorunda kaldığı için üzgün olduğu "ilk isteğiniz" budur. Yaşlı Schaffgotsch'un bastırılmış ve bastırılamayan zayıf öfkesi bu vesileyle görülebilir; bence Friedrich de bunu kötü karşılamıyor; sadece onu bir süreliğine bu öfkeyle birlikte uzaklaştırıyor. Avusturyalı Ober-Amt, Breslau'dan bu şekilde ortadan kayboldu; ve asla geri dönmedi. Uygun
"Savaş Komisyonu (FELD-KRIEGS-COMMISSARIAT)", tepesinde o becerikli Custrin Munchow'lardan biri olan Munchow ile birlikte, kendini örgütledi;
ki bu, neredeyse zorunluluktan, başka türlü yönetilmeyen bir Şehirde Yüksek Hükümet oldu:--ve gerçekten de Breslau'daki Ober-Amt'tan pek pişmanlık duyulmadı; ve yıllar geçtikçe belirgin bir şekilde daha da azaldı.

5 Ocak'ta (buradaki dördüncü ve son gece), Majesteleri görkemli bir
Balo verdi. "Üst ve alt tüm soyluları davet etmek" amacıyla Meclis Odalarını (REDOUTEN-SAAL) kiralamıştı veya onun yerine Albay Posadowsky kiralamıştı;--tahminen masraf kişi başı bir duka (yarım gine); bunu iyi yaparsanız Majesteleri ödeyecektir. Akşam saat 6 civarında, Majesteleri bizzat bize arabayla gelme onurunu verdi; Baloyu
Madam Kontes von Schlegenberg (tahminimce, bir Dul Hanım) ile açtı,
onun evinde kalıyor. Majestelerinin daha fazla dans ettiğini bilmiyorum; ancak çok küçümseyiciydi ve yukarı aşağı konuşup gülümsüyordu; ta ki, saat 10 civarında, bir Memur bir Mektupla içeri girene kadar. Majestelerinin bu
Mektubu okuyup, görünüşe göre bir iki soru
sorduktan sonra, sanki bitmiş bir şeymiş gibi sessizce cebine koydu.
Yine de, birkaç dakika sonra, Majestelerinin
sessizce geri çekildiği görüldü; ve akşam yemeğine bile geri dönmedi. Bunu
fark eden tüm Prusyalı resmi görevliler yavaş yavaş geri çekildi; ancak
dans ve akşam yemeği geç saatlere kadar devam etti.
[_Helden-Geschichte,_ i. 557.]

"Avusturya Posta-çantası'nı (FELLEISEN) açın; orada
neler söylediklerine bir bakın!" Bu gece açıkça böyle bir emir verilmişti. Bunun sonucunda, insanlar Dresden'den ve doğrudan yoldan değil, gelecekte yazdılar; o açılabilir FELLEISEN'den kaçınmak istiyorlardı. Ertesi sabah, 6 Ocak'ta, Majesteleri Ohlau'ya gitmişti, sanırım erken; ancak
sonuçta orada tehlikeli hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı.

Bölüm V. -- FRIEDRICH, BRIEG VE NEISSE'YE DOĞRU İLERLİYOR.

Ohlau, Breslau'nun iki yürüyüş güneydoğusunda, hoş bir küçük kasabadır;
bir tarafında Ohlau Nehri, diğer tarafında Oder; bir garnizon olsaydı, biraz savunma yapabilir. Hala Oder'de olan önemli Kale Brieg, Ohlau'nun yaklaşık on beş mil ötesindedir; bundan sonra, 
doğruca güneye doğru kıvrılıp Oder, Neisse'den ayrılarak daha da önemlisi 
otuz mil olabilir:--Breslau'dan Neisse'ye, bu rota üzerinden (ki bu rota BOW'dur, STRING değildir), altmış beş veya yetmiş mil. Topograflarımdan biri şu notu veriyor:
Okurlar ilgilenirse:--

"Ohlau Nehri, önemsiz, soluk renkli bir akarsu, Breslau'nun oldukça güneyinde, Strehlen civarında yükselir; ilk başta, Oder'e doğru doğuya doğru yönelir; ve sonra, neredeyse yaklaştığında, kuzeye doğru kopar ve
Oder'e düzensiz bir şekilde paralel olarak yirmi mil daha ilerler,
tamamen içeri düşmeden önce. Hem Breslau hem de Ohlau Kasabası varlıklarını bu duruma borçludur; Kasabalar, ikisi de 'suların arasında' ve aksi takdirde iyi yerleşmiştir; Ohlau, küçük nehrinin
girişimde bulunduğu çıkışta kendini korur; Breslau, gerçek çıkışın etrafında kümelenir: ikisi de eski kaba zamanlarda çok savunulabilir yerlerdi ve her zaman ticaret için iyi yerlerdi. Hem Oder hem de Ohlau Nehirleri, birleştikleri
yerde bölündüler ve kendilerini adalara ve deltalara yaydılar; hatta kurslar ve kumlu ülkede kendileri için yeni
kanallar açtılar; Breslau için çok karmaşık bir
su şebekesi oluşturdular: ve aslında buradaki Ohlau Nehri, yüzyıllardır, geniş kıvrımlara, sadece sur hendeklerinin
doldurulmasına zorlandı, böylece Breslau'da oldukça belirsiz bir şekilde ve yapay olarak tasarlanmış bir
durumda aktı."

Ohlau'nun biraz savunma yapması bekleniyordu; General Browne
300 adamı
içine atmıştı ve işler için elinden geleni yapmıştı. Ve Ohlau
ilk başta biraz savunma yapmakla tehdit etti; ama bir gecede bundan vazgeçti,
ve aslında hiç yapmadı; ama (9 Ocak sabahı) sadece siper pozisyonunda yürüyerek
ortak şartlarda yakalandı. "Savaş Esirleri, eğer direnirseniz; Serbest Geri Çekilme [Silahlar omuzda, bir yıl boyunca bize karşı hizmet etmeme özgürlüğü], eğer hiç direnmediyseniz:" bu, Avusturyalı
Askerlerin hiç olmadığı, hiç olmadığı ve sadece birkaç Sindik'in oturduğu, Şehir Anahtarları masaya konmuş, daha güçlü elin avı olan, daha önce gördüğümüz, ortak yoldur.

Ohlau'dan, General Kleist komutasındaki uygun Müfreze, Brieg'i çağırmak için ileri doğru itilir; nehrin diğer tarafındaki Jeetz (diğer gün Breslau'dan geçerken, Majestelerinin yemeğini böldüğünü gördük)
bu girişimde Kleist ile işbirliği yapacaktır,--Oder'in doğu yakasındaki Ülke bir zamanlar onun, Jeetz'in, temizlenmiş olsaydı; özellikle Namslau'nun bir zamanlar Polonya ve Macar yoluna hakim küçük bir Şehri ve Kalesi olsaydı. Friedrich'in umutları canlı; Schwerin hızla sağa doğru ilerliyor, ona direnen hiçbir şey yok; Müfreze Schwerin'den, Tepeler üzerinden Glatz'a (GRAFSCHAFT veya Kontluk Glatz, Schlesien'e Ek) mükemmel bir rehberlikle gitti; yani, Paris Büyükelçiliğinden yeni dönen ve kışlık dağlar arasında yeni bir operasyona başlayan Albay Camas'ın rehberliğinde, ancak bu operasyon şimdilik etkisiz kalıyor. [_Helden-Geschichte,_ i. 678; Orlich, _Geschichte der beiden
Schlesischen Kriege,_ i. 49.]

Gerçekten de, Breslau'nun güneyinde, tartışmanın, ne olursa olsun, başladığı gözlemlenebilir; ve General Browne oradadır ve bu zor durumda kendini parlak bir adam olarak gösterir. Sahiplenilmeli, hiçbir General küçük kaynaklarını daha ileriye götüremezdi. Brieg ve Neisse'e her biri 1.600 kişilik etkili garnizonlar yerleştirildi; işler onarıldı,
depolar toplandı, orada ve başka yerlerde; zavallı 7.000'inin geri kalanı, iyi mevkilerde, tasarruflu bir şekilde serpiştirildi ve "altı saatte toplanabilecek": bu Browne, çok kötü bir görevle birlikte, üstün bir asker; ve herkese kendi mizacından bir şeyler
vermiş gibi görünüyor. Böylece Friedrich için bu bölgede beklenenden daha fazla yürüyüş, ayrılma,
çeşitli zorluk var. Brieg ve Neisse'in kaderi kaçınılmazsa, Browne bunu
ertelemek için harikalar yaratıyor.

Bu bölgelerdeki Prusya yürüyüşlerinden, karmaşık Dryasdust tarafından kaydedilen,
benim için bu kaydedilmemiş olandan daha dikkat çekici bir nokta yoktu: Taş Sütun, Kleist Müfrezesinin, az önce,
Ohlau'dan Brieg'e yürüyüşte bulacağından emin olduğum; o yürüyüşün son kısmı, Briesen köyü ile Brieg arasında. Sol tarafınızdan akan Oder,
burada ormanlarla hoş bir şekilde örtülüdür: başlangıçta bataklık olan ülke,
kurutulmuş ve hoş bir şekilde sabana verilmiştir; ve sağlam
whinstone ile döşenmiş mükemmel bir yol var,--Strehlen'de, yirmi mil ötede, sağdaki Tepeler arasında, tahmin edebileceğiniz gibi;--Prusyalı asker için çok görünür bir yol, ama nerede çıkarıldığını sormuyor. Bu güzel
iyileştirmeler, güzel insanlıklar,--kim tarafından yapıldı? "1584'te yapıldı," diyor kayıtlar, "Dindar George" tarafından; Liegnitz, Brieg ve Wohlau Dükü; 156 yıl önce. Çağdaşları buna "Dindar" diyorlardı
George;--bizim için çok önemli olan ERBVERBRUDERUNG Dükü'nün oğluydu; son Dük'ün büyükbabasının büyükbabasıydı; ondan sonra bu güzel Toprakları biz alacaktık; hepsi Büyük Seçmen'e düşecekti, eğer Avusturya'nın güçlü eli başka türlü sağlamasaydı. George bu plantasyonları, sabana geri dönüşleri yaptı; bataklıklar boyunca bu çok yıllık whinstone yolunu yaptı;
üzerinde, en kaba Prusyalının bile dikkatini çeken (''on iki fit yüksekliğinde ve sekiz fit kare'') bu Yazıtın bulunduğu bir Yontma Ayin yükseliyor,--George'un adı veya tarihi değil; ama onun bir düşüncesi, ki bu benim için
dindar bir güzellikten yoksun değil:--_Straverunt alii nobis, nos Posteritati;
Omnibus at Christus stravit ad asra viam._ Başkaları bizim için yollar
yaptılar; biz de başkaları için yollar yapıyoruz: Mesih hepimiz için
yıldızlara giden bir yol yaptı. [Zollner, _Briefe uber Schlesien,_ i. 175; Hubner, i. t. 101.]

General Kleist'ın Müfrezesinden kaç Brandenburger'ın veya herhangi birinin bu Taşı okuyup okumadığını bilmiyorum; ama hepsi oradan hışırdayarak geçiyor,
bu Dindar George'un Mirasını talep ediyorlar; ve onunla bu şekilde yaptıkları sessiz, belirsiz görüşme, bu tarihteki emirlerden biraz daha akılda kalıcı bir şey.

Ohlau'dan iki gün sonra, 11'inde General Kleist,
Brieg'i çağırdı; ve Brieg kararlı bir şekilde Hayır diye cevapladı. Burada 1.600 kişilik bir garnizon ve uygun bir cephanelik var: Brieg'i de "maskelemek"ten başka bir şey yok;
Kleist Nehrin bu yakasında, Jeetz öbür yakasında,--Jeetz'in Namslau ile işi bitmişti, ki hiçbir şekilde bitmedi. Namslau'nun cevabı da aynı şekilde
sert bir şekilde olumsuzdu; ve Jeetz, Namslau'yu, en azından Kale'yi, bir kerede bitiremez; kuşatma topu yok. Her yerde böyle bir sertlik gören Friedrich, Glogau'ya, Genç Dessauer'e, "Buraya kuşatma topçuları! Oder adına, hemen; bulunduğun yerde buna ihtiyacın yok!" diye yazar ve Neisse ve bu sert mizaçlar uğruna gelmesini diler.

FRIEDRICH OTTMACHAU'YA GELİR; ORADA OTURUR, NEISSE'NİN GÖZETİMİNDE,
TOPLARI GELENE KADAR.

Prusyalılar ilk kez (9 Ocak, Ohlau'nun teslim olduğu gün) Ottmachau adlı bir yerde ciddi bir direnişle karşılaştılar; Neisse Nehri üzerinde, Neisse Kasabası'nın çok da batısında olmayan, Silezya'nın hemen güneyinde bulunan önemli bir küçük Kasaba ve Kale. Schwerin Sütunu'nun güzergahındaydı; Liegnitz'in çok ilerisindeydi, diyelim ki düz bir otoyolla yüzlerce mil; bu süre boyunca sağa sola sadece teslimiyet vardı. Burada da hiçbir direniş beklenmiyordu, çünkü hiçbirinde umut yoktu; sadece Browne'un burada olması; Neisse tamamen hazır olana kadar gecikme yaratmak için çalışkandı. Neisse'in belini sıkı bir savunma için her şekilde kuşanıyor; 1.600 adamı, onlar için uygun erzaklarla, başlarında kararlı ve becerikli bir Yüzbaşıyla birlikte oraya yerleştirdi: çalışkan Browne, bir veya iki gün önce Neisse'nin ileri karakolu olan Ottmachau'daydı; ve, dediklerine göre, onları "Hiçbir şartta teslim olmamaları konusunda uyarmıştı, çünkü kesinlikle onlara yardım edecekti." Bunu, elinde olsaydı, şüphesiz yapardı; ama mucize dışında nasıl olabilir? 9 Ocak'ta, Schwerin geldiğinde, Browne yine buralarda bekliyor. Yine savunma pozisyonunda, ama hiçbir şeye girişmek için güç kullanmadan; Bohmen, Mahren ve Dev Dağlar'ın arkasında, Güney Yaylaları'nda duruyor; tabiri caizse, kendi Ev kapısında bu şekilde savunmada duruyor; ve Ottmachau'nun ve Neisse'nin kaderini GÖRDÜKTEN sonra, bir şaplakla içeri dalmak zorunda kalacak! Her neyse, bu Kasabaları yukarıdaki sağlam mizahla, sıkıştığı yere
sıkıştırılmış olarak bırakmıştı; ve sonra
sıkıştırmak ve hazırlanmak için dörtnala başka bir yere gitmişti.

Ve böylece Ottmachau Avusturyalıları, "260 seçkin el bombacısı" (ilk başta 400 ejderha da vardı, sanki savaşmak için
dışarıda dolaştıktan sonra
atlayıp gittiler), karmaşık
dostumun söylediğine göre "Çaresiz" ateş açtılar; [_Helden-Geschichte_, i. 672-677; Orlich, i. 50.] Schwerin'in şartlarını tamamen reddettiler; halkından on ikisini öldürdüler (Binbaşı de Rege,
seçkin Mühendis Binbaşı, bunlardan biri): böylece Schwerin
onlara petard, dört top getirmek zorunda kaldı; ve
Şehir Kapısı'nı, neredeyse Kale Kapısı'nı ve neredeyse Kale'nin kendisini patlattı;--bu önemsiz mesele için üç gün harcadı.
Bu konuda "Serbest Geri Çekilme"ye istekli olduklarını gösteriyorlar. "Hayır, IHR
HERREN" diye cevapladı Schwerin; "Şimdi değil; böyle çılgın bir patlamadan sonra. Majesteleri bunu çözmek zorunda kalacak." Bu sırada çok da uzakta olmayan Majesteleri, Ottmachau'ya gelir (12 Ocak); azarlama sözleri söyler,
azarlama çok da acımasız değildir; ve onları Savaş Esirleri olarak kabul eder. "Subaylar Custrin'e, sıradan insanlar Berlin'e gönderildi;" böyle bir durumda olağan düzenleme. Ottmachau Kasabası, Breslau Piskoposu ve Primat Sağ Rahip von Sinzendorf'a aittir; onun özel Sarayı
Neisse'dedir; ancak "inatçı Rahiplerini genellikle buradaki Ottmachau Şatosu'nda kefaretlerini ödemeleri için gönderir" - ve, söylemeliyim ki, kendisi anlaşmalar yapıp, şu anki
durumlar altında buraya gelse daha iyi olur.

Friedrich Ottmachau'da kalır; bundan sonra karargahı oradadır, ta ki Neisse'nin yerleştiğini görene kadar. Ertesi gün (13'ünde) Kuşatma
Topçularının Grotkau'da olduğunu öğrenir; Neisse'ye doğru oldukça ileride; Brieg ile arasında yarı yolda. Aynı gün, Albay Camas Glatz'dan ona geri döner; beş
adamını kaybetmiştir; ve Browne'un yolların parçalandığını, Glatz'ın sadece buz ve engel olduğunu ve bu mevsimde bundan hiçbir şey yapılamayacağını bildirir. İyi haberlerle pek de iyi olmayan haberler.

Gerçek şu ki, Friedrich'in Schlesien'de Güçlü Bir Yeri yok; tüm
güçler beklenmedik bir savunma oluşturur; zavallı küçük Namslan bile tamamen alınamaz, Jeetz kuşatma-topçularını alana kadar Castle alınamaz, ki bu Neisse'e kadar
o kadar hızlı gelmez. İşte Dryasdust'ımdan, Jeetz ile ilgili, tam ama özetlenmiş bir alıntı:--

"24 OCAK 1741. Birkaç hafta önce Kasaba'nın efendisi olan Prusyalılar, Namslau'daki Kilise'ye, Manastır'a girdiler; bataryalar için tahta döşemeler hazırlıyorlar, mazgal delikleri açıyorlar; mümkün olduğunca gayretli bir şekilde,--kuşatma topları nihayet geliyor. Kale onlara
şiddetli bir şekilde ateş ediyor, öfkeli hücumlar yapıyor, altı öküzümüzü çalıyor, duvarlardan
küstahça hareketler yapıyor; en azından bir asker bunu yapıyor, bugün. 'Efendim,
o adama bir şans verebilir miyim?' diye soruyor Prusyalı nöbetçi. 'O zaman ver,' diye cevaplıyor Binbaşısı: 'çok küstah!' Ve nöbetçi ona
patlıyor; onu baş aşağı yere düşürüyor (HERUNTER PURZELTE); fazla
küstah ölümlü, bundan sonra yeterince sessiz." [_Helden-Geschichte,_
i. 703.]--Jeetz topunu aldı, ancak şimdiye kadar değil, tam da bugün
sanırım; ve sonra, birkaç gün sonra, Jeetz Namslau'yu bitirdi
("subaylar Custrin'e, sıradan adamlar Berlin'e"); ve bunun üzerine
Brieg'in Doğu tarafını abluka altına aldı, Batı tarafında Kleist ile el ele:
Böylece Brieg, Glogau gibi, tamamen maskeli,--sezon düzelene kadar.

Friedrich, artık topçuları geldiğine göre,
Neisse ile ilgili hiçbir zorluk beklemiyor. Şakayla ona "zayıf bir köy (BICOQUE)" diyor; ve, bunun dışında, Silezya artık onun. Neisse'i aldı (ki bu arzu edilen şey olurdu) veya Glogau'nun ve Brieg'in olduğu gibi "maske" altına alındı, Avusturya
bu bölgelerde bir santim bile toprak sahibi değil sınırlar. İşte birkaç
Mektup parçası; hala hafif bir üslupla, zayıf ve
yükseltilmiş dememek için; ama vermeye değer, o kadar şeffaflar ki; hemen değil,
Majestelerinin yüksek ruh halinde KONUŞTUĞUNU duyduğumuz kelimeler gibi:--

KRAL, M. JORDAN'A, BERLİN'DE (iki ardışık Mektup).

1. "OTTMACHAU, 14 OCAK 1741 [oraya varışımızdan ikinci gün].
Sevgili Monsieur Jordan, tatlı Monsieur Jordan, sessiz Monsieur
Jordan, iyi, şefkatli, barışçıl, en insancıl Monsieur Jordan, - Senin Huzuruna Silezya'nın fethini duyuruyorum; seni Neisse'nin [henüz hazırlanıyor]
bombardımanından uyarıyorum ve seni daha da önemli projelere hazırlıyorum; ve seni Talihin rahminin
gelmiş geçmiş en mutlu başarılarından haberdar ediyorum.

"Bu sana yeterli olmalı. Davamın adaleti konusunda Cicero'm ol ve ben de idam konusunda senin Sezar'ın olacağım. Elveda: En içten saygılarımla, sadık dostun
olmadığımı
biliyorsun.--F."

2. "OTTMACHAU, 17 OCAK 1741. İnsanlığınıza, Neisse'yi bombalamak için Hıristiyanca
hazırlandığımızı bildirmekten onur duyuyorum; ve
eğer yer iyi niyetten vazgeçmezse,
toz haline getirilmesi gerekir (NECESSITE SERA DE L'ABIMER). Gerisi için, işlerimiz
dünyanın en iyi şekilde gidiyor; ve yakında bizden başka hiçbir şey duymayacaksın.
Çünkü on gün içinde her şey bitecek; ve yaklaşık iki hafta içinde seni görme ve seni dinleme zevkine erişeceğim.

"Ne Kardeşimi [August Wilhelm, kısa bir süre önce Strasburg'da bizimleydi ve o zamandan beri nişanlıydı] ne de Keyserling'i gördüm: Onları savaşın tehlikelerine maruz bırakmamak için Breslau'da bıraktım. Belki biraz kızacaklar; ama ne yapabilirim?--Bu durumda,
bir harç olmadıkça,
şandan pay alamazsınız!

"Elveda, M. le Conseiller [Poor's-RATH, bu şekilde adlandırılmıştır]. Gidip Horace ile eğlenin, Pausanias'ı inceleyin ve Anacreon'a sevinin. Bana gelince, eğlence için
sadece merlonlar, fascinler ve gabionlar var, [Merlonlar
bir Tahkimatın sağlam veya kör kısımlarının arkasına (yani, mazgal desteleri arasına) yerleştirilen toprak yığınlarıdır; fascinler
bir hendeği doldurmak için kullanılan çalı çırpı demetleridir; gabionlar, savunma için sıraya dizilecek
toprakla dolu sepetler, siperler kazılana kadar.] Tanrı'dan bana yakında daha hoş ve daha huzurlu bir meslek, sana da
sağlık, memnuniyet ve kalbinin arzuladığı her şeyi vermesini diliyorum.--F." [_OEuvres de
Frederic,_ xvii. 84.]

KRAL FRIEDRICH'TEN M. LE COMTE ALGAROTTI'YE (seyahatte).

"OTTMACHAU, 17 OCAK 1741 [Yukarıdakiyle aynı gün Ürdün'e]. Prusya'nın şeklini belirlemeye başladım: ana hatlar
tamamen düzenli olmayacak; çünkü Silezya'nın tamamı alındı, tek bir
sefil köy (BICOQUE) hariç, ki belki de gelecek bahara kadar onu abluka altında tutmam gerekecek. "Bu zamana kadar, tüm fetih sadece Yirmi Adam ve
İki Subay'a mal oldu, bunlardan biri de Berlin'de gördüğünüz zavallı De Rege'dir,"--De Rege, Mühendis Binbaşı, burada Ottmachau'da, Schwerin'in son mücadelesinde öldürüldü.

"Burada beni çok özlüyorsun. Bu konuyu
konuştuktan sonra, bana yaz. [Nedir bu?
Padua'nın esmer Kuğusu nereye gitti?] Tüm bu üç yüz milde
Padua Kuğusu'na benzer bir insan yaratığı bulamadım. Seninkine benzer bir deha için
on kübik fersahlık araziyi gönüllü olarak verirdim. Ama seni hemen geri dönmeye ve
tekrar bana katılmaya çağırıyordum,--henüz görevin olan yere varmamışken.
O zaman acele et; görevini yerine getir ve
bana geri uç. Keşke bir Fortunatus Şapkan olsaydı; kıyafetin
deki tek kusur o.

"Elveda, sevgili Padua Kuğusu: rica ederim, bazen
burada şan uğruna kendilerini dilim dilim kesenleri [ECHINER, çeneli] düşün ve her şeyden önce seni
binlerce kez düşünen arkadaşlarını unutma.

"FREDERIC." [_OEuvres de Frederic,_ xviii. 28.]

Sevgili Kuğu'nun yolculuğunun amacı veya hatta
nerede olduğu
zorluk olmadan keşfedilemez; ve keşfedilmeye pek de değer değildir. "Gizli komisyonlarla Torino'ya gitti," diye sonunda anlarız: [Denina, _La Prusse Litteraire_ (Berlin, 1790), i. 198. Zavallı, belirsiz bir Kitap; yalnızca aşırı durumlarda danışılmaya değer.]
Fransa ve Avusturya arasında Alplerin Kapıcısı olan ve en iyi teklifi verene
açan Sardunya Majesteleri'ni biraz dinlemek
istenir mi? Bu görevde büyük bir anlam ifade eden hiçbir şey yok, tahmin edebiliriz veya Algarotti oraya gitmemişti,--en azından, bunu Gazetteer türleri tarafından fark edilmeden tutmakta
kullanışlı olmasına rağmen. Kuğu da başarılı değildi, öyle görünüyor;
Kuğumuza daha da yazık! Ancak, sağ salim geri dönüyor;
Silezya'da Friedrich'e gidiyor; ve gelecek ay okuyucular onu görecek, eğer herhangi bir okuyucu isterse.

Bölüm VI. -- NEISSE BOMBALANIYOR.

Friedrich'in önemsiz bir köy (BICOQUE) dediği Neisse, o zamanlar belki 6 veya 8.000 nüfuslu, şimdi ise iki katı olan hoş, güçlü bir şekilde
müstahkem bir Kasabadır; Neisse'nin sağında veya güney kıyısında, --bugün, her iki yakasında da. Hoş, geniş sokaklar, yüksek, güçlü evler,
çoğunlukla taştan. Yeşil Tepelerle hoş bir şekilde çevrili, kuzeyde Dev Dağları'nın payandaları; kendisi alçak ve düz,
bataklık olma eğiliminde olan zengin bir arazide duruyor. Güneyden gelen daha küçük bir nehir olan Biele veya Bielau,
Neisse'ye yeterince yavaş akar ve yol boyunca tüm Kale hendeklerini doldurur. Meyve bahçeleri
ve çayırlar asildir (HERRLICH); meyve bakımından zengin,
süt ve bal akan bir toprak. Dokuma, biracılık,
çorapçılıkla çok ilgilenir; ve ayrıca, bu ürünlerde ve
özellikle Şarapta büyük ticaret yapar. Her yıl Aziz Agnes Günü'nde, "21 Ocak, hatta bir
Pazar günü", burada bir Şarap fuarı düzenlenir; Tokay'dan aşağıya doğru her kalitede Macar, Almanya'ya ve tüm
Batı Ülkelerine dağıtılmak üzere burada toplanır. Tokay'ınızı içerken, bunun Neisse'den geldiğini bilin. Aziz Agnes Günü bu yıl pek de kolay değil; ve bence
Fuar, dedikleri gibi, AUSBLEIBEN olacak veya yapılmayacak.

Friedrich bir keresinde Neisse'nin bir Rahipler Yuvası (PFAFFEN-NEST) olduğunu söyler; bu da
bu şekilde ortaya çıkmıştır. Yaklaşık 600 yıl önce, o zamanlar ait olduğu Liegnitz Hükümdarının kötü durumdaki bir Varisi,
Babasıyla kavga etti, Evrenle hafifçe kavga etti; ve bir süre
somurttuktan sonra Kilise'ye girdi. Neisse'i zaten kendi malikanesi olarak
aldıktan sonra, onu Breslau Piskoposuna verdi; onun, yaşlı
Babanın itirazlarına
rağmen, devam etti ve devam ediyor. Breslau Piskoposları bundan çok büyüklendi; Breslau Piskoposları burada kendi zorluklarını yaşadılar. Böylece bir zamanlar (bizim Perkin-Warbeck zamanımızda, M.S. 1497), bir
Oppeln Dükü, burada bir Resmi Meclis'te veya ileri gelenler toplantısında oturuyordu, ülke ayrıcalığı için gayretliydi ve kendisine dayanılmaz bir şekilde
hakaret edildiğini hissediyordu,--ayağa kalktı, Resmi adamlara açıkça meydan okuyordu; öfkeyle
Teschen Dükü Casimir'e (Silezya'nın Bohem-Avusturyalı Kaptanı) ve Breslau Piskoposu'na
baktı; hatta sonunda, kılıcını o yüce ileri gelenlere doğru savurdu. Bunun için, sonunda,
başını buradaki büyük meydanda kütüğe koymak zorunda kaldı; ve umarız ki
pişman bir şekilde öldü.

Bu yer, Dryasdust'umun bana bildirdiğine göre, birçok sel ve yangın kazası geçirdi; özellikle Otuz Yıl Savaşları'nda büyük bir hızla ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi: Sakson Arnheim, Avusturya Holk, İsveç Torstenson; zavallı Neisse'in maruz kaldığı
dövme ve yakmanın, "yeni Reichs-thaler ve 300 fıçı şarap" olarak ödenen büyük fidyelerin sonu yok. Ama her zaman kendini yeniden inşa etti ve
tekrar işe başladı. Liegnitz soyundan, Avusturya-Bohemya soyundan etkili bir
Koruyucunun
altına girebildiğinde ne kadar mutlu oldu ve
az önce maruz kaldığı bu veya diğer dayak, bir süreliğine son olacaktı!--İşte yine bir dayak geliyor; şu anda yakın olan bir dizi

nin ilki.

Okurdan Neisse'e bakması isteniyor; çünkü Tokay şarabının yanı sıra,
oraya bir şeyler gelecek.--Neisse Nehri, tekrar belirtelim,
bu adı taşıyan dört nehirden biri ve hepsi Oder'e ait:--o zaman
bunlar bir şekilde etiketlenemez veya NUMARALANDIRILAMAZ MI? Bu Neisse, ki biz buna İLK Neisse diyebiliriz (ve dikkatli okuyucular bununla Haritalarında tanışabilirler, orada da İKİNCİ Neisse, "WUTHENDE veya Kükreyen Neisse" ve bizi daha az ilgilendiren diğer ikisini bulabilirler), "Batı Karlı Dağlar (SCHNEEGEBIRGE)"de yükselir, Dev Dağlar'ın Güneybatı veya Glatz bölgesinde; Glatz İlçesini boşaltır ve orada büyür; Glatz Kasabasını yıkar; sonra doğuya doğru Ottmachau'dan, Neisse Kasabası'ndan geçer; oradan oldukça ani bir şekilde kuzeye veya kuzeydoğuya dönerek Brieg'in çok da güneyinde olmayan Oder'e girer. Neisse, Silezya'nın başlıca Kalesi ve Avusturya'ya en yakın olan Silah Yeri olarak Friedrich için son derece arzu edilirdir; ancak bir tür Kuşatma olmadan bunun için hiçbir umut yoktur; ve Friedrich bu şekilde denemeye karar verir. Buna göre Ottmachau'dan ve diğer taraflardan, Kuşatma Topçuları artık el altında olduğundan, uygun güç Neisse'nin etrafında toplanır, Schwerin sorumluluğu alır; ve bir haftadan fazla bir süre boyunca gösteriler ve konuşlandırmalar, çağırmalar ve müzakereler yapılır; ve sonra, üç gün boyunca, aradaki duraklamalarla, aşırı derecede şiddetli bir bombardıman olur, zaman zaman
kızıl-ateşli: "Peki teslim olacak mısın?" - Neisse'den sürekli olumsuzlukla. Friedrich'in karargahı Ottmachau'da, on iki mil uzaktadır; oradan
geçip görebilir ve denetleyebilir. Doğal olarak onu üzen bombardımanının şiddeti, isteğinin yoğunluğunu kanıtlar. Ama hiçbir işe yaramadı. Komutan Albay von Roth (son zamanlarda Breslau için önerilen kişi, bilge bir kafa ve güçlü bir adam, savunmada ünlü) surlarını iyi bir şekilde onardıktan sonra "surlarına su dökmüş", surlarını tamamen buz ve cam yapmış; ve başka birçok şey daha yapmıştı. Okuyucu bir anlığına bakmak ister miydi? İşte, atık Kağıt yığınlarımızdan,
sadece kısaltılması gereken bolluk var:--

"OCAK 1741: PAZARTESİ, 9-ÇARŞAMBA, 11. Pazartesi, 9, Ottmachau'daki o
tıkırtının başladığı gün,--Prusya hafif birlikleri, ilk kez, Neisse civarındaki
yüksekliklerde geçici olarak belirdi. Komutan Roth, tam da onu görür görmez, oradaki Burgher'ları topladı; hepsinden yeni bir Sadakat
Yemini aldı; onları, kendisinin yaptığını görmeleri gerektiği gibi, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya
uyardı. Bunların arasında en güçlü ve en olası olanları (diyelim ki
yaklaşık 400 kişi) Milis Şirketleri'ne yerleştirdi, bu arada olabilecek her türlü
talim ile; ve geldiğinden beri, her anı hazırlık yapmakla geçirdi. Çarşamba, 11'inde, tüm Kapıları kilitledi ve
kesinlikle tetikte durdu. Sakinleri çoğunlukla Katoliktir; Breslau'nun görkemli Piskoposları, KREUZHERREN'ler (hayali Almanlar veya biraz parası olan diğer Ritter'ler), Cizvit ileri gelenleri, Kilise ve Yarı Kilise Görevlileri, aralarında ikamet ederler: nüfus, yüksek ve düşük, inançlarına göre Macaristan Kraliçesi'ne eğilimlidir. Komutan
Roth'un sadece 1.200 düzenli askeri vardır; dışarıda 1.600 silahlı adamı vardır: ancak barutu vardır, unu vardır; ayrıca deneyimi ve cesareti vardır; ve bunların bir süre kendisine yeteceğini ummaktadır. En kararlı Komutanlardan biridir; güçlü yerlerin savunulmasında uzmandır. Doğuştan Silezyalı
(bazılarının düşündüğü gibi Sakson değil)--ve Augsburg İtirafnamesi'ndendir; ancak bu
durum burada önemli değildir, Breslau'da Browne'un önemli olduğunu düşünmesine rağmen.

"PERŞEMBE, 12. Prusyalılar, düzenli güçleriyle,
Nehrin güneyindeki
Kaninchen Berg'de (Tavşanlarından dolayı Cony Tepesi olarak adlandırılır) belirir, orada mevzilenmiş gibi görünürler. Roth bir işaret atışı yapar;
Neisse'nin Güney Banliyöleri, önceden belirlenmiş şekilde, alevler içinde kalır;
yüksek ve uzaklarda çatırdar; içler acısı bir şekilde (ERBARMLICH), kasvetli
kış havasında." Friedrich'in Ottmachau'ya geldiği ve
oradaki tütsülemeyi yatıştırdığı gün budur.

"Ertesi gün ve ertesi gün, Neisse'de aynı olaylar; Prusyalılar giderek daha da yaklaşıyor, bataryalarını kuruyor, toplarını
açmaya hazırlanıyor. Bunun üzerine Roth, kalan Banliyöleri acınası bir
çatırtıyla yakıyor; şimdi her taraf sadece kül. Piskoposluk Değirmeni, Fransisken
Manastırı, Piskoposluk Eğlence Bahçesi ve yazlık evleri; Piskoposluk
Hastanesi ve birkaç Kilise: Roth, Prusyalıların orada yuvalandığı
bu şeylerden hiçbirini esirgeyemez. Elbette Piskoposun kendisi, saygıdeğer Kardinal Graf von Sinzendorf, henüz zamanı varken bu yerlerden
çıksa iyi olur." "Cumartesi, 14'ü," o gün
Friedrich, Ottmachau'da, Jordan'a yukarıdaki gibi yazdı (Mektup No. 1),
Neisse Banliyöleri on iki mil ötede acıklı bir şekilde çatırdarken, "Schwerin, yarın Ottmachan'dan şahsen ayrılma ve oradaki Kaninchen Tepesi'nde gerçek işe başlama emri alır.

"PAZAR, 15'i. Schwerin yapar; Nehri geçer; Neisse'nin güney tarafında mevzilenir: Pazar köylüleri için dikkat çekicidir. Schwerin için sadece
yanmış köyler ve siyah duvarlar, o Cony-Hill mahallesinde ve her tarafta; ve Roth onu bir yirmi dört pounder ile selamlar,
bunun hiçbir zararı olmaz. Ve böylece top atışı başlar, Pazar, 15'i; ve
ara sıra, Nehrin her iki yakasında, her zaman aralıklarla tekrar patlayarak devam eder, Çarşambaya kadar; Schwerin'in tarafında sadece bir ön top atışı; gürültü yapmak, pek zarar vermemek: daha çok
korkutmak amaçlanmıştı, ancak bu şekilde Roth veya Kasabalılar üzerinde bir etkisi olmadı. Zavallı
Piskopos, ikinci gününde dışarı çıktı ve Schwerin'e
başvurdu; orada bulunan Majestelerine nazikçe
ulaştırıldı; akşam yemeğine alındı; ve güvenli mesafedeki
bir Kır Evi olan Freywalde'ye kolayca çekilme izni aldı. [_Helden-Geschichte,_ i.
683.] Orada sessiz kalsın, bu karışık saldırılardan ve mülkün
yakılmasından uzak olsun.

"Majestelerinin Karargahı Ottmachau'da, ancak iki saat içinde
herhangi bir gün burada olabilir; ve her şeye bakabilir; top atışlarının henüz
cevap vermemesi üzücü. Ve banliyölerin kalıntıları hala
alevler içinde çatırdıyor; Kreuzherren'in, Cizvitlerin yüksek Köy Evleri; fanatik bir halk
görünüşe göre bize karşı
hep birlikte. 'Neisse iyi niyetle teslim olmazsa,
toz haline getirilmesi gerekir,' diye yazdı Majesteleri bu koşullar altında Jordan'a, yukarıda okuduğumuz gibi. Roth, Prusyalıların hala Karlau (Karl-Meadow) adlı bir yerde, Piskoposun kışlık yakıtının
hazır olarak istiflendiği
iyi bir Piskoposluk malikanesine sahip olduğunu gözlemlemekten üzüntü duyuyor; ancak aynı şekilde düzen sağlamaya çalışıyor.

"ÇARŞAMBA, 18. Bugün iki provokasyon yaşandı. İlk olarak, sabahleyin Majestelerinin emriyle Albay Borck (Herstal'da gördüğümüz kişi) bir Trompetçiyle Roth'a doğru gitmişti; Roth'a şartların ne kadar hafif olacağını, onları kabul etmemenin cezasının ne kadar korkunç olacağını bildirmek niyetindeydi. Ancak Roth veya Roth'un adamları Borck'u ve Parley Trompetini tek başına görmezden geliyorlardı; onun seslerine tüfekle karşılık veriyorlardı; ona ateş ediyorlardı, hayır, bir adım daha ileri gittiğinde daha da kötü ateş ediyorlardı; bu şartlar altında Borck ve Trompet geri dönmek zorundaydı. Bu, o akşam Ottmachau'daki Majestelerini çok kızdırdı; doğal olarak. Aynı akşam, Karlau'daki güzel odalarımız alevler içinde çatırdadı, Piskoposun kışlık yakacak odunu da onunla birlikte: bu ikinci kışkırtmaydı. Roth, Karlau'dan emir almıştı; ve bize sığır eti getirme bahanesiyle kararlı bir Kasap'ın bu işi yapmasını sağlamıştı. Hava çok soğuk; Bizim için artık sadece Karlau'da veya başka bir yerde kararmış duvarlar. Majesteleri, doğal olarak çok öfkelenmiş bir şekilde, yarın için bir doz bomba ve kızgın toplar
emreder. Majesteleri, kuzey tarafına da birkaç havan topu
yerleştirin, diye emreder.

"PERŞEMBE, 19. Buna göre, saat 8'de, top bataryaları
güçlü bir gürültüyle yeniden uyanır ve kızgın toplar fark edilir; ve
10'da gerçek bombardıman patlar, duyulması ve görülmesi korkunçtur;--ilk
top Haubitz the Clothier'in dükkânına düşer, ancak mutlu bir şekilde
alt edilir. Roth, kızgın topların söndürülmesi için su hortumuyla
organize edilmiş Şehir Milisleri şirketlerine sahiptir: bu konuda uzmanlaşırlar. Böylece
yangın birçok evi sarsa da, her zaman söndürürler. Gece geç saatlerde, Roth'tan hiçbir haber
alamayan Prusyalılar yatağa gittiler.

"CUMA, 20. Hala haber yok; bunun üzerine, saat 4 civarında, Prusya bataryaları tekrar uyanır: yedi saat boyunca kızgın saçma ve mermilerden oluşan volkanik bir sel; Roth'tan hala haber yok. Gece saat 11 civarında Majesteleri
yine Kapı'ya bir Davul (Parley Trompet veya her neyse) gönderir;
Roth'u resmen çağırır; ona, 'Bunun nereye varabileceğini iyice düşündü mü? Özellikle de Roth, geçen Çarşamba günü ilk Trompetimizi
ateşlemekle neyi kastettiğini?' diye sorar. Roth, 'Trompet konusunda daha önce duymadığını' yanıtlar. Öte yandan, bu kızgın toplarla kuşatma yöntemi biraz alışılmadık görünüyor; geri kalanında, kendisinin
sonuna kadar direnmekten başka bir emri veya niyeti yok.' Bazıları, Davul'un bunun üzerine 'Neisse'i toza çevirmekten, şimdiye kadar sadece çocuk oyuncağı' diye bahsettiğini söyler; Roth'un sadece saygılı bir
aptalca gösteriyle cevap verdiği.

"CUMARTESİ, 21-PAZARTESİ, 23. Cuma-Cumartesi gece yarısı, bu cevap geldiğinde, ateş volkanları tekrar açılıyor; dokuz saat sürüyor; mermiler ve
korkunç miktarda madde. Çoğunlukla kiliselere,
Cizvit Seminerlerine ve Kolejyumlarına isabet ediyor; ancak Roth'ta hiçbir değişiklik yaratmıyor.
Sabah 9'dan itibaren bataryalar sessiz. Ertesi sabah hala sessiz:
İlahi Ayin, istenirse devam edebilir. Ancak öğleden sonra saat 4'te, bataryalar her zamankinden daha kötü uyanıyor; aynı anda yedi ila dokuz bomba atılıyor. Evrensel öfke, gürültü ve korkunç parıltı, geceyi korkunç hale getiriyor,
saat 10'a kadar; Roth katılığını sürdürüyor. Bu, Kuşatma'nın
son gecesi."

Friedrich, Roth'un teslim olmayacağını anladı; Neisse'in tamamen yıkılmasının Roth'tan daha çok Friedrich'i ilgilendireceğini;--sonuç olarak, hava değişene kadar vazgeçmenin daha iyi olacağını. Ertesi
gün, "Pazartesi, 23, öğlen 12 ile 1 arası," Prusyalılar geri çekildi;--kuşatmayı bir ablukaya dönüştürdüler. Neisse, Brieg ve Glogau gibi maskelenecekti (Brieg henüz yarıda kaldı, Jeetz yarın, 24'üne kadar topsuz ve küçük Namslau hala el kol hareketleri yapıyor): "Üzerinde denenebilecek
tek şey bombardımandı. Rahipler Yuvası (PFAFFEN-NEST); içinde çok fazla asker yok: ama şu anda zorlanamaz. Bahar gelseydi, iki haftalık bir çalışmaya mal olurdu." [FRIEDRICH TO THE OLD DESSAUER: Orlich tarafından alıntılanan Mektup Kesri (Ottmachau, 16-21 Ocak 1741), i. 51;--Dessau Arşivlerinden, burada
Herr Orlich çalışkan bir şekilde. Kesinlikle asker olmayanlar için
bu Mektup parçaları Orlich'in Kitabının değerli bir özelliğidir; ve
genel bir okuyucu, hepsinin böyle, uygun şekilde açıklanmış ve erişilebilir
olarak etiketlenmiş olmamasından yakınır.]

Gürültülü bir iş; "Kralın yüksek şahsiyeti çok açığa çıktı: bir bombardımancı ve
sonra bir çavuş onun yakınında öldürüldü, ancak toplamda sadece
beş adam kaybetti." [_Helden-Geschichte,_ i. 680-690.]

BROWNE KÜÇÜK BİR ATEŞ PARLAKLIĞIYLA KAYBOLUR.

Browne bu süre boyunca Dağ yamacında asılı kalmış, bu şeylere tanıklık etmiştir; güneybatıya doğru Glatz'a depolar göndermiş ve arkalarındaki "yolları mahvetmiştir"; Neisse'nin başına ne geleceğini beklemiştir. Neisse işini bitirmiştir,
Schwerin onun üzerine gelmiştir; Browne Güneydoğuya, Dağların üzerinden Moravya'ya ve evine doğru yola koyulur; Schwerin onu takip eder. Gratz adlı küçük bir yerde, [Eski Slavcada bu isim ŞEHİR anlamına gelir; ve
birçok GRATZ vardır: KONIGINgratz (KRALİÇE, kısaca
şimdi Bohemya'da genel olarak KONIGGRATZ olarak adlandırılır); Steiermark'ta Gratz;
WINDISCHgratz (Wendish-town); vb.] Moravya sınırında, Browne
döndü, Oppa Köprüsü'nü sertçe ama etkisiz bir şekilde savunmaya çalıştı; ve aralarında birkaç dakika boyunca (25 Ocak) sıcak bir gevezelik oldu:--sonra Browne iç kesimlere doğru kayboldu ve bu Savaş sırasında bu bölgelerde ondan nispeten daha az şey duyuyoruz.
Dost ve düşman, hiçbir şeyi ihmal etmediğini ve burada kötü bir işi en iyi şekilde yaptığını kabul etmelidir. O da sadece geçici bir General;
Halefi yeni geliyor; ve Viyana Savaş Kurulu sık sık
sıkıntı vericidir,--Browne'un rüzgarlı spekülasyonlarına akıllıca bir şüphecilikle ve arada sırada üst düzey yerlerde uzlaşması pek mümkün olmayan bir miktar örtülü alaycılıkla karşılık verdiği. Macar Majesteleri, yerine gönderilen zavallı Neipperg yerine Browne'u görevinde tutabilseydi, devamı hakkında önemli ölçüde farklı bir açıklama yapılabilirdi. Ancak Neipperg, Büyük Dük'ün Öğretmeniydi (Savaş Öğretmeni);
Browne hala gençti (sadece otuz beş yaşındaydı) ve biraz örtülü alaycılık vardı; ve işler kendi yolunda gitmeliydi.

Schlesien'de, Schwerin artık başkomutan olacaktı; Kral, doğal olarak orada çok sayıda işi olduğu için kısa bir süreliğine
Berlin'e gidiyordu. Prusya
Birlikleri Kışlık Karargâhlarına gidiyordu; kendilerini genişçe yayıyorlardı; iyi noktaları kuşattı, özellikle Tepelerin Geçitleri, Jagerndorf'tan doğuya doğru
Macaristan'a doğru giden Jablunka'ya kadar; hayır, yapabilirler ve çok geçmeden
yayılırlar, diğer taraftaki Moravya Topraklarına; ve vergi toplarlar, Kraliçe mantıksız olduğunu kanıtladı.

Neisse Kuşatması'nın terk edildiği gün Pazartesi, 23'tü:
Çarşamba günü, Friedrich kendi evine döndü; Schweidnitz'e baktı,
Liegnitz'e baktı; ve hafta biterken Berlin'e vardı,--kalabalıktan büyük bir
alkış. O üç maskeli
Kale hariç, söz konusu savunmadan yoksun, Kış sona erdiğinde, Silezya
şimdi tamamen Friedrich'in oldu--yaklaşık Yedi Hafta içinde tamamen ona düştü. Ele geçirme kolay oldu; ama onu elinde tutmak, belki de
kendisi daha net görmeye başlıyor, zorluklar çıkaracak! Bu noktadan sonra, GLOIRE hakkındaki konuşmalar onun Yazışmalarında neredeyse sona erer. O yedi haftada, GLOIRE ile veya başka bir şekilde,
kendisi için Yüzyılında hiç kimsenin sahip olmadığı kadar uzun bir çalışma hayatı biçmiştir.

Bölüm VII. -- VERSAILLES'TE, EN HRİSTİYAN MAJESTE GÖMLEĞİNİ DEĞİŞTİRİR VE BELLEISLE KAĞITLARLA GÖRÜNÜR.

Friedrich Silezya'da bu kadar meşgulken, dünya onun etrafında
uyuyordu; dünya asla uyumaz, ancak çoğu zaman bir adamın etrafında ve içinde ne yaptığı
gibi görünür. O Pazar sabahı, 1741 Yılının İlk Günü, aynı saatlerde Friedrich enerjiyle, ihtiyatla Breslau'ya doğru ilerlerken, Versay Sarayı'nda bir iç Olay yaşandı; buna yüz yüze gelme şansımız olduğu için, daha fazla ilerlemeden önce okuyucunun buna katılmasını öneriyoruz. Okuyucular, Friedrich'lerinin etrafında fenomenlerin devam ettiğinin uyuşuk bir şekilde farkındadırlar; birkaç Voltaire'i ve ünlü kişileriyle meşgul Friedrich'leri, kesinlikle
Yüzyıllarının tek nüfusu değildir. Herkes bu gerçeğin farkındadır; ancak pratikte, neredeyse
herkes farkında değildir; ve Kahramanın etrafındaki Dünya
bir karanlık, hareketsiz bir boşluktur. Burada olduğu gibi, bir
Çöp kağıt döküntüsü (tabiri caizse) ortaya çıktığında ne kadar gariptir ki, onu YAKABİLİRSİNİZ; ve,
kısa aleviyle, okuyucunun kendi gözleriyle bakmasını isteyin!--COĞRAFYA ve yaklaşık Yüz başka
Kitap
yazmış olan
Herr Doktor Busching'den--çok değerli, neredeyse dahi bir adam, Yüz Kitabını
On'a bölebilirdi (ya da damıtarak,
aksi takdirde püre ve şıra tankları gibi yuvarlanan, şimdi çok ekşi ve kötü kokulu olan
sulu meyve suyu şişelerine dönüştürebilirdi);--Aşağıdaki kaba Parçayı, eğer yakılabilirse aydınlatıcı olan, Herr Busching'den elde ediyoruz:--

İyi huylu, mesleği itibariyle skolastik ve Protestan inancına sahip bir beyefendi olan Unvanlı Herr Baron Anton von Geusau, o yıllarda genç bir Graf von Reuss'a
Gezici Öğretmen olarak eşlik ediyordu. Graf von Beuss, kendilerine her zaman "Henry" diyen belirsiz Kont Reuss'lardan biridir; ve şimdi sekseninci ve daha ilerisinde, sayısız yan Henry'lerle iç içe geçmiş olarak, aslında anonim hale gelmişlerdir veya insanlık için anlaşılmaz bir isimlendirme haline gelmişlerdir. Genç olan da bizim için en ufak bir ilgi çekici şey değildir; - Seyahat Eğitmeni Herr Anton'un her şeyin bir Günlüğünü dakik bir şekilde tutması hariç. Bu Günlük, uzun süre sonra, yine dakik bir adam olan Busching'in eline geçti; ve kendisi tarafından kısaltıldı ve _Beitrage_'ında basıldı. Şu anda, Graf von Reuss ve Geusau'sunun bulunduğu her yerde, o zamanki gerçek dünyanın tek bir dagerrotip görüntüsünü sunuyor. Dokuzda dokuzu, Busching'in Özetinde bile, artık işe yaramaz ve yorucu; ama
o zamanlar olan günleri inceleyen biri için, onun zayıf sıradanlığı bile
ara sıra yeniden canlanır. Ve burada ve orada, bu koşullar altında bir Tarihi
Kişiyi yakalamak ne kadar da ilginçtir; Tarihi
Kişinin kendisi, iş günü tavrında; erzakını yerken; yazarken, mektup alırken, diğer yaratıklarla konuşurken; Gelecek Neslin,
Seyahat Eğitmeni'nin
üretiminin bir çatlak aracılığıyla mucizevi bir şekilde
gözünü ona diktiğinden habersiz.

"PAZAR, 1 OCAK 1741, Geusau ve genç beyefendisi sabah 5'te Paris'ten ayrılıp Versay'a doğru yola çıktılar; oradaki Yeni Yıl
törenlerini görmeyi planlıyorlardı. Çarşamba günü ve ondan önceki günlerde çok yağışlı bir hava olmuştu; [Bkz. _Barbier_ (ii. 283 ve devamı)
ne kadar korkunç bir Nuh'unkine benzer hava olmuştu; uzun süredir ıslak olan büyük evler
sonunda Seine'e doğru yuvarlanıyordu; St. Genevieve'den CHASSE, mucizevi bir şekilde denemek için
30 Aralık'ta (iki gün önce) dışarı çıkardı; vb. vb.] ama
bu Pazar, Yeni Yıl sabahı, her yer buz ve camdı; ve onlar, kaba atlarla ve en uygun olarak seçtikleri Hilly veya Meudon yolunda, sular çekilmişken, acı içinde lamba ışığında kayıyorlardı; 9'a kadar Mahkemeye varıyorlar. Oradayken meraktan başka onları rahatlatacak pek bir şey bulamıyorlar. Görevliler, 
TANITICILAR, Kabine Sekreterleri, gerçekten de mecbur etmek için gayretliydiler; ve
Kralın Setleri olacak: ama eğer onu takip ederseniz, yüksek ayine tanıklık etmek için Kraliyet Şapeli'ne
gitmek için, ev sahibinin
üstünde diz çökmelisiniz; ve bunu,
reformcu Hıristiyanlar, Reuss ve Öğretmeni yapmayı üstlenemezler.
Kaliteli bir iyi Samiriyeli'den bir akşam yemeği daveti (saat 12) kabul ederler; ve manzaralar için, Kralın Setleri'nin kendisiyle ve genel olarak Kralın Antechamber ve OEil-de-Boeuf'un onlara
gösterebileceği şeylerle yetinirler. En Hıristiyan Kralın Setleri
[LEVER, kelimenin tam anlamıyla burada Yataktan Kalkmak] bu yerlerin günlük bir mucizesidir, ancak Yeni Yıl gününde daha da görkemlidir; ve şu etkiye sahiptir:--

"Majesteleri uyanmak isteyene kadar, Salle des
Ambassadeurs'da dolaşın; kalabalıklar orada birbirini itiyor; gayretli, tatsız bir şekilde
birlikte dedikodu yapıyorlar;" dedikoduların hepsi aktarılıyor; parçaları
uzun süre saklanarak belli bir tat kazanmış;--ki okuyucu bunu
hayal edecektir. "Bu arada, henüz sadece aralık olan İç Avlu'nun Izgarasına gözünüzü dikin, Majeste henüz erişilemez.
İşte, sonunda Izgara kendini sonuna kadar açıyor; Majeste'nin yataktan kalktığının işareti; insanlığın ayrıcalıklıları yaklaşabilir ve mucizeleri görebilir." Geusau, Busching ve bizim tarafımızdan kısaltılarak devam ediyor:--

"Tüm Meclis şimdi Kral'ın Antresine geçti; Kral'ın yatak odası açılana kadar yaklaşık yarım saat daha beklemek zorunda kaldılar.
Ama sonra sonunda, bakın,--Kral orada, Geusau ve
herkesin görebileceği şekilde, ellerini yıkıyor. Bu da şu şekilde gerçekleşti: 'Kral
oturuyordu; bir beyefendi önünde diz çöktü ve
gümüş yaldızlı kare bir kap olan İbrik'i Kral'ın göğsüne sıkıca bastırdı; ve
başka bir beyefendi Kral'ın ellerine su döktü.' Sadece resmi bir yıkama olduğunu algılıyoruz; gerçek olanın, umarız, geçen yarım saat boyunca çok daha etkili bir şekilde devam ettiğini. Yıkandıktan sonra, Kral bir anlığına ayağa kalktı; gümüş çiçeklerle süslü görkemli sarı ipeksi bir giysi olan sabahlığını çıkardı ve beline doladı; bunun üzerine tekrar oturdu ve,"--insanlığın ayrıcalıklıları, dikkat edin--"Gömlek Değişimi gerçekleşti! 'Temiz gömleği başına koydular,' diyor Anton, 've
içinden kirli olanı çekip çıkardılar, böylece çıplak tenini çok az veya hiç göremediniz.'" İşte yataktan kalkıp bakmaya değer bir mucize!

"Majesteleri şimdi sandalyeden ve sabahlıktan kalktı; ateşin önünde ayağa kalktı; ve Çariçe Anne'nin ölümü nedeniyle [okuyucuların hatırlayacağı üzere] mor veya yas rengi olan diğer giysilerini giydikten sonra, barut örtüsünü etrafına attı ve saçlarını kıvırcıklaştırmak için Tuvalet'e oturdu. Odanın ortasına itilmiş beyaz örtülü bir masa olan Tuvalet'in üzerinde bir ayna, bir barut bıçağı ve" - ​​hiçbir ölümlünün ne olduğu umurunda değil. "Kral," tüm ölümlülerin, göksel alametleri fark ettikleri gibi, "biraz gevezedir; bazen Hollanda Büyükelçisi'yle, bazen Papa'nın Nuncio'suyla konuşur, ki şakacı bir beyefendi gibi görünür; bazen farklı Fransız Lord'larıyla ve en sonunda da Kardinal Fleury'yle konuşur, ancak ona karşı pek de nazik görünmez," bu sefer pek de nazik değil. Bunlar alametlerdir; onları okuyabilen mutludur! - Majesteleri daha sonra sabah duasını yaptı, sadece sıradan bekleyen Sadaka Görevlileri'nin yardımıyla (Kardinal hiç elini tutmadı, başka hiç elini tutmadı); Majesteleri yatağının önünde diz çöktü ve işi 'altı saniyeden kısa sürede' bitirdi. Bundan sonra insanlık tekrar Anteroom'a gidebilir; Kraliçe'nin Majesteleri'ne ibadetlerini sunabilirler, ki herkes bunu yapar; veya Sabah Şapeli'ne giden Transit'i bekleyin ve Fransa'nın hanımlarını ve diğerlerini sedanlarıyla uçarken görün.

"Kraliçe Majesteleri çoktan giyinmişti," diyor Geusau, sanki biraz hayal kırıklığı yaşıyormuş gibi; "tamamen siyahlar içinde; çok nazik ve kibar bir Majeste; Rus Büyükelçisi, Hollandalı Büyükelçi, etrafındaki Hanımlar ve en sonunda 'dostça ve neşeli bir tonda' yaşlı Kardinal Fleury ile sohbet ediyor. Kraliçe onlarla konuştuğunda Hanımları hiçbir kısıtlama göstermedi; kollarını şömine perdelerine dayayıp rahatladılar. Fransa'nın Hanımları"--Geusau Hanımları gördü. Zavallı küçük ruhlar, onlar LOQUE, COCHON'dur (Paçavra, Domuz,
Papa'nın onlara böyle seslenmesi gibi, sevgili Papa), Devrim zamanında tekrar trajik bir şekilde görünür hale gelirler:--hepsi henüz çiçek açan genç çocuklar (Kraliçe'nin Majesteleri otuz yedi yaşında) ve elli yıl sonra ne olacağını pek az hayal ediyorlar! Kral Louis'in Parc-aux-Cerfs'te sona eren
gereksiz yiğitlik kariyeri şimdi daha yeni başlıyor: bunu da düşünün; ve
Majestelerinin bunun altındaki güzel davranışlarını; o kadar nazik, o kadar sabırlı, sessiz,
şimdi ve her zaman!--"Kısa bir süre sonra, Majesteleri Büyük Galeri'den Şapele doğru gidecekler;" Protestan zihninin rahatça eşlik edemeyeceği bir yer. [Busching, _Beitrage,_ ii. 59-78.]

Bu, Versay'da inanan kalabalığa yapılan günlük mucizedir;
sadece Yeni Yıl gününde ve bazı yüce vesilelerde, gömlek
bir Kan Prensi tarafından, kraliyet
ellerini kurulamak için havlu da bir ditto tarafından verilir, diğer iyileştirmelerle birlikte; ve şey
en yüksek parlaklık gücüyle ortaya çıkar,--özellikle yüksek kütleyi
gösterebilseydiniz. Antechamber'da ve (OEil-de-Boeuf, Geusau), bizim için ölüp giden yüzlerce
olay arasında, hala biraz
yaşayan şu Dörtlü'yü gördük:--1. Birçok Kutsal Ruh Şövalyesi (CHEVALIERS DU SAINT
ESPRIT) etraftadır; muhteşem alacalı insanlar, bizim için belirsiz ve bizim için ölüp gittiler: ama orada, topluluk arasında, tartışmasız bir şekilde, "tam Kardinal kostümüyle", eski Başbakan Fleury'nin Majesteleriyle konuştuğunu görmüyor muyuz? Yumuşakça gülümsüyor; süt kadar yumuşak, ama
burada ve orada bir miktar alkollü zekâ tadı var. Bakmaya değer bir adamdı,
eğer onu hiç resmetmiş olsalardı. Kırmızı şapka, kırmızı çoraplar; sakin bir şekilde belirgin yaşlı bir beyefendi, biraz ihtiyatlı bilgelik ve zaman zaman fark edilmeyen bir şakacılık dokunuşu; tavırları hafiften açıklanamaz: Yirmi yıl önce Öğretmeni olduğu bu Kral, ona hala
babası gibi bakıyor; Fleury şu anda Fransa'nın gerçek Kralı. Yaşı
seksen yedi geçti; Kralınki otuz (Kraliçesinden yedi yaş küçük): ve Kardinal'in kırmızı çorapları ve kırmızı şapkası var; gerçekten orada,
sırayla her iki Antechamber'da, Geusau tarafından 1 Ocak 1741'de görüldü:
bildiğim tek şey bu. 2. Kan Prensi olan Clermont Prensi,
"gömleği uzattı," TESTE Geusau. Geusau'ya göre önemli olan,
ve bizim için isimsiz olan başka bir Prens, "havlu" onuruna sahipti: ama bu Prens de
Clermont, şımarık, ziyan olmuş bir adam, bir nevi Rahip, bir nevi Asker, gömleği orada açıkça uzatırken görülüyor;--okuyucu
ve ben, eğer umursarsak, yirmi yıl sonra Crefeld'de Prens
Ferdinand tarafından dövülürken tekrar göreceğiz. Bunlar birinci ve ikinci noktalar, hafifçe fark edilir, hatta hiç fark edilmez.

Büyük Galeri veya OEil-de-Boeuf'ta çok belirgin olan yüksek kütleye gerçek geçiş hakkında, bir insan neden şimdi bir şey söylesin ki?
Kraliçe, zavallı Stanislaus'un Kızı ve Hanımları, yüce
salonlarında, bir mücevher seli, önce yelken açıyor; sonra Kral Louis yelken açıyor, gömleği sırtında
sıcacık, "Kutsal Ruh'un otuz dört Şövalyesi" eşliğinde; sonraki "Dauphin" (On bir yaşındaki çocuk, Louis XVI.'nin. Babası)
ve "Fransa'nın Hanımefendileri,"--ama Geusau bile duraklıyor. Protestanlar
putperestlik tehlikesi olmadan o Şapele giremezler; bu nedenle Geusau
ve Öğrenci genel (OEil-de-Boeuf) içinde gezinmeye devam etti--ve "Hollanda
Büyükelçisi bunu onayladı," o da öyle. Ve şimdi burada bir başka nokta daha var, biraz dikkat çekici:--3. Yüksek kütle yukarıda, Majesteleri aynı muhteşem alacalı şekilde Şapel'den geri yelken açıyor; ve
içeride kayboluyor; Kutsal Ruh Şövalyeleri'ni ve diğer Saraylı
kalabalığı, iyi buldukları zaman kaynamaya ve azalmaya bırakıyor. Geusau ve
genç Reuss'u şimdi çeşitli insanlarla tanıştırılma onuruna erişti;
diğerleri arasında "Prens de Soubise". "Prens de Soubise: anlamsız, önemsiz bir varlık; neredeyse
boş olmayan hiçbir portresine sahip olmadığım ve öyle olmaktan memnun olduğu;--Herr von Geusau'nun Rossbach'taki Dayak olayını duyduğunda, uzun süre sonra, yüz hatları ve kostümüyle
bir tane olmasını istemesine rağmen! Prens de Soubise herkes için
boş bir varlıktır:--ve ondan ayrılır ayrılmaz, (her okuyucunun
belirtmesi gereken) 4. Herren Gezginlerimiz gerçek bir
Ünlüyle
tanıştırılıyor: Monseigneur, yakında Mareşal olacak, Comte de Belleisle;
okuyucularımın ve benim, gelecekte çok ilgileneceğimiz.
"Uzun boylu zayıf bir adam (LANGER HAGERER MANN), pek de kaliteli bir havası yok," diye düşünüyor Geusau; ama çok hızlı bir zeka ve enerjiye sahip ve Geusau ne düşünürse düşünsün, seçkin bir karaktere sahip. "Comte de Belleisle çok medeniydi; ama nazik ve kibar bir şekilde, aceleci davrandığı için özür diledi; bu Ülkede Kont de Reuss'a onur vermenin imkansızlığından, Belleisle'in Almanya'ya olan yolculuğundan, ki bu yolculuk yakındı, şu anda meşguliyetler ve meşguliyetlerle boğuşuyordu. Ve gerçekten de, bizimle konuşurken bile," diyor
Geusau, "elinde her türlü Belge vardı." [Busching, ii.
79; bkz. Barbier, ii. 282, 287.]

"Almanya'ya Yolculuk, Elindeki Belgeler:" belki de bu Pazar günü dünyada başka bir
İnsan Figürü yoktur (şu anda Breslau'da aynı anlarda bulunan ve oradaki kilitli Kapılara nazikçe basan Figür hariç), Silezya Harekâtlarımız için bu kadar önemli olan; ve
gerçekten de tüm Avrupa'yı çılgına çevirecek; ve önümüzdeki yedi yıl boyunca sadece gök gürültüsü ve şimşek
üretecek, -- neredeyse hiçbir sonuç olmadan, Silezya hariç! Uzun boylu zayıf bir adam; orada duruyor, şimdi elli altı yaşında,
tam böyle bir göreve çıkmak üzere. Bir anlığına bile olsa, o hafif tavırla bile olsa, onu gördüğümüz için minnettarız.

BELLEISLE VE ONUN PLANLAR.

Charles Louis Auguste Fouquet, Comte de Belleisle, o
Intendant Fouquet'nin torunudur, görkemli Finansçı, Louis XIV. sonunda onu dışarı
kovdu ve orada otuz yıl daha sürecek olan hayatı meditasyon yapmak için Savoy Alpleri'nin ortasındaki Pignerol Kalesi'ne
kapattı.
Görkemli Fouquet'nin kamu parasını tamamen çaldığı ve Pignerol'ü hak etmek için ne yaptığı asla anlaşılmadı; ve
her zaman, bir şekilde böylesine korkunç bir gözden düşmeye rağmen, halkın büyük bir kısmı tarafından acındı ve saygı gördü. Halk, "Colbert'i kızdırdı," dedi; "Colbert'e karşı tehlikeli bir rekabet; Pignerol'ü ona getiren şey budur." Fouquet, Pignerol'den hiç çıkmadı; ama
Ailesi yeniden aydınlandı; maceraları, bazen de sıkıntıları oldu, Regency zamanında, ama her zaman yükselen bir yoldaydı:--ve
burada, bu uzun boylu zayıf adamın eline kağıtlar tutuşturulurken,
gerçekten çok yükseldi.
Cermen Meclisi'ne Olağanüstü Büyükelçi olarak gitmek, "iyi komşulara, bir komşu ve En
Hristiyan Majesteleri'nin yapması gerektiği gibi, yeni Kayzer'lerini en iyi şekilde seçmelerinde yardımcı olmak": misyonunun sahip olması gereken resmi renk budur. Kesinlikle
gurur verici bir misyon;--ve Belleisle bunu Germen Meclisi'ni ve insanlığı
şaşırtacak bir şekilde yerine getirmeyi amaçlıyor. Belleisle, özel olarak, kendi çabalarıyla,
En Hristiyan Majesteleri'ne ve kendisine uygun
olan Kayzer'i kendisi seçmeyi amaçlıyor;
genel olarak Almanya'yı yeni bir Fransız şeysi yapmayı amaçlıyor; ve kafasında şaşırtıcı nitelikte planlar var! Kendisi ve aynı zamanda seçkin bir adam olan Chevalier de Belleisle adlı bir Kardeşi ve her şeyde belagatli bir ateş ve şevkle
M. le Comte'un yardımcıları, o yaşlı Fouquet'nin torunları ve şu anda Fransa'nın en parlak adamlarıdır. Fransa
küçük hayaller, belki de Pignerol'de güvende tutulmuş olsalardı ne kadar daha iyi olurdu!--

Zayıf ve yaşlanan Kont sağlıklı değil; sürekli ve belirsiz
işkence görüyor ve haftalarca romatizma, gut ve rahatsızlıklarla yatıyor:
ama bunun dışında hala hızlı, ateşli ve esnek bir ruha sahip; büyük
entrikalara, ateşli fikirlere ve inançlara sahip, insanların zihinlerini belagatin yapabileceğinden daha fazla
büyüleyen ve
hızlandıran, Kont'un kendisi için o kadar yoğun bir şekilde doğru olan;--ve sonra Şövalye Kardeşi her zaman oradadır
gerektiğinde bunları uygun dil ve mantığa sokmak için. [Voltaire,
xxviii. 74; xxix. 392; &c.] Cömert, yüksekten uçan bir ruh; hem Savaşta hem de Diplomasi'de
üstün bir beceriye sahip olduğu düşünülüyor; birçok şeye uygun; ve hala kendini gösterme ve dünyaya her an, "ME VOILA; Dünya, ben de buradayım!" deme hırsıyla doludur. Şu anda, kendisinin bile, ancak bu eteklerinde belirsiz olan planları, ölçülemeyecek kadar uzun ve gökyüzü kadar yüksekte yığılmış haldedir. Şu anda okuyucuya yetecek olan bu etekleri şunlardır: -

Büyük Dükünüz Franz, Maria Theresa'nın kocası, hiçbir şekilde,
dünyanın ve Dük Franz'ın beklediği gibi, Kayzer olarak seçilmeyecektir. O değil, ama Fransa'ya daha çok uyacak bir başkası: "Belki de Polonya'nın sözde
Kralı Kur-Sachsen? Ya da Fransa'nın kalıtsal dostu ve bağımlısı Karl Albert Kur-Baiern olduğunu söyle? Biz bir adama bağlı değiliz: sadece, her durumda, Büyük Dük Franz değil." Bu, noktaların en büyük, en temel ve vazgeçilmez noktasıdır; Belleisle için bu çok açıktı ve bu yönde atılacak ilk adımlar, henüz ilk adımlar olsa bile, ona da açıktı. Yani "27 Şubat'ın", yani Kur-Mainz ve yerel yetkililerin Reichstag'ın Seçim İşlerine başlaması için belirlediği gerçek toplantının çok erken olacağı ve ertelenmesi gerektiği. [Adelung, ii. 185 ("27 Şubat-1 Mart 1741, Frankfurt-on-Mayn'de," Kur-Mainz tarafından "REICH Baş Şansölyesi" olarak atandı, 3 Kasım 1740 tarihli);--ib. 236 ("Bir veya iki ay gecikme", Kur-Pfalz'ın 12 Ocak'ta, Fransız çıkarları için başkaları tarafından desteklendiği) önermektedir;--bunun üzerine, bazı tartışmalardan sonra, atama belirsizliğe düştü ve
yeterince gecikme oldu; gerçek Seçim 24 Ocak 1742'ye kadar olmayacak.]
Ertelendi; bu mümkün olacak, belki de uzun süre; ne kadar uzun süre
bilinmiyor: bu, Belleisle için kesinlikle açık bir ilk adımdır.
Buna doğru, buna ve daha karanlık bir durumdaki diğerlerine ön hazırlık olarak,
açık olan ve hatta resmen kararlaştırılmış ikinci bir şey var (sadece gün hariç): Bu arada ve kesinlikle ne kadar erken olursa o kadar iyi,
o, Belleisle, En Hıristiyan Majestelerinin Reichstag'a Olağanüstü Büyükelçisi olarak,--en göz kamaştırıcı ve ikna edici
biçimiyle, Alman Mahkemeleri arasında bir Tur atacak. En yüksek ve en yumuşak ihtişamımızla, özellikle muhtemel veya iyi niyetli olan erişilebilir Alman Mahkemelerini ziyaret edelim: Mainz, Köln, Trier, bunlar, Spiritüel olarak adlandırılan üçü, tam rotamızda yer alır; sonra Pfalz, Baiern, Sachsen: - yukarı ve aşağı gayretle dolaşacağız; optik makineler ve zihnin sanat-sihiriyle, onları döndürüp döndüremeyeceğimizi deneyeceğiz.

Tüm bu ön adımlarda ve noktalarda ve hatta Büyük Dük Franz'ı dışlamanın ve kendi Kaiser'ini edinmenin alfa ve omegasında bile, Belleisle başarılı oldu. Kendisi ve milyonlarca diğer yaratık, bu Tarih'in okuyucuları ve diğerleri için acı verici sonuçlarla. Ve sonuç olarak insanlığın en ünlüsü oldu; ve o yıllarda tüm dünyayı Belleisle söylentileriyle doldurdu. --Friedrich'in daha sonra kasıtlı olarak büyük bir Kaptan ve savaşta dehası olan tek Fransız olarak adlandırdığı Belleisle gibi içsel bir
ayrımcılığa sahip bir adam; ve,
bir süre Avrupa'da, Kral Yaratıcısı Warwick gibi bir rol oynamış: nasıl böylesine unutulup gitti? Okuyucularımın çoğu
daha önce hiç duymamış onu; ne de, yazılı veya başka bir şekilde, herhangi bir canlı hafızanın onu barındırdığına veya ona dair en ufak bir
yaklaşıma sahip olduğuna dair bir belirti! "Çünkü zamanlar gevezelik ediyor," diyor Goethe, "Ve sonra yine zamanlar dilsiz:--

Denn geschwatzig sind die Zeiten,
Und sie sind auch wieder stumm."

Ne yazık ki, eğer bir adam hiç de yüce olmayan bir şekilde, tüm Dünya ve uzun kulaklı nüfuslar bakarken ve koro halinde onaylarken, geceyi korkunç hale getirirken sadece saman ekerse, bu ona hiçbir fayda sağlamayacaktır. Ve Belleisle'in durumu da acınacak derecede böyleydi. Eylem planı, Fransa'nın ulusal anlayışına son derece uygundu, ancak Doğa ve Gerçek Yasaları'na kesinlikle uymuyordu; görkemli, vatansever, ne derseniz deyin, amacı talihsiz bir şekilde yanlıştı ve doğru değildi. "Zamanlar" ondan bahsetmeye nasıl devam edebilirdi? Zaten çok fazla konuştuklarını keşfettiler. Fransız Devrimi'nin o zamandan beri geldiğini ve bunların hepsini havaya, millerce yükseğe fırlattığını söylemiyorum; orada, bir gün geri kazanılması gereken katı kısmı bile, sonsuza dek geri kazanılamayacağına güvendiğimiz gaz halindeki kısmı şimdi dolaşıyor ve dönüyor; ve birçok şey, şimdilik, Belleisle'den daha değerli olarak ortadan kaldırıldı!--

Kendi payıma, sanki, ona tekrar bakmak zorunda kalmış gibi, Belleisle'de gerçekten dikkate değer bir adam buluyorum; onun veya bizim zamanımızdaki
kabul görmüş
vahşi adamlardan çok daha üstün. Böyle bir adam için üzücü bir kader!
Ama genel Hayat öğesi, Louis XV. döneminde olduğu gibi, tarif edilemeyecek kadar hayali hale geldiğinde, herhangi bir adamın gerçek olması; az veya çok seçkin ve sanatsal giyimli bir
oyuncudan başkası olması zorlaşır. Evrenle olan ilişkinizin gerçeği ve Hayatınızın trajik bir şekilde ciddi anlamı, yalanlara gömülmüş bir
dünya tarafından sizden tamamen yalanlandığında yeterince üzücüdür; ve çabayla, onunla birlikte az veya çok muhteşem bir yalan olmaktan başka bir şeye ulaşamazsınız! Varoluşunuzun kendisi
bir giysi, bir ikiyüzlülük ve söylenti haline gelir; senden geriye sadece bu
moda tarzında saman ekme gibi üzücü bir yetenek kaldı! Friedrich
ve Voltaire'den sonra, ikisinde de, mevcut koşullar altında, az çok, sürekli bir gerçeklik bulunur --sırada Belleisle vardır; hiçbiri Belleisle'den daha yakın bir ıskalamayla kederli ortak kaderden kaçamaz.

Şüphesiz, bu adamda, Louis XIV'ün yüce perukuyla ilk kez yıldızlara vurmaya başlamasından bu yana herhangi bir Fransız başının
üstlendiği en büyük projeler vardır. Tembel Louis XV. ve barışçıl Fleury
bu yüce maceracı ruh haline nasıl getirildi? İnsanlar, Belleisle tarafından
başlıca, derler; --ve Kral Louis'in ilk Metresleri tarafından, Belleisle tarafından
üflenen; zavallı Louis, sonunda zavallı Kraliçesini düşüncelerine bıraktı ve onu derece derece
bu noktaya kadar taşıdığı o hüzünlü yola girdi. Üç tane var gibi görünüyor; - aleve veya dumana dönüşmeyi başarabilen ilk kadın ruhlar: - bu veya başka bir türde, o zavallı uyuşuk erkek ruhu: o Mailly
Kızkardeşler, üç tane (duyduğuma şaşırdım), ardışık, hatta kısmen
eşzamanlı! Gururlu kadınlar, özellikle de genç ikisi; içlerinde hırs, tiyatro veya opera türünden bir gösterişli yüce gönüllülük var; Louis'in çok sevdiği. "Fransa'yı kendi yerine, Majesteleri; yani Evrenin zirvesine!" "Peki; eğer
yapılabilirse, - ve hiç sorun çıkarmadan?" diye düşünüyor Louis. Belleisle'in üflediği gösterişli yüce gönüllülük, bu yüksek Uygunsuz
Kadınlar arasında ve genel olarak Mahkemenin Genç Çevrelerinde hakim; böylece zavallı
yaşlı Fleury'nin buna itaat etmekten veya geri çekilmekten başka seçeneği kalmamış. Ve böylece Belleisle, OEil-de-Boeuf'u o önemli şekilde, Geusau'ya görünür şekilde
geçer; ve Paris'teki parlayan nesnedir ve şu anda oradaki konudur.

Birkaç hafta sonra, daha da ileri gider - biraz alışılmışın dışında, ama
askeri meziyetleri veya yeteneklerinin ötesinde değil - Mareşal de France yapılır;
[_Fastes de Louis XV.,_ i. 356 (12 Şubat 1741).] Alman Siyasi Dünyası'nda ona yeni bir ihtişam kazandırmak ve oradaki, büyük ölçüde görme yasalarına bağlı olan operasyonlarında ona yardım etmek yoluyla. Sonuç olarak Fransız epigramları dolaşır ve esprili eleştiriler vardır;
Belleisle, önünde böyle karanlık bir Olasılık dünyası yatarken, bunlara
büyük ölçüde kayıtsızdır. Mareşal de France;--ve Geusau (bir gerçek olan) maiyetinde "otuz genç Fransız Lordu" olacağını duyar; onun "Livery"si veya sadece gösterişli maiyeti, "110 kişiden oluşacaktır";
daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam kıyafeti. Ve bu
donanımda, "Mart ayının başlarında" (tam gün verilmemiştir), dışarıdaki ihtişam, yetenek ve düşüncenin ihtişamına karşılık gelir, Belleisle, göreceğiz ki, pratik olarak Almanya'ya doğru yola çıkar;--bir tür Fransız Belus'u veya Güneş Tanrısı gibi; zayıf Alman Mahkemelerini, optik makinelerle kamaştırma ve çok fazla çürümüş sazlığı ateşe verme yeteneğine sahiptir!--

"Geusau'nun o Defterinde eski Paris'in ilginç dagerrotip görüntüleri bulunabilir", der başka bir Alıntı; "garip bir şekilde
bizim için eve gelen, birinci elden gerçeklik gibi;--ve çoğu okuyucu için oldukça beklenmedik bir Paris'tir; o zamanlar orada yaşayan, şimdi ise
derin yeraltında olan birçok şey. Çok fazla Jansenist Teoloji su üstünde; görkemli Fransız Hanımlar
Reuss gibi genç bir Protestan Soylusunu dindarca dönüştürmeye hevesli; yüce
Dorcases, allığı sürmeyen veya gösterişli giyinmeyen, ama kötü dünyadan kaçınan,
ve fakirler uğruna tutumlu, zamanı kurtaran.
Bir
Kardinal de Polignac var, saygıdeğer bilge ve eski politikacı,
şaşırtıcı bilgili, Antika koleksiyoncusu (kendisiyle yemek yedik);
Şövalye Ramsay var, teolojik İskoç Jakoben, genç Turenne'in
geç Öğretmeni. Şimdi tekrar belirsizleşen pek çok parlak insan.
Ve sonra, hafif kalitede ve adil
orantıda olan dedikoduya ek olarak,--ne konuşma, sofistik ve diğerleri, Ahlaki Görevler hakkında,
hala uygulanabilir Dindarlıklar, Anayasa Unigenitus! Tüm bunlar canlı,
Muhafazakar damgalı yemek masalarında yankılanıyor; Abbe'nin Mucizeleri
Paris orada çok önemli bir konu:--ve Kâfir Felsefelerinden tek bir fısıltı bile yok;
Voltaire'in adı bile Reuss bölümünde bir kez bile anılmıyor
Paris şeyleri.

"Paris çevrelerinde göze çarpan bir 'Kont de Rothenbourg' söylentisi var; parlak bir asker, ama görünüşe göre işsiz; son dört yılda kumarda 50.000 pounddan fazla (1.300.000 livre, verilen tam şifre) kaybetmiş. Bu, Friedrich'in altı yıl önce Ren Seferi'nde tanıştığı ve o zamandan beri gözünün üzerinde olduğu Graf von Rothenburg'dur; birkaç hafta sonra Friedrich onu Prusya Devletleri'ne çağırır: 'Buraya gel, sana iş verilecek!' Rothenburg'un kabul ettiği; her iki taraf için de çok yönlü bir avantaj: Friedrich'in hayatının geri kalanında en seçkin arkadaşlarından biri.

"Kardinal Polignac hakkında çok şey söylendi ve onunla birkaç akşam yemeği yendi, kısmen diyalog verildi: dindar, bilge yaşlı bir beyefendi
gerçekten, kendi türünde (yaşı şimdi seksen dört);
kendisini aşmak ve altüst olmak üzere olan bir dünyaya
nazarla bakıyor, çünkü
olacağını görüyor. Onun ANTI-LUCRETIUS'u bir zamanlar böyle bir Şiirdi!--ama ondan burada bahsediyoruz çünkü onun güzel Antika Kabinesi onun ölümünden sonra Berlin'e geldi,
Friedrich satın aldı; ve insan bunu (eğer duymak isterse) sonraki yıllarda Prusya Dryasdust'ından sık sık duyar. [Charlottenburg'a geldi, Ağustos 1742 (eski Polignac geçen Kasım ayında ölmüştü, Geusau zamanlarından on ay sonra): Polignac Kabinesinin maliyeti
bazılarına göre 40.000 taler (6.000 pound), diğerlerine göre 90.000 livre (4.000 poundun altında) idi; her iki fiyatta da ucuzdu;--ve şans eseri, tam da
tam zamanında, "Akademi Binası'nı yakıp yıkan bir yangın"
geldi ve bu türden çok sayıda eşyayı yok etti. Rodenbeck, i. 73; Seyfarth
(Anonim), _Geschichte Friedrichs des Andern,_ i. 236.]

"Friedrich'in Silezya'yı beklenmedik bir şekilde işgal etmesiyle ilgili konuşmalar ve tahminler var, ancak bunlar yumuşak, kayıtsız bir tonda ve çoğunlukla belirsiz.
Ve en iyi bilgilendirilmiş çevrelerde, Belleisle'in
Macaristan Kraliçesi'nin Kocası Büyük Dük Franz'ı
Kayzer olarak seçtirmeyi başaracağı ve
biraz iyi niyetli bir şekilde, tüm bunlara son vereceği düşünülüyor;"--ki bu, Belleisle'in niyetinden
çok uzak!

Bölüm VIII. -- PETERSBURG'DAKİ OLAYI.

Geçtiğimiz Aralık ayında Petersburg'a gönderilen Binbaşı Winterfeld'in, Friedrich oradayken Şubat ayında Berlin'e dönüp dönmediğini bilmiyorum: ancak onun hakkındaki iyi haber kesinlikle şuydu: Tamamen başarılı olmuştu ve askerlik görevine doğru zamanda
hızla devam etmek üzere geliyordu. Winterfeld önemli bir adam olduğundan (sıkıcı Prusya Kitapları'nda neredeyse karanlığa gömülmüş), bir an için onun bu Müzakeresinde duralım; ve bizi ilgilendirdiği kadarıyla öncesinde ve sonrasında gelen çılgın Rus iniş çıkışlarında. Yan kapıda büyük yarı vahşi bir komşu olan Rusya, böyle kaprisleri, mizahları ve çıkarları olan, Friedrich için her zaman önemli, oldukça hassas bir nesnedir;
ve Fortune'un çılgın çarkı son zamanlarda garip bir şekilde baş aşağı
bir şekilde
dalıp gidiyor. Çariçe Anne'nin öldüğünü biliyoruz; Tüm Rusya'nın Otokratı, sekiz gün içinde Romalıların Kayzeri'ni takip ediyor. Küçük yeğeni Iwan, hala kundaklanmış, eğer bilseydi, şimdi Tüm Rusya'nın Otokratı, zavallı küçük kırmızı renkli yaratık; ve Anton
Ulrich ve Mecklenburg Rus Prensesi--Ama konuyu
Friedrich Wilhelm'in zamanında, Defterlerimizin bıraktığı yerden ele alalım:--

"Büyük yanaklı Çariçe Anne," diye devam ediyor Defter, [Yukarıda, s.
129.] "küçük Iwan'ı gördüğüne çok sevinmişti; ama onunla sadece
iki ay birlikte oldu; kendisi de ölüm döşeğindeyken. Küçük
Iwan'ı halefi, annesi ve babasını onun üzerinde koruyucu olarak atadı;
ama bir Bieren (kendisini Biron ve "Kurland Dükü" olarak yazan, bunca yıldır Çariçenin yarı kocası olan) hem onların hem de onun üzerinde koruyucu olarak
olacaktı. Bu, hırçın doymak bilmez Bieren'in Çariçesine olan talebiydi. 'Yıkımına doğru koşuyorsun,' dedi,
gözyaşlarıyla; ama her zamanki gibi itaat etti.

"Çar Anne 28 Ekim 1740'ta öldü; beşiğinde bir Çar bıraktı;
iki aylık küçük Çar İvan, annesi ve babası ona başkanlık edecek ve
kendileri de Bieren tarafından bu şekilde yönetilecekti.
[Mannstein, s. 264-267 (28 Ekim, Rusça veya Eski Üslupta, "17'dir"; aksi belirtilmediği sürece, bu ve diğer durumlarda Rusça veya İngilizceyi Yeni Üslupta ÇEVİRİYORUZ)]. Bu, Anton Ulrich için ilk büyük değişiklikti; ancak daha büyükleri geliyor. Küçük Anton,
okuyucuların bildiği gibi, Avusturya tarafından çokça himaye edilen Friedrich'in kayınbiraderi;
Anton'un eşi, Friedrich'in bir zamanlar bir Eş konusunda sıkıntı çektiğinde başvurmayı düşündüğü Mecklenburg'lu Yarı Rus Prenses Catherine'dir (şimdi tamamen Rus ve Prenses Anne olarak anılır). Bu ikisi,
Prusya'nın yanında mı olacaklar, Avusturya'nın yanında mı olacaklar? Buna değmezdi soruşturma, Fortune's Wheel aniden büyük bir yamuk yapmamış ve
onları şimdilik zirveye fırlatmamıştı.

"Bieren sadece yirmi gün sürdü. Çok yüksek ve keyfiydi
herkese karşı; Anne ve Anton Ulrich doğal olarak ondan en çok acı çekenlerdi.
Bu konuda Feldmarschall Munnich ile istişare ettiler; o da, çalıştıktan sonra,
bunun düzeltilebilir bir vaka olduğunu ilan etti. Cuma günü, 18 Kasım, Munnich, davet üzerine Dük Bieren ile akşam yemeğine gitmişti; Munnich o gün buna göre gitti ve akşam yemeği yedi; Dük'ün biraz telaşlı göründüğünü söylüyorlar: ve aynı akşam, akşam yemeği tamamen bitip gece yarısı geldiğinde, Munnich tüm önlemlerini almıştı, askerler hazırdı, elinde emir vardı; ve Bieren'i yatağında tutuklamıştı; gün doğmadan önce, sadece Sibirya, Bieren'in üzerinde beliriyordu. 18. günden 19. güne kadar, üstün bir Bieren ile böyle bir değişiklik hiç olmamıştı. Munnich'in mükemmel dakik Yaveri olan arkadaşımız Mannstein, bu başarının uygulayıcısıydı; her şeyde olduğu gibi, Bieren'in söylediklerini ve o sırada biraz gürültücü olan Madam Bieren'in söylediklerini de dakik bir şekilde kayda geçirdi. [Mannstein, s. 268.] Anton Ulrich ve Eşi'nin Prusya ile Avusturya arasındaki bir
kavgada hangi tarafı tutacağı artık sorulmaya değer.

"Anton Ulrich ve Eşi Anne, yani 'Naip Anne' ve 'Generalissimo Anton Ulrich', şimdi sağ kolu Munnich ile birlikte hüküm sürüyorlardı; ve bunlar Generalissimo ve Çar'ın Babası Anton Ulrich için yüksek zamanlardı; o gerçekten mütevazıydı ve karısının aptalca davranışlarına üzülse de sık sık söze karışmazdı. Tembel, gevşek bir yaratıktı, bir Otokrat için uygun değildi; özel dairelerinde, hepsi bir yığın çıplak halde oturuyordu; aptalca fikirleri vardı, özellikle de onu kulağından tutup gezdiren yardımcıları vardı. Ve sonra bir 'Prenses Elizabeth' vardı, Naip Anne'nin kuzeni, kızı, yani Büyük Petro ve küçük esmer Catherine'in son çocuğu: - ona daha iyi bakılmalıydı. Zararsız aptal Prenses, kurnazlıktan yoksun değil; genç, tombul ve sadece flörtlerini ve ortodoks bağlılıklarını izleyen; çok ortodoks ve yumuşak, ama
sevmeyenlerin merkezi olarak tehlikeli olma kapasitesine sahip. Çok geçmeden 'Çarçan Elizabeth' ve en sonunda 'ÜNLÜ CATIN DU
NORD' olarak o--" Ama tahmin etmeyelim!

İşler bu durumdayken, başladıktan yaklaşık bir ay sonra,
Winterfeld Petersburg'a geldi; ve Prusya görevi için Munnich'e yöneldi. Winterfeld, Munnich'in damadıydı (aslında üvey damadıydı, Munnich'in üvey kızı, iyi bir Prusya akrabası olan Fraulein von Malzahn ile evlenmişti); buradaki enlem ve boylamları biliyordu ve elindeki operasyon için oldukça donanımlıydı. Madam
Munnich'e, bir zamanlar kayınvalidesi olan Madam Malzahn'a, 1.200 poundluk bir elmas yüzük takmıştı, "Prusya Majestelerinin bu kadar yüksek bir Prusyalı Leydi'ye olan saygısının küçük bir kanıtıydı"; Munnich'in oğluna ve Madam'a aynı puanda 3.000 poundluk bir hediye: ve tekerlekler bu şekilde yağlandığından ve buhar o kadar güçlü olduğundan (oğul Winterfeld ateşli bir adamdı, baba Munnich de aynı şekilde, Rusya'da en üst seviyedeydi ve bu şeyin kendisi yararlı bir şeydi), elde edilen diplomatik hız harikaydı. Winterfeld 19 Aralık'ta Petersburg'a gelmişti: "Sadık dostlar ve iyi komşular, biz İkimiz, Prusya ve Tüm Rusya Majesteleri; saldırıya uğrarsak 12.000 adamla birbirimize yardım edeceğiz" anlamına gelen İttifak Antlaşması 27'sinde imzalandı: Friedrich için çok önemli olan tüm İşlem sekiz günde tamamlandı. Avusturyalı Botta, Silezya yolları, güzel ama asla kurtla yüz yüze gelmeyen askerler hakkındaki o tatmin edici olmayan Diyalogların hemen ardından, Winterfeld'inki gibi bir Antlaşmayı ihlal edip Avusturya için bir tane alma umuduyla, tam hızla Petersburg'a doğru yola koyuldu. Ama çok geç geldi; ve zamanında gelseydi belki de hiçbir şey yapamazdı. Botta, yıllarca, yer üstünde ve yer altında, bu şeyi engellemek ve tersine çevirmek için elinden geleni yaptı; ama hiçbir işe yaramadı, hatta daha da
azına; ve sadece sonuç olarak, Botta'nın kendisini bariz bir
diplomatik sorun ve skandala sürükledi; bu da o zamanki Gazetteer dünyasında yeterince gürültü yaptı ve Botta'nın Rus çabalarının finaliydi,
[Adelung, iii. ii. 289; Mannstein, s. 375 ("Lapuschin Komplosu", Botta'nın yetiştirilmesinin "Ağustos 1743'te" ortaya çıkması;"--Botta tutuklandı, vb.). ] ama
şimdi bahsetmeye değmez.

Rus Defteri şöyle devam ediyor:--

"Bieren'in görevden alınmasından bu yana Rusya'nın en yüksek makamında olan Munnich, Naip Anne ve Kocası için akıllıca tavsiyelerde bulundu; ancak belki de, yüksek rütbeli yaşlı bir asker beyefendi olduğu için, davranışlarında biraz sert olabilirdi. Ve orada, ortaya çıkabilecek herhangi bir kin
sapmasını
iyileştirmek için yerli Ostermann'lar, yabancı Botta'lar, La Chetardie'ler ve tehlikeli Entrikacılar ve Muhalefet figürleri vardı. Gerçekten de, Mart 1741'de, Mareşal Munnich'e (orada onu takip eden bir Ostermann) saraydan
yasaklandı: 'İki Majestelerine her zaman sadık, artık ihtiyaç duyulmasa da;'--ve yüce bir dostça tavırla geri çekildi; Papa geri çekilmiş olmasına rağmen, Oğlu sarayda kalmaya devam etti. Yüce
Munnich yaklaşık dört ay dayanmıştı; Yüce Bieren üç haftadan az;--ve Sibirya hala açık.

"Munnich kendi Şehir Konağı ve Naip Anne,
kendi evinde bir yığın elbise içinde oturuyordu; uzun kafalı melankolik Ostermann'ına pek erişilemiyor, ama Livonyalı hizmetçisine fazlasıyla erişilebiliyordu:
zavallı küçük Anton Ulrich surat asıp itiraz ederken, ama
yardım
edemezken, bu durum, bu tür entrikalar onu baltalarken,
sonsuza kadar süremezdi. Ve Prenses Elizabeth tembel, lüks bir yapıya sahip olmasaydı, dualarına ve flörtlerine dalmış olmasaydı,
bundan bile daha erken sona ererdi. Prenses Elizabeth'in
L'Estoc adında bir Cerrahı vardı; bir Marquis de la Chetardie, kibirli bir Fransız Ekselansları (genç Friedrich'imizin zevkine göre
Berlin'de bulunuyordu), oydu--Ne
diyeyim? La Chetardie'nin kendisi bunu söylemekten çekinmiyordu! Bu ikisi
onun için komplo kurdular; bunlar hazırdı,--hazırlanabilir miydi; ki
bu o kadar
kolay değildi. Naip Anne'in şüpheleri vardı; ama Prenses o kadar
tembel, o kadar iyiydi ki: sonunda, böyle bir şeyle doğrudan karşı karşıya kaldığında,
Prenses safça ağlamaya başladı; Naip Anne'in
şüphelerini tamamen ortadan kaldırdı;--ama şimdi L'Estoc'un tavsiyesini dinlemesi ve
hemen harekete geçmesi gerektiğini gördü. Ve öyle de yaptı.

"Ve böylece, ertesi sabah, 5 Aralık 1741'de, Preobrazinsky Alayı'nın yardımıyla ve bu gibi durumlarda olağan hareketlerle, aslında sadece zayıflamış bir durumdan destekleri çekerek, söz konusu durumu yavaşça yıkıma sürükledi, öncekiler gibi Sibirya'ya taşınmaya hazır hale getirdi; ve bu vesileyle Tüm Rusya'nın Çariçesi oldu, hayatının geri kalanında yeterince müreffeh bir şekilde. Yirmi yıl veya daha fazla. Tembel, ortodoks, tombul bir yaratık, zulme meyilli değil; 'bir gram rahibe eti yok,' dedi nüktedanlar. Botta ve onun entrikalarına öfkelenerek Friedrich Antlaşması'nı sürdürdü; Friedrich ile iyi geçiniyordu veya yönetim tarafından iyi geçinebilirdi, çünkü Ülkeler arasında kavga sebebi yoktu, tam tersiydi, Friedrich nüktedanlığını koruyabilirdi dil, kulak misafiri olanlar varken. Ama o
her zaman yapamazdı; denese de. Ve alaycı sorgulama (özellikle
eğer gerçekse), belirli kadın konularında, hangi Uygunsuz Kadın,
Tüm Rusya'nın Çariçesi, buna dayanabilirdi? Tarih, insan ilişkilerinde
sadece sıkıntı verici, iğrenç bir tarihtir. Elizabeth de
ortodoks'tu ve Friedrich değildi, 'korkunç adam!' Gerçek şu ki, - gerçek

kesinlikle şüphe götürmez, her ne kadar gizli bir belirsizliğe gömülmüş olsa da ve
bunun tüm ayrıntıları (Friedrich'in nüktelerinin ne olduğu ve benzeri şeyler) Prusya Kitapları'nda bize reddedilmiş olsa da, - böylesine kasvetli bir sebepten dolayı duyulan öfke, Çariçe'nin tarafında sabit bir nefrete dönüştü ve sonunda korkunç sonuçlar ortaya çıktı: Bir Çariçe, aşırı ihtiyaç içinde bir adama karşı yamyamlık yapmaya kalktı; - 'KUZEY'İN ŞÖHRETİ,' diye düşündü adam! Friedrich'in nüktesi ona pahalıya mal oldu; ve bundan yirmi yıl sonra daha da değerli olan yarım milyon kişi."--Çarçani'yi ve onu memnuniyetle terk edeceğimiz zamana kadar.

Binbaşı von Winterfeld bundan önce Rusya'daydı; ve orada güzel Malzahn'ı
baştan çıkarmıştı. O, Majestelerinin yaptığı son İnceleme Yolculuğu'nda, bir zamanlar rahmetli Friedrich Wilhelm ile birlikte yol kenarında yemek yerken gördüğümüz Winterfeld'in ta kendisidir. O zamanlar Potsdam Giants'ta bir Kaptan; merhum Kral'ın her zaman büyük beğenisini kazanmış; ve günümüzde daha da büyük beğeni kazanmış, -onda, belirsiz bir şekilde ve neredeyse sadece onda, kendisine benzer bir ruh bulan; etrafında sahip olduğu tek gerçek "eş". Eğitimsiz bir adam; kamplarda yetiştirilmiş; yine de gururlu bir doğal üstünlüğe ve deha ve zihnin sert asaletine sahip. Okuyucuların, bu ateşli kahraman ruhunu, o sıkıcı Kitaplar'da, kilin arasında şimşek gibi gömülü yatarken fark etmesine izin verin. İşte onun Rus işiyle ilgili bir anekdot daha:--

"Winterfeld, Friedrich Wilhelm zamanında, bir grup Prusyalı eğitim çavuşuyla Petersburg'a gitmişti [yıl belirtilmedi]; ve onları usulüne uygun olarak
oraya teslim etti. Doğal olarak Mareşal Munnich'i çok gördü, Mareşal'in üvey kızını, Petersburg'da parlayan bir güzelliği
gördü; Winterfeld'in kendisi de parlayan yeteneklere ve karaktere sahip bir adamdı;
ve dünyanın en yakışıklı uzun boylu adamlarından biriydi. Fraulein ile onun arasındaki karşılıklı aşk, hızlı bir sonuçtu. Ama evlilik nasıl elde edilirdi?
Winterfeld, üstlerinin izni olmadan evlenemez: sen, güzel Malzahn, Prenses Elizabeth'in Hof-Dame'isin, tüm servetin
taktığın mücevherler; ve seni bırakmaması çok olası!

"Sabırlı olmayı, sessiz olmayı kabul ettiler; Winterfeld Prusya'ya dönene kadar, Fraulein Malzahn da eve dönmeyi başarana kadar, ihtiyatla beklemek. Winterfeld eve döndüğünde ve Kral'ın izni olduğunda, Fraulein Prenses Elizabeth'e izin başvurusunda bulundu: 'Birkaç ay, Almanya'daki arkadaşlarımı görmek için, Majesteleri!' Prenses Elizabeth ona sertçe baktı; kaçamak cevaplar verdi. Sonunda, sık sık
zorlanınca, açıkça cevap verdi, 'Bir daha asla geri dönmeyeceğine neredeyse ikna oldum!' Fraulein'den itirazlar eksik değildi: 'Öyleyse,' dedi Elizabeth, 'eğer bundan bu kadar eminsen,
mücevherlerini bana rehin olarak bırak. Neden olmasın?' Zavallı Fraulein nedenini söyleyemedi; tüm serveti olan mücevherlerini bırakmak zorunda kaldı, '100.000 ruble' (20.000 pound) değerindeydi; ve şimdi Winterfeld'in cesur Eşi;--ama asla, doğrudan ricayla veya dolambaçlı çıkarla
ve pazarlıkla, mücevherlerinin en ufak bir parçasını bile geri alamazdı. Elizabeth,
Prenses ve Çariçe olarak, bu konuda sağırdı. Şimdi veya bundan sonra bu Winterfeld için imkansız bir özel girişim oldu,
her ne kadar kamusal girişimde kolayca başarılı olmuş olsa da." [Retzow,
_Charakteristik des siebenjahrigen Krieges_ (Berlin, 1802), i. 45 n.]

Yeni Çariçe merhametsiz değildi. Munnich ve Şirketi ömür boyu yargılandı; ölüme mahkûm edildiler ve o aşırı cezaya hazır bir şekilde
darağa çıktılar (29 Ocak 1742); ancak orada, aniden, merhametli yeni bir Çariçe tarafından affedildiler veya yarı affedildiler ve
Sibirya'ya ve dış karanlığa gönderildiler. Bieren onlardan önce nereye gitmişti. Dış karanlığa da, başlangıçta daha yumuşak bir kader düşünülmüş olsa da,
Anton Ulrich ve Ailesi gitti. Önce memleketleri Almanya'ya doğru;
Almanya yolunda Riga'ya kadar gelmişlerdi, ancak orada uzun süre tutuldular (şüpheler, Botta Komploları veya ne olduğunu bilmiyorum) ta ki sonunda Rus sürgününe geri çağrılana kadar. Yeterince katı bir sürgün, Archangel ve başka yerlerde inziva; manastırlarda, belirsiz
rahatsız edici yerlerde:--küçük Iwan, iniş çıkışlardan sonra,
yer altına bile girdi; yetişkinliğe ulaştı ve (kısmen kazayla,
tam olarak cinayetle değil) yirmi üç yıl sonra, Schlusselburg Kalesi'ndeki zindanında, Ladoga sularının seviyesinin altında
orada öldürüldü. Bir zamanlar dünyanın en şanslısı gibi görünen daha şanssız Ev,
asla bilinmedi. Aniden, bu şekilde,
Fortune'un çarkının en tepesinden en dibine doğru eğildi; asla daha fazla yükselemedi;--ve
ölmedi, en azından hepsi ölmedi, otuz veya kırk yıl sonra. [Anton
Ulrich, 15 Mayıs 1775'e kadar (bundan sonra iki kızı,
"Jutland'daki fakir bir kır evi olan Horstens'e" gitti, II. Catherine'in gittiği yere. onları emekli maaşıyla serbest bırakmıştı;--Anton Ulrich'in yıllar önce eve gitmesini istemişti; ama o, utançtan gitmedi).--Iwan
5 Ağustos 1764'te ölmüştü (Catherine II. ölümünden sorumlu tutulmuştu, ama
bir sebep yoktu); Iwan'ın Annesi, Prenses Anne, (nezaketle) 18 Mart
1746. Bkz. Russian Histories, TOOKE, CASTERA, &c.,--bunların hiçbiri, MANNSTEIN hariç, pek işe yaramıyor veya incelemeden güvenilemiyor.]

Bu, 5 Aralık 1741'deki Chetardie-L'Estoc komplosu;
Prenses Elizabeth'in
yukarı atılması ve Anton Ulrich'in
ve daha önce Bieren'i aşağı atmış olan Munnich'lerinin aşağı atılması. Bundan sonra,
Petersburg'da işler daha durağan kaldı: Çariçe Elizabeth, şişman
tembel ruh, şeylerin bulanık dalışında belli bir doğal canlılıkla, biraz hantal bir istikrarla yüzdü ve batmadı.
Tam tersine, sözde saltanatı, aptalca olsa da müreffeh oldu;
zaten büyümeye başlamış olan büyük karanlık Ülkeleri daha ziyade büyümeye devam etti.
Ve, kesinlikle, kendisi de büyümeye devam etti, ruhsal tipteki ortodoks ibadetlerde (ve garip bir şekilde sapkın olanlarda da ruhsal olmayanlarda!); tembel mansuetudelerde (RAWS'ta hiç keserseniz öfkeye kapılın!); sürekli uyumsuzlukta; ve ne yazık ki, sonunda, brendi ve suda, - ta ki,
"KUZEYİN ŞÖHRETİ CATIN" olarak, bazı kişiler için korkunç derecede önemli hale gelene kadar!

Tahta çıkışında ve takip eden iki yıl boyunca, Çariçe Elizabeth, bu yöndeki gerçek isteksizliğine rağmen, elinde bir Savaş vardı: İsveç Savaşı (Ağustos 1741-Ağustos 1743), İsveç tarafında uzun süre tehdit edici olduktan sonra, Anton Ulrich zamanında istenmeyen bir gerçekliğe dönüşmüştü; ve Çariçe'nin tüm çalışkanlığına rağmen, İsveç'in bu şeye yönelmiş olması nedeniyle, ortadan kaldırılamadı veya önlenemedi, sebep olsun veya olmasın. Savaştan, en hacimli Tarih'te, zorunluluk dışında söz edilmemelidir! Bu, en akılsızca savaşlardan biriydi ve pratikte muhtemelen en aşağılık olanıydı; eğer bu ayrıntılarda onunla rekabet eden başka bir İsveç Savaşı daha gelmeseydi, bundan, az çok, gelecekteki bir aşamada bahsetmek zorunda kalacağız. Bu
şimdiki Rus-İsveç savaşı hakkında, mutlu bir şekilde neredeyse hiçbir şeyle ilgisi olmadığı için, geçici kronoloji dışında,
konuşmaktan veya düşünmekten
tamamen kaçınabiliriz.

Zavallı İsveç, Fredericshall'daki siperlerde Karl XII'yi vurduğundan beri,
bir daha Kral bulamadı; ve Hayalet Kralı ve özgür Ulusal Palaver'ı altında çok anarşik; -alt meclisli Senato;--genellikle cebinde Fransız altını ve kafasında bilgelik yerine gürültü vardır.
Düşünmesi veya görülmesi skandal. Fransızlar, şimdi yaya olarak gerçekleşen bu yüksek Belleisle maceraları sırasında Rusya'yı oyunda tutmak isteyerek,
çokça kışkırtma, rüşvet, pohpohlamadan sonra, kendini beğenmiş İsveç'i Rusya ile bu Savaşa
ikna ettiler. "Narva'da onlar 80.000 kişiydi, biz 8.000 kişi; ve onlara ne oldu!" diye bağırır İsveçliler her zaman. Evet dostlarım, ama Narva'da bir Yüzbaşınız vardı; Narva'yı vurduğunuzda Yüzbaşınızı henüz vurmamıştınız! "Şapkalar
Grubu", "Kepçeler Grubu" (yani, uykulu ve Fransa'ya ve Savaşa karşı isteksiz oldukları için GECE-kepleri): bir zamanlar yiğit, uzaklara kadar parlayan bir
Ulus, Yüzbaşılarını vurup Anarşi'ye, "Sen Yüzbaşısın, görüyoruz ve İlahi şey!" dedikleri için nadiren bu kadar derinlere battı.
Bu tür ölümlülerin
Savaşları ve işleri hakkında mümkün olduğunca konuşmaktan kaçınalım.

Mannstein, bu İsveç-Rus Savaşı hakkında meraklı olabileceklere tarafsız, hoş bir şekilde açık ve özlü bir açıklama yapıyor; ve didaktik açıdan, bu değersiz değil. Bizim için ilginç olan durum, Silezya operasyonlarımıza
hiç müdahale etmemesi; ve sadece gürültülü bir uyumsuzluğun,
veya o Kuzey bölgelerinde devam eden boş, uzak bir gürültünün eşlikçisi olarak düşünülebilir,--bu nedenle
gelecekte yabancı olmayı umduğumuz. İşte okuyucunun, bir şeyi örneklemek için
rastlantıya varmaları halinde,
yanında götürebileceği bazı tarihler:--

"4 AĞUSTOS 1741. İsveçliler Savaş ilan ediyor: 'Finlandiya'nın kaybettikleri kısımlarını geri alacaklar,' vb. vb. Uzun zamandır bunu düşünüyorlardı; Türk müzakereleri devam ediyordu, Türklere gayretli elçilerdi
(Rusların kağıtlarını görmek için pusuya düşürüp
suikast ettikleri bir Binbaşı Sinclair gibi) geç Türk-Rus Savaşı sırasında; ancak bu faaliyet devam ederken hiçbir sonuca varamadılar; ancak bu yapıldıktan sonra sonuca vardılar, --Soğuduğunda demire vurdular. Manifestolarındaki başlıca bir nokta, bu Sinclair'in suikastıydı; skandal ve vahşet, ki bundan Rusların artık suçlu olduğuna şüphe yok.
Savaş için çeşitli bahaneler:--Savaşın başlıca itici güçleri, pratikte, Fransızlardı, Belleisle Alman maceraları devam ederken Rusya'yı meşgul etmeye niyetliydiler ve hatta orada bir Savaş çıkarmak için üçüncü taraflarla pazarlık bile yapmışlardı, göreceğimiz gibi.

"3 EYLÜL 1741. Finlandiya'daki sınır kaleleri olan ve kuşatma altında olan Wyborg'un anahtarı olan Wilmanstrand'da, İsveçliler (yaklaşık 5.000 kişi, çünkü yaşayacak hiçbir şeyleri yoktu ve parçalara ayrılmış şekilde yatıyorlardı) Rus saldırı grubuna karşı savaştı veya çatışmaya girdi: Tepelerinde oldukça muzaffer olan İsveçliler aşağı doğru hücum ettiler; ve zaferlerinin bir kısmını, Wilmanstrand'larını, Wyborg'larını ve hatta Savaşın kendisini tamamen kaybettiler; çünkü bu, kelimenin tam anlamıyla, yaklaşık iki yıl daha süren tüm süreçte yaptıkları tek savaştı. Geri kalanı geri çekilme, teslimiyet, darbesiz kayıp üstüne kayıp; ta ki tüm Finlandiya'yı kaybedene ve İsveç'in kendisini kaybetmek üzere olana kadar, Dalecarlian isyanı patlak verdi ('Hainler, kötü yöneticiler, ölüme layıksınız!'), arkasında istilacı Danimarkalılar vardı;--ve daha kötüsünden kurtarmak için
Rusları çağırmak zorundaydı. Çariçe Elizabeth, Wilmanstrand'dan altı ay sonra tahta çıktığında,
barış yapmaya hevesliydi: 'Kesinlikle hayır!' diye cevapladı İsveç, tekrar silahlanarak,
ya da daha doğrusu tekrar bacaklarına sarılarak; ve eski hızda, hala felç geçirmeden, yıkıma doğru
koştu.

"28 HAZİRAN 1743. Durdular; Abo Barışı'nı yaptılar (Ateşkes ve
Ön Sözleşmeler o gün orada imzalandı: Barışın kendisi, 17 Ağustos);
Çarina cömertçe Finlandiya'larının çoğunu geri verdi (kendi kendine, 'Benim için henüz yeterince şey yapılmadı; biraz daha pişir!' diye düşündü);--ve diğer dostça şeylerin yanı sıra, bir sonraki Krallarının kim olacağına karar verdi. Ve
Kasım ayında, Keith, Rus kadırgalarıyla, gemide yaklaşık 10.000 Rusla birlikte, Stockholm'e vardı; Danimarkalılara karşı koruyucu
ve isyancı Dalecarles: gelecek yılın Haziran 1744'üne kadar orada kaldı."
[Adelung, ii. 445. Mannstein, s. 297 (Wilmanstrand Olayı, kendisi
hazırda), 365 (Barış), 373 (Keith'in kadırgalarıyla DÖNÜŞÜ). Comte de
Hordt (ayrıca İsveç tarafında hazır ve daha sonra Friedrich'in bir Askeri) _Memoires_ (Berlin, 1789), i. 18-88. Sinclair'in cinayeti (17 Haziran 1739'da, akşam 7 civarı, Naumberg'den iki mil uzaklıktaki dört Rus subayı tarafından işlendi)
Belgeler'de yeterince ayrıntılı olarak anlatılmıştır, geç bir Kitapta: Weber, _Aus Vier Jahrhunderten_ (Leipzig,
1858), i. 274-279.] Bu bir Savaş değil mi!

Rus tarafında, Mareşal Lacy'nin komuta şefi olarak General Keith (bir süre önce Oczakow'da Munnich'in komutasında gördüğümüz Keith) işin ve yönetimin büyük bir kısmını üstlenmişti; bu çok çeşitliydi, savaş gemileri filolarına komuta ediyordu ve daha pek çok şeydi; ve MANNSTEIN okuyucuları, olayın kendisini ciddiyetle izleyen Kral Friedrich bile, Keith'in bunu sağlam ve sessizce, seçkin ve yiğit bir şekilde yapıp yapmadığını hâlâ yargılayabilirler. Akıllı, becerikli, sarsılmaz, korkusuz ve gürültüsüz; sessizce her zaman hazır bir adam. Bir keresinde, doğrudan kalbine doğru yürüyerek, birkaç dakika içinde her şeyi mahvedecek olan vahşi bir Rus isyanını veya aşağıdan gelen bir kargaşayı bastırmıştı. (Mannstein, s. 130 (tarih yok, Nisan-Mayıs,
1742. ) O, arada sırada ve sonrasında, yukarıdan çok fazla kötü muamele gördü; ta ki Friedrich'in kendisi, üçüncü
yılda, onu General olarak alacak kadar şanslı olana kadar. Friedrich'in Kızkardeşi Ulrique, Prenses Ulrique'nin evliliği, - ki bu da, tesadüfen,
bu Abo Barışı ile bir ilgisi vardı. Ama çok ileri gidiyoruz.

Bölüm IX. -- FRIEDRICH SİLEZYA'YA DÖNÜYOR.

Friedrich evde sadece üç hafta kaldı; Berlin'den Potsdam'a, Reinsberg'e ve geriye dolaştı: tüm neşeli dünya, bu Karnaval zamanında Berlin'de; ama Friedrich'in Karnaval neşelerinden çok, çok yönlü ve aşırı ciddi işlerle daha çok ilgisi var. Fransız Valori
burada, "benim şişman Valori'm", Friedrich'in gözdesi olmaya başlıyor: Ekselans Valori ve diğer Yabancı Ekselansları ile bu haftalarda diplomatik geçişler oldu; ve biz
Valori'den, ters şekilde (Valori surat asmış) anlıyoruz ki, Friedrich'in
kötü bir şey yapmadığı. Eski Dessauer ile de bazı özel görüşmelerde bulundu; "muhtemelen askeri konularda" diye düşünüyor
Valori. En azından, Silezya'ya döndüğünde, Ordu'yu idare etmesinde eskisinden daha fazla talim çavuşu fark edildi, diye devam ediyor surat asan. "Askerler ve generaller onu
bir daha tanımadılar,"--birdenbire aşırı derecede katılaşmıştı. Ve gerçekten
"sadece büyük görüşlere sahip bir Prens değil, aynı zamanda basit bir Piyade Yüzbaşısı bile," benim (Valori'nin) askeri düşüncelerime ve deneyimlerime göre! [Valori, i. 99.]--

Gerçek şu ki, Friedrich, GLOIRE'in onu kamaştırmasıyla olduğundan daha net bir şekilde, konumunun aşırı derecede ciddi, risklerle dolu olduğunu, dünyanın o zamanki ruh hali ve durumunda olduğunu; tüm dünyada, Ordusundan başka kesin bir dostunun olmadığını; ve O'na
karşı fazla uyanık olamayacağını görmeye başlıyor! Dünya, Kralların en genci için, bir başkasından daha fazla, uğursuz. Genel bir Politik Deprem
gibi sesler, ona derinlerden duyulabilir bir şekilde homurdanıyor: her halükarda, tüm Avrupa'nın bu Avusturya Pragmatik meselesinde anlaşmazlığa düşmesi muhtemel; Milletler
hepsi ONU izliyor, bundan ne çıkaracağını görmek için:--Avrupa Milletlerine kaçak adam, tam böyle bir maceraya atılmak üzereyken. Bu
şanlı bir konum olabilir veya olmayabilir; ama, kesinlikle, tehlikeli ve korkunç derecede yalnız!--

Dünya ve Milletleri, aynı anda herhangi bir yere eğildiklerinde, akıllıca veya akılsızca her zaman kaçak adamlar olmuştur; ve en maceracı ruhun o görevi alması doğaldır. Friedrich görevi aramamıştır;
ama kendi amaçlarını takip ederek onu elde etmiştir; ve eğer aldırmazsa
dünyanın toynakları altında utanç verici bir şekilde kaybolacak ve yok olmaya mahkûm edilecektir! Önde kalmak;--mümkün olduğunca hızlı olmak; bu
iyi olurdu:--geri çekilmek daha da iyi olurdu! Ve Friedrich'in bunun için çok
kaygılı olduğunu görüyoruz; "Glogau Dükalığı ile yetinir ve Avusturya'ya katılırdı;" ama bu şekilde en ufak bir şans yok. Viyana'daki Özel Temsilcisi Gotter ve onunla birlikte Bakan Borck eve döndüler; Viyana'daki tüm müzakereler umutsuz; ve orada en canlı gayretle ve mümkün görünenden daha fazla başarıyla öfkeli bir savaş hazırlığı yapılıyor. Friedrich'in Silezya Macerası'nın yasası budur: "Bu nedenle, bu şartlarla ilerleyin; başkaları yok: söz israf etmeyin!" Friedrich yasanın ne olduğunu kendi kendine anlıyor; pratik olmayan her şeyde ince bir sessizlikle, gerçekten de ince bir umut kararlılığı ve cesaret kırıcı şeylere karşı cüretkarlıkla sertçe öne çıkıyor. Eksik olması mümkün olmayan ama kesinlikle kilit altında tutulması gereken endişelerinden Ürdün'e veya herhangi birine dair hiçbir ipucu yok; ve sadece tesadüfi çatlaklar aracılığıyla, yakından inceleyerek bunların var olduğunu keşfedebiliyoruz. Umutsuzluk belirtisi,
Girişimi hakkında kuşku veya pişmanlık, hiçbir yerde yok,
Friedrich'in SESSİZLİK konusundaki güzel armağanları (dudaklardan daha derine iner)
her zamanki gibi burada fark edilebilir; ve Friedrich'in hayatını
sürdürmesinde çok işe yaradılar, ancak şimdi aynı şeyi yazan Biyografi Yazarları için elverişsiz!--

Friedrich'in Eski Dessauer'e danıştığı konu, Valori'nin varsaydığı gibi, tatbikat konuları değildi: bu sefer başka bir konuydu. Friedrich'in Pragmatik Soru'yla fazlasıyla ilgilenen iki komşusu var, hiçbiri daha fazla değil: Polonya Kralı Kur-Sachsen, aptal
açgözlü bir yaratık, bu konudaki gidişatı konusunda son derece belirsiz (ve
aslında her zaman böyle devam etti, bazen Friedrich'e karşı, bazen onun için ve
tekrar ona karşı); ve İngiltere'nin küçük George'u Kur-Hanover, rotası yıldızların rotası kadar kesin ve şu anda Friedrich'e karşı doğrudan, gerçekten de her zaman istisnai olmayan, olmaya meyillidir. Bu iki Potentate'e de birinin yokluğunda dikkat edilmelidir; yöntem nazik ama etkili olmalıdır; Yaşlı Dessauer bunu yapmalıdır:--ve bu danışmanlıklar buna yönelmişti; ve bir veya iki ay içinde,
okuyucular ve şaşkın bir Gazetteer dünyası, bunların ne olacağını görecekler.

Friedrich Berlin'den ayrıldığında 19 Şubat'tı; 21'inde Glogau'da Ablukayı denetleyerek geçirir ve alınan önlemlerden
memnun kalmaz: "Wallis'e elinizden geldiğince baskı yapın," diye emreder: "Açlık
bu konuda yavaş ilerliyor gibi görünüyor! Yeni Topçularınız
gelirse onu tekrar çağırın; bombardımanla tehdit edin; ancak mümkünse Şehri bağışlayın.
Topçu geliyor: burada işimizi bitirelim ve hemen yapalım!" Ertesi gün
bazılarının beklediği gibi Breslau'ya değil, Schweidnitz'e
varır; güçlü küçük bir Şehir, en azından ayrıntılı bir şekilde güçlendirilmiş, ileride çok şey duyacağımız. Breslau'nun bir günlük sürüş mesafesinde batıda yer alır: ve büyük bir Başkent'ten daha sessiz olacaktır, Breslau kendi şehriniz olsaydı; ki değildir, ancak belki de öyle olmaya meyillidir. Breslau şu anda geçiş koşullarındadır; Munchow'ları ve
yeni yöneticileri altında KİMİN olduğu konusunda biraz belirsiz: Breslau'yu bu sefer hiç ziyaret etmedi. Schweidnitz'e takviye olarak kullanılmak üzere bazı yeni alaylar emredilmişti: orada, "Kont Hoberg'in Konağı'nda",
öncelikle önümüzdeki altı hafta boyunca konakladı; sürekli
gezilere çıktı; ama her zaman merkez olarak Schweidnitz'e geri döndü.

Torino'dan eve dönen Algarotti (orada pek başarılı olmadı ama
sohbet için her zaman melodikti), onunla birlikte seyahat etmişti; Algarotti ve çok geçmeden
Jordan ve Maupertuis ona eşlik etti, böylece boş anlar
güzel olurdu. Çok yoğun, çok endişeli ama
hoş olmayan bir zaman geçirdiğini hayal edebiliriz. Hızla etrafta dolaşıyor, mevzilerini ziyaret ediyor,--özellikle
Neisse Vadisi'nde; Neisse, hava bir kez kuşatma çalışması için geldiğinde,
başlıca hedefti. Birçok Kasabada (RODENBECK'te ve Kitaplarda belirtilmiş, ancak burada anonim olabilir); şüphesiz birçok Çan Kulesi ve Tepede; zeki yerlilere sorular soruyor, kendi gözlerini titizlikle kullanıyor: bu yeni Ülkeyle kişisel bir tanışma niyetinde, henüz pek az hayal etse de, Hayatının ölümcül mücadeleleri onu bekliyor ve her şey bitmeden önce bunları büyük bir mükemmellikle öğrenecek! Neisse, Prusya çevresinde yeterince derinde yatıyor; Brieg gibi, Glogau gibi, kesinlikle abluka altında; Dağlar arasındaki
mevzilerimizin zaptedilemez olduğu düşünülüyor. Yine de, bu ne yeni bir şey? Burada, Glatz Ülkesi'nden akın eden, vahşi Avusturyalı Düzensiz Süvariler sürüsü var; Prusya mevzilerini o tarafa doğru rahatsız ediyorlar; ve Küçük Savaş (KLEINE KRIEG) denen şeyden mahrum kalmamıza izin vermeyin. General Browne, görünüşe göre, bu erken sezonda Glatz'a geri dönmüş, kendisi ve General Lentulus orada meşgul; ve gönderdikleri iltifatlar şunlar! Çok sorunlu bir grup adam, birinin çevresini kanatlı yırtıcı bir şekilde istila ediyor; aniden bir
avcı harpi bulutu gibi aşağı iniyorlar; eğer şans
yardım ederse yeterince vahşiler; eğer olmazsa tekrar kanat çırpıyorlar. İletişim, özellikle keşif, onların çevresinde güvenli değil. Prusya Piyadesi,
küçük gruplar halinde bile, genellikle onları yener; Prusya Atlısı yenmez, ancak
sık sık yenilir,--bu ayaktakımına ve onların yollarına göre eğitilmemişlerdir. Meydan muharebesinde tehlikeli değillerdir, aksine disiplinli bir adama karşı
aşağılıktırlar; ancak zaman zaman çok fazla kötülük yapabilirler.

Böylece, Friedrich'in bu bölgelere gelmesinden çok uzun zaman geçmemişti ki, "500 Atlı ve 500 Piyade"den oluşan bir Birlik'in (ya da her türden sadece 300'er tane olduğunu söyleyin, ki bu gerçektir [Orlich, i. 79; _OEuvres
de Frederic,_ ii. 68.]) Dağlar'daki mevzilerimizden kaçtığını ve
aslında Neisse'ye girdiğini üzüntüyle öğrendi. Friedrich, "Piyade'nin pek bir önemi olmayacak," diye yazıyor; "ama iletişimimizi bozacak olan Atlar,
önemli bir zarar." Bu 5 Mart'taydı. Ve yaklaşık bir hafta önce, 27 Şubat'ta, çok daha ciddi bir şey olmuştu, yani Friedrich'in kendisi yakalanmış ve tüm bu operasyonlar
aniden sona ermişti.

BAUMGARTEN ÇATIŞMASI, 27 ŞUBAT 1741.

Anekdot Kitaplarının çoğunda, basit kişilerin bazı inançlarına ısrarla vurgu yapan, çok belirsiz bir
Hikaye yer alırdı ve hala da yer almaktadır: Bir zamanlar "Silezya Savaşları'nda", Kral, o Yukarı Neisse bölgelerinde, Glatz ve Neisse arasındaki Wartha bölgesinde, bir gün, yakalanmaya bir santim kala, etrafında aniden Süvari bulutları yükseliyordu, neredeyse hiç refakatçisi olmadan, sadece bir emir subayı eşliğinde keşif yaparken. Gölgede kalarak nasıl
kaçtığını; ve kısa süre sonra bir Manastıra veya Manastıra, o bölgelerdeki güzel Kamenz Manastırı'na
girdiğini; ve oradaki mükemmel Başrahip Tobias Stusche'yi bulduğunu ve durumunu ona açıkça anlattığını anlatır. Bunun üzerine, mükemmel Tobias'ın, rahiplerin nedenini bilmeden, olağanüstü bir ayin için
çanların çalınmasını nasıl emrettiğini; ve çanlardan sonra, rahiplerinin büyük şaşkınlığına
yüksek kostümle, yine yüksek kostümlü, ancak kısa boylu, daha önce veya sonra hiç görmedikleri
İKİNCİ bir Başrahiple birlikte nasıl ortaya çıktığını. Hangi iki Başrahip veya en azından Tobias,
orada ve o anda sözde ilahi görevi yapmaya devam ettiler; özellikle büyük ilahiyi ve orgların homurtusunu,
tek kelimeyle anlamlı bir şekilde serbest bıraktılar. Bu arada Pandurlar'ın bulutlarla nasıl geldiklerini;
arama grupları halinde, ayine az çok saygılı bir şekilde nasıl girdiklerini;
her yeri nasıl aradıklarını; ancak hiçbir şey bulamayıp
sonunda Tobias'ın kutsamasını alıp yollarına gitmek zorunda kaldıklarını. İkinci Başrahip'in
bunun üzerine, özel odalarda Tobias'la nasıl ebedi dostluk yemini ettiğini; ve kurtulmuş bir Majeste olarak, Pandour Ülkelerinde gelecekte daha temkinli olmaya kararlı bir şekilde
gitti! [Hildebrandt, _Anekdoten,_
i. 1-7. Pandour gerçek bir YABAN askeridir (uzun boylu, kemikleri kemikleri kemikleri olmayan, yıkanmamış iki ayaklı, bol Türk pantolonu giymiş, üst kısımları oldukça kaba;
çok uzun bir tüfek taşır ve kemerine birkaç tabanca ve kasap bıçağı
takılmıştır): özellikle bir yaya; ancak okuyucular, burada olduğu gibi, onu genel anlamda kullanmama izin vereceklerdir.]--Hangi hikayenin gövdesine gelince, tamamen bir efsanedir; ancak, çoğu zaman olduğu gibi, içinde bir miktar gerçek ruhu da vardır. Bu küçük gerçeğe pek aldırmayan Tarih Kitapları'nın bu anlatımla hiçbir ilgisi olmayacaktır. Yine de insanlar Efsanelerine bağlı kaldılar; böylece Dryasdust (insan ve ilahi gerçeklerin önemine karşı günahkâr körlüğünün cezası olarak) işi araştırmaya zorlandı; ve sonunda onu şimdi BAUMGARTEN ÇATIŞMASI olarak adlandırılan ve Dünya Tarihinde neredeyse çok büyük bir yer edinmiş olan küçük olaya zaferle getirdi, --aşağıdaki etkiye göre.

Silezya'nın Güneybatı kesiminden Glatz'a doğru giden yolları olan iki Vadi vardır, her birinin sonunda küçük bir Kasaba vardır,
içine doğru bakar: Wartha birinin adıdır, Silberberg diğerinin.
En güneydeki Wartha Vadisi'nden, genç Neisse Nehri aşağı doğru akıp gelir,--çevresindeki mavi dağlar çok güzeldir,
böylece açık bir bahar günü, diyor gezici arkadaşım. Hem Wartha'da, hem de en kuzeydeki Vadi'nin ağzına bakan küçük Kasaba Silberberg'de, Prusyalıların bir karakolu vardır. Eski Derschau, Malplaquet
Derschau, Schweidnitz'e yaklaşık yedi veya sekiz mil
yakın olan Frankenstein'daki karargahıyla bu önlemi almada başarısız olmadı. Friedrich, Silberberg ve Wartha'yı ziyaret etmek istiyordu; buna göre, 27 Şubat'ta, her zamanki gibi, küçük bir refakatçiyle yola çıktı: Pandour halkı bunu duymuştu; bu tür durumlardaki alışkanlıklarını biliyordu; ve maceracı bir Kaptan'ın yönetiminde, diğer yolsuz vadilerden
kayarak geçerken, onu
kaçırmaya karar vermişlerdi. Ve aslında, bir hata
yapmamış olsalardı, başarılı olmaktan çok da uzak değillerdi.

Silberberg ve en güneydeki Wartha, Neisse Nehri'nin (oradan daha düz araziye doğru akarak) üzerinde duruyor ve her biri Frankenstein'dan, Karargah'tan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktadır; ve Frankenstein'dan her birine kadar birbirini destekleyebilecek karakollar
vardır. Friedrich önce Silberberg'e gitti;
Gönderiyi inceledi, doğru buldu; sonra Wartha'ya doğru yedi veya sekiz mil güneye doğru sürdü; Wartha'yı da aynı şekilde inceledi; ardından, o küçük Kasabada, bir veya iki Subay eşliğinde akşam yemeğine oturdu, -sanırım, her iki
gönderide de doğru olduğunu
bulmuştu. Buraya giderken,
gönderi düzenlemelerinde bazı değişiklikler yapmıştı, bu ilk başta kendi refakatçisinin biraz azaltılmasını ve sonra biraz yürüyüş ve yeniden dağıtım yapılmasını içeriyordu: böylece, dışarıdan bakıldığında, Ana
Gönderi grubu şimdi Baumgarten'a, bir ara Köye doğru yürüyormuş gibi görünüyordu -en azından Pandour Kaptanı, olan biteni böyle anlıyor; ve sonuç olarak uygun çalılıklara çömeldi, Kral'ın kendisinin Baumgarten'dan yana olduğundan ve hemen orada olacağından
şüphesiz. Başlıca bayrak yarışı, Schulenburg'un Ejderhaları'nın bir filosu,
üzerlerinde aptal bir Binbaşı varken, Baumgarten'a henüz girmemişken,
"korkunç çığlıklarla Pandour Yüzbaşısı yaklaşık 500 atla," siperden
çıkıp doğrudan boğazına doğru atıldı: ve Friedrich, Wartha'da,
yemeğe yeni başlamıştı ki, uzaktan gelen tüfek ateşinin
kargaşası onu sardı. Friedrich'in kendisiyle birlikte, bu sırada, saydığım kadarıyla,
150 Atlı olabilirdi; Wartha karakolunda en az "kırk süvari ve elli piyade" vardı. Efsanenin aktardığı gibi, kesinlikle "sadece tek bir emir subayı" değildi.

Aptal Binbaşı, bu ayaktakımını yenmeliydi, her ne kadar ikiden fazla olsa da.
Fakat başaramadı, epeyce uğraşsa da;
tam tersine, kendisi yenildi; kaçmak zorunda kaldı,
"on ejderha öldürüldü, on altı esir, bir sancak ve iki
tencere davulu:"--zafer ve tüm bu ganimet, siz Pandour soyluları; ama
açıkçası Kral yok. Pandour soyluları da,
telaşlar yayıldığı için, anında kaçtılar; esirleri ve
tencere ve sancak onurlarıyla birlikte bir yan vadiye girdiler ve insanlığın gözünden kayboldular.

Friedrich akşam yemeğinden yola çıkmıştı; refakatçisini yola koydu,
kırk süvari ve elli piyade ve ulaşılabilen küçük bir kuvvetle;
ve olay yerine doğru aceleyle ilerledi. Yolda, Pandourların bir başka güçlü grubunu gördü; onları Neisse Nehri'nin üzerinden gözden
uzaklaştırdı; ama Baumgarten'a vardığında, meydanın sessiz olduğunu ve on ölü adam olduğunu gördü. "Schulenburg Ejderhalarının hiçbir işe yaramadığını sana hep söylemiştim!" diye yazdı Old Dessauer'a; ama yavaş yavaş, notları karşılaştırdığında, ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu ve ne kadar aceleci ve aptalca davrandığını anladı. "ETOURDERIE (aptalca bir numara)" dedi, Ürdün'e yazarak; "göz morardı" ve benzerlerinden kaçınacaktır. Viyana, iki davul ve bayrağını aldı; onları gördüğüne çok memnun oldu; hatta genel bir aydınlanma için üzerlerine TE-DEUM bile söyledi. [Orlich, i. 62-64.] Yukarıdaki Mitin, halkın hayal gücünde bugünkü zenginliğine ulaştığı çıplak ilkel öz budur. Yer, küçük Baumgarten Köyü; gün, 27 Şubat 1741. Tobias Stusche veya Kamenz Manastırı hakkında bu vesileyle tek bir gerçek kelime yok. Tobias
terfiler, gelecek yıllarda iyilikler aldı: genel gerekçelerle
terfiyi hak eden değerli bir Başrahip; ve çok pitoresk bir Manastırın efendisi,
ama şu anki eylem sahnesinden on iki mil uzakta.

BRESLAU'NUN YÖNLERİ.

Friedrich, muhtemelen yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı Breslau'yu ziyaret etmekten kaçındı; ancak orada önemli ilgi alanları, özellikle de baş Dergisi var; ve önemli konular sessizce ilerliyor. İşte güncel Alıntılar (kısaltılmış biçimde), otantiktir ve canlı bir okuyucu için önemlidir:--

"BRESLAU, OCAK ORTASI, 1741. Prusya Elçisi Herr von Gotter,
Viyana'dan dönerken burada belirmişti; Gotter ve ardından Borck, Breslau toplumunda
en ufak bir barışçıl sonuç umudunun
olmadığını, toplumun kendini pohpohlamış olabileceğini; ancak
bu meseleyi savaş ve çatışmanın çözmesi gerektiğini gizlemiyordu. Bir Sakson
Büyükelçisi de buradaydı, bir süre bekliyordu; mesajın önemsiz olduğu düşünülüyordu:--muhtemelen yine Kur-Sachsen'den (Polonya Kralı, August the Strong'un oğlu, çok önemsiz bir adam) gelen belirsiz bir uyarıcı mesajdı, o Kuzey bölgelerinde REICHS-VICARIUS olarak görev yapıyordu." Okuyucunun bilmesi gereken şey, birden fazla Reich-Vicar'ın olduğudur (bu durumda ikiden fazla, hatta onlar hakkında epeyce sarsıcı şeyler oluyor);
ve onların onurları, sınırları, görevleri hakkında çok şey söyleyebilirim, [Adelung,
ii. 143, &c.; Kohler, _Reichs-Historie,_ s. 585-589.]--eğer gerçekten
dramatik olanlar dışında herhangi bir görev olsaydı! Fakat Reich'ın kendisi ve
onunla birlikte Vicarship neredeyse hayali bir duruma düştü;
ve Regensburg Diyeti (şimdi Prensler değil, sadece Prenslerin Delegeleri, çoğunlukla Bombazine Halkı), "1663'ten beri" ara sıra değil, sürekli olarak oturdu, o ciddi yıldızların altında bakması garip, Büyülü Bir Domuz Çiftliği haline geldi. "Kral Friedrich, Neisse bombardımanlarından sonra Greslau'ya uğramadığı için", ancak oradan geçip doğrudan evlerine doğru, üç Ekselans da ayrıldı, Borck ve Gotter Berlin'e, Sakson önemsiz mesajıyla tekrar eve döndü.

"19 OCAK. Schwerin de kış boyunca buradaydı, dergilerin ve diğer savaş hazırlıklarının nasıl gittiğini görmek için: Breslau
dışarıdan ve içten işlerle dolu ve fenomenler sunuyor.
Örneğin, içinde gümüş ve altın yığınları olan Ordu Sandığı'nın, Kral'ın kaldığı Scultet Bahçe Evi'nde olduğu biliniyor; ve orada sadece bir nöbetçinin yürüdüğü ve muhafız evinde, biraz uzakta, sadece otuz adam olduğu biliniyor. 19 Ocak, saat 9 civarı, [_Helden-Geschichte_, i. 700.] alarm yükseliyor, 2.000
DIEBS-GESINDEL (Breslau ve bağlı bölgelerin Toplu Hırsız Ayaktakımı)
yakınlarda; söz konusu Bahçe Evi ve Ordu Sandığı'na saldırmayı planlıyor!
Belki de bu söylenti kendiliğinden ortaya çıktı anlaşma;--ya da belki tam olarak değil?
Çok yaygındı; ve yüksekti; Belediye Binası'nda ve benzerlerinde itirazlar olmadan değil, ki bunu hayal edebiliriz. Sorun şuydu, Scultet'teki görevli memur hazinesini arabalara yükledi; aynı gece onu şehrin iç kısmına, aslında OBERAMTS-HAUS'a (yani Hükümet Binası'na) taşıdı; ki bu şüphesiz doğru yönde atılmış bir adımdı. Şimdilik İki Feld-Kriegs-Komiseri Beyefendisi (biri eski Custrin dostumuzun oğlu olan uzman Munchow'dur), buradaki en yüksek Prusya Yetkilileri de hanlarından taşınıyor; ve aynı Oberamts-Haus'taki eski Schaffgotsch'un dairelerini alıyorlar; sessizce belki de ONLARIN bir tür Hükümet olma olasılığını sembolize ediyorlar. Ve okuyucu, böyle bir unsurda, yönetme işlevinin kendi kendine giderek daha fazla onların eline geçeceğini kavrayabilir. Onlar tüm insanlara karşı son derece nazik, ihtiyatlı ve arkadaş canlısıydılar; ve aslında işlerini, para ve ayni vergi toplamalarını, kötülüğü en aza indiren
bir mükemmellik ve kesinlikle yönettiler.

"17 ŞUBAT.... Bugün de, Oder'den tekneyle Breslau'ya varıldı, on ağır top, üç havan topu ve barut mühimmatı, bombalar, gülleler, elli vagon kadar dolu; bunların hepsi aynı şekilde Ohlau'ya iletildi. Bugün, önceki ve sonraki diğer günlerde olduğu gibi. Burada Büyük Cephanelikler kuruluyor; Askeriye esas olarak
Ohlau'da; Breslau'da Provender bölümü, -ve bu sonuncusu dikkate değer
koşullar altında. Dom Adası'nda, yani; (böyle bir
zorunluluk durumunda) 'duvarların dışında' olarak tanımlanabilir. Özellikle
Rahip Rahipler çoğunlukla köşelere kaymış ve yeri boş bırakmışken. Dom Adası'nda kesinlikle öyle; ve böyle bir stok, hepsi parayla satın alınmış ve yollar donmuşken ileriye doğru itilmiş, 'tüm Silezya'da olduğu düşünülmeyen böyle bir stok,' diyor abartılı bir hayretle. Dom Adası'ndaki boş yapılar boğazına kadar un ve mısırla dolu; Prusya tugayı şimdi orada konuşlanmış (bir anlamda 'duvarlar olmadan') ve onları koruyor. Ve Piskopos'un Bahçesi'nde [zavallı Sinzendorf, yeterince uzakta ve şu anda hiç ihtiyacı yok] evlerden daha büyük, sadece saman biçme makineleri var: kim itiraz edebilir, --zorunluluk durumunda? Siyasi olarak karışmadığı sürece hiçbir adamla karışılmaz; siyasi olarak karışırsanız, hemen seçilirsiniz; bir veya ikisi de,--nazik bir şekilde tutuklanır veya eski Schaffgotsch ve hatta
Sinzendorf gibi, çok geçmeden, yerleşene kadar Ülkeyi terk etmesi istenir.
Katılık vardır, ancak Munchow'un kasıtlı bir adaletsizliği yoktur ve sert tavırlardan titizlikle kaçınılır.

"ŞUBAT-MART. Schlesien'de önemli bir işe alım: sadece Breslau'da altı yüz kişi kaydoldu. Ayrıca Prusya Majesteleri, ihtiyaç duyulan yerde hizmet etmek üzere, bu vesileyle rahip olarak atanan bir Protestan Vaiz tedariği gönderdi; bu, Silezya'nın çeşitli bölgelerinde bir Tanrı lütfu olarak dindarca kabul ediliyor. Önce on iki kişi geldi, hepsi Berlinli; kısa süre sonra, farklı yerlerden diğerleri, sonunda toplamda yaklaşık Altmış kişi oldu. Katolik azınlıklara karşı veya Silezya Yasası'nın izin vermediği en ufak bir şeye karşı titizlikle ve titizlikle kaçınmaları emredildi; 'Yasa gereği Kilise'nizin olmadığı ahırlarda veya belediye binalarında vaaz vermek.' Maaşları yılda yaklaşık 30 pound;
hepsi Margraf Karl'ın
Alayı'nın Papazı'nın denetimine veriliyor" (hiç şüphem yok, akıllı bir Papaz ve Piskopos olmaya uygun); ve göründüğü kadarıyla, bu görevde Schlesien ve Friedrich de onlardan sadece faydalanıyor. Friedrich, Katolik ve Protestan arasındaki dengeyi korumaya dikkat ediyor; ancak bu denge uzun zamandır böyle bir açıda asılı duruyor! Genel olarak, Katolik ileri gelenlerinin ve bu inancın fanatik veya bağnazlarının, özellikle Cizvitlerin, ona karşı olma eğiliminde olduğunu gözlemliyoruz: fanatik olmayanlara gelince, daha iyi bir yönetim, laik avantaj bekliyorlar; bu sonuncular şüpheli bir şekilde ve her iki şekilde de daha az ağırlıkla. Protestan olan
genel nüfusta, arkadaşlarını tanır;--ve onlara Altmış Vaiz gönderdi, ki bu Kanun gereği çoktan beri onların hakkıydı. Burada komik veya trajikomik iki küçük özellik var, bunlarla şu sonuca varabiliriz:--

"Burada ve oradaki bağımsız Cizvit grupları, kaçakları ve benzerlerini teşvik ederek, küçük bir şekilde de olsa, kötülük yapıyor gibi görünüyorlar;--ve biz onları göz hapsinde tutuyoruz. Başka yerlerde hoşnutsuzluk yok, en azından duyulabilen yok; aksine, Silezyalı gençlerin tarafında, diğer iyi belirtilerle birlikte, çok fazla askere alma var. Ancak Dom'da, tekil olarak, bir gece yürürken bulunan bir Goblin var;--cennetten hava atarak değil, oradaki Prusyalı nöbetçiye doğru ilerliyor! Prusyalı nöbetçi silahları tutuyor; Goblin'e kararlı bir şekilde dürterek, Goblin'i giderek daha kararlı bir şekilde buluyor, ta ki Goblin 'İsa Meryem!' diye bağırana ve soruşturma için Muhafız evine çekilene kadar." Zayıf bir Goblin; şüphesiz uşak türünden; sadece biraz kırbaçlanmaya değer; ama ruhun ne olduğunu
tanımlar.

"Başka bir zaman, iki firari Fransız asılırken [ağırlaştırılmış davalarda böyle bir yasa], izinle dua eden ve üzerlerine aşırı yağ süren bazı nazik Cizvitler, her şey bittikten sonra Albay'a teşekkür etmeye geldiler. Ciddi ve pratik bir adam olan Albay'ın 'teşekkür'e ihtiyacı yoktur;
ancak, 'Saygıdeğer Rahiplerinize, halkınıza yalan yere yemin etmenin caiz olmadığını, yemin edilen bir yeminin tutulması gerektiğini öğretmelerini tavsiye ederdi;' ve
son olarak 'buradaki Kutsal Babalara ve diğerlerine, 'içeri girmemeye dikkat edin' diye tavsiye ederdi--Ve dizginlerini çekerek, 'nereye girdiğini' söylemeden uzaklaştı." [_Helden-Geschichte,_ i. 723.]

AVUSTURYA SİLAHLANIYOR.

Schwerin bu arada elinden gelenin en iyisini yaptı; Dergileri topluyor
yollar zorken çifte özenle,
Jablunka'dan Glatz Sınır Vadileri'ne kadar her yerdeki
Kilit noktaları ele geçiriyordu. Bir ara Jablunka'dan geçiyordu;
Mahren'e, Olmutz'a kadar; bağış topluyor, patentler veriyordu: ama
Macar Majestelerini korkutmaya gelince, eğer niyet buysa veya
fikrini değiştirmeye, konu bu değil. Avusturya'nın hala
gücü var ve Pragmatik Yaptırım ve Doğa Yasaları var!
Macar Majestelerinin, hiçbir karış topraktan
vazgeçmeme, ama müdahaleci Prusyalıları iyi cezalandırılmış bir şekilde eve sürme kararlılığı çok
sabit.

Bugüne kadar parayı nasıl elde ettiği bir sır;--eğer George ve
Walpole, Gizli Servis Paralarından onu biraz olsun kaçırmadıysa? Çünkü Parlamento oturmuyor ve böyle jargonlar, böyle gecikmeler olacak: 100.000 poundluk bir ön ödeme, diyelim ki kademeli olarak 200.000 pound, bunu kaçırmamalıyız ve Majestelerinin ellerinde çok daha ileri gidebilir! İngiliz Dryasdust'ında ipuçları var; ancak kesin bir şey yok; ve tahminlerimize bırakılıyoruz. [Tindal (XX. 497) açıkça 200.000 pound diyor, ancak tarih veya başka bir ayrıntı vermiyor.] İlk olarak Voltaire tarafından yazılan romantik bir hikaye dünyayı dolaştı ve hala tüm Tarihlerde yer alıyor: İngiltere'de Macar Majesteleri için bir Abonelik başlatıldı; İngiliz kaliteli Hanımların coşkusunun sonucu, - yaşlı Marlborough Düşesi Sarah 40.000 pound için adını verdi veya aslında hazır miktarı kendisi verdi; o ne kadar yüce gönüllü bir gaziydi. Voltaire, tarih ve koşulları atlayarak, ama sanki şüphesizmiş ve gözle görülebilecek bir şeymiş gibi konuşuyor: "Marlborough Düşesi, Karl VI için savaşan birinin dul eşi. [ve söz konusu Karl VI'dan böylesine belirgin minnettarlık dönüşleriyle.], Londra'nın başlıca Hanımlarını topladı; aralarından 100.000 pound vermeyi taahhüt ettiler; Düşes kendisi de [EN
DEPOSA, IN CORPORE] 40.000 pound koydu. Macaristan Kraliçesi bu parayı reddedecek kadar büyük bir ruha sahipti; sadece, ima ettiği gibi, Parlamento'da toplanan Millet'in ona sunmaktan
memnun olacağı şeye ihtiyacı vardı." [Voltaire, _OEuvres (Siecle de Louis XV.,_ c. 6), xxviii. 79. ]

Böyle bir karşılıklı cömertliğe karşı gelmek üzücüdür; ancak gerçek şu ki, biraz düşünüp kanıt isteyince, bunun
efsanevi olduğu ortaya çıkıyor. Masum bir İngiliz olan Dilworth (sanırım büyükbabalarımız ondan ARİTMETİK öğreniyordu), Voltaire'den birkaç yıl sonra yerinde şu yararlı pasajı yazmıştır: "Harikaları açgözlülükle yakalamak, güçlü bir hayal gücünün büyük bir başarısızlığıdır. Voltaire
yanlış bilgilendirilmişti; ve belki de ikinci bir soruşturmayla, daha az görkemli ve eğlenceli bir gerçeği
öğrenebilirdi. Haber yazarları tarafından kendi yetkilerine dayanarak bir Katkı
başarısız bir şekilde önerildi. Hiçbir şeyle sonuçlanmadı: Parlamento bir tedarik oyu verdi;"--işte oldu, Bay Dilworth; yeterli
ve çok sayıda tedarik! "Başarısız bir şekilde, Haber yazarları tarafından kendi yetkilerine dayanarak;"
bu üzücü gerçektir. [_Frederick III'ün Hayatı ve Kahramanca Eylemleri._
(SIC, yaygın bir gaf), W. H. Dilworth, M.A. (Londra, 1758), s. 25.
Zavallı küçük bir Kitap, o konu hakkında çıkan birçok kitaptan biri
(oraya vardığımızda göreceğimiz bir sebepten dolayı); şu anda mevcut olan yukarıdaki cümleyi içeriyor ve başka bir şey içermiyor. Gerçekten de kardeşleri, bunlardan biri Samnel Johnson'ın (IMPRANSUS, hapsedilmiş dev)
ki bunu bile içermiyor ve tamamen sıfıra inmiş durumda.--Ne küçük Dilworth
ne de büyük Voltaire belirli bir tarihe dair en ufak bir gölge vermiyor; ancak ikisi de açıkça 1742 İlkbaharını kastediyor (1741'i değil).]

Pragmatik Yaptırımı bir bakıma Doğanın Temel Taşı olarak gören küçük George'un o sevimli nesne için keseden çok daha derinlere gittiği kesin; ve aslında, gizlice, beklediğimizden daha
çamurlu sulara, tehlikeli bir ölçüde, bu amaçla,
tam da bu zamanda daldı. Mart ayının ilk günlerinde, Friedrich, Petersburg'daki Bakanından,
KORKUTUCU BİR PROJE duydu, [Orlich, i.
83 (Eski Dessauer'e Not'un parçası; bize tarih verilmedi; "Mart ayının başlarında").]--"Prusya Krallığını Bölünme" projesi, daha az değil; Friedrich'i
açıkça kesmek ve onu Pragmatik ve insanlık düşmanı olarak
güvenli bir sahaya indirmek için. Diyorlar ki, bir Anlaşma, bir Anlaşmanın Taslağı, bu açık amaç için, artık hazır; ve Petersburg'da,
sadece imza bekliyor. İşte bir Proje! Sözleşme tarafları (Rus
imzası hala eksik): Kur-Sachsen; Macar Majesteleri; Kral
George; ve Regent Anne (tabiri caizse MRS Anton Ulrich),
bir yığın çıplak içinde oturuyor, siyasi konulardan sabırsızlanıyor, ama yakışıklı erkeklerin cazibesine karşı duyarlı. Özellikle Kont Lynar'ın cazibesine:
en yakışıklı Danimarkalı soylu (Danimarkalı olmaktan çok eski bir Romalı),
Polonya Majesteleri, sebep ve sonuç hesaplayarak,
geçtiğimiz kışın ortasında, bu amaçla ona göndermişti.
Kulak verdi;--yukarıda gördüğümüz gibi Munnich'ini reddetti;--ve imzalamaya hazır, ya da belki de imzaladı! [_OEuvres de Frederic,_ ii. 68.]
Friedrich'in bu "iğrenç Proje"yi duyduğunda şaşkınlığı
çok büyüktü. Ancak, önlemlerini aldı;--Eski Dessauer'e ve Kur-Sachsen ve Britanya Majesteleri üzerinde hareket etmek için
makineye sahip olduğu için çok şanslı. "Makinenizi çalıştırın!" doğal olarak ilk emridir. Ve Yaşlı Dessauer bunu etkili bir şekilde yapar: ki bu da zamanla gerçekleşir.

Daha önce veya sonra, onurlu bir yaratık ve aşırı şüpheci olan küçük George'un çamurlu, anlaşılmaz bir şeye böyle bir dalış yaptığını hiç duymadım: ve gerçekten de bu aceleci dalış, doğrudan tekrar dışarı çıkmasaydı ona pahalıya mal olabilirdi. Yoksa Friedrich, amcasının bu konudaki gerçek payını kendi kendine abarttı mı? Ben her zaman, George'un payıyla ilgili olarak, kendi tarafında kesin bir gerçek veya prosedürden daha çok, gevşek konuşmalar, hipotezler ve sevgi dolu umutlar olduğunu tahmin ediyorum. İşlem, aniden iptal edilmek zorunda kaldığı için, biraz karanlık kalır; ancak özünde, şüpheli değildir;
[Tindal, xx. 497.] ve Parlamento daha sonra, pek etkili olmasa da, buna burnunu sokmaya başladı. Kur-Sachsen'in maceradaki nesneleri
topraktı, topraksıydı; ancak George'un tarafında bu,
Pragmatik Yaptırım'a saf bir hayranlık, Doğanın Temel Taşı için endişe ve Kaos'un
tekrar gelmesinden endişe duymaktı. Bu tür aşkın dalışlarla karşılaştırıldığında, Gizli Servis'in küçük bir
parası nedir ki!--

Bu maceranın Kont Lynar'ı, Diplomasi'de neredeyse böyle bir başarıya ulaşmış olan,
geçici olarak tekrar ortaya çıkabilir. O zamanların göze çarpan, az çok
gülünç bir kişisi. Busching (Coğrafi dostumuz)
bu Rus Yolculuğu'nda, Ekselans'ın Papazı olarak onunla birlikte gitmişti; bu
Busching için unutulmaz bir yolculuktur; ve hala,
Kitabı aracılığıyla, kış ortasında o bitkin Baltık kıyılarını, orada işi olan okuyuculara canlı bir şekilde sunar.
Çam tutamları ve donmuş kumlar üzerinde, kasvetli bir bakış açısı için böyle bir yolculuk; soğuktan (Kontun tütün piposunun ağzında donması), zorluktan, kötü konaklamadan ve dondurulamayan türde aşırı kirden, nadiren olduğu gibi. Bir gün yolda, Petersburg'dan yeni dönen İngiliz Büyükelçisi Lord Hyndford ile karşılaştılar, dörtlüleri ve araçlarıyla, uyku ve erzak düzenlemeleriyle, kıskanılacak derecede lüks bir durumda, kendisiyle karşılaşacağız, maliyetimize. Yaşlı Mareşal Lacy'yi bedende gördüler ve onunla Riga'da akşam yemeği yediler; o da konyak şnapsları önerdi; Busching tarafından reddedilen bir tarif. Ve bu Lynar'ın etrafında tesadüfen asılı duran diğer hatıralar. [Busching, Beitrage, vi. 132-164.]--Regent Anne'in tüm zamanı boyunca Friedrich'e tehlikeli bir nesne olarak devam etti; ve Elizabeth CATIN
Deshabille Anne ve onun Lynar'ı yerine Otokrat olduğunda bir rahatlama oldu. Ona elveda,
on beş yıl veya daha fazla.

Friedrich'in askeri operasyonları, dergileri, görev yerleri, titiz
planlamaları ve o haftalarda dörtnala koşmaları hakkında; okuyucu
haritaya bakarak ve daha önce olanları hatırlayarak bunların hepsi hakkında bir fikir edinebilir: ama ona eşlik eden o yeraltı homurtusu, Deprem'in kehaneti, o evrensel Bedlam'ların patlaması, şimdi o kadar
sönmüş ki, hiçbir okuyucu hayal edemez. Bedlam'lar herkes için tamamen
sönmüş; ama o zamanlar çok gerçektiler ve dünya kadar geniş, yıldızlar kadar yüksek, o zamanki insan oğulları arasında korkunç bir dereceye kadar;--şimdi hiçbir ölümlü tarafından
hayal edilemez.

Ve ne yazık ki, bu benim ve okuyucularım için en büyük zorluklardan biri;
Friedrich'in Yaşam-öğesinin böylesine kasvetli bir duruma düşmesi. En kasvetli, karanlık, çirkin, Avusturya Veraset İşleri ve
dünya çapındaki mücadeleleri, boğmaları ve entrikaları: Londra Sisinin örtüsü altında
Kasvetli Bataklık daha çirkin olamazdı! İnsan doğasının çekindiği, sözde bir "Tarih" Bölümü; mevcut nesil
zaten hiçbir şey bilmiyor ve herhangi bir şey duymak için sabırsızlanıyor!
Gerçekten, Unutulma böyle bir Çağ'a çok yakışır: ve benden uzak olsun, ihtiyaç ötesinde, onun iğrenç Bedlam'larını, mutlu bir şekilde yok olmuş şekilde uyandırmak. Ama
Yaşam öğesi olmadan, hiçbir Yaşam anlaşılabilir olamaz; ve Friedrich ve bir veya iki kişi daha kurtarılıncaya kadar, Kasvetli Bataklık tam olarak doldurulamaz. Cesaret, okuyucu!--Anayasa Tarihçimiz bu daha fazla düşünceyi şöyle dile getiriyor:--

"İngiliz paraları, umutsuz Rus entrikaları, yapılan
Antlaşmalar ve
bozulan
Antlaşmalar--Eğer Maria Theresa, on bir Potentat'ın garanti ettiği Pragmatik Yaptırım yerine, o sırada 200.000 asker ve
tam bir hazineye sahip olsaydı (Prens Eugene'in eski Kayzer'e öğütlediği gibi), onunla ve kavgasında birbirinin boğazına
atılan tüm dünyayla ne kadar farklı olabilirdi! Yaklaşık sekiz yıl süren en feci Savaş; ve Silezya'nın yeni yerine düşmesi dışında, bundan hiçbir sonuç elde edilemedi. Savaş her halükarda kaçınılmaz, itiraz mı ediyorsunuz?
İngiliz-İspanyol Savaşı'nın kendini ateşlemek zorunda kalması; Fransızların İspanyol tarafına
düşmesi kesin; Hanover'e düşmesi kesin, çok yakında denizde yenildiği gibi ve böylece tüm Avrupa'yı kapsayacak şekilde mi? Eh, çok olası. Fakat, bu durumda bile, zavallı İngilizler, uyurgezerlik yapıp bacaların tepelerine tökezlemek yerine, doğrudan yoldan ve gözleri açık bir şekilde, zorunlu İspanyol Savaşlarına devam ederlerdi; ve yerleşim çok daha erken ve insanlık için çok daha ucuza gelebilirdi.--Hayır, Silezya için yeni yerin, aynı şekilde, Cennet tarafından tayin edilen yer olduğunu kabul etmeliyiz; ve Friedrich'inki de zorunlu bir Savaştı.
Cennet, Gölge avcısı Kayzerleri de kullanır; ve bu çılgın dünyadaki yolları büyük
Derinlik'ten geçer."

GENÇ DESSAUER GLOGAU'YU ELE GEÇİRDİ (9 MART); YAŞLI DESSAUER, GOTTIN KAMPINDA (2 NİSAN) BELİRLİ TASARIMCI KİŞİLERİ MAT ETTİ.

Macar Majestelerinin bir yerlerde parası var; bu apaçık bir şey. Gerçek bir Ordusu var, "İtalya'dan çekilmiş" veya
gelebileceği yerden; müthiş bir Ordu, söylentiye göre, ve iyi donanımlı;--ve
işte onun Pandour Öncüleri, Glatz vadilerinden fırtına bulutları gibi
aşağı iniyorlar;--bir anda Savaşı onun için bitiriyorlardı, geçen gün, kaza lehine;--ve Neisse'ye
600 kişilik takviye göndermişler. Friedrich bu şeylere duyarsız değil; ve uzaktan ve yakından gelen bu tür alarmlar arasında, hevesli hale geliyor
en azından elinde Glogau olsun. Glogau, onun görüşüne göre,
şimdi ve hemen yapılmalı.

Glogau güçlü bir yer değil; tüm onarımlardan sonra, ona zarar vermekten çekinmesek
küçük bir kuşatmaya dayanabilir. Ancak Wallis inatçıdır;
Serbest Geri Çekilmeyi reddeder; yemeği
azalsa bile sonuna kadar direnir. Yardımın geldiğini iddia eder; yardım hemen yanı başındadır;
ve bir keresinde, gece yarısı, "bir roket atar ve altı silah ateşler",
Prens Leopold'u sanki yardım hemen yakınlardaymış gibi korkutur.
Sert, çalışkan bir asker; amacına karşı katı ve
değişkenlikten yoksun değildir.

Friedrich, yerin saldırıyla ele geçirilebileceğini düşünüyor: "Siperler açın; bataryalarınızı
harekete geçirin, bunlar Kasabaya zarar vermemeli; sadece Wallis'i alarma geçirmeli ve onu KORKUTMALI; sonra, bu gürültü ve top atışının
aldatmacası altında, şiddetle hücum edin." Genç Dessauer Leopold, ihtiyatlıdır; hücum etmesi gerekiyorsa petard ister, siperler açması gerekiyorsa iki yeni tabur ister;--bu gereklilikleri alır ve hala konuşkandır.
Friedrich, "açık istihbarattan", doğru olsun veya olmasın, Glogau'ya yardımın gerçekten yolda olduğu fikrine kapılmıştır; ve bu tür yakınlıklar altında, Rus ve diğerleri, dünyanın bu kadar hassas bir durumunda, bu şeyin
yapılması için giderek daha fazla sabırsızlanır. Mart ayının ilk haftasında, hala teftiş işleriyle uğraşırken, dört veya beş farklı yerden ("Brieg yakınlarındaki Mollwitz" bunlardan biri, yakında daha iyi tanıyacağımız bir Köy) Leopold'a Not üstüne Not; hala zorluklar çıkarıyor ve hazırlıklarında henüz son noktaya kadar mükemmel değil. "Hazırlıklar!" diye cevaplıyor Friedrich sabırsızlıkla (tarih
MOLLWITZ, 5 MART, gönderdiği üçüncü veya dördüncü sabırsız Not);
ve Mollwitz'i Ohlau'ya bırakırken kendi eliyle şu Sonsöz'ü ekliyor:--

P.S. "Beni anlamadığınız için üzgünüm! Bohmen'de Glogau'yu kurtarmak için düzenli bir girişimleri var. Onları karşılamaya yetecek kadar Piyadem var; ancak Süvari oldukça eksik. Bu nedenle, gecikmeden kuşatmaya başlamalısınız. Orada bitirelim, rica ederim!"
[Orlich, i. 70.]

Ve ertesi gün, Pazartesi 6'sında, konuyu kısa kesmek için, Genel-Yardımcısı Goltz'u şahsen gönderir (mesafe yetmiş milden fazladır),
bu tamamen el yazısıyla yazılmış Notla birlikte, Leopold'un hiçbir sesinin cevaplayamayacağı:--

"OHLAU, 6 MART. Düşmanın bir girişimde bulunacağından kesinlikle haberdar olduğum için, tüm açıklığımla emrediyorum ki, petardlar gelir gelmez [ki geliyorlar], Glogau'ya saldırın. Ve birden fazla saldırı için Düzenlemenizi (DÜZENLEMENİZİ) yapmalısınız; böylece biri başarısız olursa, diğeri kesinlikle başarılı olacaktır. Umarım daha fazla ertelemezsiniz; aksi takdirde daha uzun gecikmelerden doğabilecek tüm kötülüklerin sorumluluğu yalnızca size ait olacaktır." [Ib. i. 71.]

Goltz, Salı Akşamı, yetmiş millik yolculuğunun ardından bu vurgulu Parça ile geldi: bu sonunda ihtiyatlı Genç Dessauer'ımızı uyandırdı; ve böylece, çok sıkıştırıldığında, aşağıdaki gerçek
Alıntı elde edilebilir:--

"GLOGAU, 8 MART 1741. Prens Leopold Durchlaucht'unda öğlen tüm Generalleri çağırdı; ve onlara, tam bu gece,
Glogau'nun kazanılması gerektiğini bildirdi. Talimatlarını yazılı olarak verdi: her biri nereye
yerleşecekti; hangi müfrezelerle; nasıl ilerleyecekti. Üç Saldırı olacak: biri akıntıya karşı, sağında Nehrin olduğu yerden; biri akıntıya karşı, solunda Nehrin olduğu yerden; ve karadan üçüncüsü, diğer ikisine dik. En önde gidecek olan kaptanlar belirtilir; her birinin hangi saatte karargahlarını terk edeceği, böylece
hepsinin aynı anda hazır olması, atanan mevkilerde beklemesi;--hangi noktalardan ilerleyip Rampart ve Duvar'a saldırması gerektiği. Yerler, zamanlar, ayrıntılar, her şey matematiksel kesinlikle belirlenir:
'Sabit ol, doğru ol, özellikle sessiz ol; ve Doğa Yasası'nın izin verdiği ölçüde, eş zamanlı ol! Glogau'nun büyük çan kulesi Gece Yarısı'nı çaldığında,--İleri, ilk vuruşla; ikinciyle, on ikinci vuruşla çok daha fazla, hepiniz, en büyük sessizlikle, ilerleyin! Ve, ölüm korkusuyla, iki şey: İçeri girene kadar tek bir atış yok; İçeri girdiğinde yağma yok.'--Bu şekilde, sessiz üç taraflı çığ bırakılacak. Bunun üzerine, "Dryasdust'ım," dedi, "Generaller emekliye ayrıldı; ve bir madde olarak, ateşli silahları
tamamen temizlenmiş ve yeni doldurulmuştu." [_Helden-Geschichte,_ i. 823; ii. 165.]

Glogau planları ve okuyucunun kabul edeceğinden daha fazla ayrıntı ve çalışma olmadan, hiçbir Anlatı verilemez. Glogau'nun Wallis tarafından
Çevrelenmiş, palisadlanmış ve onarılmış Surları vardır; bunun içinde eski bir
Şehir Duvarı vardır, bu da petardlara ihtiyaç duyacaktır: Wallis'in emrinde yaklaşık 1.000 adam vardır ve toplamda, bir veya iki havan topu saymazsak,
elli sekiz büyük top çalışır. Okuyucu, kış gecesinde, abluka altında, sert Kont Wallis'iyle birlikte, yoksul bir Şehir hayal etmelidir; hayatın gereklilikleri için
zayıf; karanlıkta örtülü ve sessizce yatağına doğru sürünen Şehir. Bir yandan: ve diğer yandan el,
Prusya taburları saat 10'da veya daha sonra, son derece yumuşak adımlarla ilerliyor; "sıradan saha nöbetlerinin arkasında mevzileniyorlar;" ve
en sonunda, hepsi sıralanmış, görünmez karanlıkta; sessiz,
makineler gibi, uyuyan bir çığ gibi: Şşşt!--Duvarlardan hiçbir nöbetçi
böyle bir şeyi hayal etmiyor. "On iki!" diye bağırıyor Glogau'nun çan kulesi; ve
kasvetli bir fısıltıyla kelime, "VORWARTS!" ve üç kanatlı çığ
harekete geçiyor.

Glacislerine, hendeklerine, örtülü yollarına, matematik kadar doğru bir şekilde ulaşıyorlar; chevaux-de-frise'i söküyorlar, palisadları yontuyorlar, verilen dakika sayısında: Hızlı olun, Alayın marangozları; en iyilerinizi vurun!
Dört top atışı şimdi üzerlerine doğru patlıyor; başlarının üzerinden yükseğe çıkıyorlar,
ne kadar yakın olduklarını pek hayal etmiyorlar. Glacis otuz fit yüksekliğinde, dik eğimli ve dondan kaygandır: önemli değil, çığ, bizzat Leopold, Margraf Karl the King'in kuzeni, Adjutant Goltz ve baş kişiler tarafından yönetilerek garip bir
hızla yukarı doğru
hızla akın ediyor; ikinci bir palisad kesiyor; içeri akın ediyor; Wallis'in
nöbetçileri sönmüş veya ana muhafızlarına sürülmüş. Kuşatma grubunda tek bir ateş var. Örneğin, Dört El Bombacısı, -daha önce yerini alan
bu Birinci Kolonu, kesinlikle Glasenapp Alayını düşünüyorum--dört el bombacısı, kaygan veya başka kazalar nedeniyle,
glacis'e tırmanırken, genel gövdenin birkaç adım gerisine düşmüştü; ve
tepeye vardıklarında, yanlış yolu seçtiler ve sola
gitmek yerine sağa doğru
hızla koştular. Sağa doğru, karşılaştıkları ilk şey, hala silahlanmış bir Avusturyalılar kitlesi; elli iki adam, ortaya çıktığı gibi, üzerlerinde Yüzbaşıları var. Dört El Bombacısı'nın hafif bir kekemeliği var; ancak birbirlerine ipucu verip öne atılıyorlar: "Tutuklular mı?" diye sertçe soruyorlar, sanki tüm Prusya arkalarındaymış gibi. Elli iki kişi, karanlıkta, tehlike ve alarmda, "Evet." diye cevap veriyor. "Öyleyse silahları yığ!" El bombacılarından üçü bunun
yapılmasını görmek için ayağa kalkıyor; dördüncüsü güç almak için kaçıyor ve komedi yoldaşları için trajik hale gelmeden önce mutlu bir şekilde geri dönüyor. "Bu dört adamla tanışmalıyım," diye yazıyor Friedrich, bunu duyduğunda; ve onları hediyeyle, çavuşluğa terfi ettirerek (içlerinden birine teğmen rütbesi) veya neye uygunlarsa onu vererek ödüllendirdi. Glasenapp'ın El Bombacıları: Friedrich'in bir sabah, gözyaşlarına boğulduğunda, penceresinin altında küfür ettiğini duyduğu adamlar bunlardı! Saat
on iki buçukta, Surlar, her tarafta, bizimdir.

Kasaba Kapıları, balta ve petard altında, Leopold'un Sütunu'na veya diğer ikisine karşı pek direnemez. Leopold'un olduğu
Kasaba Kapısı'nda kısa süre sonra bir delik açılır; ve Topçu Generali ve toplayabildikleri

ile birlikte kapının arkasında toplanan cesur Wallis, açıklıktan ateş eder, dört adamı öldürür; ancak daha sonra (emirle ve ancak o zaman) üzerine ateş açılır ve Topçu Generali ile birlikte geri çekilmek zorunda kalır ve ölümcül şekilde yaralanır. İçeride yaklaşık 200 kişiyle birlikte başka bir toplanma girişiminde bulunur; ve
burada ve orada belki bir evin penceresi ateş etmeye çalışır; ancak
hiçbir işe yaramaz, en ufak bir direniş gösterilemez. Zavallı Wallis hızla
geri sürükleniyor, Pazar yerine, Ana Muhafız evine; ve orada
silahlar yığılıyor: "Glogau sizin, Herren ve biz Savaş esirleri!" Çan kulesi henüz Bir'e çarpmamıştı. Burada iyi bir saatlik çalışma oldu!

Glogau, bir rüyadaymış gibi veya yarı uyanık ve pencere perdelerinin arkasından çekinerek bakarak, bunun ele geçirilmiş bir Kasaba olduğunu görüyor. Glogau'nun kendini kolayca teselli ettiğini duydum, hatta genel olarak memnun; Prusya disiplini çok
mükemmel ve giriş artık hayatın gereklilikleri için serbest. Yağmalama yoktu; en ufak bir hakaret yoktu: hiçbir kasabalıya zarar verilmedi; askerlerin pencerelerden ateş etmeye
çalıştığı evlerde bile. Prusya
Taburları Pazar yerinde buluşuyor ve devriye gezileri ve diğer işleri için barışçıl bir şekilde
gidiyorlar; ve başka hiçbir şeye karışmıyorlar. Öldürülerek on adam kaybettiler; Öldürülen ve yaralananların sayısı kırk sekizdi; Avusturyalılar daha fazlaydı. [Orlich, i. 75, 78; _Helden-Geschichte,_ i. 829;
aksi takdirde uzlaşmaz, bazı küçük noktalarda.] Wallis şartlı tahliye ile serbest bırakılacaktı; ancak serbest bırakılmadı,--Geçiş döneminde General Browne'un bazı
ciddiliklerine karşılık (Prusya eğilimli olduğundan şüphelenilen iki Silezyalı Soyluyu alıp
Brunn Tepeleri'ne kilitleyerek)--ve onarılana kadar Berlin'e gitmek zorunda kaldı. Yaralı Topçu Generali'ne her türlü şefkat gösterildi, ancak birkaç gün içinde öldü.--Diğer Mahkumlar Custrin-Stettin mahallesine yürütüldü;
"ve birçoğu Prusya hizmetine girdi."

Ve bu Glogau Scalade'idir: o günlerin parlak bir başarısı; Gazetelerde ve o zamanlar ateşli olan tüm Milletlerde büyük bir söylentiye sahipti,
ancak şimdi, başarıların yaptığı gibi, yine sönükleşti. O zamanki önemi, Friedrich'in işlerine faydası yadsınamazdı; ve Friedrich'i en büyük memnuniyetle ve taşan bir hayranlıkla doldurdu. 9 Mart 1741'de yapıldı; bir saat içinde, günün en erken
zamanında.

Goltz, Schweidnitz'e haberle geri döndü; oraya yaklaşık 17:00'de ulaştı; ve doğal olarak açık kollarla karşılandı. Friedrich, ertesi sabah FEU-DE-JOIE ve TE-DEUM-ing yapmak için bizzat yola çıktı;--Leopold'a Kraliyet Mektubu vardı, tüm Gazetelerde alev alev yanıyordu,
ve hala sayısız Kitapta okunabilir; bu yerde Mektup atlanabilir. Biz sadece Kral'ın ne kadar dakik olduğunu, hem parayla hem de övgüyle ödüllendirdiğini, hem de sadece yüksek değil, hak ettiği düşüklüğü de ödüllendirdiğini belirtiyoruz: Prens Leopold'a 2.000 pound hediye ediyor; fırtınada yer alan her er askere, diyelim ki yarım gine, - özel durumlarda, mevcut paramızın yirmi gine kadar iki katına ve dört katına çıkarılıyor. Eski Coğrafya Sözlüğü'ne ve her yerdeki okuyucularına, Glogau'nun bu eseri çok parlak bir eser; insanlığın belirsiz durgunluğu ve beklentisi içinde, aniden parlayan bir Bude ışığı gibi, üzerlerine patlıyor. Friedrich'in kendisi
Yaşlı Dessauer'a şöyle yazar:--

"Glogau meselesini ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar önemli buluyorum.
Prens Leopold bu yüzyılda yapılmış en güzel askeri darbeyi (DIE SCHONSTE
ACTION) başardı. Kalbimden böyle bir Oğul'a sahip olduğunuz için sizi
kutluyorum. Kararlılık, plan ve uygulamada cesareti aynı şekilde takdire şayan; ve işlerime tam bir yön veriyor."

[Tarih, 13 Mart 1741 (Orlich, i. 77).]

Ve gerçekten de, Prusya disiplininin ve her türden askeri
kalitenin mükemmel bir örneğidir; başka bir yerde buna benzer bir şey bulmak zor olurdu.
En güçlü şekilde doğru; her yerde matematiğin eksiksizliği ve kesinliğiyle ortaya çıkıyor; ve içinde öyle bir savaş ateşi fonu var ki,
sadece alevlenmeye hazır değil (başka bir yerde örneklendirilebilir),
ama kendini İÇİNE hapsedebilir ve sessizce hazır bekleyebilir. Bu çok daha nadirdir; ve askerlikte çok önemlidir! Biraz da ESKİ
Dessauer'e borçlu, diyebilir miyiz, Genç'e olduğu kadar? Friedrich Wilhelm
sessizleşti; ama onun ağır emekleri, askeri ve diğer tatbikatları
Prusya insanlığına hala duyulabilir bir sesle konuşuyor.

Glogau'dan yaklaşık üç hafta sonra, Brandenburg'daki
Yaşlı Dessauer Leopold, Friedrich için önemli olan ve
dünyada büyük söylentiye konu olan başka bir şey yapıyor. 36.000 kişilik bir kuvvetle yola çıkıyor, atlı, piyade ve topçu, her noktadan tam donanımlı; ve
bu erken mevsimde, Magdeburg'dan çok uzak olmayan, Saksonya ve Hannover için aynı anda elverişli olan Gottin adlı bir yerde kamp kuruyor; ve orada kamp kurmaya devam ediyor,--"sadece inceleme amaçlı." Okuyucular bunun Kur-Sachsen ve British George için ne kadar büyük bir şaşkınlık olduğunu ve bunun Rus Bölünme Rüyalarını nasıl
söndürdüğünü ve onları korkunç gerçeğin
hissine nasıl uyandırdığını tahmin edebilirler!--Parçalara ayrılıp, sanki bir günlük uyarıyla
bölünebilecekleri! Leopold, 36.000 kişilik ilk tümenle birlikte bayrağını 2 Nisan'da Gottin yakınlarına
dikti. Hiç şüphesiz onu çadır hayatı için bu kadar erken bir mevsimde
ortaya çıkaran "iğrenç Proje"ydi ve o zamanlar kimse bunun nedenini tahmin edemezdi. Bütün yaz boyunca burada istikrarlı bir şekilde geçit töreni yaptı; 36.000 kişilik ekibini
hazırda tuttu, çünkü ondan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktu.

Gottin'deki Kamp o yıl insanlığın ürkek hayal gücünde büyük bir alevle yandı; ve Gazetelerde bununla ilgili birçok
ayrıntı var. Ve, önemli genel gerçeğin yanı sıra, hala özel olarak bahsetmeye değer küçük bir nokta daha var: yani, eski Mareşal
Katte (tanıdığımız zavallı Teğmen Katte'nin babası) onun bir üyesiydi; ve
belki de bu yüzden öldü: "Burada Süvari Başkomutanı"
böyle bir onura sahipti; ama birkaç ay sonra görevi başında öldü, "31 Mayıs'ta Rekahn'da" [_Militair-Lexikon,_ ii. 254.] zavallı yaşlı beyefendi,
belki de yılın bu kadar erken bir mevsiminde tarla hayatının zorluklarına eşit değildi.

FRIEDRICH, BİRAZ GÖRKEMLİ BİR ŞEKİLDE SAHAYA ÇIKTI; DAĞLARA GİTTİ,--AMA
HIZLA GERİ DÖNDÜ.

Glogau'da, fırtınadan hemen sonraki gün Saygı Duruşu yapıldı; ikinci
gün, gereksiz alaylar yola koyuldu: oradaki yeni zeminde meseleleri çözmek için
canlı bir faaliyetten yoksun değildi. General Kalkstein
(okuyucuların tekrar unuttuğu Friedrich'in eski Öğretmeni)
Glogau Komutanı olacak; gerçek stres durumları dışında bir vekil tarafından yapılabilecek bir onur görevi. Yer tamamen yeniden güçlendirilecek, bu önemli noktayı Mühendis Wallrave'e emanet ediyorlar, uzun zamandır bu alanda mükemmelliği nedeniyle hizmete alınmış, güçlü kafalı, iri yapılı bir Hollandalı subay; o, şimdi ve sonra, Friedrich için çok sayıda mükemmel mühendislik yaptı; ancak kendisi (ayrıca derin bir mideye sahip ve çok sefih bir hayat yaşayan) sonunda bunu trajik bir şeye dönüştürdü. Görüleceği gibi, eğer vaktimiz varsa.

Yedi veya sekiz gün içinde, Prens Leopold Glogau işlerini bitirip oradaki yeni hazırlıkları tamamladıktan sonra, Schweidnitz'de Kral'a katılır. Doğal olarak en büyük lütufla. Kalkstein, Neisse Kuşatması'nda ana rolü üstlenecek; bu operasyon için yakında havanın uygun olmasa bile desteklenebilir olması umuluyor. Glogau'da fazla olan kuvvet, gözlemlediğimiz gibi hemen yola çıktı; ve şimdi ihtiyaç duyulan yerlerde yeniden dağıtılıyor. Çok fazla
yer değiştirme var; mevzilerin güçlendirilmesi, mevzilerin terk edilmesi: bunların hepsini
okuyucuların kendileri hayal etmesi gerekecek, --sadece hatırlamaya değer iki nokta hariç: BİRİNCİ, Kalkstein yaklaşık 12.000 kişiyle
Neisse'nin yaklaşık yirmi beş mil kuzeyindeki Grotkau'da mevzi alıyor,
harekete geçmeye ve gerektiğinde siperler açmaya hazır: VE İKİNCİ, Holstein-Beck'in
Frankenstein'a (o Baumgarten Çatışmasının baş yeri)
Neisse'nin batı-kuzeyinde otuz beş mil diyelim; ve orada yaklaşık 8 veya 10.000 Atlı ve Piyade, yukarı aşağı yayılmış, --çok
istenecek ve yaklaşan bir olayda elde edilemeyecek.

Friedrich Jablunka Geçidi'nden vazgeçti; Jablunka ve
uzak mevzileri çağırdı; Düşman yaklaşmadan önce konsantre olmak için endişeli. Bu
Kral'ın fikri; ve kesinlikle mantıklı bir fikir; Haritalardan tahmin ettiğim gibi Prusya Ordusu'nun ALANI, sadece Breslau'dan başlayıp Glogau'yu dışarıda bırakarak 2.000 mil karenin üzerinde. Schwerin
farklı düşünüyor, ancak sağlam bir temeli yok. İkisi de hemfikir, "Avusturya Ordusu, yem gelene kadar," süvarilerinin uygun bulduğu yeni çimenler
yayılana kadar sahaya giremez. Bu adil bir varsayım; ancak ikisi de yanılıyor ve Schwerin ikisinin arasında daha tehlikeli olanı.--Bu arada, Pandour sürüleri gözle görülür şekilde
daha yaygınlaşıyor ve daha fırtınalı bir nitelik kazanıyor; ve eskisinden daha
Doğu'ya doğru üsleniyorlar ve Glatz'dan tamamen çıkmıyorlar. Acaba bunlar
belirtisel durumlar mıdır? Bu ön Pandour bulutlarının en kötü etkisi, keşif birliğinizin aralarında yaşayamamasıdır; keşif yapmayı engeller ve Düşmanı sizden gizler. Friedrich'in, ilk ve son olarak, onların ellerinde bolca deneyim kazandığı o acı felaket! Bu, Friedrich'e Pandour'un sadece ilk taksitidir;
ve onların gizleyerek neler yapabileceklerinin sadece ön tadıdır.

Dağların ardında, bu şekilde, her şey Friedrich ve Schwerin için anlamsız bir karanlıktır. Onlar sadece Neipperg'in Olmutz'da buluştuğunu bilirler;
ve bunun üzerinde hala haftalar geçireceğine karar verirler; gerçekler ise şudur: Neipperg--"10 Mart'ta Olmutz'a varan", tam da Glogau'nun saygı duruşunda bulunduğu gün--kendisi ve üstündekiler ve altındakiler, hazırlıkları çılgın bir hızla ilerletmektedir. Neipperg'in -Sanırım en son görev yeri olan Olmutz'dan yirmi mil uzaktaki Steinberg'de- bir Savaş Konseyi düzenlediğini, "tüm Generallerin ve hatta Glatz'dan Lentulus'un orada bulunduğunu", gün verilmediğini; oybirliğiyle alınan kararın "Hemen yürüyün; Neisse'i kurtarın, çünkü Glogau gitti!" olduğunu ve özetle, 26'sında Neipperg'in "yüzüne esen şiddetli kara rağmen" yola çıktığını; ve o zamandan beri (söylentiye göre 30.000 kişi, ancak belki de 10.000'i sadece Pandora) yorulmadan Dağlara tırmandığını, ağır silahları ve cephane vagonlarıyla zahmetle ilerlediğini; "dik ve karlı buzlu yollarla mücadele ettiğini"; Neisse'i kurtarmaya kararlı olduğunu. Bu, Friedrich ve Schwerin'in tamamen bilmediği bir gerçektir; yanlış zamanda
açıkça belli olduğunda çok
şaşıracaklardır.

SCHWEIDNITZ, 27 MART. Bugün Friedrich, hatırı sayılır bir
araç, ihtişam ve alaycı zil sesiyle, bu gibi durumlardaki
ardıl kullanımının ve alışkanlığının tam tersi şekilde, Schweidnitz ve Algarottis'lerini terk etti; bu şekilde seferi ciddi bir şekilde başlattı; ve yarın için orada
işleri olduğu için Ottmachau'ya doğru yola çıktı.

Neisse Kuşatması şimdi hemen başlayacak; siperler
4 Nisan'da açılacak. Friedrich, mevzilerinin çok
geniş olduğu; özellikle Jagerndorf Ülkesi'ndeki Tepeler arasında
yayılmış olan Schwerin'in aşağı inip kuşatmayı örtmek için daha yakın bir düzen alması gerektiği görüşündedir. [_OEuvres de Frederic,_ ii. 70.] Schwerin cevap verir,
Eğer Kral ona sekiz filo ve dokuz taburdan oluşan bir takviye gönderirse (diyelim ki 1.200 Atlı, 9.000 Piyade),
olduğu yerde kalacak ve hiçbir Düşman Dağları geçemeyecek. Bu, Schwerin'in fikridir; kendisi kesinlikle bir tür yargıçtır. Friedrich
onaylar; takviyeyi Schwerin'e kendisi götürecek ve
konuları kendi gözleriyle, yukarıda inceleyecektir. Friedrich, buna göre, 29 Mart'ta Ottmachau'dan hareket eder;--Kalkstein, Holstein-Beck ve diğerleri, bu arada Neisse önünde buluşacaklardır;
siperler bundan sonraki altıncı gün açılmaya hazırdır;--ve bu şekilde, bu Dağlara tırmanır ve
Jagerndorf Ülkesini ilk kez görür.

Neisse bölgesinin arkasındaki sırt sırta yığılmış tepelerin güzel mavi dünyası; bereketli vadiler, ilerledikçe kendilerini gösteren kasvetli taş Kaleler ve hareketli küçük Kasabalarla çevriliydi: yani
Jagerndorf Ülkesi, Anspach'lı Amca George'un yüzlerce yıl önce kendi parasıyla satın aldığı; şimdi ise
Varisi olarak kabul ettiğimiz! Sanırım Friedrich, bunların hiçbirini önemsemiyor ve
Amca George'u hiç hatırlamıyor. Ama gerçekler böyle; ve
Ülke, bakılsa da bakılmasa da, çok mavi ve güzel, Bahar güneşi üzerine
parlıyor; ya da aniden gelen Bahar fırtınaları
zirvelerde çılgınca toplanıyor, sanki kalıcı bir tören içinmiş gibi, ama hemen
kayboluyor ve sadece bir kar tanesi bırakıyor.

Schwerin'le Jagerndorf'a giden yolun yarısında, Neustadt'ta karşılaştı; ertesi gün
yollarına devam ettiler. "Düşmandan haberin var mı?" Friedrich'in ilk sorusuydu. Schwerin'in hiçbir haberi yoktu; sadece Düşman
uzakta, Olmutz'dan batıya doğru uzun ince bir şeritte asılı duruyor. "Bir casusum var," dedi Schwerin; "ama henüz dönmedi," - ve asla dönmeyecek, diye de ekleyebilirdi. Eğer çalışkan okuyucular şimdi Haritalarına
başlarsa ve gün gün izlerlerse, yenilmez bir Selef,
sonrakileri insan
anlaşılabilirliğine ve Günlük Formuna, kendi çıkarları için zorlamıştır;-- tembel okuyucular atlayabilir: ama bu karışık
hızlı-telaşlı yürüyüşler herkesin dikkat etmesi gereken bir şeye yol açar.

"JAGERNDORF, 2 NİSAN 1741. Bu, Eski Dessauer'in Gottin'deki Kampının ilk tugaylarıyla birlikte ortaya çıktığı gündür. Friedrich, Jagerndorf meselelerinde gördüklerinden memnundur; ve 4'ünde başlamak üzere Neisse'ye dönmeyi planlamaktadır. Son emirlerini verirken ve yola çıkmak üzereyken, Yedi Avusturyalı Firar, 'Lichtenstein Ejderhaları' içeri girer; ve Neipperg'in Ordusunun birkaç mil uzaklıkta olduğunu bildirir! Ve daha cevap verip açıklamayı bitirmişken, o taraftaki karakollarımızdan tüfek ve top sesleri yükselir; Neipperg'in Ordusunun kendisi olduğunu ima eder. Friedrich hayatında nadiren bu kadar çirkin bir durumda kalmıştır. Açık bir Şehir olan Jagerndorf'ta, üç tarla topları ve onları kırk kez şarj edecek kadar barut. 'Neyse ki bunlar sadece Neipperg'in Ordusunun Pandour eteklerini kanıtladı, keşif yapmak için etrafı tarıyordu ve yenmesi zor değildi; gerçek gövdesinin Freudenthal'da, on beş mil batıda, güneybatıda olduğu tespit edildi; Neisse'ye doğru, diğer veya batı yolundan tahmin ediliyor, Glatz'a ve oradaki Avusturya kuvvetine daha yakın olan.

"Neipperg Jagerndorf'ta ne olduğunu bilseydi--! Ama bilmiyor.
Ertesi sabah, her zamanki yavaş temposunda ilerliyor; ona eşlik eden ve onu önceleyen geniş
Pandour bulutları; her yere
çarpışıyor [örneğin, yollarından on beş mil genişliğinde olmasına rağmen Jagerndorf'a], Prusyalıların orada olup olmadığını tespit etmek için. Friedrich ve Schwerin'in büyük alarm hiçbir şey üretmediğinde minnettar olup olmadıklarına karar verilebilir! Friedrich'in dediği gibi, 'dağ bir
fare doğurdu;' - hayır, Friedrich ve Schwerin için hayati derecede önemli bir 'fareydi'; kendilerini, adamlarını ve mallarını hemen toplamaları ve bu bölgelerden çıkıp iki kat hızlı bir şekilde Neisse'e doğru gitmeleri gerektiğine dair bir uyarı. Şimdi Neisse'i kuşatma umuduyla değil - bundan çok uzak; - ama etrafa dağılmış mevzilerini bir araya getirmek için,
ve yıkımdan ayrıntılı olarak kaçış!

"4 NİSAN, KARARGAHI NEUSTADT. Şiddetli bir çabayla, sadece birkaç küçük depo feda edilerek, her şey iki gün içinde
Jagerndorf'ta buluşuyor; ve bugün yürüyorlar; Kral ve öncü
Neisse'den yaklaşık yirmi beş mil ileride, yaklaşık yirmi mil daha ileride Neustadt'a ulaşıyor. Neustadt'ta, o civarda bulunan mevziler
hepsi toplanmış durumda ve yarın Kral'la birlikte yürüyorlar. Neipperg'den,
Pandour bulutlarıyla geçici bir temas dışında, hiçbir şey görmediler: yolu onlarınkine oldukça paralel ve yaklaşık on beş mil sola, Glatzward; Zuckmantel, Ziegenhals'tan geçip doğrudan
Neisse'ye gidiyor. [Zuckmantel, "Twitch-Cloak", o bölgelerde bir Kasabanın adı olarak birden fazla kez geçer: Dryasdust'ımın gülümsemeden söylediğine göre, gezginlere yapılan soygunlardan, "pelerininin seğirmelerinden", o vahşi dağlık alanlardan geçerken dur-ve-teslim
etmelerinden aldığı ad. (Zeiller, _Beschreibung des Konigreichs Boheim,_ Frankfurt,
1650;--Zeiller'in bu türdeki diğer kitapları gibi oldukça değersiz eski bir Kitap.)] Neipperg'in adamları Mahren'den uzun tırmanıştan yorulmuş;
ve ilk hedef olarak Neisse'ye doğru mücadele ediyor;--sol eliyle Glatz ve Lentulus'u tutuyor. Kralın karargahından, Jagerndorf'tan ve burada Neustadt'tan çok sayıda emir hızla iletildi; özellikle
Frankenstein'daki Holstein-Beck'e ve Grotkau'daki Kalkstein'a, Nasıl
birleşecekler, önce birbirleriyle; ve sonra Neisse Nehri'ni geçip
Kral'la birleşecekler,--bu amaçla onlar için halihazırda bir Köprü kurulmuş durumda
veya iyi zamanda kurulmak üzere.

"5 NİSAN, KARARGAH STEINAU. Steinau, Neisse'nin yirmi mil doğusunda, Kosel'e giden yolda küçük bir kasabadır [Oder'de, yaklaşık kırk mil daha doğuda]: Friedrich, ana gövdeyle birlikte,
karargahlarını alır; artçı muhafızlar hala Neustadt'ta. Geçici Köprü
hazır veya neredeyse hazır, Sorgau'da [bizden on iki mil kuzeyde, solumuzda]: buradan Kalkstein, 10.000'iyle tam zamanında
karşıya geçer; Kosel tarafındaki diğer tugaylar da tam zamanında
girer; bu büyük bir teselli: ancak Holstein-Beck'ten hiçbir iz yoktur ve hiç görünmemiştir. Friedrich, 'kendisine gönderilen tekrarlanan emirlerin hiçbirinin ulaşamadığı' Holstein'ın, 'karargahında rahatça kaldığını; ve yanından hızla geçen Düşmana
baktığını sağ ve sol, kafasını bunlarla meşgul etmeden.' [_OEuvres de
Frederic,_ ii. 70.] Çok rahat kafalı Holstein! Avusturyalı firariler
bize bildirsinler ki, General Neipperg bugün ordusuyla Neisse'ye geldi;
ve orada Lentulus da Glatz kuvvetiyle, çoğunluğu süvari olmak üzere, binlerce kişiyle katıldı. O zaman, eğer gayretli olurlarsa, bu gece saldırıya uğrayabiliriz? Friedrich böyle bir durumda araziyi ve planı belirler ve her birinin kendini nasıl ve nerede konumlandıracağını belirler. Saldırıdan hiçbir şey gelmez; ancak içinde çok sayıda asker ve tökezleyen yük
sürücüleriyle zavallı küçük Steinau Köyü ateş alır; kül olur; 've
dar sokaklarda, her iki taraftaki evler yanarken, topçu ve barutu kurtarmakta büyük zorluk çektik.'" Bir düşünün, ve zavallı çığlık atan sakinler; çığlıklarıyla çoktan sessizliğe gömülmüşler, onlardan geriye en ufak bir fısıltı bile kalmamış. "Prusyalılar
sahada, her biri işaretlenmiş yerde kamp kuruyor. Gece
aşırı soğuk."

Bu zavallı Steinau'da, aynı zamanda yangında yanan bir Schloss vardı;
Alman Halkına neredeyse efsanevi nitelikte bazı gizemleri ifşa ediyordu. Bu, Medea-Messalina tipi korkunç yaşlı bir dul olan Grafin von Callenberg'in Schloss'uydu; "her zaman yanında tabanca taşırdı"; tabancalar ve son zamanlarda, giderek daha fazla istikrarla, bir
konyak şişesi;--bir nesildir insanların dilindeydi. Herr Nussler (okuyucular kurnaz Nussler'i hatırlar) onu bir zamanlar iş hayatından tanıyordu; acıyarak, hatta dehşetle. Birkaç hafta önce, Neisse'deki Avusturyalı Komutan tarafından, Prusyalı Subaylarla yazışmalarda olduğu gibi, bu Schloss'tan çağrıldı: köylüler içeri girdiler, onu bulunduğu yatağa iplerle bağladılar; yatağı ve onu bir
çiftlik arabasına bindirdi ve o skandal şekilde onu Neisse'de Komutana teslim etti; bu macera ve onun öfkesi ve söylenemezlikleri sayesinde zavallı yaşlı Callenberg artık öldü. Ve şimdi Schloss'un kendisi öldü; ve
bazen bir süre gürültülü olan bir insan tozu girdabının sonu geldi. Belki Nussler yine oradan geçebilir, eğer beklersek. [Busching,
_Beitrage,_ ii.273 ve devamı.]

"6 NİSAN, KARARGAHI FRIEDLAND. 6'sında Friedland'a,--ve beklendiği gibi ertesi sabah kaçmayın. Friedland, Steinau'nun karşısında yaklaşık doksan derecelik bir kıvrım yapan Neisse'den on mil aşağıdadır; ve oradan Brieg'in yaklaşık on iki mil veya daha fazla yukarısına ulaştığı Oder'e doğru düz bir şekilde kuzeye doğru akar. Hem Steinau hem de Friedland, Nehir'den iyi bir
mesafededir; ikisinin daha yakını olan Friedland, Sorgau Köprüsü'nün hemen batısında, bu önemli yapıdan belki sekiz mil uzaklıktadır. Orada, artık makul ölçüde buluşmuş ve harekete geçmek için güçlenmiş olan Friedrich, yarın Neisse Nehri'ni geçmeyi amaçlıyor; belki de Holstein-Beck'le buluşup onu dahil etmeyi umuyor; her halükarda, Avusturyalılar ile Ohlau arasında bir yere varmak istiyor, orada Ağır Topçu,
Mühimmatı, diğer vazgeçilmezlerden bahsetmiyorum bile, yalan söylüyor. Neipperg'in bu dönemdeki özelliği, işgal ettiği arazinin, komuta ettiği araziyle hiçbir orantısının olmamasıdır. Düzenli Atlarının dünyanın en iyileri olduğu varsayılır; ve Pandour türünden,
at ve adam, çoğunlukla hiçbir şeye (yani hırsızlığa) dayanarak yaşayanlar,
tedarikleri sınırsızdır. Volkanik bir rezervuar gibi oturur, bu nedenle,
şu ve bu yoğunlukta ve güçte sıradan bir ateş gibi
değildir; küllerini her tarafa, millerce uzağa savurur.

"CUMA 7 NİSAN, FRIEDLAND (hala Karargah). Ne yazık ki,
denememize rağmen, Sorgau'da geçilecek bir geçit yok. Orada görevli Subay
hala Köprüyü tutuyor, ancak
uzak ucunu kırmak zorunda kaldı; 'Lentulus ve Ejderhalar, birkaç bin kişilik'
(rapor böyle), orada mevzilenmiş. Friedrich,
Köprünün yeniden kurulmasını emrediyor; sahra topları onu savunacak; Prens Leopold
geçip yolları temizleyecek. Cuma günü boyunca Friedland'da bekleyen Friedrich,
bu ayrıntılarla uğraştı. Leopold, uygun güçle, kendisi de öncüde Süvarilerle birlikte, Sorgau'ya doğru yola çıktı; Leopold hücum etti ve diğer tarafta biraz yer kaplayarak
hücum edip eskrim yaptı; ancak, aslında Lentulus ve sınırsız Ejderhalar olduğunu görünce, buna göre rapor göndermek zorundaydı; ve sonra Kral'dan gelen yeni bir emirle
tekrar bu tarafa dönmek zorundaydı. O zaman ne yapılmalı? Burada geçiş yok. Friedrich
Nehir'den aşağı gitmeye karar verdi; kendisi Lowen'a, belki yirmi mil daha aşağıya, ancak orada bir Köprü ve Otoyol var; Prens Leopold, daha ağır tümenler ve yüklerle, birkaç mil daha yakın olan Michelau'ya ve orada Pontonlarını inşa edip geçişi yapmak için.
Bu da başarıyla gerçekleştirildi. Ve böylece,

"CUMARTESİ, 8 NİSAN, Kral ve Leopold büyük bir dakiklikle
Michelau'da buluştular, ikisi de Neisse'nin oldukça ötesinde. Burada Pontonlar üzerinde, Leopold öğlen civarı
geçmişti; ve tam bitirirken, Lowen'dan geçen ve tekrar sol kıyıdan gelen Kral'ın
Sütunu geldi. Leopold'un davranışlarından çok memnun olan Kral, onu orada ve o anda terfide bir kademe daha yüksek olan
Piyade Generali olarak atadı. Brieg
Blokaj, doğal olarak, terk edildi; Abluka Birimi, bu sabah, Kral oradan geçerken ona katıldı. Holstein-Beck'ten en ufak bir
fısıltı bile yok,--eğer biliyorsak ona bile.

"Neipperg Neisse'den ayrıldı; ama Pandora bulutlarının arasında görünmez bir şekilde yürüyor; Neipperg'in hareketlerini tahmin etmekten başka bir şey yapmıyor. Haklı olarak hızlı ve işine odaklanmış olan Neipperg, bize burada bir
darbe vurabilirdi, hala vurabilirdi. Ama rahatlıyor; Neisse'den tekrar ayrıldığından beri günde beş milden fazla yürümüyor. Michelau'dan, Friedrich ise Holstein ve diğer çıkarlar peşinde güneybatıya doğru yöneliyor; o gece çok daha uzağa gitmeyi düşünmeden Grotkau'ya doğru yürüyor. Yüzlerine yoğun
kar savruluyor, önlerinde hiçbir şey görünmüyor, Prusya
kolordusu yürüyor. [_OEuvres de Frederic,_ ii. 156.] Leipe'de, yolun kenarında küçük bir Hamlet, Grotkau'dan kısa bir mesafede, Süvari
Öncümüz Avusturya Süvarileri bulmuş; kırkını ele geçirmiş ve onlardan Avusturya Ordusunun Grotkau'da olduğunu; Grotkau'yu yarım saat önce aldıklarını ve orada olduklarını öğrenmiş! Zavallı Teğmen Mitschepfal (sanırım Friedrich'in Reinsberg'de tanıdığı) Grotkau'da yatıyordu, 'altmış kadar asker ve firari ile birlikte' diyor Friedrich ve birkaç yüz kamp işçisi (şimdi açılmayacak olan siperler için) ile: Mitschepfal güçlü bir savunma yaptı; ancak, üç saat sonra, pes etmek zorunda kaldı: ve artık Grotkau'da bizim için hiçbir şey yok. 'Dur,' öyleyse! Neipperg açıkça Ohlau'ya, Breslau'ya doğru ilerliyor, ancak yavaş bir şekilde; orada, eğer insanca mümkünse, onu başlatmamız gerekecek: Bu nedenle, gecikmeden sağa doğru! Prusyalılar Leipe'i tekrar geçtiler (sade halkının şaşkınlığına rağmen); Ohlau'ya giden yolda yaklaşık yedi mil öteye geçin; ve o gece, ne kadar da elverişli köyler var; Kral'ın Kolordusu, "Pogrel ve Alsen" adını verdiği iki köyde bulunuyordu. Bunlar, Lowen'dan Ohlau'ya giden yolda, Harita'da hala "Pogarell ve Alzenau" olarak bulunuyor.

Bu, Dağlara doğru yapılan Yürüyüşün sonu, Neisse Kuşatması
önümüzde muzaffer bir şekilde asılı duruyor. Bunlar, bu kışlık
Bahar gecesi, Cumartesi, 8 Nisan 1741'de, Kral'ın karargahı; ve orada ona uykudan daha fazla bakım sağlandığı tahmin ediliyor. Friedrich, hayatında nadiren bu kadar kritik bir konumdaydı; ve bunu çok iyi biliyor,
hiç kimse daha iyi değil. Ve pişmanlıklarını, şu anki koşullarda en az işe yarasalar bile,
üzerinde tutamazdı. İşte o gece yazdığı iki Mektup; algıladığımız kadarıyla, çok kasvetli bir düşünce dünyasını örtüyor;
ancak, kararlı bir zihin olduğunu gösteriyor. Jordan, Prens August Wilhelm
Veliaht ve son zamanlarda Schweidnitz
çevresinde parlayan diğer iyi kişiler, bu kötü döneme karşı güvenli bir şekilde korunan Breslau'dalar;
Maupertuis onlarla gidecek kadar şanslı değildi. KRAL PRENS AUGUST WILHELM'E (Breslau'da).

"POGARELL, 8 Nisan 1741.

"EN SEVGİLİ KARDEŞİM,--Düşman az önce Silezya'ya girdi; biz onlardan
bir milden (QUART DE MILLE) daha uzakta değiliz. Yarın kaderimizi
belirleyecek.

"Eğer ölürsem, seni her zaman çok şefkatle seven bir Kardeşi unutma. Sana en sevgili Annemi, Hizmetçilerimi ve Birinci Taburumu [PİYADE CAN KURTARICISI, kendi eski Ruppin Alayı'ndan ve dağılmış Devler'den seçilmiş adamlar, tüm Taburların yıldızı] tavsiye ediyorum.
[Bkz. Preuss, i. 144, iv. 309; Nicolai, _Beschreibung von Berlin,_ iii,
1252.] Eichel ve Schuhmacher [Üç Katipten İkisi] tüm vasiyet isteklerimden haberdardır. Beni her zaman hatırla, sen; ama ölümüm için kendini teselli et: Prusya Silahlarının şanı ve Meclisin onuru beni harekete geçirdi ve son anımda bana rehberlik edecek.
Sen benim tek varisimsin: Sana, ölürken, hayatım boyunca en çok sevdiklerimi tavsiye ediyorum: Keyserling, Jordan, Wartensleben; Hacke,
çok dürüst bir adamdır; Fredersdorf [Factotum] ve Eichel,
kendisine tüm güveninizi
duyabilirsiniz. Yurttaşlarıma 8.000 kron (1.200 pound,
yanımda bulunan) miras bırakıyorum; ancak başka yerlerde sahip olduğum her şey
size bağlı. Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin her birine
benim adıma bir hediye verin; Baireuth'lu kız kardeşime binlerce sevgi dolu selam (AMITIES ET COMPLIMENTS). Onlar hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz; ve sen
benim sana anlatabileceğimden daha iyi biliyorsun, şefkati ve
en dokunulmaz dostluğun tüm duygularını, sevgili Kardeşim,

"Ölüme kadar sadık Kardeşin ve Hizmetkarın,

"FEDERIC." [_OEuvres de Frederic,_ xxvi. 85; Friedrich'in
Vasiyetname düzenlemelerinin listesi
Notta,--Toplamda altı, farklı zamanlarda, bunun dışında.]

KRAL M. JORDAN'A (Breslau'da).

"POGARELL, 8 Nisan 1741.

"SEVGİLİ JORDAN,---Yarın savaşacağız. Sen savaş şanslarını biliyorsun; Kralların hayatı özel insanların hayatından daha fazla önemsenmez.
Başıma ne geleceğini bilmiyorum.

"Eğer kaderim sona ererse, seni her zaman şefkatle seven bir dostu hatırla: Eğer Cennet günlerimi uzatırsa, sana yazacağım yarından sonra, zaferimizi duyacaksın. Elveda, sevgili dostum; seni
ölene kadar seveceğim.

"FEDERIC." [Ib. xvii. 98.]

Kral, tesadüfen bir yerde keşfediyoruz ki, "o gece hiç uyumadı;"
hiç, "ne de ertesi gece," - böyle bir kriz geliyor,
henüz gelmedi.

Bölüm X. -- MOLLWITZ SAVAŞI.

"Yarın", Pazar, sonuçta Savaş Günü değildi.
Yirmi adım öteyi göremeyeceğiniz kadar
vahşice sürüklenen kar günü olduğu için,
sessizce oturmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Kral tüm
düzenlerini hazırlar; her birinin nerede konuşlanacağını, Ordunun Dört Kolon halinde nasıl ilerleyeceğini, Neipperg'in nerede olursa olsun, en azından Ohlau'ya doğru, Neipperg'in nereye doğru gittiğine dair
hiç şüphe yok, hazır bir şekilde son maddeye kadar taslaklar. Pogarell'deki bu karlı otuz altı saat, Custrin zamanından beri, Friedrich'in hayatının
en endişeli saatleriydi.

Neipperg ise, bu Pazar, 9 Nisan'da birkaç mil ilerlemeye çalışıyor; Prusyalılar vahşi havada barınakta dinleniyor.
Neipperg'in karargahı, bu gece, Mollwitz adlı küçük bir Köy veya Köy'dür: orada ve bitişik Köyler'de, özellikle Laugwitz ve Gruningen'de, Ordusu kendi kendine yerleşiyor:--şimdi aramızda ve Ohlau'da oldukça sıkışmış durumda,--eğer esen karda biz bunu biliyorsak veya o biliyorsa. Fakat,
bu unsurların karmaşasında, taraflardan hiçbiri diğerini bilmiyor:
Neipperg yarın, Pazartesi, 10'unun dinlenme günü olmasını kararlaştırdı:--bu randevuya hiçbir şekilde uyulamadı, sonradan ortaya çıktı!

Friedrich, Ohlau'ya oradaki kuvvetin kendisine katılması için haberciler göndermişti; habercilerin hepsi ele geçirildi. Benzer mesaj, birkaç gün önce Brieg'e de gitmişti ve gördüğümüz gibi, birkaç bin kişilik Abluka Birimi, Brieg'i terk etti ve onunla birleşti. Bütün gün, bu Pazar, 9'unda, hala kar yağıyor ve rüzgar esiyor;
önünüzde bir avlu bile göremiyorsunuz. Artık Holstein-Beck'e dair hiçbir umut yok.
Hiçbir yerden en ufak bir haber yok; Ohlau belirsiz, çok büyük ihtimalle yanlış yönde: Ne yapılacak? Dergilerimizden mahrum bırakıldık, sadece
bir gün daha yetecek kadar erzağımız var. "Bu hava devam etseydi," diyor bu şeylerin Avusturyalı bir muhabiri, "Majesteleri zamanını çok kötü geçirirdi." [_Feldzuge der Preussen_ (tam Başlık, _Sammlung'dur)
Ungedruckter Nachrichten yani Geschichte der Feldzuge der Preussen von
1740 bis 1779 erlautern,_ veya İngilizce kelimelerle, _Basılmamış koleksiyon
1740'tan 1779'a kadar Prusya Seferlerini aydınlatan anlatılar:_
5 cilt. Dresden, 1782-1785), i. 33. Mükemmel Anlatılar, mütevazı, kısa,
etkili (Özel Günlükler ve benzerlerinden; birçoğu ayrıca verilmiştir)
SEYFARTH'ta); Çalışkan bir asker tarafından okunmaya değer ve
Prusyalı yazarların ve aktörlerin
itibarlı bir karakteristiğidir.]

Mollwitz Muharebesi'nin ve aslında Friedrich'in tüm Muharebeleri'nin,
mükemmel bir gerçeklik ve bilimsel kesinliğe sahip yeni ve eski bol miktarda anlatımı vardır; böylece askeri noktalarla ilgili olarak,
incelendiğinde, gereken netliğe tamamen ulaşılabilir. Ancak kişisel veya insani ayrıntılara gelince,
bir dizi kaynağa geri dönüyoruz; bunların çoğu, hatta Nicolai hariç
hepsi, bize nadiren bir şey verdiğinde,
şüpheli niteliktedir; ve dürüst olma niyeti olmadan,
mitsel olana doğru ilerler ve dikkatli kullanılması gerekir. Bunların en son ve en dikkat çekici olanı, Mollwitz ile ilgili olarak, Dr. Fuchs'un broşürüdür; bu broşürden, şaşırtıcı niteliğine rağmen, burada ve orada kullanışlı bir
öğe çıkarmayı umuyoruz. [_Jubelschrift zur Feier_ (Yüzüncü Yıl)
_der Schlacht bei Mollwitz, 10 Nisan 1741,_ von Dr. Medicinae Fuchs
(Brieg, 10 Nisan 1841).] Muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en kaotik
Pamflet olarak tanımlanabilir; ve birçok yerde, düzeltilmemiş
baskı, kötü dilbilgisi, kötü yazım, kötü anlam ve kısacası, bu kadar canlı bir mizahtaki içsel karanlık nedeniyle, Sanskritçe olarak anlaşılması güç hale gelmiştir; ve aslında konuyla ilgili başka türlü ne kadar bilginiz olduğunun keskin bir testidir. Belki de Prusya'daki ve başka yerlerdeki Askeri İnceleme Kurulları tarafından bu şekilde kullanılabilir, eğer başka bir kullanımı yoksa? Fuchs'un kendi katkıları, salt cehalet, aptallık ve safdillik, yorumlanmaya değmez: ancak o, özellikle bu Savaşın bir "TARİHİ" olan, o zamanki Mollwitz Okul Müdürü tarafından özel olarak not alınmış, aynı anlaşılması zor biçimde, bir veya iki ilginç Parish El Yazması'nı basmıştır; iyi, basit ve doğru, eski bir dost yaratık; onun gözünden burada ve orada bakmaya değer. Fuchs'un kendisiyle ilgili olarak, merhum bir Turist şöyle diyor:--

"Bu 'Yüzüncü Yıl Kutlama Broşürü' (Kutlamanın kendisi, Ülke o kadar
kördü ki, etkili olmadı) bu bölgelerin gayretli, gürültücü ama
bilge olmayan, yaşlı bir Tıp Beyefendisi olan Dr. Fuchs (FOX) tarafından hazırlandı;
kendisini, abonelik yoluyla, Mollwitz Alanı'nda uygun bir Ulusal Anıt
yükseltmeye ve böylece eski kariyerini sonlandırmaya adamıştı.
Abonelikler, o Nisan 1841'de veya sonraki aylarda veya on iki ayda gerçekleşmedi: bu nedenle, gayretli Doktor öfkeyle
kendi kesesini çıkardı; üzerinde uygun bir Yazıt bulunan büyük bir Granit Dikilitaş hazırladı; büyük Dikilitaşını Strehlen taş ocaklarından taşıdı;
Ülkeyi Mollwitz Alanı'nda etrafında topladı; ve hararetle
söyledi ve yalvardı ki, en azından Ülke, uygun bir çerçeveyle birlikte blok ve palanga getirmeli ve bu Dikilitaşı
orada inşa ettiği kaideye yerleştirmeliydi. Ülke neşeyle dinledi
(çünkü yaşlı Doktor popüler bir adamdı, zeki ama uçarıydı); ancak
Ülke, aktif ilerleme konusunda yine köreldi ve blok ve palanga bile
getirmedi. Yaşlı Doktor, 'Eh,
o zaman!' diye cevaplamak ve daha ciddi işlere doğru yoluna devam etmek zorundaydı. Sığırlar, molozdan yapılmış zavallı Kaidesini çok
bozmuş ve aşındırmışlar;
Dikilitaşı hala kederli bir şekilde yatay, zarar görmemiş bir şekilde yatıyor;--ve aslında
bir cemaat vergisi veya toplumun çabasıyla
yerleştirilmeli." [Turistin Notu (Brieg, 1858).]

Eski Mollwitz Okul Müdüründen şunları damıtıyoruz:--

"MOLLWITZ, PAZAR, 9 NİSAN. İki gün önce ülke: Brieg'deki Avusturya Garnizonu tarafından yeni bir
telaşa kapılmıştı, şimdi serbest bırakılmışlardı,
çevredeki Köylere
saldırdılar ve kara sığırları, koyunları, tahılı
ve bulabildikleri her şeyi yağmaladılar. Fakat o gün (Pazar) Mollwitz'de tüm Avusturya Ordusu üzerimize gelmişti. Önce, 300 Süvari Köyden geçerek
Gruningen'e gitti, orada konakladılar; ve
buraya buraya evlere daldılar, soygun ve talan yaptılar. Birinden en iyi
atlarını aldılar, diğerinden keten, giysi ve diğer
mobilyaları ve erzak aldılar. General Neuburg [Neipperg] burada,
Mollwitz'de durdu, tüm Orduyla; Köyün önünde, konaklamak için.
Ve konaklama yeri belirlendi, böylece bir BAUER [Pulluk Çiftçisi] dört ila beş bölük ve bir GARTNER [Kürek Çiftçisi] iki veya üç
yüz süvari aldı. Evler Subaylarla, GARTE [Garths]
ve Tarlalar atlılarla ve bagajlarla doluydu; ve her tarafta,
sadece yanan ateşler görüyordunuz; ZAUNE [tahta korkuluklar] anında yakacak odun için
yıkıldı; saman, saman, arpa ve haver yendi
ve yok oldu; ve ahırlardaki her şey
taşındı. Ve, tüm Ordu bizimle birlikte barınamadığı için, 1.100
Piyade Laugwitz'de konuşlandırıldı; Barzdorf'a 400 Süvari verildi; ve bu gün,
hiç kimse bundan ne çıkacağını bilmiyordu." [FUCHS'tan alıntı, s. 6.]

Pazartesi sabahı, Prusyalılar erken kalktı; Kral Friedrich, yukarıda belirtildiği gibi, o iki gece boyunca hiç uyumamıştı veya neredeyse hiç uyumamıştı,
bu endişeleri. Bu sabah, her şey sakin, lekesiz beyaza bürünmüş; Pogarell ve dünya, yerde yaklaşık iki ayak karla, bir kefen gibi sarılmış. Hava sert ve canlı; öğlen vakti sıcak bir güneş mümkün. "Şafak vakti" hepimiz uyandık, buluştuk,
sıralandık,--Dört Kolon halinde; savaş için veya düşmanın nerede belirirse orada savaşa
gönderilmek üzere bu şekilde ilerlemeye hazırız. Emirlerin hepsi iki gece önce, bir gecede verildi; hepsi de anlaşıldı ve radamantin olduğu biliniyordu; ve en alt öncüye kadar, hiç kimse ne
yapacağından emin değil yap. Düşmanın nerede olduğunu bilseydik; hangi
yanımızda; ne yapıyor, ne amaçlıyor?

İzciler, Genel-Yardımcılar görevde; şimdiye kadar hiçbir amaç için değil.
Genç bir Genel-Yardımcı, Saldern, adını tekrar öğreneceğimiz,
kuzeye doğru at sürdü, dizginleri Pogarell'in kuzeyinde bir yere kadar çekti; asılı kalır,
dürbününden dikkatle bakar, orada;--sessiz karla kaplı bir ovadan başka bir şey göremez, seyrek çalılıklar (bu ülkelerde bir çite
benzemez) ve burada ve orada bir ağaç, bir kavağın zavallı iskeleti:--mutlu bir şekilde, bir Avusturyalı Dragoon sayesinde--zavallı yaşlı Okul Müdürünün küçük bir şey hakkındaki
anlatımının (kısaltılmış haliyle) kabul etmekten
memnun olur:--

"Bu mahallede Kriesewitz'de yaşayan, Christopher Schonwitz'in evinde kalan, alaydan Avusturyalı Dragoon Althan, temiz bir gömleğe ve diğer iç donanıma çok ihtiyaç duyuyordu; ve dün gece, söz konusu Christopher'ın çiftlik hizmetçisi olan Scholzke'yi, böyle bir gömlek veya donanım alması ve erkenden geri dönmesi için Kriesewitz'deki Dragoon'un babasına göndermişti. aynı;
ceza altında--Scholzke ve efendisi hangi ceza altında olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorlar.
Kriesewitz'den gelen teçhizatla eve doğru çırpınan Scholzke,
bu anda Saldern'in görüş alanına giriyor: 'Nereden,
nereye?' diye soruyor Saldern: 'Avusturyalıların nerede olduğunu biliyor musun?'
(RECHT GUT: Mollwitz'de), nereye gidiyorum!' Saldern onu
Kral'a götürüyor ve bu Majestelerinin bu konuda ilk net
aydınlanmasıydı." [Fuchs, s. 6, 7. ] Bu veya buna eşdeğer bir şey, tartışmasız
şöyleydi; Saldern ve "bir Köylü", tüm Kitaplardaki anlatımı.

Kral bu Köylüye, "Bugün benimle birlikte geleceksin!" diyor. Ve
Scholzke, diğerlerinin ona Ploschke dediği, ağır ayaklı, rasyonel iki ayaklı, oradaki zemini pratik olarak, her bir metresini bilen, göründüğü kadarıyla,
Kral'a bütün sabah eşlik etti; ve uzun yıllar sonra bile tanınan bir hizmette bulundu. "Çünkü," diyor Kitaplar, "Kral burada inceleme yaptığında, Ploschke her zaman Pogarell meydanında görünmekten ve Majestelerinden bir takdir ve hediye almaktan kaçındı."

Gün ağarırken sıralama ve düzenleme başladı. Pogarell saati on'u vuruyor, son filo veya tabur Pogarell'den ayrılıyor; ve
Dört Kolon, titizlikle doğru, hepsi yolda. Ohlau Otoyolu'nun her iki tarafında iki kişi; istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz, önümüzde herhangi bir engeli
temizleyecek öncüler var. Birkaç engel; burada ve orada küçük bir hendek
(Ploschke'nin tavsiyesinin işe yarayabileceği, karların kayganlığı altında), çit yok, pürüzsüz geniş bir ova,
önümüzde ve çevresinde birçok mil boyunca tepecik diyebileceğiniz hiçbir şey yok. Mollwitz, Pogarell'den yaklaşık yedi mil kuzeyde; ortada birden fazla Köyün tozlu kısımları var; Mollwitz'den iki mil veya daha fazla uzaklıkta solumuzda Pampitz'e geliyoruz, bir sonraki önemli, eğer bunlardan herhangi biri önemli sayılabilirse.

"Bütün bu Dorflar ve aslında çoğu Alman," diyor Turist'im, "tek bir tipte yapılmış; ahırları ve ambarlarıyla tozlu çiftlik avlularının bir araya gelmesi; tüm çiftlik avluları iki sıra halinde bir araya toplanmış; aralarında nadiren onarılan, yalnızca hava koşulları tarafından süpürülen geniş, ihmalkar bir yol var. Genellikle her iki tarafta da görülecek bir şey yok, sadece
saman çatılar, ölü kil duvarlar ve kaba ahşap kapılar; bazen muhtemelen içinde bira bulunan fakir bir meyhane; hiçbir zaman bir dükkan, hiçbir yerde süpürülmüş kaldırım parçası veya dedikoducu bir sosyal kesimin yerlileri için şık bir toplanma yeri yok: yol uykulu, çöp dolu, yalnızca faydacı amaçlar için iyi. Köyün ortasında Kilise ve Kilise Avlusu var,
muhtemelen etrafında birkaç düğümlü ağaç var: Kilise genellikle beklediğinizden daha büyük; Kilise Avlusu her zaman yüksek taş ve harç duvarla çevrilidir,
genellikle ana askeri karakoldur yerin. Günümüzde Mollwitz'de
burada ve orada biraz badana var; çiftçilerden biri veya daha fazlası, medeni ve müreffeh bir görünüm sergiliyor. Çan kulesi
size hoş bir manzara sunuyor: Brieg'in çatıları ve dik yamaçları, doğuya doğru hoş bir şekilde
görülebilir; Laugwitz, Barzdorf, Hermsdorf'un etrafına serpiştirilmiş köyler, sorgulayanlar için net: ve batıya ve güneye doğru,
uzakta Tepeliklerin tepeleri. Batıda, yirmi mil ötede, hoş Tepeler var; ve bunların arasında, iyi bakarsanız, gölgeli Kasaba kuleleri,
bunların Strehlen olduğundan emin olabilirsiniz, aynı zamanda Friedrich'in Tarihi'nde de ilgi çekici bir yer.--Mollwitz'deki çan kuleniz eski ama
sağır değil; ve büyük demir saat kulağınıza ağır ağır homurdanıyor veya belki de
topoğrafyaları incelerken çok sağır edici bir şekilde patlıyor. Pampitz de, edebi açıdan müreffeh görünüyor; Kilise daha büyük
ve daha yeni,"--yakında duyacağımız bir kazadan dolayı;--"Ülkenin her tarafı
bir miktar sanayiyle ekili görünüyor, ancak sığ sürümle;
kuraklığa meyilli. Çok kumlu bir yapıya sahip; gölgeden arındırılmış;
"İngiliz gözüne acı verici derecede çıplak." Bu, büyük bir Eylemin şimdi ilerleyeceği
iki fit karla kaplı büyük şampanyadır.

Neipperg, bu arada, bu beyaz dinlenme gününde oldukça rahattır,
Dorfschulze'lerde (Köy Provost'u veya Mollwitz'in minyatür Belediye Başkanı) sakin bir adam olarak akşam yemeğine oturmaktadır; o sırada--roketler veya
mermiler ve Brieg'in dik yamaçlarından gelen ardışık endişeli
tükürmeler aceleyle rapor edilir: bu ne anlama gelebilir? Çok az şey ifade eder
--Neipperg, doğrulamak için bir Süvari birliği gönderir ve sakin bir şekilde
yemeğe koyulur. Kısa bir süre sonra Süvari birliği dörtnala geri dönecek, gittiğinden daha hızlı; daha hızlı ve daha az; ve akşam yemeğinde Neipperg için haberler olacak! Burada dışarı bakmak daha iyi, dinlenme günü olmasına rağmen? Gerçek şu ki, Prusya ilerlemesi titiz bir kesinlikle devam ediyor,
hiçbir şekilde hızlı değil. Albay Kont van Rothenburg,--son zamanlarda Paris'te bir kumar mucizesi olarak duyduğumuz kişi--şimdi burada, yeni bir kapasiteyle, Ejderhaların Öncü Birliğini ihtiyatla yönetiyor; ihtiyatla, Dört Kolon da arkasında: Avusturya Süvari birliği, Mollwitz'e iki mil uzaklıktaki Rothenburg'a geldi; ve aniden dizginleri çekti.
Rothenburg sağa doğru yuvarlandı ve kovaladı;--ilerlerken, Avusturya Ordusu'nun tamamen habersiz olduğunu
görür. Düşünülüyor ki,
Rothenburg ileri atılıp, geriye doğru en hızlı şekilde ileri atılmaları için emir gönderseydi, Avusturya Ordusu burada parçalara ayrılabilirdi
ve hiç savaşmak için bir araya gelemezdi. Fakat Rothenburg'un
hiçbir emri yoktu; hayır, savaşa girmeme emri vardı;--Friedrich'in kendisi de, bu ilk Savaşında, daha sonra gösterdiği o kedi veya aslan gibi baharın
çabukluğunu öğrenememişti. Kesinlikle değil!
Gerçekten de bu titiz müzakere ve inceleme alanındaki gibi yavaş kesinlik,
Friedrich'in ilk başlangıcında harika ve kayda değerdir;--eski dükkanın kurallarına hala titizlikle uyan sadık çırak-el. On yıl sonra, yirmi yıl sonra, Friedrich
Neipperg'i bu durumda bulsaydı, Neipperg'in hesabı hemen hallolurdu!--
Rothenburg, her türden ardışık Hussar
partisini geri püskürttü ve emredildiği gibi ana muharebenin önünde istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Pampitz Köyü artık geçilmişti ve onların arkasında soldaydı, Prusya Kolonları birkaç anlığına durdu; sahra müziği çalmaya başladı; kendilerini
sahaya
yerleştirmeye başladılar. Kusursuz bir kesinlikle yapılmış, sağa ve sola doğru ciddi bir dönüş, atışlar vardı: bir kez sıraya girdiklerinde, --iki
sahada, "her biri üç adam derinliğinde", hatlar birbirinden çok metrelerce uzakta,--Mollwitz'e doğru ilerleyeceklerdi; hala ciddi bir şekilde, sahra müziği rehberlik edecek ve bayraklar açılacaktı.
Bu zaman alacak bir işti. Kralın tutumlu tarla yemeğinin Pampitz yakınlarındaki kamp masasından vurularak götürülmesi (Fuchs'un duyduğu gibi) açıkça efsanevidir; hatta imkansızdır, Avusturyalıların henüz ona birkaç mil mesafede bir
topu yoktur; ve kendilerinin rahatça yemek yemeye niyetli olmaları, başkalarının yemeklerine ateş etmemeleridir.

Neipperg'in ruh halini hayal edin, küçük Schulze'nin veya Belediye Reisinin evinde akşam yemeğine başlamakla meşgulken, Süvariler dörtnala içeri dalıp "DER FEIND, Düşman! Hepimiz oradayız; öncü kuvvetler Pampitz'in bu tarafında; kırkımızı öldürdük!" diye bağırdıklarında. - Çabuk, Savaş Planınız, o zaman? Nereye; Nasıl; Ne? Cevap ver ya da yok ol! Neipperg sonsuza kadar
şaşkındı; bıçak ve çatalı düşürdü: "Atlı General Romer'i çağırın!" Romer vazgeçilmez olanı yaptı: hızlı bir adam, kafasını kaybetmeye meyilli değil. Romer'in
savaş planı, umarım, çoktan yapılmıştır; yoksa
Neipperg ve onun için kötü olur. Ama vurun, davulcular; dörtnala koşun, yaverler, canınız pahasına! İlk şey Gücümüzü bir araya getirmek; ve o
Mollwitz'in dışında, millerce uzakta, üç başka Köy'de dağılmış halde yatıyor.
Neipperg'in trompetleri çınlıyor, yaverleri dörtnala koşuyor: sol kanadını oluşturdu ve diğer kısımlar hızlı bir oluşum halinde, At ve Piyade, Prusyalılar kendilerini konuşlandırmayı
tamamlamadan ve ona oldukça yaklaşmadan önce Laugwitz, Barzdorf, Gruningen'den akın ediyor. Doğuştan Sakson bir beyefendi olan Romer, her bakımdan üstün bir asker
ve mükemmel bir Atlı General, bu Avusturya sol kanadına komuta ediyor,
General Goldlein, [(Anonim) MARIA THERESA (daha önce alıntılanmıştır), s. 8 n.]
iyi görevlerde bulunmuş bir İsviçreli gazi, o çeyrekteki Piyadelere başkanlık ediyor. Neipperg, eğer bir kez tamamlanırsa, sağ kanada komuta edecek.

Neipperg, Prusyalılar gibi iki hat halinde olacak, her kanatta at olacak, bu da ortodoks askeri düzendir. Ön tarafının uzunluğu, tahmin ediyorum, iki İngiliz milinden daha iyi bir şey olmalı: Laugwitz'in adını verdiği, aynı adı taşıyan Köy'den gelen durgun bir Dere sağ tarafındadır; durgun, bataklık; durgun
durgun
bu bölgelerde Oder'e doğru:--gelişmiş çiftçilik, zamanımızda,
çoğunlukla bataklık şeridini kuruttu ve onu kaba bir çayıra dönüştürdü, ki bu da kuru kumlu unsur arasında
oldukça rahat bir yer. Neipperg'in sağ tarafı bununla kaplı. Solu, Mollwitz'in bir buçuk mil kuzeydoğusundaki Gruningen Köyü'nde duruyor;--Hermsdorf'un hemen doğusunda dinlenmesi gerekiyordu,
ama Prusyalılar bunu çoktan ele aldılar. Güneş giderek güneyin batısına doğru geliyor (çünkü artık öğle vakti geçti) Neipperg'in yüzüne doğru parlıyor ve ona karşı: rüzgarın nasıl estiğinden kimse bahsetmiyor, - muhtemelen rüzgar yoktu. Düzenli Süvarileri, 8.600,
Prusyalılarınkinden iki kat veya daha fazla sayıca üstün, kalitelerinden bahsetmiyorum bile; ve Piyadeleri de orantılı olarak daha az; - her iki taraftaki toplam kuvvet 20.000'in biraz üzerinde, Prusyalılar sayıca biraz daha fazla. Saha toplarında Neipperg çok daha az sayıda; Prusyalıların yaklaşık altmış kişi varken, o sadece on sekiz. [Kausler, _Atlas
der merkwurdigsten Schlachten,_ s. 232.] Ve şimdi Prusyalılar burada,
sol kanadımıza yakın, henüz sağ kanatla temas halinde değiller,--ki aslında
henüz var olmadı;--Tanrıya şükür ki
solumuz var olmadan önce gelmediler, sağımız (eğer biliyorsanız) henüz
tamamını yapmadı!--

Prusyalılar, konuşlanmaya çok hazır olmalarına rağmen, kendi zorlukları ve gecikmeleri oldu. Sol taraflarındaki bataklık Laugwitz Deresi ile sağ kanatlarının yaslanacağı iki mil uzaklıktaki Hermsdorf Köyü arasında yeterli alan olmadığı ortaya çıktı; [_OEuvres de
Frederic,_ ii. 73.] ve sonra, Schulenburg'un (burada At'ın sağ kanadına komuta eden ve zamanında
ulaşamayan eski boru-kireç arkadaşımız) hatası nedeniyle, çok fazla alan var. Tüm Piyade için yeterli alan yok, diyoruz: ön cephenin son üç Taburu, bu nedenle, en sağdaki üçü, dönerek çapraz duruyor; EN
POTENCE (askerlerin dediği gibi) veya birinci hatta dik açıyla;
Schulenburg ile aralarındaki o kısımda bir tür kapak gibi ona asılı
olarak, Schulenburg ortaya çıktı. Böylece üç taburdan kurtulmuş oldular
en azından; "Birinci Prusya hattını dikdörtgen şeklinde, bir kapak gibi kaplıyorlar," diyor otoritem, -İkinci Hat'a iyi bir şekilde ulaşmayan bir kapak. Bu tesadüfi düzenlemenin sağ kanat üzerinde önemli etkileri oldu. Talihsiz Schulenburg sonunda ortaya çıktı:--mesafeleri yanlış mı hesapladı, o zaman? Bir kere yere indiğinde, Hermsdorf'a
ulaşmadığını ve artık çok fazla alan olduğunu görecek! Hatasının derecesi neydi bilmiyorum; Friedrich uzun zamandır Schulenburg'un bu Ejderhalarından hoşnutsuzdu; "hiçbir işe yaramıyor, sana her zaman söylemiştim" (Baumgarten'daki o Çatışmada): ve şimdi General'in kendisi de tökezledi!--At konusunda Avusturyalılar ikiden fazla; eksikliğimizi gidermek için Kral, Gustavus Adolphus hakkında okuduğu bir şeyi taklit ederek, her kanattaki Atlı Filolara iki Grenadier Taburu ekliyor ve onları uzatıyor;--"bir daha taklit edilmesi pek mümkün olmayan bir manevra" diye itiraf ediyor.

Bütün bu hareketler ve düzenlemeler Mollwitz'den bir milden fazla uzaklıkta, henüz görünürde bir düşman yok. Bir kez etkilendikten sonra, tekrar ilerliyoruz
müzik sesleri eşliğinde, altmış top önde, --sabit, sabit!-- kar zemini boyunca, ki kısa sürede yeterince pürüzsüz hale geliyor,
bugün, büyük bir maceranın sahnesi. Ve şimdi Düşman'ın
sol kanadı, Romer ve Atı; sağ kanatları daha da uzakta ve henüz, iyi bir
alanla, top menzilimizde değil. Öğleden sonra ikiye doğru; Schulenburg şimdi yerinde, Hermsdorf'a ulaşamayacağından yakınıyor; ama bu hatayı düzeltmeye çalışmak şimdi tehlikeli olabilir mi? Saat ikide, artık oldukça yakın olduğumuzdan, Romer'i ve Avusturya solunu tüm altmış topumuzla selamlıyoruz; ve davul ve klarnet sesleri evrensel topçu gürültüsünde boğuluyor. Kesintisiz, çünkü (emirle) "hızlı atışa" geçiyorlar, ki bu da Prusya pratiğimizdeki tüfek atışının hızına yakın; ve bu hızda giden altmış toptan bir miktar etki görebiliriz. Sol kanattaki Avusturya Atlıları bundan hoşlanmıyor; daha da azı, topçuları oldukça az olan Avusturyalıların henüz karşılık verecek hiçbir şeyleri yok.

Hiçbir Süvari orada uzun süre duramaz, bu şekilde titreyerek; böyle bir
gürültüde, başka hiçbir şey olmasaydı. "Burada kilometre taşları gibi durup,
o zaman, tek bir vuruş bile vurulmadan mı vurulacağız?" "Sakin ol!" diye yanıtlıyor Romer.
Ama hiçbir şey onları sabit tutamaz: "Köpekler gibi vurulmak (WIE HUNDE)! Tanrı aşkına (URN GOTTES WILLEN), bizi öne çıkar, o zaman, onlara bir vuruş yapmak için!"--gittikçe daha da hüzünlü, kederli bir şekilde öfkeli; giderek kontrol edilemez hale gelen bir tonla. Ve Romer hiçbir emir alamıyor; Neipperg aşırı sağda, orada hala çözülmesi gereken birçok şey var; ve burada top-gök gürültüsü
gidiyor ve yakında tüfekleri açılacak. Ve--ve orada
bir şey için Schulenburg, Hermsdorf'u ele geçirmek için doğuya doğru uzanıyor; bunu manevra için bir fırsat olarak düşünüyor. "İleri!" diye bağırıyor Romer; ve otuz Filosu, sonunda serbest bırakılan şişelenmiş bir kasırga gibi, Schulenburg'un zavallı on tanesine (bunlardan beşi Schulenburg'un kendi alayından) saldırır - onlar da yanlara döner, Hermsdorf'a doğru koşarlar, yanlış zamanda - ve onları vahşi bir yıkıma sürüklerler. Bu bir saldırı olmalı! Bu, Prusya'nın sağ kanadında, görünüşte geri dönüşü olmayan kaos saatlerinin başlangıcıydı.

Çünkü Prusya Atı çılgınca uçar; ve toparlanmak boşunadır. Kral
aralarındadır; aceleyle gelmiştir, büyü yapar ve emreder: zavallı
Schulenburg kendi alayına seslenir, "Ah, yazık, yazık! O zaman anlatılacak mı?" kendi alayını ve diğerlerini toparlar; yine onlarla birlikte şiddetle
dalar; Yüzüne bir kılıç darbesi alır,--kılıç darbesini umursamaz, küçük bir bandaj yeterli olur;--başından (ya da kalbinden, hangisi olduğu söylenmez) bir kurşun yer; [_Helden-Geschichte,
_ i. 899.] ve yere düşüp ölür; alayı tekrar rüzgara kapılır,
ve O'nun bu ve diğer şeylerle ilgilenmesi bu onurlu
şekilde sonuçlanır. Hiçbir şey o sağ kanadı toparlayamaz; ya da ne kadar toparlarsanız, o kadar kötü olur: açıkça Romer'e rakip olamazlar, bu Prusya
Atları. Kendi Piyade Birinci Hattının önünde uçarlar,
iki Hat arasında uçarlar; Romer kovalar,--Piyadenin ateşi (düşmanlarımız için dayanılmaz ve kaçak arkadaşlarımızdan bazılarını bile vuran) onu geri püskürtene kadar. Çünkü bütün bunlardaki önemli nokta
Piyadenin davranışıydı; ve bu vahşi yıkım girdaplarında nasıl durduğuydu; zaptedilemez, hareketsiz, sanki her adamı taşmış gibi;
ve sürekli olarak ateş tufanları döktü,--"iki Avusturyalıya karşı beş Prusya atışı:"--mükemmel disiplin kusurluya karşı böyledir; ve demir
çubuk tahtaya karşı.

Dayanılmaz ateş Romer'i geri püskürtüyor, Piyade'ye siper aldığında:
ancak, Prusya'nın altmış topundan dokuzunu ele geçiriyor;
Atlarını
rüzgara dağıtıyor; ve tekrar tekrar saldırıyor, Piyade'yi de kırmayı umuyor,--bir kurşun onu öldürene kadar, yiğit Romer; ve
başka birileri de saldırıp denemek zorunda kalıyor. Goldlein'ın Avusturyalı Piyadeleriyle birlikte bu noktada Romer'i desteklemek için ilerlemesi halinde, Muharebenin
kazanılmış olacağı düşünülüyordu. Romer düşmeden önce ve sonra beş kez Avusturyalılar
buraya hücum etti; İkinci Hattı da denedi; bir kez de Prens
Leopold'u orada arkadan almaya çalıştı. Fakat Prens Leopold dönüp baktı, dayanılmaz bir
ateş açtı; hem bir yüzünde hem de diğer yüzünde, kendisi veya Prusya Piyadesi
herhangi bir yerde, kırılmayacak durumdaydı. Schwedt'in Margrave'lerinden biri olan ve daha önce tanımadığımız Kral'ın Kuzeni olan "Prens Friedrich", bu
çılgınca mitinglerde ve güreşlerde düştü; "bir gülleyle, Kral'ın elinden"
başka bir şey söylenmedi. Birkaç hafta önce, yükselen bir General olduğu Hollanda'dan Gönüllü olarak gelmişti: kaderiyle
burada karşılaştı ve kendisi de yaralanan Kardeşi Margraf Karl bu gece kederli bir adam olacak.

Prusya Atı, bu sağ kanadı, harap olmuş bir gövde; vahşi bir düzensizlikle
kaynıyor, hızla geriye doğru akıyor, ki bu geri çekilmek için en güvenli yöndür. Bazı ihtiyatlı insanlar, "Kral'ın kişiliğini de beraberinde sürüklerler" derler; diğerleri, Schwerin'in Kral'a gitmesi için yalvarması ve sanki emretmesi gerçeği nedir derler; Savaş
görünüşe göre, geri alınamazdı. Küçük bir refakatçiyle
ve uzun bir yolculukla gitti, otuz beş mil gerideki bir Prusya karakolu olan Oppeln'e, Oder Nehri üzerinde bir Köprü ve ötesinde güvenli bir ülke
vardı. Çok şey şüphesizdi; ve Brandenburg'a dörtnala gitmesi ve Yaşlı Dessauer'a, "Hadi kalk!
Burada her şey kaybolmuş gibi görünüyor!" demesi için bir Yaver gönderdi ve şüphesiz çok
çaresiz bir mizahla Savaş Alanı'ndan kayboldu. Bunun üzerine yabancı dünya, her zamanki aptalca
şekilde, "Korkaklık! Aranan cesaret: Haha!" diye epey gevezelik etti; ne ondan ne de bizden cevap almaya değmezdi. Friedrich'in sağ kanadının o felaketindeki tavrı, daha çok öfkeli bir umutsuzluktu; ve ne Schulenburg
ne de Margraf Friedrich, ne de öldürülen veya sağ bırakılan kaptanlardan hiçbiri
görünür derecede "korkaklık" nedeniyle günah işlemiş sayılmazdı!--

Tartışmasız, üzerinde derin bir gizem olmasına rağmen, Kral
bu noktada Mollwitz Alanı'ndan on altı saatliğine kaybolur, Mit bölgelerine, bir zamanlar söylendiği gibi "Peri Diyarı'na"; ancak
yarının gün ışığında zarar görmeden yeniden ortaya çıkar: o zaman, daha erken değil,
okuyucular bu belirsiz ve çok çirkin küçük olay hakkında söylenecek az şeyi duyacaklardır. Şimdilik, katil gök gürültüsünün tüm bu süre boyunca azalmadan devam ettiği Mollwitz'e geri dönüyoruz;
gürültüsü bile otuz mil ötedeki insanlığı korkutuyor. Otuz mil uzaklıktaki
Breslau'da, güney kesiminden korkunç, sıkıcı bir homurtu duyuluyordu ("daha da iyisi, yere bir değnek
koyarsanız ve kulağınızı ona verirseniz"); ve dik yamaçlardan, ufukta
belirgin bir barut dumanı bulutu vardı. İki kat daha uzaktaki
Liegnitz'de, "yer hissedilir şekilde sarsıldı",
[_Helden-Geschichte;_ ve Jordan'ın Mektubu, aşağıda.]--en azından hava ve insanların sinirleri sarsıldı.

"Goldlein, yiğit Romer'i desteklemek için ayağıyla ilerleseydi!"
der Avusturya Kitapları. Ama Goldlein ilerlemedi; ayrıca bunu yaparken
bir avantaj elde edeceği de kesin değil: Goldlein, bulunduğu yerde,
kendini korumakta yeterince zorluk çekiyor. Askerler için mucizevi olan dikkate değer durum için, Prusya Piyadeleri (asla ateşe girmemiş, ancak Friedrich Wilhelm'in yirmi yıl boyunca eğitim verdiği adamlar) Atların bu dikkati dağılmasında nasıl yerlerini koruyorlar. Hatta iki dış Grenadier Taburu bile geri adım atmayacak: o zavallı ara Grenadier'ler, Atları sağda ve solda kaçtığında, orada duruyorlar, o vahşi yıkım girdabında sabit bir taş baraj gibi. Süngülerini takıyorlar, "iki sahra topunu yanlara getiriyorlar" (Winterfeld orada Yüzbaşıydı) ve küçük ve büyük silahlardan, hiç beklenmedik
bir ateş açıyorlar. Winterfeld ve onlar için hiçbir şey yapılmayacak. Yenilmez bir şekilde hücum üstüne hücum atıyorlar; ve inatçı bir kararlılıkla, tekrar genel Hat'a manevra yapıyorlar; veya duyduğumuz EN POTENCE düzenlenmiş üç gereksiz Taburla temasa geçiyorlar. Bu sağ kanatta çapraz sıralanmış olan bu üç kişi (Birinci Hat ile İkinci Hat arasında bir "kapak" gibi), kendilerini aynı zaptedilemez şekilde korudular - Winterfeld komuta ediyordu - ve beklenmedik bir şekilde, diye düşünüyor Friedrich, bütünün kurtuluşunu sağladılar. Çünkü onlar da
yerlerini kayalar gibi hareketsiz bir şekilde tutuyorlardı; sürekli ateş selini fışkırtıyorlardı. Beş
ardışık saldırı onlara sonuçsuz bir şekilde hücum etti: "Sakin ol, MEINE KINDER;
süngüleri tak, ramrodları kullan! İşte üzerinize doğru
gümbür gümbür gelen At tufanı var; ateşini sakla, ta ki gözlerinin beyazlarını görene ve
sözü alana kadar; sonra onlara ver ve tekrar ver: bakalım
bir adam veya at buna dayanabilir mi!"

Neipperg, Romer düştükten kısa bir süre sonra, Goldlein'a ilerlemesini emretti: Goldlein
piyadeleriyle birlikte yeterince cesurca ilerledi; ama hiçbir işe yaramadı.
Goldlein kısa süre sonra vurularak öldürüldü; ve Piyadeleri tekrar geri çekilmek zorunda kaldı,
etkisiz veya daha kötüsü. Tahtaya karşı demir ramrodlar; ikiye karşı beş atış:
geri çekilmekten başka ne olabilir ki? Neipperg sağ kanadından taze Atlı gönderdi, Berlichingen ile birlikte, yeni bir ünlü Atlı General; Neipperg, avantajını artırmak, sadece silahşörler olarak bırakılan Prusyalıları yenmek için öfkeyle kararlıdır ve bunun hesabı kapatacağını düşünür:
ama hiçbir şekilde yapılamaz. Avusturyalı Atlılar, beşinci denemelerinden sonra, hücum etmekten vazgeçtiler; daha fazla hücum etmeyi reddettiler; ve cesaretleri kırılmış bir şekilde top menzilinden çekildiler veya uygulanamaz şeyler aradılar.
Hüssar kısmı geriye doğru bir miktar yağma yaptı;--ve,
zavallı Maupertuis'in macerasının (ki bu da zamanla oldu) ve Prusyalıların bagaj ve sırt çantalarına yönelik bir girişimin yanı sıra, "çok iyi korunduğu" ortaya çıktı--küçük bir teselli olarak "Pampitz Kilisesi'ni yaktılar."
Prusyalılar sırt çantalarını çıkarıp Pampitz'de bıraktılar:
Avusturyalıların, fark edildiği üzere, kendi çantalarını Sahada soydular; duvarlar inşa ettiler ve arkalarından diz çökmüş, az çok korunaklı bir
duruşla ateş ettiler, ki bu onlara pek fayda sağlamadı.

Aslında, Avusturya Piyadeleri de, tüm Avusturyalılar, saatler geçtikçe, bundan daha da yoruluyorlar: Ne Piyade ne de Süvari, bu şekilde hızlı atışlarla delik deşik edilmeye dayanamaz. Sırt çantası duvarlarına rağmen,
çeşitli alaylar atış menzilinden çıktı; ve birçoğu,
hiçbir iknayla, tekrar içeri giremedi. İsteksizce ilerleyen diğerleri,--ne kadar büyük bir figür oluşturduklarını görüyorlar; adam adam, olabildiğince, alay "her iki veya üç yardada bir, içinden şeritler geçen, kırk ila seksen adam derinliğinde" duruyor; her yerden Süvarilere geçirgen,
eğer varsa; ve Düşmana sadece renk çavuşları ve bir alayın çıplak direkleri dönüyor! Ve Romer öldü ve Piyade'den Goldlein öldü. Ve sağ kanatlarında, Laugwitz'in o bataklık Deresi'nin yanında, Avusturyalı sağ kanat,
Berlichingen Romer'in yerine geçmek üzere at sırtında gittiğinde, müfrezeler tarafından zayıflatılmıştı, Avusturyalılar acı çekiyor:
Posadowsky'nin Atlıları (aralarında bir zamanlar öncü olan Rothenburg da var),
burada toplanan kalıntılar tarafından güçlendirildi,
sonunda, tersliklerden sonra. Ve Prusya'nın küçük silah ateşi, bu hızla,
şimdi beş saattir sürüyor. Bir ağ yerine, gördüğümüz şekilde şeritler veya şeritler oluşturan, sadece bir dizi uçan paçavraya dönüşen Avusturya Ordusu, yeterince dayanmış gibi görünüyor.

Bu belirtiler Schwerin'den gizlenmiyor. Kendi cephanesinin de azaldığını biliyor ve orada burada savaşçılar öldürülenleri fişekler için arıyorlar: Schwerin saflarını sıklaştırıyor, kendini biraz düzeltiyor ve sıkılaştırıyor; evrensel bir saha müziğiyle başlıyor ve bayraklar açılmış halde, topluca "İleri!" diye bağırmaya başlıyor. Bu Avusturyalılara ve batan güneşe doğru. Zeki bir Avusturyalı subay, gelecek hafta Neisse'den,
[_Feldzuge der Preussen_ (yukarıda alıntılanmıştır), i. 38.]'de bundan
daha güzel bir şey görmediğini itiraf ediyor. "Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, hayatımda bundan
daha güzel bir şey görmedim. En büyük kararlılıkla,
ok gibi dümdüz ve cepheleri bir çizgi gibi (SCHNURGLEICH) yürüyorlardı, sanki geçit törenindeymişler gibi. Berrak silahlarının parıltısı batan güneşte garip bir şekilde parlıyordu ve onlardan çıkan ateş, sürekli bir
gök gürültüsünden başka bir şey değildi. "Gerçekten muhteşem bir resim; ama bir Sanat Eseri olarak
tadını çıkaracak bir şey değil, çünkü üzerimize geliyor! "Ordumuzu tamamen mahvetti" diye devam ediyor; "Ayak açıkça yol veriyor, At öne çıkmayı
reddediyor, her şey dağılmaya doğru sallanıyor:"--böylece
Neipperg, daha kötüsünü önlemek için gitme emrini veriyor;--ve onlar
çift hızlı bir şekilde, Mollwitz'den, Laugwitz Köprüsü ve Deresi'nden geçerek,
Grotkau'ya doğru, bulabildikleri rotalardan yola çıkıyorlar. Güneş tam batıyor; sekize çeyrek kala, diyor zeki Avusturyalı Subay--Avusturyalı
Ordu ise, büyük şaşkınlığına rağmen, bu kötü şekilde yuvarlanıyor.

Kendi toplarından dokuzunu ve bir zamanlar sahip oldukları Prusya dokuzunu, bir tanesi hariç, kaybetmişlerdi: toplamda sekiz top EKSİ.
Savunmacıları azdı ve hiçbiri önemli değildi: iki Mareşal, Romer ve Goldlein ölüler arasında yatıyor; aynı rütbeden dört kişi daha yaralı. Dört
sancak da gitti; bazı davullar ve benzeri ganimetlerin sayısı çok değil. Korgeneral Browne bu geri çekilen Avusturyalılardandı; kayda değer küçük bir gerçek: bugünkü eylemleri veya düşünceleri (ki ikincisi kesinlikle önemli olmalı) hakkında hiçbir ipucu yok. Avusturyalılar pek kovalanmadı; kovalanmış olabilirlerdi, ama taze Süvariler (iki Ohlau alayı, sesten buraya çekildi, [Bugünkü hareketlerinin ve maceralarının ilginç doğru anlatımı
ve önceki bazı günler, Nicolai, _Anekdoten,_ ii. 142-148.]) bir süredir arkalarında asılı kalmışlardı; Savaşa giremediler veya şimdiye kadar herhangi bir iyilik yapamadılar. Schwerin, derler ki, iki yarası olmasına rağmen, şiddetle takip etmek içindi: ama Anhalt'lı Leopold
onu fazla ikna etti; karanlığı, belirsizliği teşvik etti. Berlichingen,
kendi Atlarıyla, hala kısmen arkalarını koruyorlardı; ve
Prusyalılar, Ohlauers dahil, hizmetin bu kolunda zayıftılar.
Takip iki milden biraz daha fazla sürdü ve asla sıcak olmadı.
Her iki taraftaki adam kaybı eşit olmaktan uzak değildi ve daha çok Avusturya tarafının lehineydi:--Avusturyalılar ölü, yaralı ve
kayıp olarak 4.410 adam saydılar; Prusyalılar 4.613; [Orlich, i. 108; Kansler, s. 235,
doğru; _Helden-Geschichte,_ i. 895, yanlış.]--ama Prusyalılar
bu Köylerde kamp kurdular veya konakladılar, zafer onları taçlandıracaktı
ve zor bir günün işini iyi yapmış oldukları düşüncesi. Hollandalı Gönüllü Margraf Friedrich'in yanı sıra, öldürülenlerin arasında
Albay Kont von Finkenstein (Yaşlı Öğretmenin Oğlu), Kral'ın çocukluğundan beri arkadaşı ve çok sevilen biri vardı. Reinsberg'deki kapıda, belirli bir ateş nöbeti sırasında danıştığımızı gördüğümüz altı kişiden biriydi; ve şimdi burada sessizce dinleniyor, konu ancak buraya kadar geldi.

Mollwitz böyleydi, Silezya için ilk Savaş; önce ve sonra birçok Savaşa mal oldu. Silezya, bu tür savaşlarla dürüst bir amaç uğruna kazanılacak, bekleyebiliriz. Ama burada zaten kazanılmış bir şey var, önemli ve hakkında hiçbir şüphe yok. Yeni bir Askeri Güç, öyle görünüyor ki, sahneye çıktı;
Rehberlik ve Diplomatik dünya, Milletler arasında bugüne kadar pek duyulmamış bir isimle tanışmak zorunda kalacak. "Savaşabilen bir Millet," diye düşünüyor Rehberler; "neredeyse İsveçlilerin yaptığı gibi savaşıyor; ve
Kralı tarafından da yönetiliyor, ki bu da kendi yolunda, tam bir Charles XII. veya küçük Makedonya'nın Deli Adamı olabilir, bildiğimiz kadarıyla?" Rehberler, kehanetlerinin hangi son dalında çok eksikti.--

Şimdi hafızalardan silinmiş olan bu Muharebenin Şöhreti Avrupa'da büyüktü; ve büyük bir savaş gongu gibi, uzun bir yankıyla, genel kulakta yankılandı. M. de Voltaire o bahar günlerinde Lille'e koşmuştu: Lille'de iyi bir Oyuncu Birliği var; bir yeğen, Madam Denis, o bölgelerde önemli olan bir Askeri Komiser Denis'in karısı, ilahi Emilie ve beni barındırabilir; ve sonunda, beş yıllık mücadeleden sonra, MAHOMET'in, henüz Paris'e
uzun bir yoldan gelmese bile, yine de Lille'e, ki bu bir şeydir, tahtalara oturduğunu görebiliyorduk. MAHOMET, o şartlarla tahtalara oturuyor; ve, bir veya iki Perde boyunca, Prusya Kralı'nın Mollwitz'in zaferini ilan eden bir Notu Voltaire'e verdiğinde, hiç de fena olmayan bir şekilde ilerledi. Bu hoş
Not, Voltaire'in seyircilere okuyana kadar performansı durdurmasına neden oldu:
"Bravissimo!" diye cevapladı seyirciler. "Göreceksiniz," dedi M. de Voltaire, etrafındaki arkadaşlarına, "Mollwitz'deki bu Parça benimkini başaracak:" ki bu da gerçek oldu. [Voltaire, _OEuvres (Vie
Privee),_ ii. 74.] Çünkü Fransızlar Avusturya karşıtıdır; ve rüzgarda büyük şeyler
koklarlar. "Bu adam deli mi, En Hıristiyan Majesteleri?" "Tam olarak değil; ya da en azından sadece deli değil!" diye düşünür şimdi Louis ve onun Belleisles'i.

O eski Kitapları belirsizce inceleyerek ve soyu tükenmiş Zaman'ın yüz yüze görüşüne
sıkışarak, o zamanki insanlık nesli için Mollwitz'de ne kadar gürültülü bir söylenti olduğunu fark etmeye başlarız;--birçok şeyi; evrensel Avrupa Savaşı'nı, ilk şey olarak kabul eder. Ve bu da gerektiği gibi gerçekleşti; ve daha yavaş bir oranda, henüz o kadar belirgin olmayan gizli şey, gerçekten de Zaman Saati'nde yeni bir saatin
vurduğu, Yeni bir Çağ'ın
yükseldiği. Evet, dostlarım. Yeni Charles
XII. olsun ya da olmasın, burada gerçekten sahneye yeni bir Adam ve Kral çıktı:
belki bir şeyler yapmaya muktedir? Kör pedantlıkları, tembel ikiyüzlülükleri, bilinçli ve bilinçsiz arasında çürüyen uykulu Avrupa: bu adam onu
yalanların aptalca sığınaklarından, aşağılayıcı örtülerinden ve yatak örtülerinden, aksi takdirde
mezar örtüleri olacak olanlardan biraz olsun silkeleyip çıkarabilir; ve ona, uzaktan, Şeylerde
hala bir Doğruluk ve Sahte Şeylerde bir Yalancılık olduğunu ve
ikisi arasındaki farkın varsayıldığından sonsuz derecede daha önemli olduğunu ima edebilir.

Bu Mollwitz, okuyucunun da gördüğü gibi, son derece kasıtlı, düzenli, ağırbaşlı bir şekilde etkileyici
(GRAVITATISCH) Silah Başarısıdır; hepsi Düzenleme
yöntemleriyle, ortodoks kesinlikle; yavaş, ağırbaşlı, neredeyse
bilgiççe ama son derece sarsılmaz bir şekilde yapılmıştır. Bu, Prusya Disiplininin zaferidir; iyi uygulanmış askeri ortodoksluğun: Brandenburger'lardaki iyi doğal şeylerin ve Talim'in
en üstün erdemlerinin dürüst
sonucudur. Neipperg ve Avusturyalıları, Prusya askerliğini çok hor görmüşlerdir: "Çorbamızı sıcak tutun," diye bağırdılar, bugün dışarı çıkıp rütbelerini almak için; "Bu adamları Şeytan'a
sürünceye kadar biraz sıcak!" Bu, onların görüşüydü, bugün öğlen civarı: ama bu, kalan tüm günler ve yıllar boyunca vazgeçtikleri bir görüştür.--Bu, ondan
çok uzakta olan Friedrich Wilhelm ve Yaşlı Dessauer'e layık bir Zaferdir. Friedrich Wilhelm, ölmüş olmasına rağmen, burada savaşır ve
diğerleri bu vesileyle sadece onun emirlerini yerine getirir. Oğlu, henüz,
kendisinden hiçbir şey
eklemiyor; her ne kadar bundan sonra büyük ölçüde
eklemeye başlayacak olsa da,--hiçbir şey kaybetmemeye dikkat ediyor, çünkü Friedrich Wilhelm
katkısı paha biçilmezdir ve her şeyin temelidir;--ama Friedrich'in bu ilk Muharebesi'nin sonraki ve son Muharebeleri ile ne kadar tezat oluşturduğunu görmek ilginçtir.

Mollwitz Muharebesi'ni ve ardından, buna karşılık,
karmaşık Pragmatik Yaptırım'ı ve bunların sonuçlarının ve öncüllerinin ne olduğunu düşündüğümüzde, bir kez daha ilginçtir! Öyleyse, Pragmatik Yaptırım'ın geldiği nokta bu mu? Yirmi yıllık dünya çapında diplomasi,
tüm dünyayı kaplayan kurnazca
tasarlanmış örümcek iplikleri, burada ortaya çıktı. Cambray Kongreleriniz, Soissons Kongreleriniz, Grumkow-Seckendorf
Makyavelizmleriniz, bunların hepsi yataklarında yatmış da olabilirdi. Gerçek
Pragmatik Yaptırım, İyi eğitilmiş bir Ordu ve
Hazinenizin dolu olması olurdu. Hazineniz boş (içinde o aptalca 200.000 İngiliz ginesi ve daha fazlası için tutkulu bir haykırıştan başka bir şey yok): ve Ordunuz
bu Prusya ordusu kadar eğitilmemiş; buna karşı
savaşamaz. Tüm o uzun kafalı hükümdarlardan, Doğanın oğlu, Doğanın ona öğrettiği şeyi yapma dürüstlüğüne sahip olan basit Friedrich Wilhelm
çıktı, kazanan. Hepiniz ona aptal diye güldünüz: şimdi kimin akıllı, kimin aptal olduğunu
anlamaya başladınız mı? Onun "parıldayan tüfeklerle, geçit törenindeki gibi kararlı bir şekilde üzerinize gelen ve tek bir sürekli gök gürültüsü gibi ateş
yayan" bir Ordusu var; böylece, ne kadar garip görünse de, sizin için aslında hiçbir şey olmayacağını göreceksiniz - topuklarınıza basmaktan başka, diyelim ki - ikinci en iyi olarak hızla yuvarlanıp gitmekten başka! Bu şeyler
tek başına birer alamettir. İşte Friedrich Wilhelm'in intikamını alacak biri duruyor, eğer Friedrich Wilhelm, Zaman'ın giderek daha fazla
saçmalıkları soymasıyla, açıkça ortaya çıkan
sadece gerçeklerin hükmüyle yeterince intikamını almamışsa. Mollwitz ve benzeri yerler
doğrulukla doludur; ve hiçbir kafa bu tür inançlara karşı koyacak kadar kalın değildir.

FRIEDRICH'İN BU ARADA PERİLER ÜLKESİNDE KAYBOLMASI; VE
MAUPERTUIS'İN BENZER MACERALARI.

Kralın Kaçışı veya bu ilk Savaş sırasında Periler Ülkesi'nde aniden kaybolması hakkında, bize tam olarak anlatabilecek tek kişi olan Kral'ın kendisi,
her zaman titiz bir sessizlik korudu ve hiçbir yerde en ufak bir ipucu vermedi. Böylece küçük gerçek, Voltaire, Valori ve diğerleri tarafından başlatılan, çoğunlukla kötü huylu bir karaktere sahip, büyük bir yığın muhteşem örümcek ağıyla bize kadar geldi (bu muhteşem süreç, iyi huylu haliyle, hala devam ediyor); ve Nicolai'nin iyi çalışması hariç (ANEKDOTEN-Kitabında), tahmin etmekte bile zorluk çekerdik,
anlamaktan bahsetmiyorum bile, ki şu anda kısmen mümkün. Birkaç gerçek ayrıntı -ve bunlar kendilerini doğrular ve büyük masal küresi onlardan yakıldığında mükemmel bir şekilde bir arada dururlar--aşağıdaki etkiye sahiptir.

"Savaş kaybedildi," dedi Schwerin: "ama bir Savaşın kaybı, Majestelerinin Kendi Kişiliğinin kaybının yanında nedir? Tanrı aşkına, git; Oder'i geç; güvende ol, ta ki bu kendi kendine karar verene kadar!" Bu makul bir tavsiyeydi. Yenilirse Schwerin, Ohlau'ya, Breslau'ya geri çekilmeyi ve Dergileri kurtarmayı umabilir. Oder'in bu tarafında, her şey
hareketler, Süvarilerin girdabı olacak; ancak Oder'in ötesinde, her şey sessiz,
açık. Ohlau'ya, Glogau'ya, hatta Brandenburg'a ve Gottin'deki Kampıyla Eski Dessauer'e
yol açık, Oder'in diğer tarafında.--Schwerin ve Prens Leopold onu teşvik ederek, Kral at sırtında uzaklaştı;
hangi saatte, hangi maiyetle veya hangi maceralarla (çoğunlukla
muhteşem değil) bilinmiyor:--ama Lowen'a doğru, on beş mil ötedeydi
(geçtiğimiz gün Neisse Nehri'ni geçtiği yer); ve oradan
Oppeln'e doğru, Oder'de, on sekiz mil ötede; ve tempo hızlıydı. Leopold, düşündükten sonra, Majestelerini Lowen'da veya daha erken yakalamak için bir Gens-d'Armes Filosu göndermesini emretti; ama bunu asla başaramadılar. Pampitz'i geçerken, Kral, oradaki bagajlar arasında olan Fredersdorf'a bir söz
söyledi: "Oppeln'e; Keseyi, Gizli Yazıları getir!" Fredersdorf ve Katipler (ve sonraki yıllarda Nicolai'nin kayınpederi olan başka bir Herr) bunu yaptılar; ve Kral'a Lowen'da katıldılar; ama umarım orada durdular. Kralın maiyeti küçüktü, isimler verilmedi; ama Lowen'a vardığında, süvari kaçakları ve benzerleri de katıldığında, yetmiş kişi olmuştu: Kral için fazlaydı. Kendilerine ait olanları seçti; diğerlerinin hepsinin arkasından kapıların kapatılmasını emretti ve tekrar
atla uzaklaştı. Gens-d'Armes'in Leopold Filosu, onun
ayrılmasından sonra geldi; ve burada izini kaybettikten sonra, dur dedi ve
gece için konakladı. Kral, mükemmel koyu kahverengi atıyla sessizce Oppeln'e doğru hızla ilerliyor, daha kötü binicili olan yavaş yavaş pes ediyor. Oppeln'de
Oder Nehri üzerinde bir Köprü, ötesinde özgür bir Ülke var: La Motte Alayı
yatıyor ve Kral'ın düşündüğü gibi, hala Oppeln'de yatıyor;--ama bu konuda
yanılıyor. La Motte Alayı, tüm gün boyunca Pampitz'de yüklerle birlikte; ve yaklaşık altmış Avusturyalıdan oluşan gezgin bir Süvari
Kulübesi, Oppeln'i ele geçirdi. Kral ve henüz pes etmemiş olan birkaç kişi,
gece bulutu altında, geç vakit, Oppeln Kapısı'na varıyor: "Kim gidiyor?"
diye bağırıyor içeriden nöbetçi. "Prusyalılar! Bir Prusyalı Haberci!" diye cevaplıyorlar;--ve parmaklıklardan ateş ediliyor; ve hemen geri çekilip, yine Gece'nin içinde zarar görmeden kayboluyorlar. "Şu Süvariler onu içeri alsaydı!" dedi Avusturya daha sonra: ama onlar böyle şanslı değillerdi. Valori'ye göre, Kral bu noktada, acıklı bir doğanın duyulabilir haykırışlarıyla
patladı. O zaman,
Brandenburg'a ve iflas etmiş bir duruma bile
kazanmanın bir yolu yok. Açık iflas
ve iflas etmiş bir rezalet değil; hayır, yıkım ve bir Avusturya hapishanesi, tek
görüntü. "O MON DIEU, O Tanrım, bu çok fazla (C'EN EST TROP)!" ve
diğer benzer ağıt parçaları; [Valori, i. 104.] bunlar, bu
koşullarda üçüncü geceyi uykusuz geçiren genç bir adamda
akla gelmeyecek şeyler değil; ancak Valori'nin, Valori'yi birkaç başka
konuda yanlış bilgilendiren uşak sınıfından gelen kötü niyetli söylentiler dışında hiçbir şey bilmediği şeyler. Kral, ejakülasyonlarla veya ejakülasyonlar olmadan, Lowen'a doğru gayretle at sürerek, erken bir saatte oradan bir buçuk mil uzaklıktaki Hilbersdorf Değirmeni'ne varır. Değirmen'e iner; hizmetçilerinden birini, neredeyse şu anda kalan tek kişiyi, Lowen'da ne olduğunu sorması için gönderir. Bildiğimiz cevap şudur: "Orada bir Gens-d'Armes filosu; ayrıca,
bir Prusyalı Yaver, Mollwitz'de Zafer dedi!" Bunun üzerine
Kral tekrar biner;--gün ışığına çıkar ve bu efsanevi maceraları sonlandırır. "Lowen'da, Pazar yerinin köşesindeki dükkanda, Dul Panzern, daha sonra Eş Başka Bir Şey, Majestelerine bir fincan kahve yaptı ve yanında kızarmış tavuk servis etti" ifadesi, doğruysa, hoş bir haber olamaz; ve Majestelerinin aynı "gün"de hava kararmadan önce Mollwitz'e
tekrar ulaştığı [Fuchs, s. 11.] hiçbir tartışmaya konu olamaz.

Friedrich bu şekilde Morgante tarafından Periler Diyarı'na kaçırıldı,
Diana tarafından Pindus'un tepesine (veya hatta Proserpine tarafından Tartarus'a,
kötü bir on altı saat boyunca) taşındı, ta ki Savaş kasırgası dinene kadar.
Dost canlısı, hayal gücü yüksek ruhlar, antik çağda bunu böyle yorumlamış olurdu: ancak bu modernler kötü niyetliydi, dost canlısı değildi;
ve meseleyi yakılması gereken aptal örümcek ağı dünyalarına sardılar. Friedrich'in kendisi bu konuda hayatı boyunca taş gibi sessiz kaldı; ancak Schwerin'i ona böyle bir tavsiyede bulunmanın talihsizliği için asla affetmediği anlaşılıyor. [Nicolai, ii. 180-195 (tek gerçek
anlatım); Laveaux, i. 194; Valori, i. 104; &c., &c. (mit çeşitli aşamalarda). Hepsinin arasında en dikkat dağıtıcı şekilde efsanevi olanı, önündeki gerçekle birlikte, yeni çıkan son versiyondur, _Was sich die Schlesier vom
alten Fritz erzahlen_ (Brieg, 1860), s. 113-125.]

Friedrich'in macerası Mollwitz'deki bu türden tek macera değildir;
eşit derecede şüphe götürmez bir başkası daha vardır ki, dünyanın sonuna kadar belirsiz, yarı efsanevi kalacaktır. Gerçek şu ki, Prusya Ordusu'nun Sağ Kanadı düşmüş, kaotik ve mahvolmuştu; ve onu gören hiç kimse, orada neler olup bittiğini anlatamaz. Örneğin bilge Maupertuis, Muharebeyi orada görmeyi umarak, bir ağaca veya zaptedilemez bir yere ("ağaç" Voltaire'in adlandırdığı şeydir, ancak bu pek olası değildir) tırmanmıştı. Ve sonunda çok
açık bir şekilde gördü! Böyle bir hücum ve kovalamaca dalgasında, o
Sağ Kanatta ve Prusya gerisindeki tüm Sahada; böylesine geniş
çekişme ve At-akıntılarının kaynamasında,--tüm Prusya geri mahallelerine, tek bir unsur için böyle bir Avusturya Süvarileri püsküren,--Hırvatça, Maupertuis, hiç şüphem yok, evinde olmayı,
sinüslerini ve teğetlerini yapmayı çok isterdi. Bir Avusturya Süvarileri birliği, onu ağacında veya başka bir bakış açısında görür (Voltaire başka bir yerde onun bir eşeğe bindiğini söyler, kötü ruh!)--çok emin, Avusturyalı Süvariler onu gördü: kesesi, altın saati, sahip olduğu her şey
açıkça verildi; hepsi işe yaramayacak. Adamın etrafında fırfırlar,
ince danteller, kumaş; Üzerinde iyi sarı bir peruk var, bir şey için: - Slav lehçesi, ona eşlik eden pantomimle ölümcül bir şekilde anlaşılabilir, bilge Maupertuis'yi ağacından veya bakış açısından uzaklaştırıyor; büyük kırmızı yüz, hayal edebildiğim kadarıyla kızıl bir renge bürünmüş; veya kızıl ve küllü beyaz karışımı;
ve - Hadi bunun üzerine bir örtü çekelim! Daha sonra gömleksiz olarak görülüyor, bir zamanlar çok kibirli, gürültücü ve şimdi çok aşağılanmış adam; hala en yüksek zekanın, içgörünün ve saf bilimin bilincinde; ve Avusturyalı bir tutuklu ve paçavra canavarı olmasına rağmen, bir dahi ve insanlığın Trismegistus'u olduğuna inanmaya çalışıyor. Ne sıkıntı! Bilge Maupertuis, doğal olarak, tanrılardan ve insanlardan, biraz felsefeye sahip veya hatta Fransızca konuşabilen bir Subay için tutkuyla soruyor. Böyle bir Subay sonunda bulunuyor; insanca ona para, bir gömlek ve bir takım elbise verir; ama hiçbir şekilde tutuklu olarak Viyana'ya gitmekten vazgeçemez. Oraya uygun şekilde gitti; hala efsanevi bir
durumda. Voltaire'in kahkahalarının sonu yoktur; ve zaman zaman yeni söylentiler geldiğinde miti değiştirir; ve ondan elde edilecek hiçbir gerçek yoktur. [Voltaire, _OEuvres (Vie Prive),_ ii. 33-34; ve MEKTUPLARA bakın, çünkü bazıları olaydan sonraydı.]

Şu kesindir: Viyana'da, şartlı tahliyeli tutuklu Maupertuis, Gazeteler onun hakkında gevezelik etmeye başlayana kadar
bir süre derin bir tutulma içinde süzüldü. O zaman Maupertuis, Dünya'nın Düzleştiricisi olduğunu itiraf etti; ama geri kalanı için, "kendisi hakkında oldukça kör bir hikaye anlattı," diyor Robinson; Sanki Kral'ın maiyetindeymiş gibi, "Kral'la birlikte at sırtında", o Hussar kazası olduğunda konuştu;--gerçek hikaye çok üzücü olduğu için, oldukça kör bir hikaye. Viyana Egemenlikleri, olayların gidişatına göre, son derece nazikti; Büyük Dük Franz, Maupertuis'in hangi yola gittiğini duyarak kendi saatini çıkardı; Maupertuis'i, bu ve diğer hediyelerle birlikte, evine gönderdi:--Bilimleri aşılamak için zamanlar sakinleşene kadar, Bretanya'ya (Prusya'ya değil).
[_Helden-Geschichte,_ i. 902; Robinson's Despatch (Viyana, 22 Nisan 1741, n.s.); Voltaire, ubi supra.]

Çarşamba günü, Friedrich bu Notu kız kardeşine yazar; Oppeln ve Hilbersdorf Değirmeni'ndeki o vahşi gezintilerden beri ondan duyduğumuz ilk söz:--

KRAL'DAN WILHELMINA'YA (Baireuth'ta; Mollwitz'den iki gün sonra).

"OHLAU, 12 Nisan 1741.

"EN SEVGİLİ KARDEŞİM,--Dün [dünden önceki gün; ama bazılarımız sadece bir kez uyudu!] Avusturyalıları tamamen yendiğimizi bildirmekten memnuniyet duyuyorum. 5.000'den fazla adam, ölü, yaralı ve esir kaybettiler. Margraf Karl'ın
Kardeşi Prens Friedrich'i; General Schulenburg'u, Karabinaların Wartensleben'ini ve diğer birçok Subayı kaybettik. Birliklerimiz mucizeler yarattı; ve sonuç da bunu gösteriyor. İnsanlığın hatırlayabildiği en
kaba Savaşlardan biriydi.

"Bu mutluluğa katılacağınızdan eminim; ve
benim şefkatimden şüphe duymayacaksınız, sevgili Kardeşim,
tamamen Sizin, FEDERIC." [_OEuvres,_ xxvii. i. 101.]

Ve aynı gün, Breslau'dan Jordan'ın, Pogarell'den gelen
merhum endişeli küçük Not'a Cevabı gelir; endişeler artık yok oldu ve dumanlı
sefalet alevlerin ihtişamına dönüştü:

JORDAN KRAL'A (onu Ohlau'da bulur).

"BRESLAU, 11 Nisan 1741. "EFENDİM,--Dün korkunç endişeler içindeydim.
Top sesleri duyuldu, buradaki çan kulelerinden barut dumanı
görüldü; hepsi bir Muharebe olduğundan şüphelenmemize yol açtı. Bu sabah bunun muhteşem bir onayı! Protestan sakinlerin
hepsinde sevinçten başka bir şey yoktu; diğer tarafın yaymaktan zevk aldığı söylentilerden
endişelenmeye başlamışlardı. Muharebede bulunan kişiler Majestelerinin soğukkanlılığını ve cesaretini yeterince kutlayamazlar. Kendi adıma, taşma noktasındayım. Bütün gün koşturdum, buradaki Berlinlilere bu muhteşem haberi duyurdum. Hayatımda bundan daha
mükemmel bir memnuniyet hissetmedim.

"M. de Camas burada, son iki gündür çok hasta; ateş
atağı--Doktor onu atlatmayı umuyor,"--ki bu Doktor'un
ötesinde kanıtlandı: iyi Camas üç gün sonra burada öldü (altmış üç yaşında); çok
duygulu, onurlu ve dürüst mükemmel bir Alman-Fransız; Friedrich'e
bebekliğinden
beri tanıdık ve şüphesiz hak ettiği için
pişmanlık duyuyordu. Alman doğumlu, iyi bir yaşlı hanım olan Dul Camas tekrar
görüntüye gelecek. Jordan devam ediyor:--

"Her sokağın köşesinde, Majestelerinin birliklerinin savaşçı kahramanlıklarını
kutlayan bir Pleb hatibi bulunur. Ben,
tembelliğimde, sık sık bu söylevlere yardımcı oldum: sanatsal bir belagat değil, sahiplenilmeli,
ama yürekten kaba sözler fışkırıyor...."

Jordan bir sonraki Notunda şunları ekliyor: "Bu sabah (14'ünde) M. de
Camas'tan ayrıldım; onun gün boyu dayanamayacağı düşünülüyor. Hastalığı sırasında onu neredeyse hiç yalnız bırakmadım:" [_OEuvres de Frederic,_ xvii. 99.]--ve böylece
o sahneyi kapatalım.

Bu arada Neipperg, Neisse'e geri dönmüştü; o civarda güçlü bir
kamp kurmuştu; bütün yaz orada yatıyordu;
bir nevi eşikte uyanık bir köpek uykusu gibi uzanmış, Neisse'i gözetliyor ve
bu sırada veya bundan sonra, bundan sonra da savaşmaya çalışmıyordu. Ve bence, biraz denediğinde her zaman dezavantajlıydı. Büyük Dük Franz'ın Savaş konularındaki
Öğretmeni olmuştu; daha önce bir kez Belgrad'da başı derde girmişti ve
Türkler tarafından neredeyse asılıyordu. II. George, sonraki yıllarda zaman zaman ondan yararlandı. Zavallı adama, Viyana halkının yaptığı gibi
çok sert davranmayın; yeterli olmasa da, biraz yeteneği vardı. "Lüksemburg Valisi", çok geçmeden: orada, çoğunlukla, barışçıl bir şekilde
talim yapmasına ve zavallı hayatının geri kalanını geçirmesine izin verdi. Friedrich, ne Neipperg'in ne de kendisinin, o sırada Savaş hakkında en ufak bir şey bilmediğini ve Silezya mücadelesinde
hangisinin daha fazla hata yaptığını belirlemenin zor olacağını söylüyor. Friedrich, bundan yaklaşık üç hafta sonra, Brieg'e siperler açmaya tamamen hazırdı; buna göre, ay ışığında, görkemli bir gece
tarzıyla siperler açtı (okuyucuların yakında göreceği gibi); ve, bu sırada, güzel manzaranın tadını çıkarmak için Mareşal de Belleisle gelmişken, şiddetli
top atışlarıyla, Brieg'i ele geçirdi ve o zamandan
sonra elinde tuttu. Şimdi Neisse, Neipperg'in eşiğine dikkatle uzanmış halde, tek başına kalmıştı. Ancak Mareşal de Belleisle, diyoruz ki, gelmişti; işte önemli durum buydu. Ve Neisse düşünülmeden önce, tüm bir Avrupa, çatışmaya doğru yükseklerde çekişiyor;
Mollwitz Muharebesi'nin devamı olarak, uçtan uca savaşıyor;
ve böyle bir müzakere, diplomatik incelik,
nabız hissi, yansıtma ve gevezelik denizi, tüm yaz boyunca Friedrich'in merkezde olduğu, okuyucuların bundan bahsetmeden hayal edebilmelerini
dilediğim kadar!
Ama edemiyorlar.

[75. SAYFADAKİ HARİTA BURADA YER ALIR--eksik]

Bölüm XI. -- BEDLAM'LARIN PATLAYIŞI: BELLEISLE VE PRAGMATİK YAPTIRIMI KIRANLAR.

Mollwitz Muharebesi, Milletler arasında bir işaret atışı gibi patladı;
hepsinin savaşmaya gideceğini ima ediyordu. Ve bunu yaptılar,
bir tanıkla; tüm dünyada korkunç bir şey haline getirerek,
önümüzdeki yedi yıldan fazla bir süre boyunca. Aptal Milletler; sarsıcı hesaplarını o korkunç şekilde çözmeye mahkûm! Hayır, en azının orada yerleşecek hayali hesaplar dışında hiçbir hesabı yoktu; ve onlar maceraya ÜCRETSİZ girdiler, hasta beynin hayaletleri, umut hayaletleri, dehşet hayaletleri tarafından teşvik edildiler; ve kesinlikle
konuşmak gerekirse, bununla ilgili gerçek bir işleri yoktu.

Mollwitz Avrupa'yı ateşlediği için değil; Avrupa zaten yaklaşık iki yıldır ateşlenmişti;--özellikle de merhum Kayzer öldüğünden ve onun
Pragmatik Yaptırımı diğer sorunların üzerine eklendiğinden beri. Fakat JENKINS'S EAR'ın o Görüntüsü, yavaş İngiliz beyninde, ateşli bir takımyıldız veya Göklerdeki İşaret gibi, böylesi adaletsizliklerin ve dayanılmazlıkların simgesi olarak nihayet parladığından ve İspanyol-İngiliz Savaşı'nı başlattığından beri, Avrupa yavaş yavaş ama oldukça emin bir şekilde ateş altındaydı. Fransa, "İspanya'nın alçakgönüllü olduğunu göremezdi" dedi: İngiltere (kendi belirsiz hislerinde ve ayrıca şeylerin gerçekliğinde) İspanya'yı önemli ölçüde alçakgönüllü kılmadan hiçbir şey yapamazdı. Bu İspanyol-İngiliz meselesiyle bitmek bilmeyen bir ilgi duyan Fransa, filolar gönderiyor, ateş ediyor, neredeyse veya tamamen elini uzatıyordu. "Bu durumda, Avusturya bize yardım etmeyecek mi, etmemeli mi?" diye düşündü İngiltere ve her gün, Viyana'da (yoğun bir ciddiyetle, ancak en ufak bir sonuç olmadan), oradaki Ekselans Robinson aracılığıyla, merhum Kayzer öldüğünde bunu soruyordu. Öldü, zavallı beyefendi; ve büyük Avusturya Miraslarını,
sanki, açık pazar yerinde bıraktı; diplomatik
paket ipliği ve Pragmatik Yaptırımla ayrıntılı bir şekilde bağlandı; ancak insanlığın
bir araya gelmiş açgözlülüklerine karşı başka türlü korunmadı! Mollwitz'den veya
Silezya'dan bağımsız olarak, Avrupa'nın uzun süre
yanmaktan kaçınması neredeyse imkansızdı; özellikle de İspanyol-İngiliz kavgası
söndürülmediği sürece, ki bunun olasılığı yoktu.

Ama neden olarak değilse, o zaman işaret olarak veya işaret ve neden birlikte
(ki zaten öyleydi), Mollwitz Muharebesi son vuruşu yaptı ve her şeyi harekete geçirdi. Bu, "dağdan koparılan küçük taş"tı; bu, Friedrich'in bu şekilde tanımladığı merhum Kayzer'in Ölümü'nden ziyade. Ya da en azından, bu, aldığı ilk LEAP'ti; diğer büyük ve küçük taşlara çarparak, onlar da
sıçrayarak ve yuvarlanarak başkalarına çarparlar,--tüm dağ yamacı yerçekimi yasası altında hareket eder ve vadilere doğru
gürleyen geniş bir taş selini görürsünüz; titreyen ormanlar, çiftlikler, yerleşim yerleri
onunla birlikte temizlenir: karşılaşabileceği herhangi bir bileşik Kil ve Pirinç
İmgesi için ölümcüldür!

Buna göre, bu noktadan itibaren Friedrich'in Silezya
Macerasında bir değişiklik vardır; bu onun için sonsuz derecede daha karmaşık hale gelir--ve
onu
yazanlar için, daha az değil! Friedrich'in işi bundan böyle doğrudan savaşarak değil, daha ziyade başkalarının nasıl ve
hangi tarafta savaşacağını bekleyerek yapılır: Friedrich'in işini, Avusturya-Veraset
Savaşı adı verilen muazzam, eski ve aslında çılgınca Olayla bağlantılı olarak hariç, tarif edemez veya anlayamayız, bu konuda herhangi bir insan sözcüğü söylemek zordur. Tarih,
korkuları ve tehlikeleriyle Kasvetli Bataklık'a doğru sürüklenip
batmadan geçebilirse, şanslı olacaktır!

Çünkü, Mollwitz'in hemen arkasında, önce, daha önce hiç görülmemiş bir Diplomatik faaliyet patlaması yaşandı; Ekselansları
dört rüzgardan Friedrich'e doğru kanat çırptılar; ve
konuşup imada bulundular, ve eskrim yaptılar ve kendi türlerine göre,
o Silezya Kampı'nda, merkez oradaydı.
Diplomatların evrensel bir
kargaşası;--yüksek sesli kahkahaları ve gaklamaları artık bizim için
çıldırmış gibi; çalışmaları tamamen çürümüş ve önlenebilir, tüm
yaratıklar için ölü. Ve ikinci olarak, bunun ardından, Fransızlar ve İngilizlerin başlıca taraflar olduğu evrensel bir
Avrupa Savaşı başladı;
bu, savaşlar ve silahlı gösterilerle doludur, coşkulu ama çılgınca ve önümüzdeki yedi veya sekiz yıl boyunca durdurulamaz; ve
Friedrich ve Savaşı bundan böyle yalnızca aralıklı bir Bölüm olarak yüzer.
Böyle bir Savaşla ne yapmalı; Bölümü nasıl kurtarıp
Savaşı orada bırakmalı? Savaş ilk başta epey çılgıncaydı; ve şimdi, insanların hayal gücüne göre, tamamen düşmüş durumda; ki onlar aslında onu çoğunlukla unutmayı
başarmışlardır; yalnızca Bölüm (bu nedenle anlaşılmaz bir duruma indirgenmiştir)
onlar üzerinde hala bazı iddiaları korumaktadır.

Avusturya-Veraset Savaşı olarak adlandırılan devasa Olayın ne kadar unutulmuşluğa düştüğü tektir; ki bu, yüz yıl kadar önce
veya biraz daha fazla bir süre önce, tüm ölümlü kalpleri doldurmuştur! İngilizler bir tarafta başlıca unsurdu; kendileri orada savaştılar, alışılmış ateşleriyle ve alışılmış rehberlikleriyle ("arkadaşımızın dediği gibi, "Kavisli Şapkalı Cesur Tahta Direk"); ve son derece önemli olan ve bugüne kadar insanların cebinde hissedilen tüm masrafları ödediler: ancak İngilizler bunu diğer Halklardan daha fazla unuttular. "Dettingen Muharebesi, Fontenay Muharebesi, - Şeytan aşkına, orada ne yapıyorduk?" diye sorar sabırsız İngiliz; ve genel olan dışında hiçbir cevap veremez: "Delilik krizi; DELIRIUM TREMENS, belki de FURENS; - bunu düşünme!" Philippi ve Arbela'nın eğitimli İngilizler hesabını verebilir; ve bana orduya katılan genç beyefendilerin Aigos-Potamos'ta kimin komuta ettiğini ve Peloponez Savaşı'nı kimin mahvettiğini söylemeleri gerektiği söylendi: ama Dettingen ve Fontenoy'dan en ufak bir fikri olan veya arayan yaşayan bir İngiliz nerede? Avusturya Veraset Savaşı sekiz yıl boyunca gerçekten de korkunç bir hızla devam etti, Dünya ve Cennet'in yüzünü deforme etti; İngilizler her zaman düdük çaldı ve Ulusal Borcunu bununla kurdu:--ama
bu bile onlar için ezbere değildi; ve Avusturya Veraset Savaşı'nı hep birlikte genel çöp kutusuna attılar ve orada kalmasından memnunlar. Onların dillerinde, bunun anlaşılır bir açıklamasına en ufak bir yaklaşım yok: Nasıl devam etti,
nereye, nereden; neden oradaydı,--İngilizler için karanlık noktalar ve bunlar hakkında bilgi sahibi olmak istemiyorlar. Konuyu, anlaşılmaz büyük bir İngiliz ve Yabancı Deliryumu olarak bıraktılar
(ki büyük ölçüde öyleydi); Deliryum onlar için anlaşılmazdı; sıkıcıydı,
Avusturya Yardımları'nınkiler gibi bazı kısımlarda iğrenç ve iğrençti; mutlu bir şekilde şimdi yok oldu; ve bu İngiltere'nin ve bu Dünya'nın harikalarına yönelik soruşturmalarda atlanabilirdi. Aslında, göründüğü kadar da akılsızca olmayan pratik bir sonuçtur.

Sauerteig, "Savaşlar unutulmaz değildir," diyor, "ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, ne kadar öfke ve sefalet yaratmış olurlarsa olsunlar, ya da ne kadar yüz binlerce kişinin ölümüne sebep olurlarsa olsunlar, içlerinde Dünya Tarihi'nden bir şeyler
olmadığı sürece. Eğer bunların dünyada kalıcı olarak devam eden büyük veya önemli değişimlerin sancıları
oldukları
bulunursa, meraklı insanlar bunları araştırmaktan, hatırlamaktan başka bir şey yapamazlar. Ama eğer bunlar doğumu olmayan sancılarsa, hangi ölümlü bunları hatırlar? Tabii ki, belki de yiğitlik, erdem, kahramanlık ve dayanıklılık gösterileri, kazara
ortaya çıkardıkları, gerçekten çok büyükse. Avusturya Veraset davasında ortaya çıkanların çoğundan çok daha büyük! Aksi takdirde savaşlar, kanla susturulmuş, sadece boşuna geçici toz kasırgalarıdır;
insan deliliğinin yaygın nöbetleri, böyle bildiğimiz gibi, patlamaya çok yatkındır;--Adem Evi'nin sadık bir Oğlu'nun bundan tekrar bahsetmemesi daha çok yakışır; büyükbabanın asıldığı evlerde olduğu gibi,
ipler konusu uygun bir şekilde kaçınılmıştır. "Bir daha asla, deliryumları, çılgınca kan, hazine, umut ve dehşet harcamaları ve yaygın insan yıkımıyla o Savaş, yaşayan herhangi bir insanın hayal gücünde görsel hayata yükselmeyecek. Boşuna çabalayacak
Dryasdust: çılgın, kaotik ve kesin bir amacı veya sonucu olmayan şeyler insan hafızalarına sabitlenemez. Onları oraya asla
bu kadar çok Belgesel Tarih, ayrıntılı uzun kulaklı Bilgiçlikler ve
kurnazca iplerle sabitleyin, zavallı insan hafızası bu tür kötü kullanımlara karşı bir simyaya sahip olur;--onları tekrar unutur; onları sadece bir uyuşukluk, bir aptallık ve dehşet olarak tanımaya başlar ve içgüdüsel olarak Dryasdust'tan ve onlardan kaçar."

Zavallı insan hayal gücünde önemli ölçüde canlı olan bu
Editör, Avusturya-Veraset Savaşı'nın onun için yeterince anlaşılır olmasını
beklemiyor veya istemiyor.
Friedrich'in zavallı Tarihi'ni anlaşılır kılmak için yeterince anlaşılabilseydi. Çünkü Friedrich'i bundan böyle bir
dünya girdabı gibi sarıyor; varlığının her adımını bundan böyle değiştiriyor; ve bunun dışında onun işi veya kendisi hakkında hiçbir anlayış yok. "Friedrich'e bağlı kaldığı sürece": bu bizim orijinal pazarlığımızdı!
Sadakatle destek ol, ey okuyucu, ve senin için vazgeçilmez olanı
en azından yapmaya çalışacağız.

AVUSTURYA-HALEF SAVAŞINDAN KİM SORUMLUYDU?

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, bunun nereden kaynaklandığıdır? Buna
esas olarak cevap şudur: Geçtiğimiz yılbaşı günü OEil-de-Boeuf'ta Kağıtlarla gördüğümüz o zayıf beyefendiyle.
Başlıca olarak Monseigneur the Marechal de Belleisle ile; Belleisle tarafından temsil edilen Fransız Sarayı ve Ulusunun hırslı açgözlülükleri ve temelsiz kibirleriyle.
İncelerseniz, II. George'un İspanya Savaşı'nın gerçek bir zorunluluğu vardı. Jenkins'in Kulağı bu meselenin gülünç dış figürüydü:
Jenkins'in Kulağı bunun son maddesiydi; ancak zavallı İngiliz Halkı,
bu küçük madde hakkındaki öfke ve bağırışlarında, özünde şunu kastediyordu: "Hesabı kapatın; hesabın temizlenmesini ve tasfiye edilmesini sağlayalım; çok uzun süredir bekliyor!" Ve okuyucuların daha sonra göreceği gibi, nadiren bir Halk daha haklıydı.

İngiliz-İspanyol Savaşı'nın bu Evrende dayanabileceği bir temeli vardı.
Benzer bir Prusya-Avusturya Savaşı'ydı; bunu artık herkes kabul ediyor. Friedrich'in orada işi yoksa, hangi adamın giriştiği bir girişimde
bulunmuştur? Friedrich, nadiren görülen böyle bir deneme ve kanıttan sonra, Kaderler tarafından Schlesien'deki iddialarının kabul edilmesini sağladı. Schlesien'deki iddiaları; - ve sonsuz derecede daha yüksek şeyler; bunların kendisinin ve Milletinin olduğu bulundu, oysa o macerayı yaparken bunları bilinçli olarak düşünmemişti. Çünkü zavallı Dostumun ısrar ettiği gibi, Dünyada ve Cennette geçerli olan Yasalar VARDIR; ve dünyanın yüce ruhu adildir.
Friedrich'in bu Savaşta işi vardı; ve Maria Theresa'nın Friedrich'e Karşı
aynı şekilde mahkemeye çıkma ve ona karşı elinden geleni yapma
hakkı vardı.

Ama eğer, Belleisle'in veya Fransa'nın ve Louis XV.'in orada ne işi vardı diye sorarsak,
cevap kesin bir şekilde, Hiçbir şey. Kendi rüzgarlı kibirleri, hırsları,
gerçekler ve Yüce Güçler tarafından değil, Versay'ın hayaletleri ve gevezelikleri tarafından onaylanmıştır; aşkın kendini beğenmişlik, özünde delice;
Doğanın hiçbir yerinde, yalnızca Fransız beyninde
olmayan, kendi yaratıkları üzerindeki iddialar: Belleisle ve Fransa'yı bir Alman Savaşı'na
sürükleyen şey buydu. Ve Belleisle ve Fransa
bir Anti-Pragmatik Savaşa girmişken, talihsiz George ve
İngilteresi Pragmatik bir savaşa sürüklendi,--İspanyol Anayolu'nda kendi işlerini bırakıp,--kıyamet günü olduğu gibi dehşet içinde,
ve Doğanın Temel Taşını kurtarma şevkiyle aceleyle Almanya'ya gittiler. Bu Savaşla ilgili olarak dikkat çekici nokta şudur: Fransa'nın,
tüm taraflardan tek başına, orada hiçbir işi olmayan,
bu savaşın yazarı olarak anılması. Ve
böyle bir sanayi parçası için Fransa'ya ödenmesi gereken ücretler,--okuyucu, Fransa ve diğer tarafların, olayın sonunda,
ne kadar ücret aldığını daha sonra görecektir. Çünkü bu da günümüzde açıkça görülmektedir. Sık sık söyledik, İspanyol-İngiliz Savaşı'nın kendisi Avrupa'yı ateşlemiş olmalıydı; ve yine Friedrich'in Silezya Savaşı'nın kendisi muhtemeldi,--Fransa'nın müdahale edeceği neredeyse kesindi. Fakat eğer bu iki Savaş da gerekliyse ve Fransa bunlardan birine yanlış taraftan müdahale ederse, suç Fransa'ya ait olacak, gerekli Savaşlara değil.
Fransa, şu anda yaptığından daha apaçık bir şekilde adaletsiz ve yersiz bir şekilde müdahale edemezdi; ne de hiçbir koşulda, bundan sonra Yedi yıldan fazla sürecek olan deliryumların
ateşlenmesinin bu kadar açık bir şekilde
kendisini yaratması mümkün değildi. Hayır, Yirmi yıldan fazla,--bu Silezya Pragmatik-Antipragmatik meselesinin çözümü
(ve bu arada Jenkins'in Kulağı, bununla birlikte!) 1763'e kadar tam olarak tamamlanmamıştı.

BELLEISLE'IN TEUTSCHLAND'I NASIL ZİYARET ETTİĞİ; VE HENRY THE FOWLER'I KARŞILAYACAK HİÇ KİMSE YOKTU.

Bu dünyada, sanki hala canlı şeylermiş gibi, Büyülü Peruklar'ı tutmak çok yanlış! Zamanımızda övülen, ancak sadece tembel bir korkaklık, gerçeğe karşı temelsiz bir ilgisizlik ve sessizce oturan yalanlarla karşılaştırıldığında sıkıntıya karşı nefret olan bir tür "muhafazakarlık" ile, insanlar artık bu prosedür yöntemini yaygın olarak uyguluyorlar; her zaman ne kadar kötü ve ölümcül olduğunu pek hayal etmiyorlar. Beyinler dışarıda olduğunda, şeyler gerçekten ölmeli; ne kadar güzel şeyler
olmuş olurlarsa olsunlar ve hala öyleymiş gibi görünseler de, beyinler dışarıda olduğunda, aslında her durumda ölmeli ve en iyi hızla
gömülmeliler. İnsanların bir zamanlar burunları vardı; ve ölmüş bir gerçekliğin, çürümüş, bir zamanlar değerli bir hakikatin, yalancı, hayalet haline gelmiş dehşetini kokluyorlardı; ama o zamandan beri o organı büyük ölçüde kaybettiler,
ve şimdi yalanlarla yan yana rahatça yaşıyorlar. O üzücü
"muhafazakar" türden yalanlar,--ve aslında her türden yalanlar: çünkü o tür
genel bir annedir; ve korkunç bir doğurganlıkla,
çok mu dikkat ettiniz!--
"Kutsal Roma İmparatorluğu, Alman Ulusuna Göre"nin birkaç asır önce gömülmemiş olması üzücüydü. Bir zamanlar beyni ve hayatı vardı, ama şimdi
dışarıdaydı. Barbarossa'nın egemenliği altında, eski anti-kaotik
dostumuz Henry the Fowler'ın altında, ne kadar farklıydı! Bir Belleisle'in gelip içine yabani ot ekeceği bir tarla yoktu; bir Fransız
Güneş Tanrısı'nın ortasında yelken açıp ateşe vereceği çürümüş bir saz yoktu!
Macar Pan-Slav Vahşeti ona geldiğinde Henry, bu arada
hazırlanmıştı; ve uyuz bir köpek onlara verdiği "haraç"tı; ardından,
onlar bununla yetinmeyecekleri için,
uygun miktarda kırık taçlar geldi. Belleisle'in de hakkı buydu,--eğer onu
Trier Ülkesi'nde, 1741 İlkbaharı'nda
sınırları geçerken karşılayacak bir Henry olsaydı: "İşte, sen anarşist Döşemeci-Belus, kendini Güneş'in Tanrısı sanıyorsun; işte Teutschland'ın sana borçlu olduğu şey. Onunla eve git; ve
kendi işine bak, eğer gözün varsa, bana bol miktarda olduğu söylendi!"

Ama üzücü gerçek şu ki, Dört Yüzyıldan fazla bir süredir--ve özellikle Üç Yüzyıldır, küçük
Kaiser Karl IV. "tüm parasını dağıttığından" beri,
bu Kutsal Roma İmparatorluğu, Teutsch by Nation, giderek daha fazla hayali bir niceliğe dönüşüyor; Kaisership
bunun, kaynakları başka türlü kendisine ait olan bir Habsburger dışında, kimse tarafından giyilemeyecek kadar
uygunsuz olduğu aşikardır. Gerçek apaçık ortadadır. Ve Avusturya ve
Reform Karşıtı Varlık, o kötü anlamda "muhafazakar", yalanlarla karşılaştırıldığında sorundan tembelce
tikçe nefret eden, bu özel durumdaki zehiri diğer birçok şeyde olduğundan daha kötü kokulu bulmamıştı. Ve
"Kutsal Roma İmparatorluğu"nu Avusturya'daki diğer birçok şey gibi
kutsal olmayan, hayalet gibi büyütmüştü; ve bu Üç Yüz
yıl boyunca sıkı bir şekilde tutmuştu; ve bunu daha ileri ve uygun bir şey olarak bulmuştu, ancak mantıklıydı
bu giderek daha fazla saf ve basit bir Büyülü Perukçuluk haline geliyordu.
Sonuçlar da başarısız olmadı; asla olmaz. Belleisle, Louis XIV.,
Henri II., Francois I. : Fransızlar bu
durumun farkında olduklarından beri; ve buna müdahale etme,
iç hoşnutsuzlukları kışkırtma, haksız Savaşlar çıkarma alışkanlığı edindiler,--Fransa'ya avantaj sağlayan veya sağlamayan, ancak Almanya'ya sonsuz dezavantaj sağlayan.
Schmalkaldic Savaşı; Otuz Yıl Savaşı; Alsace ve diğer güzel
kesimleri getiren Louis XIV.'ün Savaşları; geç Polonya-Seçim Savaşı ve onun
Lorraine'i; Avusturya-Veraset Savaşı: komşu Fransa tarafından zavallı
Teutschland'a çok sayıda savaş başlatıldı; ve Avrupa'ya ve ona yüklenen felaketlerin toplamı büyüktür. Henüz tamamlanmamış gibi görünen
hangisi?--Belki de henüz değil. Çünkü bu,
Büyülü Peruklara sadık olmanın cezasıdır; barışçıl nitelikteki yalanlarla yan yana yaşamak, burun deliklerinizi tıkamak ve ruhunuzu yakmak, hepsinin sahip olduğu
lanet olası kokuya karşı!--Çünkü size temin edebilirim ki Cennetin laneti
hepsinin birinde ve hepsinde ikamet ediyor; ve Adem'in oğlu, ne pahasına olursa olsun,
kötü ortaklıklarından hemen
vazgeçemez.

Belleisle'in Güneş Tanrısı olarak Yolculuğu Mart ayında başladı,--"Mart sonu, 1741", o unutulmaz şey için
bir gün
tarihi yoktu:--ve o, Alman Mahkemeleri'nde, yaklaşık bir yıl sonra, dönüp durdu;
yolu oldukça düzensizdi, ama her zaman Belus'un ihtişamı içindeydi, o yüz otuz Fransız Lord ve Uşak ve En
Hristiyan Kral'ın onu
ışıldatan ihtişamıyla. İlk altı ay boyunca çok çalışkandı,
sonraki Eylül veya Ekim ayına kadar, ki buna TOHUM ZAMANI diyebiliriz; ve
dokuz veya on iki ay sonra, tırmıklama ve çapalama devam ederken, hiçbir şekilde dinlenmedi. Ocak 1742'de, bir Avusturyalı yerine bir Bavyera Kayzeri'nin geldiğini görmekten büyük bir memnuniyet duydu; ve her yerde, çalışkan çiftçiliğinin meyveleri, yerden oldukça yukarıda, bir gerçekler mahsulüne (ejderhanın dişlerinden çıkan silahlı adamlar gibi) dönüşmeye başladı ve "zevki" -kimin zevkiydi?- "onun ellerinde gelişti." Belleisle
güzel bir adamdı; ama bu sefer zevkini "Tanrı"nın değil, zavallı Belleisle'in gözünde ona benzemek için kılık değiştirmiş, çok farklı bir Kişinin zevkini yaşadığından şüpheliyim!--

Avusturya, son zamanlarda Fransa için tehlikeli değildi ve şimdi en azından;
ne kadar da uzak,--Lorraine'in kaybıyla alçakgönüllü; ve şimdi sanki
iflas etmiş, tüm dünyadan kendisi tehlike altında. Ve Fransa, açık Antlaşmalar bir Milleti bağlayabildiği sürece, Avusturya'yı şu anki mülklerinde tutmakla yükümlüydü. Lorraine'in acı kaybı, o tek teselli damlasıyla merhum Kayzer için tatlandırılmıştı; zavallı adamın Hayatının Başarısızlığı gibi: "Benim en büyük kaybım başarısızlık oldu; ama
Cennet sayesinde Pragmatik Yaptırımım var ve hatta Fransa bile
imzaladı!" Lorraine'in kaybı, Elsass'ın kaybı, Üç Piskoposluğun kaybı; Karl V.'nin zamanından beri, daha öncesinden bahsetmiyorum bile, sadece kayıp üstüne kayıp oldu:--ve şimdi onu tamamlamanın zamanı, Belleisle ve Fransa'yı düşünün, Antlaşmalara rağmen.

Avusturya'yı alçaltmak veya yok etmek için Belleisle'in yapması gereken iki ön şey var: BİRİNCİ, Pragmatik Yaptırımı Bozmak ve herkesin bunu bozmasını sağlamak; İKİNCİ, KAISERWAHL'ı (Bir Kayzerin Seçimi) yönlendirin, böylece
sorunu, herkesin beklediği gibi Büyük Dük Franz'da değil, Fransa'ya dost başka bir partide olsun:--örneğin Bavyera'lı Karl Albert'te, Ailesi uzun zamandır bizim iyi müşterilerimizdir,
Siyasi Dünyada geçimini sağlamak için bize bağımlıdır. Belleisle'in,
hiç şüphe yok ki, ilk baştan beri bu talihsiz Karl Albert'e Kayzer olarak göz koymuştu; ancak onu alıp almamakta kararsızdı. Belleisle
gerekirse başkasını alacak; örneğin Kur-Sachsen;--diğerleri ve diğer herkes, sadece Büyük Dük değil: bu Belleisle'in
zaten kararlaştırdığı bir noktadır, ancak bunu arka planda tutar ve zamanı gelene kadar ima etmemeye dikkat eder. Pragmatik Yaptırım konusunda, Belleisle ve Fransa hiçbir zorlukla karşılaşmadılar, ya da sadece (umarız ki önemli bir zorluk olmuştur) Pragmatik Yaptırım adına kendi Sözleşmelerini yemenin zorluğunu; ve görünür bir utanç duymadan yaptıkları gibi, bunun, açıkça olmasa bile, tüm insan sözleşmelerinin yaptığı gibi, "SALVO JURE TERTII (Üçüncü Tarafların haklarını koruyan)" maddesini içeren bir Sözleşme olduğunu ilan ettiler, yani Bavyera Seçmenleri ve buna karşı çıkabilecek diğerlerinin! Ey onurlu ruh, ey Evrenin ilk Milleti, böyle bir hile hiç oldu mu? İşte dünyanın en büyüğü olan çiçek açan mısır tarlası, ayrıntılı bir çitle çevrili, millerce sağlam meşe çiti kurulmuş ve desteklenmiş; -şimdi ölmüş olan zavallı beyefendi, söz konusu çiti koruyacağına yemin ettiğin için sana Lorraine'ini ve neredeyse hayatını verdi. Ve sen de korudun, -sadece altı yarda hariç; otoyoldaki en büyük ekip bile rahatça geçebilir ve en zavallı dilencinin kıçı bile karnını doyurmak için içeri girebilir!

Görünüşe göre, Evrenin ilk Ulusu, danışmalarının erken bir döneminde, aydınlanmış bir halkın önünde Sözleşmelerini yeme yöntemi olarak SALVO JURE TERTII'yi bulmuş. [20 Ocak 1741, Tören Notlarında, Maria Theresa'yı Macaristan Kraliçesi olarak tanıyarak, çok uzun zamandır beklenen Not (ADELUNG, ii. 206), Pragmatik Yaptırım konusunda uğursuz bir sessizlik var; "Mart ayının başında", SALVO JURE'nin (ib. 279) sanal itirafı var;--Belleisle'in gelişiyle ilgili açık itiraf (ib. 305).] Ve onlar, kendileri için başka bir şey olmadığı için, bunda ısrar ettiler. Aydınlanmış bir halk alaycı bir şekilde sırıttı ve kandırılmadı;
ancak, diğer birçok kişi de eşit derecede kötü hilelerle Antlaşmalarını yerken, aydınlanmış halk hiçbir bireye uzun süre sırıtamadı--sadece şaşkınlıkla, sessizce bakakaldı. Bu alt dünyanın tanrıları tarafından, Gazetelerde okuyabilen, bakan nüfuslarına verilen, dürüstlük ve insan asaletinin görkemli bir örneği! Gerçek, yalan, insan Krallığı, insan Dolandırıcılığı nedir?
On Emir sadece bir söz sanatı mı, öyleyse? Ve bu alt ay dünyasını ve bizi inşa eden
bir dilenci Avukat-Şeytan mıydı?
Sorular yükselebilirdi; uzun zamandır yükseliyordu;--ama şimdi yeterince vardı ve onlara yanıt vermek gerekiyordu; ve Belleisle'in kendisi,
çok dikkat çekici olan, yanıtı hazırlamakla görevlendirilmişti. Belleisle (Belleisle'in bu yüksek Girişimlerde hayal ettiği gibi) bir RAGNAROK veya Tanrıların Alacakaranlığı'nı başlatıyordu, ki bu "Fransız Devrimi veya SANSCULOTTISM'in Tanrısallaştırılması" olarak artık iyi biliniyor; ve bu düşünülmesi gereken bir şey!

PRAGMATİK YAPTIRIMIN ÇÖKÜŞÜ; BAŞ SANATÇILARIN SÖZLEŞMELERİNİ ELE ALMA BİÇİMİ.

Bir zamanlar kendi başına Pragmatik Sözleşme'de gerçekleştirilen operasyon, Fransa
diğerleriyle hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Herkes, bu takdire şayan örnekten sonra, bunu yapmanın bir avantaj olduğunu görebilen
kendi Sözleşmesi'ni yemeye meyilliydi. Fransa ve Belleisle'in zorluğu ise, aç partileri geri tutmaktı: "Sözleşmenizi uygun zamana KADAR yemeyin;
sabırlı olun, diyoruz!" Kraliyetlerin en üzücü Karışımı, "Sözleşmenizi yiyecek misiniz, saklayacak mısınız?" noktasına kadar geliyor ve neredeyse hepsini yiyor; aslında, yenmesi gereken her şeyi yiyor.

Silezya'nın ilk İşgali sırasında, Maria Theresa öfkeyle her mahkemede şikayette bulunmuş; ve Pragmatik Yaptırımı işaret ederek, sözleşmeye göre bu Doğa Yasasına uyulmasını talep etmişti. Maria Theresa'nın bu mahkeme turundan ne elde ettiğini
hala herkes biliyor. İstekli olan İngiltere ve isteksiz olan Hollanda hariç, tüm mahkemeler az çok tedirgin bir şekilde şu cevabı vermişti:
"Doğa Yasası,--hıh: evet!"--ve hiçbir şey yapmaktan uzak, hiçbiri kesinlikle bir şey yapmaya söz vermemişti. Yalnızca İngiltere'den ve küçük Kralı'ndan (Pragmatik Yaptırım'ın İnsan Özgürlüklerinin Paladyumu ve Doğanın Temel Taşı olduğu kişi) en ufak bir yardım alabiliyordu. Geri kalanlar geri çekildi; kalplerini veya ceplerini açmadılar; görene kadar beklediler. Şimdi görüyorlar; Belleisle şimdi Antlaşma yeme hünerini sergilediğine göre!--

On bir büyük Güç, bazıları On Üç, bazıları On İki, [Scholl, ii. 286;
Adelung, LIST, ii. 127.]--ama ikisi de aynı fikirde değil ve neredeyse hiçbiri kendisiyle aynı fikirde değil;--yeter ki, Napoli ve Madrid'den Rusya'ya ve İsveç'e kadar Avrupa Güçleri bunu imzaladı, diyelim ki bir düzine veya bir Baker's-Dozine. Ve sadece bizim küçük İngiliz Paladinimiz hariç, onun çıkarları ve kurtuluşu ona bu şekildeymiş gibi görünüyordu ve onu yönlendirecek bir
Pragmatik Antlaşmaya ihtiyacı yoktu, hiç kimse onu tutarak kendini
fark etmedi. Aralık 1740'ta, Maria Theresa tüm Mahkemelerde haykırışlarını başlattığında, Nisan 1741'e kadar, İngiltere, Hollanda'yı acı bir şekilde beraberinde sürükleyerek, Baker's-Dozen'dan yalnızca
biri onaylamayan söz söylemişti; engelleme eylemi ise çok daha azdı. Özellikle ikisi (Fransa ve Bavyera, İspanya'dan bahsetmiyorum bile) tam tersini yapmış ve Pragmatik Yaptırımı reddetmiş ve karşı çıkmıştı. Ve Mollwitz Muharebesi'nden sonra, "küçük taş" ilk sıçrayışını yaptığında ve her şeyi gürlettiğinde, o yüksek Çeşitlilik veya Baker's-Dozen boyunca, bir moda akımı gibi, genel olarak Sözleşmeler yemeği geldi (bu, Ağustos'ta tekrar hızlandırıldı, bunun bir sebebini göreceğiz): ve o Yılın Kasım ayından önce, yenecek Sözleşme kalmamıştı. Baker's-Dozen'dan
sadece küçük Paladin George kaldı, Holland'ı acı içinde
sürüklüyordu;--ve Pragmatik Yaptırım suya gitmişti,
bir Haziran günündeki buz gibi, ve onun güzel kristal nitelikleri ve
prizmatik renkleri sonsuza dek dünyadan silinmişti. Okuyucu
bu iğrenç süreçte bir veya iki noktayı, bir veya iki kişiyi fark edecek mi,--işlemin kendisi için değil, ki bu çok iğrençtir ve kötü kokar, ama
kendisi için, şimdi kendisine ve bana gelecek olan veya gelecek olan karmaşıklıklarda kendi yolunu biraz olsun açıklığa kavuşturmak için?

1. BAVARYA SEÇMENİ.--Bayern'li Karl Albert, bazıları tarafından Pragmatik Yaptırım'ın
İmzalayanı olarak sayılırken, diğerleri tarafından sayılmaz; bu da
Kitaplardaki toplam tutarın tutarsızlığına yol açar. Ve bir keresinde, bir anlamda,
imzaladı, kendisi ve Köln'lü Kardeşi; Ancak, merhum Kayzer'in ölümünden önce, bundan açıkça geri çekilmişti; ve kendisini
İmzalamayan
bir kişi olarak sayıyordu. İmzalayan veya imzalamayan, o, kendi adına, buna açıkça itiraz etmekte hiç vakit kaybetmedi (tam tersine) ve bunu asla kabul etmeyeceğini belirtti. Okuyucu, Macar Majestelerinin tahta çıkışı sırasında bununla ilgili bir şey gördü. Hatırlanması gereken tarih ve koşullar daha kesin olarak şunlardır: 20 Ekim 1740, Karl Albert'in Büyükelçisi, Perusa adıyla, Viyana'dan Karl'a mektup yazarak
Kayzer'in yeni öldüğünü duyurdu. 21'inde Münih'ten, Karl Albert, böyle bir olayı öngörerek ancak henüz bilmeyerek,
Perusa'ya, Münih'te muhtemel olduğu düşünülen Kayzer'in ölümü durumunda, uygun tarafın (Kanzler Sinzendorf) derhal dinlenmesini talep etmesini ve orada açıkça İtirazını sunmasını emretti. Perusa'nın yaptığı da,
her noktada tam zamanında,--kaybedilen bir an bile değil, tam tersine, dediğimiz gibi! Zavallı Karl Albert'in bu olguda ne kadar faydası varsa onu elde etmesine izin verin.
O, tüm Anti-Pragmatik Sözleşme Bozanların (eğer gerçekten böyle biriyse) arasında, bu konuda onurlu, açık ve hemen ilerleyen tek kişiydi; ve hepsinden çok daha talihsiz olanıydı.

Bu, Belleisle'in Kaiser olması için kararlaştırdığı zavallı beyefendiydi. Ve Kaiser oldu; korkunç üzüntüsüne, bunun da kanıtladığı gibi: tacı yanan demirden bir taç gibiydi, ya da daha iyisi! Kitaplarda ondan çok az şey var ve kimse fazla bir şey istemiyor: uzun boylu kartal benzeri bir adam; görünüşte çok beyefendi; ve gerçekte, terbiyeli, ciddi tavırlı ve yüksek ve onurlu olma arzusu. Anti-Pragmatik anlamda bir tür hakkı da vardı; ve İmparatorluk akrabalarından geliyordu, Bavyeralı Kayzer Ludwig ve Pfalz'lı Kayzer Rupert, Rupert KLEMM veya Rupert Smith'in yardımcısı, eğer okuyuculardan biri onu hatırlarsa, ikisi de onun atalarıydı. Aksi takdirde bu tür girişimlere eşit olsaydı, Kayzerlik ve Avusturya mülkiyetine oldukça iddialı olabilirdi. Ancak, her türlü hırs ve girişimde, ne kadar başka türlü temellendirilmiş olursa olsun, eşikte şu katı soru vardır: "Bu macera için
ağırlıklı mısın; bunun için çok hafif değil misin?" Hırslı kişiler genellikle bu soruyu geveler; ve Herkül'ün On İki Görevini Herkül olmayan sırtlarda getirerek parçalanırlar! Herkes bu konuda bizim Friedrich kadar şanslı değildir, sırtı
zor da olsa dayanmıştır. Hangi zavallı Karl Albert'in bunu yapma olasılığı hiç olmadı. Herhangi bir çağda çok az ölümlü, Ambition'ın taraftarları için sakladığı trajedilere böyle bir örnek sunmuştur; ve Umut GERÇEKLEŞTİRİLDİ, düşüncesiz Adem Oğlu için ne kadar da önemli olabilir.

Avusturya'ya bir tür hakkı olduğunu söyledik, bununla birlikte. Kaiser Ferdinand I'den gelen kadın soyundan geliyordu (Kur-Sachsen de öyleydi, ancak Karl Albert'in Atasından daha genç bir Kız aracılığıyla); ve Kaiser Ferdinand'ın Veraset Anlaşması'na, daha sonraki herhangi bir Pragmatik'ten daha yüksek bir
olarak başvurdu. Bunun üzerine bir olay asılıdır; Alman okuyucular arasında hala ünlüdür. Karl Albert, bu şekilde Kamu Tartışmasına girerek, doğal olarak Perusa'ya Kaiser Ferdinand'ın Son Vasiyeti'nin görülmesini talep etmesini söyledi, ki bu vasiyetin içeriği akrabalar arasında başka bir yerde olmasa da Münih'te gerçek bir Kopyayla biliniyordu. Biraz gecikmeden sonra, Perusa (4 Kasım 1740), diğer ekselansları tanık olarak çağırarak Vasiyetnameyi gördü: dehşetine, ana geçitte, "MUNNLICHE" (erkek torunlar) yerine, "EHELICHE" (yasal olarak doğmuş torunlar) duruyordu - Karl Albert'in iddiası için ölümcül! Ayrıca, Parşömenin kazındığını veya değiştirildiğini, birkaç gün boyunca denemeye ve incelemeye devam etmesine rağmen, KANITLAYAMADI. Bunun üzerine, emirle, hemen Viyana'dan çekildi; ne düşündüğünü açıkça ifade etti. "Sizin Kopyanızdır," diye haykırdı Viyana halkı: "Size dayatıldı, içinde bu yanlış kelime var; birileri (arkadaşınız, Ekselans Herr von Hartmann, tahmin edelim mi?) tarafından, hırslı aptal kişilerle yakınlık kurmak istendi!" Avusturya hikayesi böyleydi. Belki de
Münih'te Kopyacıları bilinmiyordu; öğrendiğim kadarıyla Kopya
uzun zaman önce yapılmıştı ve Kopyacı ölmüştü. Viyana halkı tarafından Kopyacı olarak adlandırılan Hartmann, kesin bir kamu cevabı verdi: "Hiçbir zaman kopyalamadım veya görmedim!" Ve henüz tam olarak sona ermemiş olan büyük bir tartışma
başladı, "Orijinal tahrif mi, yoksa Kopya tahrif mi?" sorusuyla ilgili--ve modern oy, bence, oldukça açık bir şekilde, Avusturyalı Görevlilerin bunu bir zorunluluk durumunda yaptığıdır. [Adelung, ii. 150-154 (14-20 Kasım 1740), yorum yapmadan kamuya açık gerçekleri sunar. Hormayr
(_Anemonen aus dem Tagebuch eines alten Pilgersmannes,_ Jena, 1845, i.
162-169,--AVUSTURYA PLUTARCH'ININ eski Hormayr'ı, ama şimdi Anonim,
ve Muhalefet mizahında) Avusturya'ya karşı neredeyse kanıtlanan davayı ve Kilise'nin bir direği olan Bartenstein ve Bessel'in
bu davada yer aldığını ele alıyor.] Mümkün mü? "Ama ruhunu kaybedeceksin!" demişti
Papaz bir keresinde, İngiliz kökenli, ölürken bazı ev içi kurguları çürütmeyi, bazı ev içi sırları vermeyi
reddeden zavallı yaşlı bir Beyefendiye: "Ama ruhunu kaybedeceksin, Madam!"--"Tush, zavallı aptal ruhum, ailenin onuru ile karşılaştırıldığında ne ifade ediyor?"--

2. KRAL FRIEDRICH;--Kral Friedrich, zaman sıralamasında bir sonraki Anti-Pragmatik olarak kabul edilebilir. O da hiç vakit kaybetmeden açıktan açığa hareket etti; kendisine hiçbir gıybet yüklenemezdi. Kendisinin bu konudaki açıklaması her zaman şöyleydi: "1726 Wusterhausen Antlaşması ile, şüphesiz
Prusya Pragmatik Yaptırımı garanti altına almayı üstlendi; merhum Kayzer de karşılığında aynı Antlaşma ile Berg ve Julich'i Prusya'ya güvence altına almayı ve imzalanmasından itibaren altı ay içinde bu konuda bir miktar ilerleme kaydedilmesini üstlendi. Ve şüphesiz ki merhum Kayzer bunun üzerine tam tersini yaptı veya hatta
zaten yapmıştı; yani, mümkün olduğu
kadar, Berg ve Julich'i Kur-Pfalz'a güvence altına aldı. Bu Antlaşma, bu şekilde intihar etmiş olarak öldü ve sıfırlandı: ve ben Pragmatik Yaptırım açısından, bana iyi görünen her şeyi yapmakta özgürüm.
İsteğim, Pragmatik Yaptırımı sürdürmek ve hatta
100.000 adamla desteklemek ve Büyük Dük'ün Kayzerliğe Seçilmesini güvence altına almaktı ve hala öyle olacak, iddialarım Silezya'nın bir zamanlar tasfiye edildiğine dair. Ancak bunların Pragmatik Yaptırımla, lehine veya aleyhine ilgisi yoktur: bunlar Avusturya Hanedanı'nın veya Silezya'nın varisi olan
kişiye karşı iyidir:
ve benim niyetim, haklarım üzerinde uzun süredir kenetlenmiş olan güçlü elin, bu elverişli fırsatla kendini açması ve onları ortaya çıkarmasıdır." Friedrich'in davası budur. Ve gerçekte, jüri her yerde, talimat verildiği anda, bazı bölümlerinde (örneğin İngiltere'de) uzun bir süreç olan, Pragmatik Yaptırım'ın, "Ah, SİZİN burada olup haklarınızda ısrar etmeniz ve uzun süredir kapalı yumruklarınızı açmanız!" gibi çaresiz ağıtlar dışında, Friedrich'e söylenecek en ufak bir söz olmadığını bulmak zorundadır.

3. İSPANYA'NIN TERMAGANT'I.--Belki de
Anti-Pragmatik hilelerin en dikkat dağıtıcı olanı, İspanya'nın, She-dragon veya Termagant'ın Antlaşmasını yemeyi uygun gördüğünde kullandığı hileydi; ki bu çok erken bir
aşamadaydı. Termagant'ın zavallı Kocası bir Bourbon'dur, hiç de bir Habsburg değil:
"Ama o, İspanyol Habsburg'ların varisi olmadı mı; hepsi bir
olmadı mı, tıpkı onlar gibi, İspanyol Habsburg'ların bir ALTER-EGO'su?" diye sorar. "Ve Avusturyalı Habsburglar dışarıdayken, İspanyol Habsburglar içeri girmiyor mu? O, diyorum ki, bu BOURBON-Hapsburg, gerçek Habsburg, şimdi Avusturya Şubesi gitmişken; Altın Post'un Başkanı [ki
bir "Arşidüşes", Maria Theresa karışmıştı];
Avusturyalı İtalya'nın ve Avusturyalı olan her şeyin veya çoğu şeyin Sahibi!"--ve II. Philip'in Avusturyalı kuzenleriyle Belgesel Sözleşmelerini ortaya koyuyor; "Philip," dedi Termagant, "biz Bourbonlar, kesinlikle, eğer düşünürseniz, Varis ve Alter-Ego'yuz!" Bu, vasiyet hakkının ilginç bir örneği değil midir; insan açgözlülüğü kişisel kimliğin kendisini yok ediyor mu?

Belleisle, Termagant'ı olgunlaşana kadar geri tutmakta çok zorluk çekti. Onun umudu, Bebek Carlos'un uzun süredir Napoli Kralı olarak refah içinde olması nedeniyle, sahip olduğu bir diğer Bebek için Milanese'yi elde etmekti - bir zamanlar Papa yapmayı düşündüğü Bebek Philip; - ve Milanese'ye bir darbe indirmek için ölçüsüz bir istek duyuyordu. "Bekle!" diye fısıldadı Belleisle kısık bir sesle; ve neredeyse bekleyemedi. Maria Theresa'nın Duyuru Notu "Macaristan'ın Yeni Kraliçesi, sizin için uygun olsun!" Fransızlar, gördüğümüz gibi, çok uzun süre cevapladılar. Termagant hiç cevap vermedi; aksine, "Bu nedir, Madam! Altın Post, siz?" diye yakındı - ve Mart ayının başlarında, insanlığa onun gerçek bir İspanyol Habsburg olduğunu bildirdi; ve büyük masraflı küçük bir adam olan Ekselans Montijos'u, uygun bir Kayzer'in Seçimi'ne yardımcı olması ve Belleisle'e önümüzdeki büyük şeylerde faydalı olması için gönderdi. [İspanya'nın Altın Post iddiaları, 17 Ocak 1741
(Adelung, ii. 233, 234); "Paris'te Yayımlanır", Mart ayında (ib. 293); ve
23 Mart'ta Montijos'u akredite eder (ib. 293): Belleisle ve İngiliz Filoları tarafından geri tutulan İtalyan Savaşı, takip eden Ekim ayına kadar başlayamaz.]

4. POLONYA KRALI.--Belleisle'in oyunundaki en hassas kart ve muhtemelen bu Anti-Pragmatik On İki'nin en büyük aptalı, Polonya Kralı Kur-Sachsen'di. O, Karl Albert Kur-Baiern gibi,
Genç bir Kızdan olsa da
Kaiser Ferdinand'dan türemiştir ve Avusturya Verasetinde benzer bir
iddiaya sahiptir; ancak, iddia kendisi tarafından
geçersiz kılınmıştır, ancak o bunu bir geçici çözümle
veya başka bir şekilde düzeltmek ister; ve her zaman kesinlikle bir işe yaraması gerektiğini düşünür. Bu
August III., Polonya Kralı, okuyucuların bildiği gibi; August the Strong'un oğlu: Papa onu sözde Katolik dinine
geçirtti, --Polonya'yı ele geçirmek uğruna, ki bu onun için
çok
zavallı bir mülk olduğunu kanıtlıyor. Zavallı yaratığın o üzücü
operasyonla ne kadar zarar gördüğünü kim bilir; --tüm Saksonya bunu duyduğunda yüreğine inledi; çünkü her zaman gerçek bir dine sahip olması ve onları tekrar o Babil esaretinden
kurtarması umuluyordu! Kaiser Joseph I.'in
Kızıyla evlendi,--Maria Theresa'nın kuzeni ve bir Ağabeyinden;--bu da,
kesinlikle Anti-Pragmatik çizgide bir şey olmalı? Doğru,
Kur-Baiern, Kaiser Joseph'in başka bir Kızıyla Evlenmek zorunda; ama o daha
genç: "En azından ORADA ben kıdemliyim!" diye düşünüyor aptal adam.

Çok doğru, sonunda, geçmiş yıllarda, Pragmatik Yaptırım'ı imzalamak zorundaydı; bunun için
hiçbir yardım, onsuz, o Polonya Seçim zamanında hiçbir umut yok. Bu nedenle, Anti-Pragmatizm'in ilk adımı olarak Antlaşmasını yemek zorunda kalacak; ve Nasıl, bazen de Olup Olmayacağı konusunda aşırı derecede şüphe içinde. Ve buna göre, bu aylarda ve yıllarda büyük bir oranda
değişimler ve girdaplar; şimdi Maria Theresa'nın tarafında, Viyana'dan gelen
gölgeler tarafından aldatılmış ve Rus Bölünme Anlaşmalarına girmiş; anon
Belleisle tarafından ters pozisyona sokuldu; sonra tekrar geri döndü.
Aylak, kolay huylu, ama açgözlü bir yaratık, erken yetişkinlikte dinsel
dinden dönme, o zamandan beri gevşek hırslar ve gölgelerin ardından boş boş
bakmalar yüzünden bu dünyada dümeni kaybetmiş; ve kendisi ve ülkesi için çok
kötü bir yolculuk yapacak.

Palinurus'u ve baş danışmanı, şu anda ve sonrasında, bir zamanlar August the Strong'un uşağı olan Kont von Bruhl'dur; şimdi ise böyle
yüksekliğe yükselmiştir: Bruhl üç yüz altmış beş takım elbiseli; ona
gülmek bile yorucu hale gelmiştir. Kurnaz küçük bir sefil, derler, ve becerikli bir dili vardır; ama kesinlikle o gün Adem'in Oğulları'nın
en akılsızlarından biriydi ve böyle bir Palinurus daha önce nadiren dümen tutardı. Kur-Sachsen, Kuzey Bölgelerinde Reichs-Vicar olarak--(Kur-Baiern ve Kur-Pfalz, dostlar ve iyi Wittelsbacher kuzenleri olarak, böyle bir
krizde, Güney Bölgelerinde ORTAK-Vicar olmayı kesinlikle kabul etmeliydiler ve artık bu konuda tartışmamalılardı),--Kur-Sachsen'in Seçim hazırlıkları, formaliteleri ve ön düzenlemeleri konusunda çok işi var; ve Kur-Pfalz ve Cousin'in her zaman olduğu gibi, Belleisle'in tokmağına bolca çıkacak
uçlarda keski görevi görme yeteneğine sahip.

5. SARDİNYA KRALI.--İtalyan Bölgelerindeki Reichs-Vicar, Sardunya Kralı Charles Amadeus'tur (duyduğumuz sert yaşlı Victor'un Oğlu): çoğunlukla fahri bir görev; Alpler Kapısı'nı koruyan önemli bir kişiye uygundur. Charles Amadeus Pragmatik Yaptırımı imzalamıştı; ancak diğerleri gibi, Fransa örneğinde olduğu gibi, kendi Sözleşmesini yiyor;--şimdi kendisinin düşündüğü gibi, Milanese'ler üzerinde hak iddia ediyor.
O halde Milanese'ler üzerinde iki hak iddia eden var; İspanyol Termagant,
ya o? Evet; ve onlar zorluk çekecekler, İtalyan Savaşı'nda ve başka yerlerde kapsamlı mücadeleler verecekler, bunu bir ayarlamaya tabi tutacaklar;
ve Belleisle'e (en azından Kapıcı) önümüzdeki yıllarda muazzam bir sorun
verecekler.

Pragmatik insanlar kendi Sözleşmelerini bu şekilde, birbiri ardına yiyorlar ve utanmıyorlar;--herkes yiyene veya yenmiş gibi olana kadar; ve neredeyse bir yıl ve gün içinde, Pragmatik Yaptırım yok olan bir miktar oluyor; ve zavallı Kaiser Karl'ın yaşam emeği, ona mal olan koyun postu ve kırtasiyeye değmiyor. Tarih özetle şunu bildiriyor: "Kimse Pragmatik Yaptırımı
tutmadı; buna göre hareket eden birkaç kişi [kesin olarak söylemek gerekirse, tek kişi], böyle bir Belge hiç var olmamış olsa bile, tam olarak aynısını yapardı." II. George'a göre, Doğanın Temel Taşıydı, insanlığın gerçek Anti-Fransız paladyumuydu;
ve o, isteksiz Hollandalıları peşinden sürükleyerek, bunun için büyük şeyler yapacak:
ama başka hiç kimse hiçbir şey yapmıyor. Ona bu şekilde veda etmeyi ve bir daha asla ondan bahsetmemeyi umabilir miyiz!--

Doğada bundan daha boş bir Belge olmamıştı ve olmayacak.
Friedrich, henüz Silezya iddiasını ileri sürerek Mollwitz'de savaşmamıştı ki, zavallı Papa--zavallı ruh, yiyecek bir Antlaşması olmayan,
başkalarından örnek alan--kutsal Makam için Parma ve
Piacenza'yı talep etti. [Adelung, ii. 376 (5 Nisan 1741)] Tüm
dünya iddia ediyor. Wurtemberg Mahkemesi ve Protestoları ve
"kapsamlı Çıkarım" hakkında hiçbir şey hakkında konuşmuyoruz; [Ib. ii.
195, 403.] ne de Montmorency'nin Lüksemburg'u talep etmesinden, ki kendisinin
"Dük"ü olduğundan; ne de Monsignore di Guastalla'nın Mantua'yı talep etmesinden; ne de--Kısacası, çitler artık yıkıldı; o mil uzunluğundaki
incelikli çitlerde geniş bir Fransız boşluğu var, ki bundan böyle sadece yakacak odun olarak işe yarıyorlar ve
herhangi bir eşek içeri dalıp bir karın dolusu talep edebilir. Belleisle'in eserleri muhteşem!--

KAYZERLİK İÇİN ADAYLAR OLACAK OLAN İMPARATORLUK SEÇİMİ (Kaiserwahl) HAKKINDA.

Pragmatik Yaptırım'ın yıkımıyla aynı adımda, Büyük Dük Franz'ın Kaiserliğe Seçilmesi'nin
bozulması da devam ediyor: bu iki
işlem paralel olarak ilerliyor; ya da daha doğrusu, farklı biçimlerde, bir ve aynı işlemdirler. Belleisle'in görünürdeki görevi, "En Hristiyan bir komşunun yapması gerektiği gibi,
uygun Kayzer'i seçmeye yardımcı olmak"tı; ve
aslında bu, neredeyse tüm görevini kapsıyordu. Belleisle'in işe girmesinden üç ay sonrasına kadar, Büyük Dük Franz,
Kayzer olması gerektiğinden hiç şüphe duymadı; Friedrich'in ona yardım tekliflerini, arabasına beşinci bir tekerlek teklifi gibi, çoktan dört kişiyle
hızla ilerliyordu. "İşte Kur-Bohmen, Avusturya'nın kendi oyu," diye sayıyor Büyük Dük; "Prusya Paylaşım Antlaşmalarını bizim için yapan Kur-Sachsen;
Kur-Trier, bizim şişman küçük Schonborn'umuz, kemiklerine kadar Avusturyalı; Kur-Mainz,
önemli başkan, Konklav'ın düzenleyicisi; işte bizim için Dört Seçmen: sonra da Kur-Pfalz, o da Berg-Julich
hizmetinin karşılığında; son olarak ve hiç şüphesiz Kur-Hanover, bitmez tükenmez gineleri ve kaynaklarıyla küçük İngiltere George'u, küçük
Jack-the-Giantkiller, tüm Devlerden daha büyük, Pragmatiklerin Paladini
ve biz: işte Dokuzun Altı Seçmeni. Brandenburg ve
Bavyera Çifti, Kur-Baiern ve Kur-Koln, kendi zevklerine baksınlar!" Bu, Büyük Dük Franz'ın hesabıydı.

Belleisle Almanya'da üç ay geçirdiğinde, Büyük Dük'ün
fikri değişmişti; ve "Deniz Kuvvetlerine", "Rusya'ya" ve her yere başvurmaya başladı. Belleisle'in altıncı ayında, Pragmatik'in böyle bir yıkımından ve yaşanan felaketlerden ve çelişkilerden sonra Büyük Dük, durumunun umutsuz olduğunu gördü; yine de buna sadık kaldı, Avusturya gibi - ya da daha doğrusu, Avusturya ona göre buna sadık kaldı, Büyük Dük bu tür şeylere aldırış etmediği için; ve aslında, özel olarak, Seçimden SONRA bile asla pes etmedi, bunu belirtmemiz gerekecek.

Reich'ın kendisi esas olarak bir Hayalet veya Büyülü Perukluk olduğundan, onun "Kaiser-Seçimi" (KAISERWAHL) - şimdi Frankfurt'ta, Regensburg'da ve Mainz Şansölyeliğinde ön eteklerde başlıyor - çok hayaletsi, hatta korkunç; ve insan gözü için caydırıcı, davetkar değil. Dokuz Kurfurst, Teutschland'ın gerçek Kaptanı'nın Seçicileri, bunların hiçbirinde Teutschland veya çıkarları için fazla düşünce yoktur ve aslında bunlardan sadece Birinde (okuyucuların bildiği gibi Prusyalı Friedrich) bu şekilde en ufak bir düşünce yoktur; ancak genel olarak ilahi veya şeytani şeylere karşı çok fazla kayıtsızlık ve yalnızca kendi önemsiz kar ve zararları için düşünce! Uzun zamandır böyleydi; ve şimdi her zamankinden daha fazla böyle. - Tekrar düşünün, Büyülü
Periler bu son derece ciddi Dünyada güzel bir şey midir? -

Kaiserwahl, alaylara, bildirilere, optik, akustik sanrılara; gevezeliklere, manevralara, geri çekilmelere ve sonra aceleyle ileri itmelere bağlı bir meseledir; ve aslında, birden fazla anlamda, esas olarak Hava Gücü Prensi'nin rehberliğindedir. Çirkin, Kabusların Dünya Parlamentosu gibi
(eğer okuyucu böyle bir şeyi kavrayabilseydi); o türden devasa, biçimsiz, dilsiz
canavarlar, "üç okuma"larını yapıyorlar,
yukarıdaki gibi
Başkanlık veya baş flütçülük altında! Belleisle ise, kendi adına,
son derece yetenekli ve yalnızca kendisinin yapabileceği şekilde idare ediyor.
Avını iyi saklıyor, incelenmiş oranlar dışında hiçbir ipucu veya fısıltısı yok;
sözlerini, kuş ıslıklarını yayıyor; gıdıklıyor, baştan çıkarıyor, şaşırtıyor;
insanların zihinlerini esir alan
bir Fowler gibi turlarını atıyor;
bir Phoebus-Apollo, melodi ve güneş tanrısı, ağını
kuşlarla dolduruyor.

İnanıyorum ki, Fransız mahallesi uğruna yaşlı Kur-Pfalz ve başka bir şey yoksa
Berg-and-Julich, ona çok yardımcı oldu;--geçtiğimiz Mart ayında, Seçim yapılacakken, hemen Büyük Dük lehine sonuçlanacakken, Kur-Pfalz Seçimi "biraz erteledi." Erteleyerek, oyalayarak; sonra tekrar
şiddetli bir şekilde, her şey olgunlaştığında: Belleisle'in sadece uygun bir Kur-Pfalz'a işaret vermesi gerekir. Tüm Kurfurst Mahkemelerinde, Fransız Büyükelçileri Belleisle'in kendilerine verdiği melodiyi gayretle söyler; ve Mahkemeler, büyücünün kendisi geldiğinde kulak verir veya verir.

Yukarıda ima edildiği gibi, Kur-Sachsen, onun en hassas operasyonuydu, büyüleyici veya alabalık gıdıklayıcı şekilde. Ve Kur-Sachsen--ve zavallı Saksonya, o zamandan beri--bunu iyi yapıp yapmadığını biliyor! "Bu Kur-Sachsen'i Avusturya tarafından çıkarın," diye hesaplıyor Belleisle; "onu bizimkine ekleyin, neredeyse oyların eşit olması gibi. Kur-Baiern, bizim İmparatorluk Adayımız; Kur-Köln, kardeşi; Kur-Pfalz, soyağacına göre kuzeni (Berg-Julich'ten bahsetmiyorum bile); işte üç Wittelsbacher, bir araya gelmiş; üç kesin oy; Kral Friedrich, Kur-Brandenburg, bir dördüncüsü var; ve eğer Kur-Sachsen katılırsa?" Ama Kur-Sachsen'in katılıp katılmayacağını kim bilebilir! Zavallının Kaiser olma düşünceleri var; sonra hiç yok ve yine Belleisle'in nasıl başa çıkacağını bildiği bazı düşünceler. "Evet, Kaiser siz, Majesteleri; mükemmel!" Ve yöntemleri düşünmeye başlar: "Hm, ha, hm!
Düşünün Majesteleri: O Bohemya Oyu, bir şey için hariç tutulmamalı mı? Kur-Bohmen, iğdeye düştü, Maria Theresa'nın kendisi
oy kullanamıyor. Elbette şu soru ortaya çıkacaktır, iğde, geçerli bir şekilde, iğdeyi, iğdecinin kocasına, yaptıkları gibi,
verebilir mi? Aslında,
Kur-Bohmen bu süre için askıya alınmış değil mi?" "Öyleyse!" diye cevapladı
Kur-Sachsen, Reichs-Vicarius. Ve bunun üzerine toplantılar çağrıldı;
Kâbus Komiteleri, Reichs-Vicari'nin yönetimi altında bu konu üzerinde oturdular, yavaşça
çalıştırdılar; ve sonunda, "İğdeci tarafından
aktarılamayan Kur-Bohmen; bu süre için askıya alınmış" diye ortaya çıktılar. Belleisle'in büyük sevincine; Macar Majesteleri'nin sonsuz üzüntüsüne, -ki o bunu ağlayan bir adaletsizlik olarak ilan etti (her ne kadar her noktada yasal olarak yapıldığına inansam da); ve zamanla, bunu bir Geçersizlik dilekçesi haline getirdi, Seçim için tamamen yıkıcıydı, Macar Majesteleri'nin işleri tekrar düzeldiğinde ve dünya Avusturya sofistliklerini ve inatçılıklarını dinlediğinde. Bu, Kur-Sachsen'in temel bir hizmetiydi. [Başladı, belirsiz bir şekilde, "Mart ayında" (1741); "birkaç ay boyunca" uyuşuk (Adelung, ii. 292); "4 Kasım," olumsuz olarak sonuçlandırıldı, "Kur-Bohmen oy kullanmayacak" (_Maria Theresiens Leben,_ s. 47 not.)].

Bundan sonra Kur-Sachsen'in zavallı Kaiserliği, minnettar bir Belleisle ile birlikte tekrar "Hm, ha,
hm!" şeklinde öldü. Yine de ustalıkla Kur-Sachsen'i müttefik olarak tuttu; zavallıyı diğer yemlerle gıdıkladı.
Aslında başından beri kastettiği Kaiser hakkında, taraflar arasında hariç, ölüm sessizliği vardı; kararlaştırıldıktan sonraki altı ay boyunca hiçbir fısıltı duyulmadı; resmi kararlaştırıldıktan ve imzalanıp mühürlendikten sonraki iki veya neredeyse üç ay boyunca hiçbir fısıltı duyulmadı. Karl Albert'in Belleisle ile Antlaşması
18 Mayıs 1741'di; ve kendisini 1-4 Temmuz'a kadar Aday ilan etmedi. [Adelung, ii. 357, 421.] Belleisle, Kabus Parlamentolarını, seçim kampanyaları sanatını ve Büyülü Peruklarla
nasıl başa çıkılacağını anlıyor. Bu üzücü sanatta daha mükemmel bir usta,
hasta zihinlere kayıtlarda çıkmamıştır. Böyle bir Güneş Tanrısı ve böyle bir
Çöpçülük! Belleisle, altıncı ayda (Ağustos sonu, 1741), çoğunluğun olduğundan emin hissediyor. Belleisle'in bundan sonra
İngiltere'den George'u nasıl mat ettiğini ve hatta George'un bile ona oy vermesini ve
Kaiserwahl'ın Büyük Dük Franz'a karşı oybirliğiyle hareket etmesini nasıl başardığı görülecektir. Belleisle'in bu dünyadaki işleri, eğer Tanrı'ya veya insana veya öncelikle Belleisle'in kendisine faydalıysa,
harikadır!--

BELLEISLE GİRİŞİMLERİ BAŞARILI OLURSA, TEUTSCHLAND'IN BİR ŞEYE SİMETRİ OLARAK
OYULMASI
GEREKİR.

Belleisle'in tüm bu emeğin ardındaki planları bir dereceye kadar görkemlidir. İnsanlar Birinci Napolyon'un bu türdeki çılgın fikirlerine şaşırırlar. Ama
devrimci unsurun ateşinde Napolyon yok; onun küllerinde Sahte Napolyon yok: Hayal gücüne sahip bir Parisli gazeteci, Evrenin Birinci Ulusu ve onun yerinin ne olduğu konusunda spekülasyon yapan, bu görkemli Belleisle'den daha yükseğe çıkamazdı; kafasında net düşünceler olan, uyuşuk Louis XV'in altında bir adam. Bir bakayım, diye düşünüyor Belleisle. Almanya, bizim Bavyera'mızla Kayzer olarak; Almanya, diyelim ki, Dört küçük Krallığa bölünecek: 1. Bavyera, zayıf Kayzerlik; 2. Saksonya, Avusturya'daki payıyla şişmanladı; 3. Prusya da aynısı; 4. Avusturya'nın kendisi, yukarıda olduğu gibi kısaltıldı ve uzak Macar bölgelerine itildi: VOILA. Bunlar, belki de henüz elde edemediğimiz Hanover'ı saymazsak, Dört güzel Egemenliktir. Bunlardan üçü veya ikisi
altınla kiralanabilir, umarız. Ve Fransa'nın
şanlı bir zamanı olmayacak mı; oradaki eğlencelerin efendisi olarak oynayarak,
birini diğerine
karşı kışkırtarak! Evet, Almanya o zaman, Doğanın tasarladığı gibi, bir
Fransa Eyaleti: Hanover'ın küçük George'u kendisi ve kim bilir
ama ondan sonra İngiltere, bir gün kaderlerini kaçınılmaz bulabilir, tıpkı diğerleri gibi. Ey Louis, ey Kralım, bu bir bakış açısı değil mi? Louis le Grand büyüktü; ama sen muhtemelen En Büyük Louis olacaksın; ve işte sonunda gerçek örüntüye göre şekillenmiş bir Dünya!

Üzücü gerçek şu ki, Belleisle'in planları bunlar; henüz tamamen gün ışığına veya ifadeye kavuşmadı; ama kendisi ve
başkaları için giderek daha fazla ifade edilebilir hale geliyor. Okuyucu, bunları aklınızda tutun: Bunlardan tekrar bahsetmek
istemiyorum. Hikayemiz için olmazsa olmazdırlar; ancak bunlar acı verici derecede boştur, Gerçek Yasalarına aykırıdır; ve şimdi veya bundan sonra hiçbir şekilde olamazlar. Dostum, bu dünyayı ve bizi inşa eden Beelzebub,
Mephistopheles veya Autolyeus-Apollo değildi; o
Başkasıydı. Ve tacınızı iyi tokatlayacaksınız, M. le Marechal,
bu gerçeği bu kadar unuttuğunuz için! Fransa son derece güzel bir yaratıktır;
ancak Fransa'yı Ulusların Yüce Valisi ve Tanrı'nın Vekili yapmak
en çılgın fikirlerden biriydi, öyleydi ve öyle olmaya devam ediyor. Fransa en İYİ haliyle ve üzerinde bir yarı tanrı Kral varken, böyle bir işleve kesinlikle uygun değildi; birçok Ulus'un çoğu buna kesinlikle uygun değildir. Ve Fransa en KÖTÜ haliyle veya neredeyse öyleyken, Louis XV ile. bunun üzerinden
yarı-tanrı yoluyla--O Belleisle, bu ne biçim Fransa; görkemli hayal gücünüzde parlıyor, cimri gerçeğe böylesine tezat oluşturarak:
iki devasa kanattan oluşan, potansiyel olarak beş yüz yarda genişliğinde ve sıradan bir horozdan daha büyük bir gövdesi olmayan,
üç pound avoirdupois ağırlığında bir yaratık gibi. Kendi taşlığı olan horoz da çok
sıra dışı!

Yapay Güneş Tanrısı Belleisle, bu görev için Paris'ten ayrıldığında "Mart ayının başlarındaydı" [Adelung, ii. 305.]. Moselle
yolundan geldi; Ren Kurfursts'a, Köln'e, Trier'e, Mainz'a uğradı; onları,
mümkün olduğunca, zihin ve göz için ihtişamıyla büyüledi. Ardından Dresden'e geçti, ki bu ana karttır: ve orada
muazzam bir manipülasyon ve en hassas alabalık gıdıklamaları gerekir; bu
ürkek bir balık ve önemli, ama aptalca bir balık olduğu için. Belleisle, Mollwitz Muharebesi düştüğünde Dresden'deydi: Belleisle'in oyununa ne büyük bir
kazanç! Mollwitz'de Friedrich'e koştu,
tebrik etmek, danışmak için, --anon göreceğimiz gibi.

Belleisle, bana bildirildiğine göre, bu ön Turunda, yalnızca Seçim İşlerinden bahsediyor,
ya da yalnızca ima ediyor (uygun yerlerde hariç);
belki de liberal fikirlerle büyüyen bir Çağın, Avusturya Büyük Dükü'nü dışlama; cömert Almanya'ya uzun süredir hükmeden o ağırbaşlı,
sert, cimri Avusturya Hanedanı'nı dizginleme; ve daha iyi bir Hanedan kurma ihtiyacından bahsediyor, --örneğin Bavyera;
örneğin Saksonya? Arkasındaki planlarından sessizdir; sadece imalarla, kinayelerle, uygun taraflara konuşur. Fakat olgunlaşıp olgunlaşınca,
planlar arkada kalır; çok uzağa uzanan, yüksekten uçan; kısmen, Versay'da bile karanlık; karanlık bir şekilde fermente oluyor, henüz gelişmemiş, Belleisle'in
kendi kafasında; sadece Geleceğin Kayzeri, orada devam eden görkemli Yaratılış Süreci boyunca ışınlar
gösteren aydınlık bir sabit nokta.

Ağustos 1741'in sonuna doğru, Belleisle oyunundan emin olmuştu;
24 Ocak 1742'de, kendisini sanki kazanan olarak gördü. Ağustos 1741'den önce,
Seçmenlerini bir Phoebus-Autolycus veya Diplomatik Güneş Tanrısı'nın
cadılığıyla manipüle etmiş, kendi amacına göre
uyandırmıştı; çoğunluk, bir Bavyera Kayzeri için ve bir Avusturyalı Kayzer'e karşı güvence altına alınmıştı. Ve o ay boyunca, -daha da önemlisi!- hafif bahanelerle, yaklaşık yüz bin silahlı Fransız'ın Almanya topraklarına nazikçe
gezdirilmesini sağlıyordu. İki tam Fransız Ordusu, her biri 40.000
(ARTI Yedekleri), biri Yukarı Ren'in üzerinde, biri Aşağı Ren'in üzerinde;
ileride çok şey duyacağız! Hafif bahanelerle: "Kuzular kadar barışçıl, görmüyor musunuz? Sadece bu güzel komşu ülkede
Seçim Özgürlüğünü korumak için; ve eğer yeni Kayzer olursa ve mütevazı
iddialarında ısrar ederse,
Bavyera Dostumuzun müttefikleri olarak." Bu onun taç vuruşuydu. Bu, Pragmatik Yaptırım'ın ve her
engelin kalıntılarını hemen
bitirdi; ve parlak bir şekilde yolları temizledi. Ve böylece, 24 Ocak'ta, Belleisle'in manevraları tarafından uzun süre ertelenen Seçim, aslında yürürlüğe girdi - paha biçilmez Bavyera Dostumuz Karl Albert'in lehine. Avusturya, Reich'ta yalnız bırakıldı; Belleisle ve Fransa'nın korumaya yemin ettiği Pragmatik Yaptırım, Doğanın Temel Taşı, Belleisle ve Fransa ve insanlığın çoğunluğu tarafından açıkça ortadan kaldırıldı; ve Belleisle, görünüşe göre, kendisini kazanan olarak görüyor.

Bu, Belleisle'in yıl ve gün içinde biçtiği hasattı; yalnızca Diplomatik Güneş Tanrısı karakterindeki bir Belleisle'in yapabileceği
bitmeyen manevralardan sonra. Şüphesiz, birkaç Alman Prensi'nin dalgın hırsları Belleisle tarafından alevlendirildi; Almanya'nın çürümüş çatısı dediğimiz şey iyice alevlendi. Reich'taki bu gayretli ekim --buradaki 100.000 silahlı adam ve karşı taraftaki yüz binlerce silahlı adam göz önüne alındığında-- Belleisle'in ejderha dişli çiftçiliğinin güzel bir darbesi olmuştur. BELLEISLE, FRIEDRICH'İ ZİYARET EDİYOR; FRIEDRICH'İN BRIEG'İ KUŞATTIĞINI GÖRÜYOR, ETKİLİ.

Mareşal de Belleisle, Şövalye Kardeşi, Valori ve diğer parlak refakatçileriyle birlikte 26 Nisan'da Friedrich'in Kampına
vardı. "Mollwitz Kampı" olarak adlandırılan; Mollwitz ile Brieg arasında; Friedrich'in hala dinlendiği, tetikte ve bekleyen bir
durumda; ve Brieg'in alınması dışında elinde hiçbir askeri
şey yok. 26 Nisan Çarşamba günü, son üç mil boyunca 120 Atlı tarafından eşlik edilen ve diğer geleneksel törenlerle birlikte gelen seçkin Ekselans ortaya çıktı: şüphesiz Friedrich için bu ve bundan sonraki günler için ilginç bir olaydı. Konuşmaları hiçbir yerde bildirilmiyor: Belleisle'in yüce fikirlerini Friedrich'e ne kadar, tamamen şimdi mi yoksa sadece kısmen şimdi mi açıkladığı; veya ne kadar kesin bir şekilde karşılandığı da söylenmiyor. Friedrich'in kendisi olaydan uzun süre sonra yazıyor; ancak her zamanki gibi, genel etki dışında, kesinlik olmadan. Şimdi veya bir süre sonra, Friedrich, Belleisle'i bir sabah, alnı bulutlanmış, yoğun bir şekilde meditasyon yaparken bulduğunu söylüyor: "Kötü bir haber mi aldınız, M. le Marechal?" diye soruyor Friedrich. "Hayır, oh hayır! O Moravya'yı ne yapacağımızı düşünüyorum?"--"Moravya; Hm!" Friedrich gözlerine yükselen bakışı bastırıyor: "O zaman Saksonya'ya veremez misin? Onunla birlikte Saksonya'yı da Plana dahil et!" "Mükemmel," diye cevaplıyor Belleisle ve sert kaşlarını tekrar kaldırıyor.

Friedrich, Belleisle'li adam hakkında çok düşünür ve bu konuda sık sık bunu söyler: ancak adamın ihtişamları ve geniş kanatlı Planları konusunda, hiçbiri Friedrich'ten daha az baştan çıkarıcı değildir: "Tavuklarınız yumurtadan çıkmadı, M. le Marechal; bazılarımız asla çıkmayacaklarını umuyoruz, ancak kuluçka süreci bazılarımız için işe yarayabilir!" Friedrich, Büyük Dük Franz'dan başkasına verilen Kaiserliğin çoğunlukla hayali bir nicelik olacağını bilir. "Halkın gözünde görkemli bir Sembolik Pelerin; ancak son İki Yüz Yıldır her şeyden, hatta paradan bile yoksun: Avusturya bunu avantaja çeviremez; başka hiçbir ölümlü. Avusturya'ya asın, çünkü Avusturya sağlam bir insan figürüdür, bu yüzden." Ve Friedrich, Maria Theresa'nın onunla aynı fikirde olmasını ve onu Kocası için almasını ister ve umar. "Ama onu, yalın çıplak bir direk olan Bavyera'ya asmak mı?
Ah, M. le Marechal!--Ve sizin o Dört Krallığınız: ne kadar çok kümes hayvanı, onlar! Mutlu ama henüz kuluçkaya yatmamış tavuklar;--yumurtalar
karışık, umut
etmeye cesaret edebilirim:--sadece kuluçkaya yatmaya devam ederler, M. le Marechal!" Bu, Friedrich'in bu konudaki fikridir. Belleisle, Kitaplar'ın söylediğine göre, Friedrich'in yanında "birkaç gün" kalmıştır. Daha sonra, Friedrich, Belleisle'in çok
kanatlı bir yaratık olduğunu fark ederek, tercih olarak Fleury ve Baş Kaynaklar ile yazışmıştır;--ki onlar her zaman o "asların" ona düşmesi ve bunların nasıl "paylaşılacağı" konusunda yeterince yoğun bir şekilde endişelidirler. [Ayrıntılar
_Helden-Geschichte,_ i. 912, 962, 916; _OEuvres de Frederic,_ ii. 79,
80; &c.]

Belleisle onuruna düzenlenen geçit töreni veya teftiş yerine,
pratik türden çok daha görkemli bir askeri gösteri yapıldı. Brieg Kuşatması,
Brieg önündeki Siperlerin Açılışı, Belleisle'in varışında tesadüfen hazırdı:--ve o gece, 26 Nisan'da, aniden bir kış patlaması veya "olağanüstü şiddet fırtınası" engellenmemiş olsaydı, etkili olurdu. Ertesi gece, 27-28 gecesi,
dolunay ışığında, açık şampanya ülkesinde, Nehrin her iki yakasında, etkili oldu.
Türünün alışılmadık derecede güzel bir şeyi; Friedrich'in bunun için katı Programı'nı okuyarak hala görülebileceği gibi, en ince, kesin ve her şeyi önceden haber veren bir Program, hala askerlerin ilgisini çekiyor, Friedrich'in bu türdeki ilk Parçası olarak, ve
sonraki performansın Anlatılarını onunla karşılaştırarak.
[_Ordre und Dispositiones (SIC), woreach sich der General-Lieutenant von
Kalckstein bei Eroffnung der Trancheen, &c. (Oeuvres de Frederic,_ xxx.
39-44): Program. _Helden-Geschichte,_ i. 916-928: Anlatı. ]

Friedrich'in eski Öğretmeni Kalkstein, Kuşatma'nın Kaptanı; onun altında, Brieg'i ablukaya almaya alışmış
Jeetz. Gümüş Oder'in iletişim için gereken köprüleri var; her şey hazır ve kaymada olduğu gibi çok yönlü bekliyor, - ve Glogau'lu Hollandalı dostumuz Mühendis Walrave var, doğru anda, "saman ipiyle (STROHSEIL) ilk paraleli işaretleyecek" ve hemen harekete geçecek! 2.000 kazıcı var, gerekli aletler, fascines, ekipmanlarla; düzgün bir şekilde, Oniki eşit Partiye bölünmüş ve "her zaman bir kazmacıya iki kürekçi" (yumuşak kumlu zemini gösterir): bunlar, refakatçi veya örtü taburlarıyla birlikte,
On İki Parti, Nehrin her iki yakasında, belirli anlarda çeşitli görev yerlerinde olacaklar; adam, tüfek, kazma, kesinlikle
tam. Gece yarısı ilerleyecekler; koruma taburları şu kadar metre ileride: konuşmaya izin yok, en ufak bir tütün içmeye bile; kaza korkusuyla davula izin verilmeyecek; ateş açılmadığı sürece ateş edilmeyecek. Koruma taburlarının hepsi "yerlerine varır varmaz, Subaylar ve nöbetçiler hariç, düz bir şekilde yatacaklar." Bunların arkasında Walrave ve yardımcıları, sessiz, saman ipleriyle; sessiz, sonra hemen hızlı ve fısıldayarak veya neredeyse aptalca bir şekilde, "Hadi, o zaman!" Onların ardından kazıcılar, çalıcılar, işçiler, her biri kendi türünden, sessizce düşecek ve hayat için kazacak ve çalışacak.

Yapılan her şey; saat gibi işleyen bir düzenek gibi: görmek veya yarı görmek güzel,
ve Belleisle'ınıza, sakin ay ışığında bahsetmek! Yarım saatlik yürüyüş, yarım saatlik hızlı kazı: Brieg'in Şehir saati daha bire vurmadan, "kendilerini kazmışlardı." Ve, şafaktan önce, iki bataryada, elli top, uygun bir havan topu takımıyla (Nehrin diğer tarafında) konumlanmıştı; Piccolomini ve Avusturyalılarını şaşırtmaya hazırlardı; dolunay olmasına rağmen, bütün gece onlardan en ufak bir fısıltı bile duymamışlardı. Aktif ve yiğit bir kişi olan Graf von Piccolomini, bir süre önce şartları reddetmişti; ve umutla elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetliydi. Ve şimdi, aniden, Piccolomini'nin etrafında, her gün, "bizim üç topumuz onlarınkinden birine karşı oynuyordu" ve toplarının mahvolduğu bir top ve bombardıman kasırgası yükseldi; "saman depolarının ateş aldığını" ve yanlarındaki Schloss'un kendisinin de ateş aldığını (Friedrich için üzücü bir şeydi,
duraklamalarını emretti, söndürmeyi deneyebilirlerdi, ama boşuna):--ve
kısacası, Piccolomini buna dayanamadı; ama 4 Mayıs'ta,
tam bir haftalık deneyimden sonra, beyaz bayrağı astı ve
"öğleden sonra saat 3'te chamade'yi yendi." Ertesi sabah, Neisse'ye kadar refakatçiyle yürüyüşe çıkmasına izin verildi; iki yıl boyunca bize karşı hizmet etmemek için söz verildi.

Friedrich şahsen (sanırım Belleisle artık yanında değildi)
Garnizonun yürüyüşünü gördü;--Piccolomini'yi akşam yemeğine alıkoydu; daha iyisini yapmayı ummuş ama başaramamış
yiğit bir Piccolomini. Bu, Kuşatma tatbikatının
yeterince güzel bir parçasıydı. Torstenson, İsveçlileriyle birlikte, 1642'de, yani yüz yıl önce, Brieg'i öfkeyle kuşatmıştı; ve ona
hiçbir şey yapamadı. Hiçbir şey, ama yine geri çekilmek boşunaydı; 1.400 kişisini ölü bıraktı. Avusturya Garnizonu Friedrich, dışarı çıkınca, derhal
işleri onarmaya ve onları zaptedilemez hale getirmeye koyuldu; çirkin dostumuz Walrave de bu operasyona başkanlık ediyordu.

Belleisle, devam ettiği sürece, bu konularda nazik bir hayretle dolu olduğuna inanabiliriz; belki de burada ve orada nazik bir şekilde karşılanacak eleştirel tavsiyelerde bulunuyordu. Friedrich'in gözünde son derece parlak, yetenekli ve hoş biri olarak çıktığı kesindir; Friedrich, daha sonra, en katı dille olmasa da, ona büyük bir adam, büyük bir asker ve sizin Fransızların sahip olduğu en önemli kişi der. Belleisle'in, gösterilebildiği kadarıyla, muhteşem Diplomatik Eşyalarını en iyi şekilde sergilediği de kesindir. Genç Kral'ın buna, "Muhteşem, gerçekten!" diye cevap verdiğini algılıyoruz, ancak hepsini birden yutmak istemedi; ve daha ziyade Fleury ile iş konularında yazışmayı, konuyu şimdilik umut ve olasılık unsurlarıyla ustaca havada tutmayı tercih etti. Belleisle, kaç gün sonra olduğunu bilmediğimiz bir şekilde Dresden'e döndü; Dresden'deki işini mükemmelleştirdi veya "o Moravya"yı yem olarak kullanarak iyice öne sürdü. "Evet, Moravya Kralı, siz, Polonya Majesteleri, olacaksınız!" - ve bu basit yaratığın, meraklıların dolaplarında hala bulunan bazı nadir Manifestolarda, kendisini zamanla böyle adlandırdığı söylenir. Belleisle, sadece birkaç gün sonra, Münih'e gitti; istekli bir tebaa olan Karl Albert Kur-Baiern üzerinde ameliyat yapmak için. Ve kısacası, Belleisle elinde meşaleyle durmadan döndü; "Alman Mahkemeleri devresini" yaparak, söz konusu devrenin ayrıntılarını daha fazla takip
edemeyeceğiz. Sadece benim hatırlayabildiğim küçük bir şey; muhtemelen
doğru, ama belirsiz. Münih'te, daha da uzaktaki Nymphenburg'da, güzel
Köy Sarayı'nda, elbette Belleisle ve halkıyla
Karl Albert arasında uzun konferanslar, uzun istişareler, gizli ve yoğun bir görüşme oldu. Bildiğimiz gibi Karl Albert, kendisi de istekliydi. Ancak
Bavyera Bakanlıklarında eski bir sahne görevlisi olan eski tip, iri yapılı bir Bavyeralı olan Baron von Unertl çok daha farklı bir eğilime sahipti. Bir gün, Nymphenburg'da, Belleisle ve Şirketi oradayken Unertl Konsey odasına ulaştı: Unertl dairenin kilitli olduğunu, kesinlikle giriş olmadığını buldu; ve içeride hevesle çalışan Kurfurst'lerin ve Fransızların seslerini duydu. "Beni kabul edin, Merhametli Herr; UM GOTTES WILLEN, ben!" Kabul yok. Umutsuzluk içinde olan Unertl, Dairenin bahçe tarafına koştu; umutsuzca bir merdiven kaptı, pencereye koydu
ve Merhametli Majesteleri'ni çağırdı: "Aman Tanrım, benim
ALERJANLIGSTER'ım, yapma! O Fransızlarla hiçbir alışverişin olmasın! Eugene-Marlborough zamanında, şanlı Babanız Kurfurst Max'ı hatırlayın, ne kadar da büyük bir iş çıkarmıştı, ONLARIN büyük vaatleri üzerine gerçek mimari inşa etti, ki bu da sadece altın balondan dönümlerce öteye geçti!" [Hormayr, _Anemonen_ (yukarıda
alıntılanmıştır), ii. 152.] Korkunç derecede kehanet dolu sözler; ancak Karl Albert üzerinde hiçbir etkileri olmadı.

Belleisle'in kışkırtıcı dolaşıklıklarının ve kapsamlı seyahatlerinin geri kalanı, çünkü bu konuda birçok ilk ve son deneyimi oldu, okuyucunun hayal gücüne bırakılacaktır. 18 Mayıs'ta, Karl Albert ile resmi bir Antlaşma yaptı: Nymphenburg Antlaşması, "Karl Albert Kaiser olacak; Bavyera, Avusturya'nın da eklenmesiyle bir Krallık; Fransız orduları, Fransız
paraları ve diğer güzel eşyalar." [Adelung'da verilmiştir, ii. 359.] Antlaşma
gizli tutulacak; Kral Friedrich şimdilik katılmayacaktı.
[Adelung'da verilmiştir, ii. 421.] 25 Haziran'da, yerin bazı ön incelemelerinden sonra, Belleisle Frankfurt'a girdi: aşırı derecede muhteşemdi. Ve hala orada dinlenmedi; ama aceleyle geri dönmek, Versay'a, Dresden'e, buraya, oraya: Frankfurt'taki meskenine ancak Temmuz ayının son günü yerleşti; ve - tabiri caizse, Seçim
yumurtaları artık tamamen yumurtlandığından - aynı şeyi yumurtadan çıkarmaya karar verdi. Altı ay daha süren bir süreç, insanlık için ilginç fenomenlerle. Ağustos ayının ortasına kadar, o 80.000 Silahlı Fransız'ı Ren Nehri'nin ötesine, "o bölgelerde barışı ve oy kullanma özgürlüğünü güvence altına almak için" getirmedi. 4 Kasım'a kadar, Kur-Sachsen, Kabuslarla birlikte, Bohemya Oyu'nun o önemli sorununu, "Bohemya Oyu
bu süre için HARİÇ TUTULDU" sorununu bitirmedi; - bundan sonra her şey hazırdı, ancak hala
en ufak bir acelesi yoktu. 20 Kasım'da, Frankfurt'taki Romer'de ilk gerçek
"Seçim Konferansı (WAHL-CONFERENZ)" gerçekleşti; bunu, neredeyse hiçbir şey hakkında iki ay daha süren görüşmeler izledi: ve sonunda, 24 Ocak 1742'de, Seçim geldi, Karl
Albert adam; zavallı herif, bu dünyada bir daha asla iyi bir gün görmedi. Belleisle o altı ay boyunca oldukça yüksek ve havadardı, son derece görkemliydi; ancak ihtiyatlılıktan yoksundu: "bir Büyükelçiden çok bir Kurfurst'a benziyordu;" "Kur-Mainz'i ziyaret edebilirdi, özellikle ESKİ üniformalar giymiş hizmetkarlarla"--durumun eski olması gerektiğinde, Kur-Mainz'in hor görülmesi gerektiğinde; başka türlü değil. [Buchholz, ii. 57 n.] "Mareşal de Belleisle," diyor o günlerde biraz ün kazanmış bir görgü tanığı, "aramızda çeşitli rollerde ortaya çıkıyor; bazen General, bazen Filozof, bazen Devlet Bakanı, bazen de Fransız Markisi oynuyor; ve bunların hepsini mükemmel bir şekilde yapıyor. Kesinlikle sanatında bir usta. Şövalye Kardeşi, görebileceğiniz en mantıklı ve en iyi eğitimli kişilerden biri.
Nüfuz eden bir zekası var; her zaman meşgul ve büyük planlarla dolu; ve yine de ağırbaşlı bir tavrı var. Buradaki en önemli Kişilerden biri; ve her şeyde Kardeşinin sağ kolu." [Von Loen, _Kleine Schriften_ (Adelung, ii. 400'de alıntılanmıştır).]
Frankfurt'ta hem Belleisle hem de Kardeşi, özellikle Kardeş, onurlu davranışlı ve parlak niteliklere sahip kişiler olarak çok saygı görüyordu;
ancak yüz otuz Fransız Lordu ve diğer Valetry'lere gelince, bunlar
aşırılıkları ve aşırılıkları (AUSSCHWEIFUNGEN) nedeniyle
son derece iğrenç hale geldiler, öyle görünüyor. [Buchholz, ii. 54; Adelung'da,
ii. 398 n., konuyla ilgili yeterli vurguya sahip bir Fransız BROCARD.]

Bölüm XII. -- BRİTANYA MAJESTESİNİN ÜZÜNTÜLERİ.

George II., olay çıktıktan sonra iki haftadan fazla Mollwitz'i duymadı; ancak öfkesini veya bu konudaki faaliyetini
kızdırmak için Mollwitz'e ihtiyacı yoktu. [Mollwitz'i ilk olarak Londra'da, 25 Nisan'da (14'ünde) duydu;
Aynı gün oylanan 300.000 poundluk sübvansiyon. _London Gazette_ (11-14 Nisan 1741); _Commons Journals,_ xxiii. 705.] II. George, yeğeninin bu yüce
çabalarını, doğal olarak çok yönlü bir tiksinti ve öfkeyle, her zaman görmüştü. "Bu yeni küçük Kral kimdir, babasının yaptığı gibi
kendisinin küçümsenmesine, alay konusu olmasına ve burnundan tutulmasına izin vermeyen; ama kendi yolunu izliyor ve hepimize
zımnen meydan okuyor gibi görünen? Bu büyüklükteki bir Egemen için gerçekten çok yüksek bir davranış.
Görünüşe göre Alman Prensleri arasında lider olmayı;
Hanover'i ve bizi, --bizi, pantolon cebimizde İngiltere altınıyla-- ikinci sıraya düşürmeyi mi arzuluyor?
Tüfekle seğirtip, bir rahip eski elbise paravanı gibi oradan oraya sallanan, ta ki hareketsiz kalıp uyum sağlamayı kabul edene kadar. Ve şimdi bir
Silezya ele geçirildi; bir Pragmatik Yaptırım rüzgara savruldu:
bütün dünya altüst olacak ve Hanover ve biz, pantolon cebimizle,-- mi olacak?"

Duygular, kehanetleri ve Britanya Majestelerinin dikkat dağıtan prosedürleri, ki biz de bu elementlerin fermantasyonunda bir miktar gördük, İngiliz Dryasdust'ı tarafından (çoğu anlaşılmaz bir biçimde) bolca yazılmıştır: ancak, aklı başında amaçlar dışında, okuyucuların üzüntüsüne rağmen, bunlara odaklanmamaya dikkat edilmelidir. Nadiren, İngilizler ve Kralları tarafından sonraki yirmi yılda yapılan Somnambulizm gibi bir başarı olmuştur. Ondan akıl sağlığının bir zerresini çıkarmak ve zavallı İngilizlerin kendi işlerini nasıl yaptıklarını ve Jenkins'in Kulağının intikamını nasıl aldıklarını görmek, ilginç olan tek noktadır; Dryasdust ve Kabuslar, sonsuza dek, diğerlerine hoş karşılanacaktır. İşte bazı Alıntılar, birkaç seçilmiş alıntı; belki de en hazır çaremiz olacaklardır. Bunlar, belirli ana yönler altında, Kral George ve Ulusunun karmaşık duruşunu gölgeliyor, Belleisle, Protagonistes veya Chief Bully olarak, o şekilde ringe adım attığında; "O zaman bir Antagonistes veya Chief Defender var mı?" diye soruyor. Onları etiketleyeceğim, numaralandıracağım; ve, gereken en az yorumla, onları hayal gücü olan okuyuculara bırakacağım.

No. 1. BAY VINER'IN PARLAMENTO BELAGASINDAN BİR KISMI (19 Nisan 1741). Parlamentoda ve İngiliz toplumunda Friedrich'in Silezya Girişimine karşı uzun yıllar süren, az çok volkanik olan, fuliginous patlamalar artık hepsi öldü ve önlenebilir, -ancak etkilerini bugüne kadar aramızda bıraktılar.
Belki okuyucular, benim de düştüğüm, karşıt eğilimli, mantıklı bir kelimeyi görmek isterler; Bay Viner'ın, bu sorunun ilk başlangıcındaki kelimesini: açıkça mantıklı bir kelime, eğer dikkat edilseydi
(ki edilmedi), bizi sadece boş konuşmalardan değil, bunun ardından gelen son derece ciddi eylemlerden de kurtarabilirdi!

"LONDRA, 19 NİSAN 1741. Bugün [Mollwitz henüz bilinmiyor, Kamp
Çok iyi tanınıyor!] Kral George, kendi yüce şahsında, Lordlar Kamarası'na iniyor, --Diğer Kamara gibi, Walpole Tartışmaları'na, İspanya Savaşı Tartışmaları'na, sadece yerel nitelikteki tartışmalara acı bir şekilde
batmış durumda;--ve her iki Saygıdeğer Kamara'ya, aşırı bir dikkatle, kimseyi isimlendirmeden, Göksel Denge'nin bu endişe verici koşullarında kendisine yardım etmeyi düşünmelerini çok istediğini bildiriyor,
görünüşe göre en üste çıkmaya hazır. Buna genel cevap, 'Evet, kesinlikle!' oluyor--birkaç gün sonra Macar Majesteleri için 300.000 poundluk bir oyla. Şimdi çok harap ve kederli olan Parlamento tüf kıtalarından, burada çıkarılması gereken küçük bir parça var gün ışığı:--

"BAY VINER (ayakta):... 'Eğer önerilen
Adresin gerçek niyetini yanlış anlamıyorsam,' Majestelerinin Taht'tan yaptığı en nazik Konuşmaya cevaben, 'Prusya Kralı'nın Silezya'ya yönelik girişimlerine karşı çıkacağımızı ilan etmeye davet ediliyoruz: Prusya Majestelerinin İddiasının doğasını ve Alman İmparatorluğunun Yasalarını BİLMEYEN birinin nasıl katılabileceğini göremediğim bir bildiri [BEN DE BİLMİYORUM, BAY V.]!
Bu nedenle, Sayın Başkan, bu Adresi bu kadar gayretle destekleyenlerin ilk çabası, Prusya Majestelerinin İddiasının, [HALLE'DEN KAUZLER LUDWIG TARAFINDAN, BAY'I KARŞILAŞTIRMIŞ VEYA İKNA ETMİŞ GİBİ GÖRÜNEN] böylesine aleni bir şekilde açıklandığını göstermek olmalıydı. VINER], bu kadar kesin bir şekilde
teşvik edilen ve bu kadar güçlü bir şekilde desteklenen, temelsiz ve mantıksızdır ve
Hırsın her zaman bir başkasının hakimiyetine bulabileceği hayali unvanlardan yalnızca biridir.' (BAY VINER'I DİNLEYİN!)" [Tindal, xx. 491, Kraliyet Konuşması'nı (TARİH çok salyalı bir durumda) verir; ayrıca bkz. Coxe, _Avusturya Meclisi_, iii. 365. Viner'ın Bir Konuşma Parçası, Thackeray, _Chatham'ın Hayatı_, i. 87'de yer almaktadır.]...

Kesinlikle en vazgeçilmez şey. Asla yapılmamış ve asla yapılamayacak; ancak İngiltere'nin o Toplu Bilgeliği (başında bilge George II. ile) tarafından ya gereksiz olarak kabul edilmiş ya da kendiliğinden yapılmıştı; Dettingen, Fontenoy, Avusturya Sübvansiyonları, Aix-la-Chapelle ve İngiliz Ulusal Borcu'nun temeline
ve bunun sonucunda diğer garip şeylere daldı!--

Kanzler Ludwig'in ve "çok kamusal Açıklama"nın (uzun
bir süre önce duyduğumuz) üzerine beri), işte bir Not daha,--okuyucular bunu atlamayı tercih etmedikçe:--

"Diplomatik ve Politik dünyanın şu anda evrensel olarak sıkıntı içinde olduğunu hiçbir okuyucuya söylemeye gerek yok; Avrupa her yerde belirsiz bir endişe,
ağır yüklü beklentiler içinde (ki bu bizim için çok boştu); kaçınılmaz değişikliklere ve büyük anlamsızlığa bakıyor. Hepsi sıkıntı içinde;--ve
zaten basılı Manifestolar, Patentler, Kesintiler ve diğer
kamu sıkıntıları-bu türden ÇIĞLIKLAR atıyorlar. Basılı; basılmamış olanlardan, anında yok olan sözlü olanlardan bahsetmiyorum bile; hatta nefes nefese
estafettes tarafından fırlatılan ve ne yazık ki
yok olmayan, arşivlerde yatan ve hala üzerimize "O zaman beni
okumayacak mısınız?" diye mırıldanan yazılı olanlardan bile bahsetmiyorum--Ne yazık ki, mecbur kalmadıkça, Hayır! Hayat değerlidir
(ve hayatın özü olan zamandır), Hayır!--

"Reinsberg'de olduğu gibi başka yerlerde de, Reinsberg'de ilk olarak,
geçtiğimiz Ekim ayında, Manifestolara ihtiyaç duyulacağı hissedilmişti; öğrenilmiş Kanıtlar,
ne kadar çürütülemez olursa o kadar iyi, Silezya Hakkımız için. Orada
yerleşmişti, Halle Üniversitesi'nden Kanzler Ludwig yapsın.
[Herr Kanzler Ludwig, Antikacı, Hukuk ve diğer Öğrenim canavarı orada: zengin ve cimri; daha önce Friedrich Strasse'de kapalı
yumruğunu açmak ve inşaat yapmak zorunda olduğunu gördük; damadı Nussler'in parası yoktu:--dikkatsiz okuyucuların
belki de unuttuğu gibi?] Ludwig yeni görevine gururlu bir
sevinçle başladı. Ludwig, bir şey biliyorsa, o hikayeyi bilir. Uzun yıllar önce bunun üzerine bir Bölüm yazmıştı; önemli bir Bölüm; Bir ağırlık Kitabında,
Hakimler;--Kitap tartımı, pound cinsinden, avoirdupois ve başka türlü,
hiçbirimiz artık ne olduğunu bilmiyoruz: [Bu ağır Performansın Başlığı (bkz. Preuss,
_Thronbesteigung,_ s. 432) nedir veya idi (boyut belirtilmemiş), _Germania
Princeps_ (Halae, 1702). Preuss ayrıca şunu söylüyor: "Bu Kitap ii. c. 3
Prusya iddialarını ele alıyor: Jagerndorf olmak? 13; Liegnitz,? 14; Oppeln
ve Ratibor,? 16;--ve Ludwig'in bu Argümanın bir Kopyasını
[tamamen önemli bir Performans mı? Yoksa bunun ii. c. 3. Kitabı, hangisinin
daha iyi bir şansı olurdu?] Kral Friedrich'e, Kayzer
VI. Karl'ın ölümü üzerine gönderdiğini"]--ama sonraki yıllarda, Kanzler'in dalkavukları tarafından şöyle söylenirdi: 'Herr Kanzler, Öğrenmenin etkisine bakın. Sizdiniz, sizin önemli Kitabınızdı, tüm bu Dünya kargaşasına neden olan ve
Ulusları birbirinin saçına
attıran!' Bunun üzerine yaşlı Kanzler
kızarırdı: 'Bana fazla şeref veriyorsunuz!'

"Ludwig, doğrudan verilen emir üzerine, bu sefer Kral adına belgelerini tekrar topladı; ve en geç Yeni Yıl gününe kadar önemli bir şey vaat etti." Şüphesiz, hala düzenli bir ataması olmayan, ancak bunu fazlasıyla hak eden Nussler'ın sevincine. "Ve gerçekten de, 7 Ocak'ta, Berlin'de, 'üç dilde', Ludwig'in ÇIKARIMI
çıkmıştı; hevesli bir Halk bunu bekliyordu: [Başlık, _Rechtsgegrundetes
Eigenthum_ (Latince kopyalarda, _Patrimonium,_ ve Fransızca kopyalarda _Propriete fondee en
Droit_) _des &c.,_--yani, _Brandenburg Kraliyet Seçim Meclisi'ndeki Jagerndorf, Liegnitz, Brieg, Wohlau Dükalıkları ve Prenslikleri'ne _Yasal Mülkiyet Hakkı_ (Berlin, 7 Ocak 1741).]--ve Berlin'de genel olarak
kesin olduğu düşünülüyordu. Ludwig'in Çıkarımını inceledim, bu durumda sert bir görev çağrısında bulunarak: okuduğum kısımlar
beklendiği kadar
aptalca değildi; ve aslında, aptal olarak adlandırılamazlar, ama amaçlarına uygundurlar ve onlara ihtiyaç duyanlar için orta derecede anlaşılırdırlar," ki bu yerde ne mutlu ki biz bunu yapmıyoruz.

Akıllı Bay Viner, Önerilen Adrese karşı hiçbir şey yapmadı; tıpkı Ay'ın kendisinin etkisi altında oybirliğiyle gelen Atlantik Gelgitine karşı yapacağı gibi, --bu Adresin ve onun arkasında oylanan
muzaffer Sübvansiyonun gerçekten de yaptığı söylenebilir. [Coxe, iii. 265.] Macar Majestelerine 300.000 pound Sübvansiyon; bu, o yoldan çoktan geçmiş 200.000 poundla birlikte, mevcut Yıl için güzel bir Yarım Milyon eder. Britanya Çeşmesi'nin ilk fışkırması, --önümüzdeki yedi yıl boyunca Amalthea'nın Boynuzu gibi aktı; Avusturya'yı ve tüm susamış Pragmatik Milletleri, bu Evrenin Temel Taşını savunmak için canlandırdı. Ne yazık ki her ginesi, aynı zamanda, Avusturya'yı Kral Friedrich'in tekliflerini küçümsemeye teşvik etmek için gitti; belki de adil teklifler, diye düşünüyor Bay Viner; ki bir kez dinlenirse, Pragmatik Yaptırım güvenli olurdu. [Bay Viner, Lincolnshire'daki Pupham veya Pupholm'dandı, o zamanlar ve öncesinde ve sonrasında uzun yıllar, yaklaşık 1713'ten öldüğü 1761'e kadar. Çağdaşları, sağlam, bilgili bir adam olduğunu söylüyor. "Bolingbroke'un bir arkadaşıydı ve Bolingbroke'un Battersea'sının yakınında bir evi vardı." O, şimdiki Bay Viner'ın ve Kontes de Grey ve Ripon'un büyük büyük büyükbabasıdır; bu ilginç bir küçük gerçektir. ]

Bu Parlamento Pragmatik Yaptırım için güçlüdür ve Walpole'a karşı büyük
kızgınlıkları vardır; her iki noktada da, yeni seçilen Yeni Parlamento onunla rekabet edecek ve onu geçecek, özellikle de son noktada, Ulusun tek bir öfkeyle kararlı olduğu Walpole'u söküp atma noktasında. Pragmatik Yaptırım mahvolmak üzeredir; ve Walpole öfkeyle
kovulur: Zavallı George için ne büyük bir üzüntü! Merhum Caroline'in zamanında, her şey barışçıl bir şekilde ilerliyordu ve "yönetmek" sadece bir zevkti; Walpole ve Caroline bunu onun için kurnazca yapıyor ve ona bunu yaptığını
inandırıyorlardı. Ama şimdi kriz, çöküş geldi; ve zavallı Majesteleri bununla başa çıkmak için yalnız bırakıldı!--

No. 2. İNGİLTERE'DEKİ WALPOLE OLAYI ÜZERİNE ANAYASA TARİHÇİSİ.

"On Yıldan Fazla, Walpole'un kendisi" diyor Anayasal Tarihçim
(yayımlanmamış), "neredeyse Yirmi Yıl boyunca, Walpole sanal olarak ve başkaları aracılığıyla, İngiltere'yi 'yönettiğini' söyledi; yani, çatışan Parlamento Kaosunu, sahip olduğu yöntemlerle dengeye getirdi; ve Walpole'un tepesinde olduğu İngiltere'nin istediği ve yapabildiği
her yere karışmasına izin verdi. Walpole tarafından düzeltilen eğri büğrü şeylerden, Walpole tarafından yapılan yasama veya idari kahramanca performans veya niyetten hiç kimse duymadı; Walpole'un İngiltere'deki Gece Diyarından elde ettiği en ufak bir el genişliğinden bile hiç bahsedilmedi: Eğer Parish Constable'ı yürümeye ve kendisi de zirvede yüzmeye devam edebilirse yeterliydi. Hangi görev
(Topluluk için özünde sıfır olsa da, Anayasal Ülkelerin Walpole'u için çok önemli olsa da) neredeyse insan yeteneğinin ötesinde bir görevdir, eğer Dikkatsiz okuyucu bunu biliyordu!

"Bu görevi Walpole yaptı, -sağlam, derin karınlı, uzun kafalı,
John-Bull tarzında, takdire şayan bir şekilde. Çok güçlü bir doğal görüşe, güçlü bir doğal kalbe sahip bir adamdı, -her açıdan cesareti vardı;
doğal gücü için meşe veya meşe kökünden yapılmış bir blok. Her zaman
çok sessizdi; erzaklarını sindirmeye ve herkesle barışçıl olmaya meyilliydi. Birçok kuralın yerine geçen bir kuralı vardı:
İnsan bilgeliğinin bir kenara
atabileceği her işten uzak durmak. 'Bunun içine girmekle ne elde edeceksin? Parlamento eleştirisi, tartışma ve rahatsızlık? İyiyi
bırak. Hatta kötüyü bile
bırak:-İngiltere'de sızdıran kapları tamir edecek esnaf mısın?
İşten yoksun kalmayacaksın. Pudingine dikkat et ve az konuş!' Yurt içinde
ve yurt dışında, bu güvenli sırdı. Çünkü, Dış Politika'da, onun kuralı buna benzerdi: 'Kendi işlerine bak. Sen bir Ada'sın, Dış Politika olmadan da yapabilirsin; Barış, herkesle Barışı koru: Şeytan adına, Denizler üzerindeki o köpek endişeleriyle ne işin var? Bir daha
biraz daha, pudingine bak!' O kadar da kötü bir kural değil; gerçekten de son derece iyi bir şeyin daha iyi bir parçasıdır; ve bunu dindar bir Ritannik Ada için (Tanrı'ya saygılı ve Şeytan'ı küçümseyen) genel Çöküş ve Manevi İflas zamanlarında, Egemenlerin kavgalarının sadece köpek endişeleri ve Şeytan'ın işi olma eğiliminde olduğu, karışmanın iyi olmadığı gerçek kural olarak kabul edebilirsiniz.

"Bu şekilde, Walpole, sağlam John-Bull fakültesi (ve kendi yöntemleri) ile, Parlamento'nun küstahlıklarını ve çatışmalarını uzun süre dengelemişti; ve İngiltere, her zaman aptalca ama aynı zamanda barışçıl bir şekilde, istediği yere karışmıştı. Aynı 'kendi yöntemlerine' gelince, bunlar aslında Rüşvetti. Parayla gerçek oy satın alma
elimize geçti. Doğrudan konuya girelim. 'Doğrudan gerçek yöntem bu,' diye düşünüyor Walpole: 'gerçekte başka bir şey var mı?' Anayasal Ülkeler için korkunç bir soru; duyduğuma göre, modern bilimin
gelişmeleri tarafından asla olumsuz olarak
çözülmemiş.
Biçim değişiklikleri kendini gösterdi; dışsal süreç, duyduğuma göre, artık oldukça farklı. Moda ve koşullar değiştikçe, - Dördüncü bir Mülk geliştirdiğinize veya Dördüncü Mülk hala gelişme aşamasında ve sadece gelişmekte olduğuna göre - dışsal süreçte çok fazla çeşitlilik düşünülebilir.

"Ancak, Ölüm Memuru cezası altında oylar, zavallı Walpole'unuz için gereklidir: ve duyduğuma göre oylar hala isteniyor ve satın alınıyor. Bunları parayla satın alabilirsiniz (ki bu, fakir Millete karşı bir suç ve basit bir hırsızlıktır); veya değersiz adamın terfileri ve atamalarıyla satın alabilirsiniz - bu, iki kat daha damıtılmış bir suçtur (çok daha ölümcül, ancak daha rafine) ve en karmaşık hırsızlıktır; hırsızlık, zavallı Milletin parasının değil, ruhunun ve bedeninin ve şimdiye kadarki TÜM paralarının ve dünyevi ve manevi çıkarlarının çalınması; hırsızlık diyebilirsiniz, yanlarından kesilen colops'ların ve kalbine zehir konması, zavallı Millet!
Ya da yine, Üçüncü Sınıf'tan bu şekilde değil, Dördüncü Sınıf'tan veya Dördüncü ve Üçüncü Sınıf'tan birlikte, daha da
çok daha
suçlu ve ölümcül, ancak rafine yollarla satın alabilirsiniz. Aldatmacalar yaparak, yani;
Parlamento mavi ışıklarını söndürerek, Uyuyan Swineries'i uyandırmak,
ve onları sizin için diyapazona çekmek,--ne müzik! Ya da,
alkış-trap veya daha önce kendi suçunuz olmadan,
işlerin sıkışıklığında, bariz Demagogos ve Nox'un
ve Perdition'ın Oğlu ile, sizin 'o duvarlarınızın içine' girmiş ve Uyanmış Swineries tarafından sizin için önemli hale getirilmiş, alt seviyeye yükselmiş, onu takip edenlerle
bir ateşkes yapabilirsiniz. Oylara olan şiddetli açlığınızda, ona uymayı kabul edebilirsiniz; Anarşilerini, sizin adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, ona 'Yasalar' olarak geçireceksiniz; kırbaç direğine ve
oraya çivilenmeye çok uygun olan
kötü uzun kulaklarına işaret etmek ve
sağlıklı olan şey olan
kesinlikle sessizliği tavsiye etmek yerine.--Satın alma
çok çeşitli yollarla yapılabilir. "Nasıl satın alırsınız?" sorusu,
ahlaki açıdan önemli bir soru değildir. Hayır, doğrudan konuya girmenin bir güzelliği olduğu ve bu sayede sizin için
en az yalancılık olma ihtimali olduğu için, belki de doğrudan para yöntemi,
o zamandan beri keşfedilen diğerlerinden daha az lanetlidir;--ancak,
sonuçlanan pratik hasar açısından,
karşılaştırıldığında çocukça bir zararsızlıktır!

"Walpole'un yöntemi buydu; bu, büyük doğal yeteneğini desteklemek için, uzun kafalı, derin karınlı, İngiliz Parlamentosu ve Ulusu'na uygun, on veya yirmi yıl boyunca mükemmel bir başarıyla ilerledi. Ve
daha uzun olabilirdi,--İngiliz Ulusu kazara, HİÇBİR-nereye karıştırmayı bırakmayı dilemeseydi; ve en azından bir süreliğine, İngiltere için belirli bir bölgede ortaya çıkan önemli işler
üzerinde BAZI-nereye karıştırmaya çalışmasaydı.
Jenkins'in Kulağı karanlık İngiliz beyninde parıldamasaydı, Walpole daha uzun bir süre dayanabilirdi. Ama kaderi oradaydı:--İngiltere için hayati önem taşıyan ilk İş; ve bu da tesadüfen İspanyol Savaşı'ydı. Okuyucular ne kadar hayati olduğunu anlayacaklardır.
Walpole, Savaş aygıtının ne durumda olduğunu ve tüm Aygıtları arasında çalışır durumda olan hiçbirinin olmadığını, Parlamento üyesi, İspanyol Savaşı'na direndi; gergedan kararlılığıyla, hatta neredeyse bir mastifin kararlılığıyla kapıda durdu; kabul etmemeye, ölümü hemen kabul etmeye kararlıydı. Kuşkusuz, bunun ölüm olacağını hissediyordu, akıllı adam; ve şimdi bunu kanıtlıyor; Walpole Bakanlığı buna birkaç santim kala ölüyor; zor ama telafi edilemez bir şekilde ölüyor. "İngiliz Milleti, Walpole'un Savaş Aygıtı'nın böyle bir durumda olduğunu görünce, Walpole'un diğer Doğa Yasaları'ndan daha fazla şaşırmadığı gibi, son derece şaşırdı. Walpole'un tahminine göre, tüm Aygıtları, Parlamento Aygıtı değilse, daha iyi durumda değildir. İngiliz Milleti, Walpole'un yine şaşırmadığı gibi, Parlamento Aygıtı'nın YAĞ kullanımıyla çalışır ve düzgün bir şekilde ilerlediğini görünce son derece şaşırdı: 'Skandalların Mucizevi Skandalı!' diye düşünüyor İngiliz Milleti. 'Mucize mi? Doğanın Kanunu, aptallar!' diye düşünüyor Walpole. Ve aslında İngiltere'de, o aylarda ve sonraki aylarda, yüksek çatılar için tehlikeli olma tehlikesi taşıyan, Walpole'un kafası için tehlikeli olan bir fırtına kükremektedir. İnsanların hafızasında daha önce hiç görülmemiş bir fırtına; her türlü İlçe ve Seçim Bölgesi, ciddi bir öfkeyle, temsilcilerine o mucizevi Skandalların Skandalı'nı, Doğanın Kanunu'nu veya her neyse onu araştırmaları ve bunu kendi tehlikeleri altında azaltmaları talimatını veriyor.

"Şimdiki okuyucu için, bu ciddi öfkelerde ve Parlamento'nun Saflığı ve kapsamlı İdari Reform için verilen yüksek kararlarda neredeyse acıklı bir şeyler var, Doğa ve Anayasal Yıldızlara rağmen; ve karşılaştığım hiçbir şey, hatta Prusya Dryasdust'ı bile, bu kadar dayanılmaz derecede yorucu değil veya saf yaşayan okuyucular için, zavallı İngiliz Dryasdust'ının bitmek bilmeyen, sık sık tekrarlanan Anlatıları, cilt cilt, tartışmalar ve meslektaşlar, atışma ve kargaşalar, sonuçsuz ve bitmeyen, Ulusal ve Ulusal Konuşmalar, ki bunlar bundan sonra geldi. Walpole (yaklaşık bir yıl sonra), [13 Şubat (2d), 1742], oradaki kötü muameleden sonra Meclis'ten ayrılarak, bir daha asla girmeyeceğini söyledi; ve öyle de yaptı: 22 Şubat'ta istifa etti Pulteney ve
Şirketi (Tindal, xx. 530; Thackeray, i. 45).] gergedan gibi
yere çarpsa da, dışarı çıkarıldı. Ve bir Halef ve
bir dizi Halef, parlak yepyeni durumda, içeri alındı; insanlıktan büyük bir haykırışla:--ama bugüne kadar Doğa Kanunlarının o vesileyle yürürlükten kaldırıldığına veya anayasal yıldızların o zamandan beri rotalarını çok değiştirdiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok."

Walpole'un muhtemelen kaybolacağı, 1741'in bu sıkıntılı Bahar aylarında, Kraliyet bağrına çok şey katıyor,
ve öyle de oldu ve olacak.
Ve tam şu anda İspanyol Anakarasından çıkan,
Kraliyet bağrını tamamen delip geçebilecek ve Majestelerinin kendisini
umutsuzluğa sürükleyebilecek ikinci bir üzüntü var; böyle çözümsüz soruları uyandırarak--Walpole ve birkaç başka kişinin (kişiler, ayrıca şeyler, ve
fikirler ve uygulamalar, Ülkede derin kök salmış) İngiltere'nin iyi bir yola girmesi için
kaybedilmeye çok ihtiyacı olduğunun kanıtını sağlıyor!

İspanya Savaşı bizim için burada önemli olduğundan, Anayasal Tarihçimizin kendi lehçesiyle, İngiltere için
ne kadar hayati olduğunu açıklamasına izin vereceğiz; ve hatta verdiği şeyi, bunun Tarihi olarak ekleyecek,
bu kadar hayranlık uyandırıcı derecede özlü olduğu için, bir özellik için.

No. 3. İSPANYA SAVAŞI VEYA JENKINS'S-KULAĞI SORUSU.

"İspanya ile bir Savaş için gerçek bir sebep vardı. Bu, zorunluluktan kaynaklanan birkaç savaş vakasından biridir. İspanya, Papa'nın Kararnamesi ile - uzun zaman önce, adını hatırlamayacağımız bir Papa, ciddi bir Mecliste, 'kendi Meridyen Çizgisini', bilmediğim Tellürik veya Uranik ilkeler üzerine, şüphesiz 'Portekiz ile İspanya arasında' büyük bir doğrulukla çizerek - tüm bu Denizlerin ve Kıtaların sahibiydi. Ve şimdi, İngiltere, bu arada, Ebedi Kaderler Kararnamesi ile, açıkça orada da mülk sahibi olmuştu; ve pratik olarak Papa'nın Meridyeni hakkındaki o teorik soruyla çok fazla ilgileniyordu. Teorinin gerçekle uzlaştırılması mümkün değildi. 'Tartışmasız bizim,' dedi İspanya, yüksek ve anlaşılır bir sesle; 'Papa Hazretleri onu bizim yaptı!' - gerçek
ve İngilizler, Ebedi Kaderler Kararnamesi uyarınca, yaklaşık iki yüz yıldır
anlaşılmaz bir şekilde diğer yönde homurdanıyordu ve hiçbir
sonuç elde edilememişti.

"Oliver Cromwell'in zamanında, 'İspanya ile Avrupa'da,
barış veya savaş olabilir; ancak Tropikler arasında her zaman savaş vardır' denirdi.

Oliver'ın iyi tanıdığı ve fırsatlarına göre hareket ettiği bir durum. Oliver'ın kısa zamanında hiçbir çözüm bulunamadı;
ve her yıl daha da acil hale geldiğinden beri de elde edilemedi. Bucaniers, BOUCAN'da veya asılı sığır etinde yaşayan umutsuz denizci beyleri; ayrıca Flibustiers (FLIBUTIERS, 'Freebooters', Fransızca telaffuzunda, o zamandan beri garip bir şekilde FILIBUSTERS,
Fillibustiers ve diğer çılgın biçimlere, şu anda güncel olan Yankee Gazetelerinde) olarak da adlandırılır: okuyucular bu aptalca protesto yöntemlerini duymuştur. Aptal ve öfkeli; hiçbir çözüm getiremeyen; ancak Papa'nın Kararnamesini, onu bu şekilde pala ve deniz toplarıyla keserek ve dolambaçlı bir şekilde bir çözüm ileten. Çözüm her yıl daha da gerekli hale geliyordu: ve özellikle Utrecht Antlaşması'ndan beri, bir çözüm üretmek için aralıksız bir pazarlık devam ediyordu; şimdiye kadar en ufak bir
etkisi olmadı. Ne elçilikler, pazarlıklar, pazarlık bozmalar; ne dörtnala koşan estafettes; dönümlerce diplomatik kağıt, şimdi örümceklere düştü, onlar her zaman özel olarak gerçek sahipleriydi! Utrecht Antlaşması'nda, Cambray Kongreleri'nde, Soissons'da, Pardo Sözleşmesi'nde, Ripperda, Horace Walpole tarafından veya perukların sallanmasında bu konu hiç çözülemezdi. Yaklaşık iki yüz yıllık kronik sefalet; ve bu peruklardan herhangi birinin altında, Göksel Emirleri okuyabilen bir
Baş, onları takip edebilen bir
kalp olsaydı, sefalet doğrudan bir
yöntemle kısa bir süre için sona erebilirdi. Her türlü konuda, dolaylı yöntemle karşılaştırıldığında ne kadar büyük bir tasarruf! Gereken kan dökülmesi, para, boş konuşma ve estafettes miktarında, daha yüksek düşüncelerden bahsetmiyorum bile, tasarruf hesaplanamazdı. Çünkü şu anda bulunduğumuz
Yüzyılda İngiltere'nin tek Savaş Nedeni buydu; ve zavallı İngiltere'nin rotası, sonunda
ona itildiğinde, doğrudan hedefe gitmek yerine, belirsiz bir şekilde tüm Evren'in etrafında dönmeye başladı. Oliver Cromwell on yıl daha yaşasaydı;--ama
Oliver Cromwell yaşamadı; ve Kahramanca Başlar yerine,
Anayasal Peruklar geldi, ki bu büyük bir fark yaratıyor.

"İspanya'nın Dünyanın Yarısını ambargo altında tutma iddiaları
tamamen hayal ürünüydü; Doğa Yasalarına açıkça aykırıydı;
ve Papa'nın Bağış Yasaları, Rota'daki Törenler veya Propagandalar ne kadar olursa olsun, modern günlerde onları savunulamazlıktan kurtaramazdı.
Güney Amerika'nın üzerinde bir yemlikteki köpek gibi yatmak ve hırlayarak, 'Hiçbiriniz
burada ticaret yapamazsınız, ama ben yapamam!' demek - hangi Papa veya Papalar topluluğu
böyle bir prosedürü onaylayabilir? İngiltere'nin, diplomatları arasında Peruklar yerine bir Başkanı olsaydı, İngiltere, ilgili başlıca taraf olarak,
çoktan yemlikteki köpeğe nazikçe şu mesajı verirdi: 'Köpek, kalkacak kadar
lütufkar olacak mısın!' Üzülerek söylüyorum ki, aksi takdirde
hoş olmayan şeyler yapmak zorunda kalacağız. Köpeklerin kulübeleri için kapıları vardır: ama
Yengeç Dönencesi'ni engelliyormuş gibi davranmak - bu çok herhangi bir köpek için
büyük bir kapı. O zaman burada sizden başka kimsenin işi olamaz mı, ki bu
tanrıları rahatsız etmiyor? Sizi ayağa kalkmaya çağırıyoruz!' Ve bu modda
şüphesiz köpek, havlasa ve ısırsa da,
ayaklanarak sona ererdi; sadece İngiltere değil, tüm Evren ona karşıydı. Ve
dahası, kesin olarak hesaplıyorum ki, böyle bir sonucu elde etmek için gereken mücadele miktarı, bu modda, en az olurdu.
Açık hak oradayken ve şimdi de açık bir şekilde olabilirken, neden diplomatik
sahtekarlıklara, Assiento Antlaşmalarına ve
gerçeklere benzemeyen Düzenlemelere sığınalım; bunlar sadece sahte yalanlardır,
bu nedenle; ve sadece nicelik ve nitelik olarak henüz ihtiyaç duyulan mücadeleyi daha da kötüleştirecektir?
Mücadele, (iyi söylendiği gibi) yalanların, bahanelerin ve hayali unsurların
bir darbesidir: bunlar, toz ve saman gibi, rüzgarlar boyunca sel gibi uçar ve tüm gökyüzünü karartır; ancak bunlar bir kez gittikten sonra, gerçekler ve bunların birbirine olan görünür ilişkileri kalır bir diğeri ve barış kesindir.

"Assiento Antlaşması sabitlenmiş olduğundan, İngilizler bunu
korumalılardı. Fakat İngilizler hiçbir ölçüde bunu yapmadılar; yapmış gibi de davranamazlardı. Bunlar, İspanyol Plantasyonlarına yılda şu kadar sayıda Zenci tedarik etme hakkına sahiptiler; ve bu hoş ticaret dalının yanı sıra, bu kıyılarda ürettikleri malların belirli miktarlarını satma ayrıcalığına sahip olmak; miktarlar, Assiento Gemilerinin 600 ton yük taşıması şartıyla kısaca düzenlenmişti, şu kadar ve daha fazla değil. Assiento Gemisi buna göre 600 tondu, söz sadakatle yerine getirildi; ancak Assiento Gemisi, kendisi için en
vazgeçilmez nitelikte olduğu söylenen küçük tekneler olan erzak tekneleri tarafından gözetiliyor ve eşlik ediliyordu. Bu erzak tekneleri ve vazgeçilmez küçük tekneler, yalnızca mal taşımakla kalmıyor, aynı zamanda Jamaika'ya gidip geliyor ve çeşitli bahanelerle sürekli yeni mal tedarikleriyle geri dönüyorlardı; Assiento Gemisini Yüzen Bir Dükkana dönüştürmek, Tonlarca yük ve Tonlarca satışının aritmetiği hiçe sayması. Bu, İngiltere'de gayet iyi bilinen, sadece kaçakçı bahaneleriyle örtülü ve o kadar karlı olduğu için inatla ısrar edilen bir gerçekti. İspanya'da da gayet iyi biliniyordu ve o bölgelerdeki İspanyol Guarda-Costas ve Deniz Kaptanları tarafından da; doğal olarak bu durum yüzünden sürekli bir öfke halindeydiler ve kötü bir vaka ortaya çıktığında bunun üzerine alevler içinde uçmaya meyilliydiler! Jenkins'inki onlara böyle bir vaka gibi görünmüştü; ve Bay Jenkins'in kulağını kopararak yaptıkları muamele, İngiltere'nin kalın derisi için dayanılmazdı; ve
gördüğümüz şekillerde meseleleri bir krize sürükledi."...

Jenkins'in Kulağı Sorusu, o zamanlar herkese çok çılgınca görünmüştü, şimdi Anayasal Dostum için ne kadar
aklı başında! Anlaşılması zor gülünç bir
biçimde, içinde muazzam sorular vardı; yeterince ciddi, yeterince kesindi, ama herkes için görünmezdi. Dünyanın yarısı
altında embriyo halinde saklıydı. Sömürge İmparatorluğu, kimin olacak? Dünyanın yarısı, endüstriyel amaçlar için İngiltere'nin mi olacak; masum,
övgüye değer, en azından Çarpım Tablosu'na ve diğer
açık Yasalara uygun olan mı? Yoksa kibirli-uyuşuk sahte-dindar amaçlar için İspanya'nın mı olacak, her Yasaya aykırı mı? Hesaplanamaz Yankee Ulusu
kendisi, bu Çağların en büyük Fenomeni (bir zamanlar en güzeli olarak düşünülen) - bunu da, denizin her iki yakasındaki dikkatsiz okuyucuların şimdi bildiği kadar az, söz konusuydu. Bir Yankee olacak mı Millet,
olmayacak mı; Yeni Dünya İspanyol tipi mi olacak, İngiliz tipi mi olacak?
Muazzam diyebileceğimiz konular. O zamanlar var olan Adem Oğulları arasında, Jenkins'in Kulağı Sorusu'nda hangi konuların yattığını en ufak bir şekilde tahmin edebilen
kişi neredeydi? Ve şimdi, zavallı İngiliz Milleti'nin içgüdüleri tarafından çekilerek, ona nasıl
sımsıkı sarıldığını ve sanki tahmin etmiş ve görmüş gibi hiçbir inatçılığı kabul etmediğini düşünmek ilginçtir. Çünkü basit, saf insanların içgüdüleri (dikkatsizler tarafından
APTAL sayılmaya müsait) bazen kehanet niteliğindedir ve
bu Evrenin derin yerlerinden kaynaklanır!--Anayasal
Dostum bir sonraki Bölümüne KARTAGENA adını veriyor; ama daha uygun bir şekilde buna
başvurabilirdi (gerçekte öyledir, Carthagena bu üzücü işin geçici
noktasını kanıtlıyor),

1739'DA BAŞLAYAN VE SON BULAN İSPANYA SAVAŞI'NIN ÖZET TARİHİ--NE ZAMAN SONLANDI?

1. SAVAŞ VE PORTO-BELLO (KASIM 1739-MART 1740).--"4 Kasım 1739'da, Savaş sonunda (Dört aydan fazla süren belirsiz yarı-ilanından sonra, Konsey Kararları, Marque Mektupları vb. şeklinde) açıkça ilan edildi; 'Her zamanki yerlerde Silahlı Müjdeciler' trompet çaldılar ve tarihi beş gün önce olan 'Kensington, 30 Ekim (19)' olan kraliyet Manifestosu'nu okudular. Sonraki
ana Olaylar, Üç Başlık altında düzenlenir, bunlardan biri Porto-Bello'dur; ve (yoğun eritme yoluyla) şu şekilde tarihlendirilebilir:--[_Gentleman's Magazine,_ ix. 551, x. 124, 142, 144, 350;
Tindal, xx. 430-433, 442; &c. ]

"Salı Akşamı, 1 Aralık 1739, Amiral Vernon, seçilmiş
İspanyol Karşıtı, bir süre önce İspanya Kıyısındaki Azogue Gemilerini kaçırdığını ve Amerika'yı ve İspanyol Anakarasını denemesi gerektiğini
öğrenerek Porto-Bello'ya varır. Ertesi gün, 2 Aralık'ta, Vernon
Porto-Bello'ya saldırır; sözde bazı Kalelere, öfkeli
borda saldırıları ve ardından da kazıklamalarla saldırır; teslim olur (3'ünde);--denizcilere
yağma yerine ödenek verilir;--var olan Kaleleri havaya uçurur; ve
Jamaika'daki Port Royal'e döner.

"İngiltere'de hiç hayal bile edilemeyecek bir sevinç ve Vernon'a şöhret, haber geldiğinde:
'Altı Gemiyle aldık,' diye bağırırlar; 'Alçak Bakanlık, Parlamento tartışmalarının ateşinde, Altı demiş, onu duymuştu, ona daha fazlasını vermeyecekti: yenilmez Vernon!' Hayır, gelecek yıl, görüyorum ki, 'Londra, Porto-Bello'nun Yıldönümünde aydınlandı:'--gün, Takvimin Yüksek Gelgitlerinden biri olarak kalıcı bir şekilde yerleşmişti, öyle görünüyor. Ve 'Vernon'un Doğum Günü'
--sadakatli olduğunda aptallık ne kadar da dokunaklı!--tüm büyük kasabalarda, zamanı geldiğinde bir tür Noel gibi, şaşırtıcı bir şekilde kutlandı;
Doğa, zorluklar içindeki yoksul bir Millet için böyle bir adam üretmeye tenezzül etmişti. Coğrafya Rehberleri, yenilmez Vernon'un 'yakında Carthagena'ya uğrayacağını' düşünüyor;' çok daha önemli bir Yer, belli bir Vali Don Blas'ın küstahça davrandığı ve Vernon'a mektuplar yazdığı yer.

"2. KARTAGENA'YA HAZIRLIKLAR (MART-KASIM 1740).--Pazartesi,
14 Mart 1740, Vernon, buna göre, Kartaca'ya baktı;
[_Gentleman's Magazine,_ x. 350.] o Pazartesi günü oradaki sığ
sörf 
çöplerine demir attı; ve Perşembe'den Cumartesi'ye kadar bomba ketçleri
ve benzeri şeylerle biraz bombardıman denedi. Vernon, Cizvit Koleji, Güney Burcu, Gümrük Binası ve diğer başlıca
binaları vurduğunu umuyor; ancak o deniz tarafında yeterince yaklaşamadığını gördü. İç Limanı, büyük bir İç Körfez veya Göl'ü, KÜÇÜK AĞIZ dedikleri yerden fışkıran
(Boca-Chica) ve çok sayıda ve güçlü olan Boom'ları, Kaleleri ve Savunmaları olan
zorla geçmeniz gerektiğini gördü;--ve, bu amaçla, yedi veya sekiz bin Kara Kuvvetleri ve ayrıca bir miktar Gemiye sahip olmalısınız. Bu nedenle Cumartesi
Akşamı, Vernon bombalarını çağırır; yelken açar,
bunları inceler; ve diğer küçük maceralara çıkar.
Örneğin,--

"Pazar, 3 Nisan 1740, 'gece saat 10 civarı' Chagres'e top atışı başlatır
(Bucanier zamanlarında sık sık pala ve tabancayla yer alınır); ve Salı günü, 5'inde Chagres teslim olur: 'Gümrük
evi mallarla
dolu, onları ateşe veririz.' Bunun haberi üzerine, İngiltere'de yine küçük şeylerin gününe sevinç duyulur. Zavallı İngiliz
Halkları Jenkins'in Kulağı'nın intikamını alma ve
Okyanus Otoyolu'nun engellerini kaldırma işine giriştiler; ve bunun her zaman
Walpole Aparatları tarafından yapılabileceğini umuyorum, ki bunlar çalışır durumda olmalı ve değiller.
'Bu kahramanı, siz Walpole ve Şirketi, Kartaca görüşlerinde destekleyin: bu sizin için
daha iyi olacak!"

"Walpole ve Şirketi, bu gerçeğin farkında olarak, bunun için biraz zahmete girin;
ve şimdi, PAULLO MAJORA CANAMUS diyemez miyiz? O Yaz boyunca,
1740,"--Kral Friedrich, Strasburg'a, Wesel'e koştururken;
Herstals ve Pratikliklerini, hafif bir kibirle, neredeyse
eğlenceli bir şekilde yaparken; ve daha da çok, Voltaire'lerine ve
Müzelere Bir Hayat'ına odaklanırken,--"İngiltere'de, gizli ve
açık ciddi bir faaliyet kargaşası vardı. Tersanelerde, Tatbikat Alanlarında,
ne büyük bir karmaşa: Wight Adası'ndaki kamp, ​​Portsmouth ve Deniz Endüstrileri'nden bahsetmiyorum bile; 6.000 Deniz Piyadesi ve Kara Alayları gemiye alınacak, kim nereye gideceğini tahmin edebilir? Amerika, eğer yapabilirlerse, 'bir Alay, onu disiplin altına alacak İskoç Subaylarla' donatacak.

"Burada gerçek bir telaş ve çaba var; ama kesinlikle istenebilecek bir hız değil; makineleriniz bozulduğunda her zamanki gibi, çok sayıda karışıklık ve çelişki meydana geliyor. Coğrafya Sözlüğü yazarları da tahminsiz değiller, ama ihtiyatlı olmaya çalışıyorlar. 'Rüzgarda önemli bir şey var; kesinlikle muhteşem bir fikir;'--ve ayırt edebilen insanlar için kesinlikle Kartaca'ya ve oradaki kahraman Vernon'a işaret ediyor? Hükümet tamamen aptal; ve ara sıra ambargo koyuyor;
Don Blas ve diğerlerinden gizli tutmak için (başarısız bir şekilde) yaşanan gecikmelerde çok çabalıyor. Sonuç olarak,

"3. KARTAGENA'NIN KENDİSİ (KASIM 1740-NİSAN 1741).--6 Kasım'da,--ilk şefkatli programınızın taşıdığı gibi kesinlikle '3 Temmuz' değildi; bu gecikme, Takvim ve Tropikal Mevsimlerin seyri sizinle birlikte gecikmediği sürece, kendi başına ölümcül olabilirdi!--diyoruz ki, Pazar günü,
6 Kasım 1740'ta [Kaiser Karl'ın Cenazesi yeni bitti ve Reinsberg'de büyük düşünceler
vardı], Tümamiral Sir Chaloner Ogle,--belirlenen zamandan haftalar ve aylar sonra,--St. Helen'den (tahmin edildiği üzere,
Kartagena'ya doğru) yelken açtı; herkes onunla birlikte dualarını gönderdi. Yirmi beş büyük Hat Gemisi, gemide üç Yarı Alay; bol miktarda ateş gemileri,
bomba tekneleri; ve seksen Nakliye, 6.000 eğitimli
Deniz Piyadeleri: Kahraman Vernon'u bir tanıkla güçlendirmeye ve
Carthagena görüşlerini gerçekleştirmeye uygun bir Deniz ve Kara Gücü. Bu Pazar halkı için
Portsmouth ve St. Helen'de çok harika bir gün. [Tindal, xx.
463 (LİSTELER, &c. orada; tarih yanlış, "31 Ekim", 26 yerine
(o.s.),--birçok şey yanlış ve her şey gevşek ve gevşek bırakılmış ve
doğru değil! Zavallı Tindal'ın tarzı gibi).]

"Sir Chaloner'ın Armadası'ndaki diğer öğeler arasında en belirsiz olanı,
İngiltere'den yeni ayrılmış; o zamanlar en belirsiz olan, ancak
şimdi en dikkat çekici veya neredeyse tek dikkat çekici olan, genç bir
Cerrah Yardımcısı,--Tobias Smollett; oradaki sulara ve
soluk kıyılara, düşüncelerden yoksun olmayan bir şekilde bakıyor. Gururlu, yumuşak kalpli, ancak
biraz sert yüzlü, alaycı ve öfkeli genç bir beyefendi.
Konuşmasında alaycı olmaya meyilli, kendi üzüntülerini bu ve sonraki durumlarda kilit altında tutuyor. Mükemmel Tobias; umduğu kadar olmasa da, bu Seferde ve
genel olarak bu Evrende önemli bir görevi var. İngiliz Denizciliğinin Portresini, gereken sertlikle, gereken sadakatle ele almak; ve bunu
uzak nesillere, kaybolmadan önce iletmek. Cesaret, cesur genç Tobias'ım;
sonsuz üzüntüler, çelişkiler, zahmetler ve karışıklıklar boyunca,
görevini bir ölçüde yerine getireceksin; ve bu da bir şey olacak!--

"Beş hafta önce (29 Eylül 1740, aynı zamanda belirlenen zamandan aylar sonraydı), ambargolarla sıkı bir şekilde gizlenmiş,
çok az etkili olan, başka bir Sefer, hepsi Deniz Kuvvetleri; bu seferin yardımcı olması amaçlanmıştı: Komodor Anson'ın, üç önemsiz
Gemiden; eğer yapabilirse, Cape Horn'u kim dolaşacak; İspanyol Amerika'sını diğer taraftan bombalayacak; ve Vernon'a büyük Kartaca'da veya
daha ileri görüşlü görüşlerinde bir el uzatacak. Birlikte bir miktar infaz yapabilirler,
eğer eski Bucanier ve Kraliçe Elizabeth deneyimlerine göre yargılarsak? Anson'ın Seferi dünyada ünlendi, ancak Vernon bundan
bir fayda görmedi."

Eh! Gerçekten bir iş vardı; o kadar da kötü niyetli değildi. Aklı başında biri
bunun merkezinde olmalıydı: ve sonuç olarak İspanyol'u
şaşırtabilir ve onu o enlemlerde çok altüst edebilirdi, -- bunu yürütmek için gereken makine iyi çalışıyor olsaydı.
Friedrich Wilhelm'in kaptanlığı ve yönetimi altında, her kişi, her öğe,
zamanına, yerine, işlevine uygundu, ne şeydi!
Ama sadece Walpole Makineleri ile: ne yazık ki, bu tür Makineler için çok geniş bir Plandı, alışılmışın dışındaydı ve sadece
olabildiğince doğruydu. Bu GECİKMELER, önce Anson'a, sonra da Tropikal Takvim onlarla birlikte gecikmeyeceği için Ogle'a, her iki İşletmeyi de böyle hava koşullarına
sürükledi çünkü o enlemlerde
imkansızlık anlamına geliyordu! Bu telafi edilemezdi;--burada ve orada
çabalar ve itmelerle telafi edilemezdi. En iyi yönetim, Anson'ın
altında olduğu gibi, bundan daha iyisini elde edemedi; en kötü yönetim, diğer durumda olduğu gibi,
muhtemelen bundan iyi bir şey çıkaracaktı! Hadi acele edelim:--

"20 Ocak 1741, Çok sert hava koşulları ve diğer karışık zorlukların arasından Jamaika'daki Port Royal'a varıyoruz; Vernon'un
kaymağında beklediğini görüyoruz; İskoç Teğmenler tarafından makul derecede eğitilmiş Amerikan Alayı, tam hazırlık ve teçhizatla; sıcak iklimlere uygun öncü işçiler aracılığıyla bir Zenci birliği daha eklenmiş. Buraya yapılan yolculukta üzücü bir kayıp olmuştu: Kara kuvvetleri Komutanlarını kaybetmişti ve başka bir tane bulamamışlardı. General Cathcart yolculuk sırasında hastalıktan ölmüştü; işinin bir kısmını bildiği anlaşılan Charles Lord Cathcart; ve halefi olan Wentworth'un hiç bilgisi yoktu. Daha dikkatli olanlar bunu şanssızlık olarak değerlendirdi. Vernon, Carthagena için acele etse de, güçlü bir Fransız Filosu konusunda biraz endişeliydi bir süredir o sularda manevra yapan; Vernon'un hayal edebileceği hiçbir iyi niyet taşımayan.
Şimdi ilk şey, Fransız Filosuna göz atmak. Fransız Filosu, uygun Ada'ya bakmak için gittiğimizde, hepsinin eve doğru yola çıktığını görüyoruz;
adamların 'çoğunlukla açlıktan ölmüş veya başka bir şekilde ölmüş' olduğunu duyuyoruz; böylece şimdi, bu son kısa gecikmeden sonra,--tüm yelkenlerle Kartaca'ya.

"Çarşamba Akşamı, 15 Mart 1741, Playa Grande'ye demir attık, Carthagena'yı denize doğru yıkayan
çorak dalgalı sığlık: 124 yelkenimiz, büyük ve küçük. Don Blas'ı çok hazırlıklı bir pozisyonda bulduk. Don Blas, geçen bu on iki ayda elinden gelenin en iyisini yaptı; Boca-Chica'nın
(KÜÇÜK AĞIZ) Girişini, bataryalar, bomlar, büyük gemilerle tıkadı; ve
çevrede ve İç Göl veya Limanda pek çok kalesi var; hepsini, yargılanabildiği kadarıyla,
katlanılabilir bir savunmaya koydu: küstah bir Don olsa da, hareketsiz değil. Önümüzdeki beş günü onun bu Performanslarını düşünerek ve inceleyerek geçirdik: Bunlarla ne yapılacak;
ilk etapta Boca-Chica'yı nasıl zorlayabiliriz; ve onun
İç Kalelerine ve kendisine nasıl ulaşabiliriz. Düşündükten ve plan yaptıktan sonra:

"Pazartesi, 20 Mart, Sir Chaloner, geniş yan atışlarla, Boca-Chica'nın solunda yatan bazı küçük savunmaları süpürüyor [SOL'umuza, Boca-Chica'nın SAĞ'ına, eğer birileri özel olarak ilgilenmek isterse]. Bunun üzerine, Birlikler karaya çıkıyor, bazıları aynı akşam; ve sonraki iki gün içinde hepsi karaya çıkıyor, aletler, Zenciler ve geri kalanlar; bataryalar inşa ediyor, odun kesiyor; Boca-Chica Kalesi'ni ele geçirmeyi ve Savaş Gemilerini, Boom'ları ve Fascine ve diğer Bataryaları yıkmayı; ve böylece Don Blas'a ulaşmayı ve onun İç Kaleleri ile Carthagena'nın kendisini vurmayı amaçlıyor. 5 Nisan'a kadar, burada on altı gün süren çılgınca karmaşık bir çalışma var; fena yapılmamış:--fiziksel iş,
bataryaların inşası, Boca-Chica ormanın üzerinden size ateş ederken,
o mevsimde Avrupalılar tarafından pek yapılamaz; ve bunu başarabilen Zenciler, 'yüklerini yere atıp, bir silah
ateşlendiğinde kaçarlar.' Denizciler ve karacılar tarafından da şiddetli bir mücadele vardı; koşullar göz önüne alındığında fena yapılmamış.

"On altıncı gün, 5 Nisan'da [Kral Friedrich aynı gün Dağlardan Steinau'ya doğru acele ediyordu, Steinau geceleyin onunla birlikte ateş aldı], Boca-Chica Kalesi ve etrafındaki karmaşık Savaş Gemileri, Bomlar ve Kaleler (Don Blas hücum yoğunlaştığında kaçıyordu) sonunda ele geçirildi. Böylece şimdi, Boca-Chica'dan geçerek İç Liman veya Limanlara giriyoruz. Geniş ve yeterince derin olan 'Limanlar':
aslında bir Göl veya daha doğrusu Göller Çifti, Kaleler (CASTILLO GRANDE, 'Castle Grand', bunların en önemlisi), batık veya yüzen Savaş Gemileri ve çeşitli engeller: bunların ötesinde, yaklaşık beş mil ötedeki kıyıda, Kartaca'nın kendisi sonunda potansiyel olarak erişilebilir durumda; ve Don Blas'a ve ona ulaşmayı umuyoruz. Beş gün süren karmaşık deniz çalışmaları; çok fazla bordalama yapılmadı,
çoğunlukla batık Savaş Gemilerini çekip çıkarmak ve benzeri şeyler,
Castle Grand'a yanaşmak için, ki bu başlıca engeldir.

"10 Nisan, Castle Grand ele geçirildi; hücum ettiğimizde kimse bulunamadı.
Don Blas ve İspanyollar çok korkmuş görünüyor;
Carthagena yakınlarında hala sahip oldukları tüm Gemileri yakıyorlar; sanki artık hiçbir şans kalmamış gibi." Bu, Mollwitz Muharebesi'nin tam günü; Schwerin'in
saha müziğine başladığı ve akşam güneşine karşı
gürültülü bir parıltıyla ilerlediği saate yakın! Carthagena Seferi, sonunda,
Sorunuyla oldukça temas halinde,--soru şu şekilde yükseliyor, 'Anlıyor musun, peki?'

"Bu noktaya kadar, yönetim hataları inatçı uygulama enerjisiyle telafi edilmişti; açık zafer şimdiye kadar devam etmişti, Carthagena'nın Ele Geçirilmesi artık görünüşte yakındı. Talihsiz olan bir şey vardı:
'becerikli Bay Moor [kazara işine biraz araştırma yapmış olan değerli Piyade Yüzbaşısı], sahip olduğumuz tek gerçek Mühendis,' o Boca-Chica mücadelesinde öldürüldü: zavallı Moor'un sonu! Böylece
Carthagena Kuşatması bundan sonra Mühendis bilimi OLMADAN devam etmek zorunda kalacak. Belki de önemli olan, kim bilir? Başka bir şey daha da belirgin bir şekilde önemliydi: Deniz Generali Vernon, Kara Generali Wentworth'a karşı gizlenmemiş bir küçümseme duyuyordu. 'Kardeşinin bir
Bölgesi olan basit bir budala,' diye düşünüyor Vernon (kendisi de bir Muhalefet Üyesi, burnu havada, öfkeli, pek de yüce gönüllü olmayan);--ve şimdi geri çekiliyor Gemileri;
ima ederek: 'O zaman sorununuzu çözün; sizi onun yanına koydum, ki bu da
işin benim payımdı!'--Fort Lazar'a saldırıyı verelim ve
bu üzücü işi bitirelim.

"Pazar, 16 Nisan, Wentworth, bir zamanlar En Üst Göl veya Liman'ın (Yerlilerin SURGIDERO veya Gerçek Demirleme Yeri dediği yer)
efendisi,
Carthagena'nın epey güneyinde, sağda, yükseklerde karaya çıkmıştı;
oraya saldırmayı düşünüyordu - Carthagena ile kendisi arasında bir
Tepede duran belli bir Fort Lazar'dan: bu Tepe ve Kale bir zamanlar onundu,
Carthagena topunun altındaydı; sanki cebindeydi. 'Kale
bataryalar olmadan elde edilemez,' diye düşünüyor Wentworth; ama hastalıklı
yağmur mevsimi başlamıştı. 'Bataryalar mı? Tırmanma merdivenleri mi demek istiyorsun!' cevaplar
Vernon, gizlemediği bir küçümsemeyle. Çünkü ikisi, bu zamana kadar neredeyse
açık bir
kavga içindeler. Wentworth, yağmur sellerine rağmen bataryalar inşa etmeye başlar; sonra inşa etmeyi bırakır;--sonuçta,
bunu kaçakçılıkla yapmaya karar verir. Ve, bu Pazar günü, 16 Nisan sabahı saat ikide,
belirli sütunlarda,--bilinmeyen yollardan, saat gibi
uymayan düzenlemelerle--söz konusu Tepe ve Kale'ye saldırmak için yola koyulur. İngilizler
inatçı bir halktır; ve zorlu uygulama bazen planın
kusurlarını düzeltir, bazen de düzeltmez.

"İnatçı İngilizler, içlerinde somurtkan bir cesaret ateşi dışında hiçbir şey olmayan, 
Işıksız yanması gereken, hata üstüne hata, dünyaya ve Don Blas'ın
top atışlarına rağmen Lazar Tepesi'nin
kayalarına veya yüksekliklerine tırmandılar; ama tepeye çıktıklarında, top yağmuru yağan Fort Lazar'ın
hâlâ uçurumlarla kendilerinden ayrıldığını; tırmanma merdivenlerinin
gelmediğini (bir yerlerdeki disiplinsizlik yüzünden asla gelmedi) ve
kartallar gibi kanatları olmadan Fort Lazar'a hiç ulaşamayacaklarını gördüler!
Yaklaşık dört saat boyunca, uçurumları aşmak, Doğa Yasalarını bir kenara itmek ve
kendileri için yararlı bir şeyler yapmak için umutsuz bir inatla mücadele ettiler; sabırla, ama somurtkanca; bu arada 600'ünü öldüren
fırtınaya aldırmadan. Sonunda,
Doğa Yasalarını kendileri için çok güçlü bularak, aşağı indiler kasvetli bir şekilde:
'kasvetli bir sessizlik içinde' tekrar çadırlarına doğru yürüdüler,--sözcüklerle anlatılamayacak kadar
derin bir mizahla. "Evet; ve o gece kalabalıklar halinde hastalandıklarını görüyoruz; ve 'iki gün içinde, etkili olan 6.645'ten 3.200'e düştüler;' Vernon, denizden, küçümseyerek bakarak:--ve büyük
Projenin suya düştüğü ve iflas etmiş bir durumda
doğrudan Jamaika'ya dönmekten başka bir şey kalmayacağı açıkça ortaya çıktı. Buna göre
başlandı. Ve on gün sonra (26 Nisan)) son grup gemiye bindi,--yanlarında son kuşatma mobilyası olan 'üç çadırı' götürmek için tam zamanında; 'Don Blas ganimetleri olmasın diye' diye düşünüyor zavallı Wentworth. Ve bu şekilde sona eren üzücü kuşatmalarıyla yelken açtılar.
Yorucu Kuşatma; Savaş Bilimleri aptallık,
Doğa Yasaları ve Aritmetik ve Geometrinin titizlikleri esnetilebilir varlıklar olsaydı, daha başarılı olabilirdi!" [Smollett's Account,
_Miscellaneous Works_ (Edinburgh, 1806), iv. 445-469, her açıdan
güvenilir ve anlaşılır, son derece zeki bir
Göz Tanığı'nın
görüntüsüdür.]

"26 Nisan Akşamı:"--Belleisle'in Mollwitz'deki Friedrich Kampı'na
geldiği saatlerde olduğunu anlıyorum; söz konusu
Kurallara ve katı kurallara tam olarak riayet ederek kendini gerçekleştirdiğini gördüğümüz
Brieg Kuşatması'nın arifesiydi ve çok farklı bir şekilde yürürlüğe girdi! Anayasal Tarihçimin söylediği hiçbir şey, Tobias Smollett'in Fort Lazar'a yönelik o girişimin ve Doğa Kanunları'nın ardından gelen dönemde hasta ve yaralıların bıraktığı gerçek Resim'e keskin bir şekilde eşit değildir:--

Tobias, "Hasta ve yaralılara gelince," diyor, "ertesi gün, hastane gemileri adı verilen nakliye gemilerine ve gemilere gönderildiler; orada, her türlü gerekli konfor ve konaklamadan yoksun olarak çürüdüler. Cerrahlardan, hemşirelerden, aşçılardan ve uygun erzaktan yoksundular; dik oturacak yerleri olmayan küçük gemilerde güverteler arasında sıkışıp kalmışlardı; pislik içinde yuvarlanıyorlardı; yaralarının çürümesinde, kendi kendilerine konyak içerek yıkanmaktan başka bir pansumanı olmayan sayısız kurtçuk yumurtadan çıkmıştı; ve inlemelerden, ağıtlardan başka hiçbir şey duyulmuyordu ve umutsuzluk dili,
onları sefaletlerinden kurtarmak için ölümü çağırıyordu. Bu umutsuzluğu teşvik eden şey, etraflarına bakma gücü ve fırsatı olan zavallı sefillerin beklentisiydi; çünkü orada, limanda yukarı aşağı yüzen, leş kargalarına ve köpekbalıklarına av olan, onları kesintisiz olarak parçalayan ve kokularıyla hakim olan ölümlülüğe katkıda bulunan asker arkadaşlarının ve yoldaşlarının çıplak bedenlerini görüyorlardı.

"Bu resim, insancıl okuyucuyu şok etmekten geri kalamaz, özellikle de bu zavallı nesnelerin yardım için boşuna ağladığı ve uygun bakım eksikliğinden dolayı aslında yok olduğu bildirildiğinde, filodaki her savaş gemisinin yardımları için birkaç cerrah ayırabileceği; ve bu meslekten birçok genç beyefendinin, acı içinde kaptanlarından hasta ve yaralılara yardım etmek için izin istediği. Yoksul insanların ihtiyaçları iyi biliniyordu; çare kolay ve açıktı; ancak şefler arasındaki anlaşmazlık o kadar şeytani bir kinle alevlenmişti ki, biri diğerinden yardım istemektense adamlarının yok olmasını tercih etti; diğeri ise yardım teklif etmeyi, diğer tebaasının hayatını kurtarabilecek olsa bile, istemeden yapmayı küçümsedi." [Smollett, IBID. (Anderson's
Edition), iv. 466.]

Walpole yönetimindeki İngiliz Savaş Aygıtı, yalnızca İngiltere'nin kendisi için önemli olduğu için, böylesine şaşırtıcı bir durumdadır; Walpole için önemli olan Konuşma Aygıtı ise mükemmel bir donanıma sahiptir, çok iyi
bakım ve yağda tutulmuştur! Savaş hakkında hiçbir bilgisi olmayan Wentworth'un; Muhalefet tarafında ünlü oturan ancak zihninin sadakatini isteyen Vernon'un; birinin ve diğerinin, boş yere tartışan KİMİN olduğunun suçudur,
Savaş Aygıtınız ihtiyaç duyulduğunda işte böyle performans gösterir. Talihsiz General veya General'in Şapkalı Adamı (cesur bir kalp de derler, beyni çok boş, çok donuk olsa da); talihsiz Amiral (kibir, doğa ve Parlamento rüzgarı tarafından çok uçurulmuş); - iki kat daha talihsiz Millet, silahlarını yönetmek için böyle birini kullanıyor! İngiliz Milleti bunu nasıl karşıladı? İngiliz Milleti bunlardan çok aldı, ilk ve son; ve görünüşe göre daha da alacak. "Kasvetli sessizlik", çadırlarına giden yoksul adamlarınki gibi, ona karşı tek lehçemizdir.

Bu korkunç bir iş, enkaz halindeki Kartaca Seferi;
her türden savaş mühimmatının böyle bir gücü, -nadir bulunan türler de dahil, insan cesareti ve yürek gücü, ancak insan Kaptanlığı değil, en nadir tür,--üstünde Kaptanlar olsaydı Güney Amerika'yı takdirine göre yutabilirdi. Orcus'a ve köpekbalığının karnına doğru o tarifsiz şekilde tökezleyerek gitti. İngiltere için didaktik olabilirdi, olduğundan daha fazla; İngiltere'nin derisi bu tür derslere karşı çok kalındı. Hipokondriyak bir şekilde oraya girmiş olsaydı, İngiltere'nin küçük bir Egemen Beyefendi Küratörü'nün kalbini kırabilirdi; ki bunu yapmaktan çok uzaktı, çevik küçük Beyefendi; başka yerlere bakıyordu, o gözlerle BİR FLEUR DE TEE ve içeride yaşayan
beyne çözümsüz hiçbir şey kabul edilmedi.

İspanya Savaşı'nın sonrasında ne olduğunu boşuna Tarih Kitaplarına soruyoruz. Savaş uzun yıllar boyunca ölmedi, ama
kamuoyunda da yaşamadı; bu noktada yok oluyor: bir zamanlar yeterince geniş akan
bir Nijer Nehri; ama akıyor--Hiçbir yerden akmıyor mu, peki?
Nereden akıyor? Anayasal Tarihçim hariç, henüz
yayımlanmamış, nerede olduğunu asla bilemezdim.--Bu felaketli
Kartaca haberleri İngiltere'ye ulaştığında, Britanya Majesteleri
Hanover'deydi; kendisi ve tüm Devlet doktorları, İngiliz ve Hanover'li, Pragmatik Yaptırım, Kaiserwahl,
Göksel Denge ve Doğanın Temel Taşı'nın kurtarılması konusunda korkunç tefekkürlere dalmışlardı, eğer bu
insan çabası ve
düzeni için hala mümkünse. Kıyametin
yakınlığı, Resmi halkın ve Majestelerinin herkes kadar şiddetle
hoşlanmadığı küçük İngiliz-İspanyol meselesi, tamamen
gözden çıkarıldı ve gözden kayboldu. Resmi halk tarafından unutuldu;
endişeleri olan aptal İngiliz Ulusu'na bırakıldı,
olabildiğince idare etmek.

Anson--üç gemisi ikiye, en sonunda da bire indi--bundan böyle resmen İspanya Savaşı'nın ne olduğudur. Anson, "Darien Kıstağı'nın diğer yakasından" gelen Vernon-Wentworth beyefendileriyle görüşemedi, çünkü beyefendiler Enterprise'ları çoktan iflas etmiş ve gitmiş durumdaydı. Üç önemsiz gemiyle, giderek çürüyüp tek bir gemiye dönüşen Anson, İspanya Savaşı'nı kendi başına çözemedi: ama kendi hesabına, Acapulco Gemisi'nin güzel bir şekilde sona ermesiyle sonuçlanan bir dizi şey yaptı, İspanya'ya önemli bir zarar ve çok büyük bir utanç kaynağı oldu; ve dünyanın Deniz kahramanlıkları arasında unutulmazdı ve uzun süre unutulmaz olmaya devam edecek. Gerçek Kaptanların, Anak'ın sessiz Oğullarının hala İngiltere'de doğduğunun ve Deniz krallarının da oradakilerle eşit olduğunun kanıtı. Neyse ki, gemide bir papaz veya gemi cerrahı vardı ve bu unutulmaz SEYAHAT'inin hesabını yazmayı uygun gördü; ve bunu, kısa, açık seçik terimlerle, bilgece ve güvenilir bir şekilde yaptı: kendi türünde gerçek bir Şiir veya Gerçek Romantizm; şu anda Dünya Kütüphanesi'ndeki en hoş küçük Kitaplardan biri. Anson, aksi takdirde tamamen iğrenç olan kötü yönetim, basmakalıp söz ve felaket birikintisinin üzerine biraz kahramanca güzellik katıyor; ve zavallı Ulusunun onurunu, acıklı bir şekilde,
biraz haklı çıkarıyor.

Resmi Anson'dan ayrı olarak, İspanya Savaşı, diyebiliriz ki,
Bay Jenkins'in kendisinin ve Wapping, Bristol ve Limanlardaki, korsanlığa gitmeye meyilli olabilecek
Arkadaşlarının eline geçti. Bu süreçte, başlangıçta bazı çatışmalardan ve İspanyol korsanlarına karşı büyük kayıplardan şikayetlerden sonra, Wapping ve Bristol sonunda üstünlüğü ele geçirdi; ve böylece bu İspanyol Savaşı'nı (veya İspanya-Fransız Savaşı'nı, İspanya ve Fransa'nın aynı gemiye binmesiyle) uzun yıllar boyunca sürdürdü; tamamen anlaşılmaz, ancak hiçbir şekilde tamamen etkisiz olmayan bir şekilde, aslında, sonraki yirmi yıl içinde Denizlerin hem Fransızlardan hem de İspanyollardan tamamen temizlenmesine kadar. Okuyucular, Üç Yıl sonrasına ait bu küçük Alıntıyı alıp, hayallerinin gecesinde parıldatacaklardır:--

BRISTOL, PAZARTESİ, 21 (10) EYLÜL 1744.... "Burada, bu limana getirilen Fransız ödüllerinin sayısı için sevinçten başka hiçbir şey görülmüyor. Denizcilerimiz neşeli ve para dolu; karadayken, tüm zamanlarını eğlenceye dalarak, metreslerini ziyaret ederek, oyunlara giderek, serenat yaparak, vb., dantelli şapkalar, tosseller (SIC), kılıç düğümlü kılıçlar ve paralarını harcamanın her türlü yolunu kullanarak geçiriyorlar." [Bristol'dan Bir Mektuptan Alıntı, _Gentleman's Magazine_,
xiv. 504.]

Carthagena, Walpole, Viners: İşte Britanya Majesteleri için Üzüntüler;--ve bunlar hepsine benzemiyor. Ama zavallı okuyucular
biraz soluklanmalı; kısa bir nefes alma zamanı, sadece cep mendillerini kullanıp yeni bir cesaret toplamak için!

Bölüm XIII. -- KÜÇÜK SAVAŞ: HUSAR GENERAL ZIETHEN'İN İLK ORTAYA ÇIKIŞI.

Brieg'den sonra Friedrich, Neipperg'in birkaç ay veya daha uzun süre sıkı gözetimi dışında hiçbir askeri görev üstlenmedi.
Askeri, özellikle saldırgan operasyonlar, şu anki yöntemler değil.
Küreklerinize yaslanın; bu kaynayan Avrupa Politikası ve Barış
veya Savaş Okyanusu'nun nasıl akıntılara, sabit rüzgarlara dönüşeceğini görün; bunlardan biriyle sabit bir limanı gören bir adam dümenleyebilir.
Neipperg de sakin olmaktan memnun; "Piyadem umutsuzca
aşağı," diye yazıyor karargâha: "10.000 Sakson kiralanamaz mı, sizce,"--ya da yardım için başka birkaç hayal ürünü şey yapılamaz mı?
Neipperg, Pandour halkıyla birlikte, ellerinden gelen her türlü kötülüğü yapmaları dışında
hiçbir şey yapmıyor. Fakat bu Macar ayaktakımının çok çalışkan olduğunu,
ülkeyi dört bir yana
sürüp gittiğini; ve hem Friedrich'e hem de barışçıl sakinlere
çok fazla sorun çıkardığını görüyoruz. Böylece her zaman bolca Küçük Savaş oluyor:--burada bahsedilmiyor, belki de Rothschloss adlı bir yerdeki bir tanesi hariç, hiçbir geçişi; ki bu, Prusyalı Hussar Major, ünlü Ziethen'leriyle ilgilidir ve Prusya halkı tarafından
hala hatırlanmaktadır.

Yüzbaşı, şimdi Binbaşı Ziethen'den, Friedrich Wilhelm'in onu altı yıl önce, oradaki Avusturyalılardan Hussar Sanatını öğrenmesi için Ren Seferi'ne nasıl gönderdiğini duyduk. Bir Baronay (BARONIAY veya diğerlerinin ona yazdığı gibi BARANYAI), mükemmel bir usta, ona bu Sanatı öğretti; ve Baronay şimdi ne kadar iyi öğrendiğini üzüntüyle deneyimliyor. Rothschloss olayı (kısaltılmış haliyle) şu şekilde gerçekleşti:--

"Bu Küçük Savaş işlerinde, Baronay, Avusturyalı Süvari Tümgenerali, şimdiye kadar aşırı derecede yaramazlık yapmıştı. Daha geçenlerde, Prusyalı bir düzenli birlik tam zamanında ona saldırmak zorunda kalmıştı; ve acı çeken kişilerden kopardığı 'altmış araba dolusu unu' tekrar sökmek zorunda kalmıştı; bunlarla Neisse'ye doğru yola çıkıyordu ki, Prusyalılar [hala bulundukları Mollwitz Kampından] görüş alanına girdiler.

"Ve şimdi yine (16 Mayıs) haberlere göre, Baronay ve beraberindeki 1.400 Süvari, Rothschloss Köyü'nde, Frankenstein yolunda, yirmi mil güneyde, önemli miktarda bir yemek arabası daha taşıyor; ve yarın onlarla Neisse'ye doğru yürümeyi planlıyor. Yaklaşık iki yürüyüş onu eve getirecek; eğer Prusyalıların gayreti engellemezse. 'Hemen git,' diye emreder
Friedrich, bunu yapması için Winterfeld'i atar: Winterfeld 300 ejderha, Ziethen ve Süvarilerle 600'e kadar; bu Avusturyalıların bir ila ikisinden daha fazladır. "Winterfeld ve Ziethen aynı gün yürüyüşe geçtiler; akşam vakti
Rothschloss civarındaydılar; ve önlemlerini aldılar,--Neisse'ye giden yolu
kapattılar ve diğer gerekli şeyleri yaptılar. Ve ertesi sabah, gerektiği gibi, ikisi de ateşli adamlar olan Baronay'a doğru yürüdüler; zavallı Baronay'ı
yemekten UZAK süpürdüler; hatta yolunun bile kapalı olduğunu gördü (bir noktada köprü ona top atışıyla
patladı), köprü yerine bir dere,
ya da yavaş bir bataklık akıntısı vardı ve kendisi için yakın bir tehlike vardı.
Ziethen'in davranışı mükemmeldi (yerden bunun ayrıntıları anlaşılmazdı); ve Baronay tamamen enkaz halinde kaçtı;--kendi atı vurulmuştu ve o anda başka kimse yoktu; bataklığı
yüzdü ya da
bir ağacın yardımıyla içinden geçti; ve yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Kendini diğer tarafta toparlayan Baronay, tahmin ettiğimiz gibi, eyerine tekrar binerken çeşitli ifadelerle sırıttı: 'Öldürmeye bu kadar yakın olan ok, kişinin kendi
kanatlarından da tüylenmişti!'--Ve gerçekten de, bir veya iki gün sonra, Ziethen'e bu yönde güzel bir Mektup yazdı." [_Helden-Geschichte,_
i. 927; Orlich, i. 120. _General de Zieten'in Hayatı_ (İngilizce
Çeviri, çok kötü basılmış, Berlin, 1803), FRAU VON BLUMENTHAL
TARAFINDAN (belirsiz bir şekilde belagatli bir Leydi, ancak Z.'nin bir bağlantısı olduğu için bilgiye erişimi olan), s. 84.]

Ziethen, küçük iyi başarılarından dolayı, yürüyüşe geçtiği
gün Yarbay rütbesine yükseltilmişti; Komisyonu 16 Mayıs 1741'de; ve yarın bu güzel şekilde teslim edecek. Şimdi kırk iki yaşında; şimdiye kadar çok
ağır bastı; anlaşılmaz bir adam, ateşli ve sert
yolları, her zaman çeşitli engellere ve diğer yaratıklardan haksız
çelişkilere maruz kalıyor. Ancak Winterfeld'in bu olayla ilgili raporu vurguluydu; ve Ziethen bundan sonra hızla yükseliyor; yıl içinde Albay, 1744'te General; ve sonraki uzun yaşamları boyunca Friedrich tarafından giderek daha fazla takdir ediliyor.

Belki de Doğa'daki en zıt iki adam olmalarına ve çok
uzak durmalarına rağmen, birbirlerini çeşitli alanlarında tam olarak tanıyorlardı. Çünkü
Ziethen'in de iyi bir görüşü vardı, ancak anlaşılması zor bir türde:--bataklıkların kaba, basit
oğlu; beslenmiş, beden ve ruh, ortodoks tutumlu yulaf ezmesiyle (tabiri caizse), bolca ateş ve demir serpilerek! Fakir doğmuş bir adam: Ruppin Bölgesi'nde fakir bir Squirelet'in oğlu;--"Cumartesi geceleri Ruppin'e beş mil yürürdü,"
erken yaşamında, "ve saçlarını bir kulübeye dönüştürtürdü, ki bu saçlar ona bir sonraki haftaya kadar yetecekti." [_Militair-Lexikon,_ iv. 310.] Büyük kafalı,
kalın dudaklı, kesinlikle çirkin küçük bir adam. Ve yine de çirkinliğinde çok güzel: bilge, kararlı, gerçek, içinde bir tutam yüksek, şikayetsiz kederle;--Baskı Koleksiyoncularının bazen ona dediği gibi, hiç de "ağartılmış zenci" değildi! Hayır; ama (o yulaf ezmesi terimleriyle) Sokrates-Odysseus, yiğit dindar Stoacı ve çok dayanıklı bir adam. Şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi Süvari
Kaptanlarından biri. Kral Friedrich ve o, zaman zaman önemli anlaşmazlıklar ve kasvet ve tutulma aralıklarıyla, yeminli arkadaşlar diyebileceğimiz kişiler haline geldiler. Bu ve genel gerekçelerle Ziethen, Friedrich'in kendisi gibi, askerler ve sıradan insanlar arasında bir tür efsanevi kişi haline geldi; Friedrich'in diğer
Kaptanlarından daha çok bir yarı tanrı.

Friedrich her zaman Ziethen gibi adamları hevesle arar; özellikle de şu anda. Süvarilerinin Mollwitz'de yaptığı kötü figür hakkında çok düşündü; ve şu anda sahip olduğu o boş zamanlarında onları çoktan çok yönlü olarak yeniden eğitiyor; bir sonraki denemede, bu yaz, belirgin bir başarı elde etti. Ve, alışkanlığı olduğu üzere, orada tatmin olmayacak.
Ama aralıksız çabalıyor, bir dizi yaz ve gelecek yıllar boyunca,
ta ki onları mükemmelliğe ulaştırana kadar; ya da kendi düşüncesinin benzerliğine ulaşana kadar, ki muhtemelen bundan çok da uzak değildi. Sonunda
başarısının dünya çapında ünlendiği söylenebilir; ve daha önce veya sonra
görülmemiş Seidlitzes ve Ziethens'leri oldu. [BİRİNCİ VE İKİNCİ SİLEZYA SAVAŞI İÇİN HARİTADA BULUNUYOR--eksik]

12. KİTABIN SONU

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Prusya'lı Friedrich II.'nin Tarihi,
Cilt XII. (XXI.'den), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2112.txt or 2112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2112/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
