*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Una Sackville (Una Sackville'in Kalbi)
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 18, 2007 [EBook #21129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Una Sackville, by 
Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of Una Sackville

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Illustrator: Peter Tarrant

Release Date: April 18, 2007 [EBook #21129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF UNA SACKVILLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Una Sackville'in Kalbi

Bayan George de Horne Vaizey tarafından
________________________________________________________________
Bu kitap aslında Pixie ile aynı ligde değil, ancak kesinlikle
okuldan ayrıldıktan sonraki aylar ve yıllarda bir sevgili ve gelecekteki bir koca arayan genç bir kadının iç dünyası hakkında iyi yazılmış bir hikaye. Tüm karakterler, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar iyi çizilmiş ve kitap özellikle daha açık cinsiyete tavsiye edeceğimiz keyifli bir okuma. 1895 tarihli kitap, yerel ve tarihi açıdan epeyce renk içeriyor ve o günlerin profesyonel orta sınıf kızlarının sosyal geçmişine dair bir fikir edinmek için okunmaya değer.
________________________________________________________________
"UNA SACKVILLE'İN KALBİ"
GENÇ BİR KADININ HAYATININ GELECEK AŞKINI ARAYIŞININ HİKAYESİ

BAYAN GEORGE DE HORNE VAIZEY

BİRİNCİ BÖLÜM.

_13 Mayıs 1895_.
Lena Streatham bana bu günlüğü verdi. Onu neyin ele geçirdiğini anlayamıyorum,
çünkü son dönemde bazen bana karşı nefret dolu davranıyordu. Belki de
pişmanlıktı, çünkü çok yakışıklıydı, tam da sevdiğim türden bir sırtı vardı--yumuşak Rus derisi, köşesinde baş harflerim ve
içinde ne olduğunu başkaları görmeden
ortada bırakabileceğiniz
sevimli küçük bir anahtarla tokası. Okuldan ayrıldığımda ve olaylar olmaya başladığında her zaman bir günlük tutmayı düşünmüştüm ve sanırım bir gün bunu
söylemiş olmalıyım; genelde aklımdan geçenleri geveleyip söylerim ve Lena da
duyup hatırladı. Kötü bir kız değil, öfkesi hariç, ama
aceleci olanların genelde en cömert olanlar olduğunu fark ettim. İçinde yüzlerce ve yüzlerce sayfa var ve bitmesinin yıllar alacağını tahmin ediyorum. Her gün bir şeyler yazmayacağım--bu
aptalca! Sadece konuşmak istediğim zamanlar için saklayacağım ve Lorna da
sana güvenebileceğim kadar yakın değil. Bu boş sayfalara
yazılacak her şeyi düşünmek oldukça heyecan verici! Şimdi onları okuyup ne olacağını görebilsem ne kadar eğlenceli olurdu! Yaklaşık yarıda nişanlanacağım ve son sayfada kiliseye gitmeden önce gelinliğime birkaç kelime karalayacağım, çünkü bu Una
Sackville'in sonu olacak ve bundan sonra yazılacak başka bir şey olmayacak. Evli olmak
çok güzel, elbette, ama sıkıcı--hiç heyecan yok.

Her neyse, bugün çok fazla heyecan oldu. Her zaman
okuldan ayrılma zamanı geldiğinde ve
kendini eğlendirmekten başka yapacak bir şeyin olmadığında bunun güzel olacağını düşünürdüm, ama sadece
kovalar dolusu ağladım ve başım öfkeden ağrıdı. Tüm kızlar çok
korkunç derecede nazikti. Beni bu kadar sevdiklerini bilmiyordum. Irene May kahvaltıda
ağlamaya başladı ve içlerinden biri veya diğeri
bütün gün boyunca bunu yaptı. Maddie beni timsahla birlikte yürüyüşe çıkardı ve
"Croyez bien, ma cherie, que votre Maddie ne vous oubliera
jamais." dedi. Her şey çok güzel, ama düzensiz fiiller konusunda bana defalarca mükemmel bir domuz gibi davrandı! Bana altın çerçeveli fotoğrafını verdi--hiç de fena değildi; oldukça hoş göründüğünü düşünürdünüz.

Çocuklar bir araya gelip bana bir çanta verdiler -zavallı küçük ruhlar için çok iyi bir şey- ve odam için sadece düzinelerce kitap, süs eşyası ve küçük resimli şeyler aldım. Çay için kek yedik ama kızların yarısı ona dokunmadı. Florence, kalbiniz kırıldığında
tıka basa yemenin mide bulandırıcı olduğunu söyledi. Annesinden gelecek dönem gitmesine izin vermesini isteyecek, çünkü benim gittikten sonra yatak odamıza dayanamadığını söylüyor. Lorna ile hiç anlaşamıyorlar ve ben de her zaman barışı korumak zorunda kalıyordum. Onlara her hafta sayfalarca mektup yazacağıma sadakatle söz verdim, çünkü yarıyıl tatilinde ayrılmam, onlar da eve gitselerdi olduğundan daha zor olacak.

"Sen olmadan çok sıkıcı ve sıkıcı olacağız, Circle!" dedi Myra. Bana "Çember" diyor çünkü şişmanım -- çok değil, bilirsin, ama sadece biraz, ve kendisi de çok zayıf. "Sanırım yeni bir sayfa açıp işe gideceğim. Kendi başıma belaya bulaşmaya gönlüm razı olmuyor!"

"Eh, biz _devam ettirdik_, değil mi!" dedim. "Hatırlıyor musun," ve sonra yaptığımız ufak tefek kaçamaklar hakkında konuştuk,
ve iyi zamanların geçtiğini düşünerek inledik.

"Bunu Una için söyleyeceğim," dedi Florence, "derslerde ne kadar aptal olursa olsun, şakayı ondan daha iyi anlayan bir kızla hiç karşılaşmadım!"

Florence bir şey söylediğinde, bunu _ciddi_ bulur, bu yüzden bu korkunç bir iltifattı ve ben sadece mütevazı görünmeye çalışıyordum ki Mary içeri girip Bayan Martin'in beni oturma odasına istediğini söyledi. Kendimi kötü hissettim, çünkü
bunun son gerçek konuşmamız olacağını biliyordum ve o yeni mavi elbisesiyle ve Pazar öğleden sonrası ifadesiyle
çok tatlı görünüyordu. Her şey kadar
sert görünebilir ve onu kızdırırsanız kafanızı koparabilir, ama yine de o bir
sevgili ve ben ona bayılıyorum. Bu üç yıldır bana karşı çok tatlıydı ve bazen güzel konuşmalar yaptık --ciddi konuşmalar, yani-- onaylanacağım zaman, babam hasta olduğunda ve ben evimi özlediğimde. O çok iyi, ama hiç de iyi değil,
ve sizin de iyi olmanızı istemenize neden oluyor. Kız okulu için tam doğru kişi, çünkü kızların nasıl hissettiğini ve onların ciddi olmalarının doğal olmadığını anlıyor, tabii ki ukala değillerse,
ve onlar sayılmaz.

Yanına oturdum ve bir saat konuştuk. Keşke söylediği her şeyi hatırlayabilsem ve bunları buraya hayatımın kuralları olarak yazabilsem ama hatırlaması çok zor.

Neşeliliğimin ve hafif yüreğimin hepsine çok yardımcı olduğunu ve okulda güneş ışığı gibi olduğunu söyledi. Elbette, beni zaman zaman zorluklara sürüklemişti ama bunlar masum ve nazikti ve bu yüzden bana sert davranmamıştı. Ama artık büyümüştüm ve hayat savaşına giriyordum ve her şey farklıydı.

"Biliyorsun canım, Tanrı'nın bize verdiği armağanlar o mücadele için ekipmanlarımızdır ve eminim ki senin parlak, mutlu mizacın hayatın bazı özel ihtiyaçlarında sana yardımcı olmak için verilmiştir."

Bunu söylemesi hoşuma gitmedi! Sanki korkunç şeyler olacakmış ve ruhumun bana yardım etmesi gerekecekmiş gibi ürkütücü hissettirdi. Mutlu olmak ve iyi vakit geçirmek istiyorum. İnsanların sıkıntılara, hastalıklara, fakirliğe ve tüm o korkunç şeylere nasıl dayanabildiklerini asla anlayamam. Eğer bunlar başıma gelirse hemen ölürüm.

Başından beri kendim için yaşamamaya karar vermem gerektiğini söyledi; bir kızın ilk kez okuldan ayrılıp evde enerjisini meşgul edecek çok az şey bulması genellikle çok zor bir zamandı,
ama dünyada o kadar çok üzgün ve yalnız insan vardı ki hiç kimse hayatında bir amaç eksikliği hissetmezdi ve bana hayırseverliğe genel bir bakış açısıyla bakmamamı, bunun yerine kendi kavrayışıma göre daraltmamı tavsiye etti.

"Dünyanın dört bir yanındaki fakirleri belirsiz bir şekilde düşünmeyin; kendi kapınızdaki bir kişiyi düşünün ve o hayatı aydınlatın. Bir keresinde çok iyi bir adamın, fakirler ile zenginler arasındaki görünürdeki adaletsizlikle uzlaşabilmesinin tek yolunun, her birinin Tanrı tarafından daha fakir olan kardeşine bakmakla görevlendirildiğine ve onun refahından _sorumlu_ olduğuna inanmak olduğunu söylediğini duydum. Tanrı'nın büyük ailesinde fakir kız kardeşiniz olarak kalbinize kabul edebileceğiniz birini bulun ve ona elinizden gelen her şekilde yardım edin. Bu, bencil ve dünyevileşmenizi engelleyecektir. Ebeveynlerinizin konumunda, elbette, topluma çok fazla dahil olacaksınız ve zeki, güzel bir kız olarak hayranlık duyulacak ve çok beğenileceksiniz. Bu deneyimin tadını çıkarmanız doğaldır, ancak bunun başınızı döndürmesine izin vermeyin. Açık sözlü, yapmacıksız tavırlarınızı korumaya çalışın ve söz ve eylemlerinizde dürüst olun. Özellikle açgözlülüğün sizi güç ve hayranlık. İyi ve gerçek bir adamın sevgisini kazanmak bir kadının başına gelebilecek en iyi şeydir, ancak aptalca bir kibri tatmin etmek için onun mutluluğunu mahvetmek zalimliktir. Umarım
kızlarımın hiçbiri gerçek ve kadınsı olan her şeyi bu kadar unutkan olmaz."

Çok ciddi görünüyordu. Acaba gençken flört etti mi,
ve adam öfkelendi ve gitti ve onu terk etti! Neden
evlenmediğini hep merak ettik. Yazı masasının üzerinde bir adamın fotoğrafı var,
ve Florence bunun o olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü çok güzel bir
çerçevede ve yanına bir türbe gibi en iyi çiçekleri koyuyor.

Florence hikayeler uydurmada çok beceriklidir. Bunları bize
yatakta anlatırdı (_Binbir Gece_ masallarındaki o yaratık gibi). Biz
şöyle derdik:

"Hadi bakalım, Florence, devam et--bize Fraulein'in aşk hikayesini anlat!" ve o
boğazını temizler, öksürür ve derdi ki--"Küçük Eisenach köyünde muhteşem bir yaz öğleden sonrasıydı ve güneş
aşağıya yapraklar genç Elsa Behrend'in
ağaçların altında örgü örerkenki saçlarının altına döndü."

Tıpkı bir kitap gibiydi ve çok da doğruydu, çünkü Fraulein her zaman
örer! Romance de Mademoiselle çok heyecan vericiydi. İçinde bir
düello vardı ve bir adam öldürüldü ve diğeri kaçmak zorunda kaldı, bu yüzden
ikisini de alamadı ve öfkesini
bozdu.

Gerçekten yatağa gitmeliyim - Lorna durmadan sesleniyor - ve Florence
hâlâ ağlıyor - kıyafetlerin altından kokladığını duyabiliyorum. Sabaha mükemmel bir enkaz olacağız ve annem eve korkuyla dönmemden
hoşlanmayacak. Heygo! Bu eski odadaki son gece! Hiçbir şeyin sonunu -kötü şeyleri bile- nefret ediyorum ve kavga ettiğimiz zamanlar hariç
çok eğlendik. Bir daha asla okul kızı
olamayacağımı düşünmek korkunç! Bütün gece gözümü bile kırpamayacağımı düşünüyorum. Kendimi berbat hissediyorum.

PS--Bana güzel demene ne dersin! Çok memnunum. Yeni ev kıyafetlerimle
daha da güzel görüneceğim.

İKİNCİ BÖLÜM.

Yatma vakti; kendi odam. 14 Mayıs.
Okuldan farklı! Odam çok tatlı,
döndüğümde bana sürpriz olsun diye
tamamen yenilenmiş. Beyaz boya ve mavi duvarlar,
köşelerde küçük kitaplıklar, rahat sandalyeler ve yastıklar,
bir yazı masası ve çok güzel sanatsal perdeler--donuk mavi bir arka planda
fleur-de-lys'de surat yapan ejderhalar. Çok iyi durumdayım ve
hepsi bana karşı çok iyiler, dünyanın en mutlu kızı olmam gerekirdi,
ama kendimi biraz ağrılı ve garip ve biraz yalnız hissediyorum,
ama bunu dünya için söyleyemem. Kızları özlüyorum.

Bu sabah çok kötüydü--kesinlikle çok kötü. Sanırım
ben ayrıldıktan sonra bir sel oldu--tüm kızlar öyle uluyordu ve ben
varmadan önce yüzümü serinletmek için
tüm yolculuk boyunca başımı vagonun penceresinden dışarı çıkardım. Babam beni istasyonda karşıladı ve köpek arabasında
birlikte tokatladık. Çok lezzetliydi. Bir Firefly gibi
bir atın arkasında havada
hızla koşmayı seviyorum ve babam çok eski bir sevgilim ve her zaman
nasıl hissettiğinizi anlıyor. Çok sessiz ve utangaç ve
başka birileri olduğunda neredeyse hiç konuşmuyor, ama
birlikte olduğumuzda her şey gibi gevezelik ediyoruz. Bana göre o beni en çok seviyor,
Spencer ve Vere ailenin gösteri üyeleri. Spencer
varis ve neredeyse her zaman uzakta çünkü o bir asker ve Vere de
çok uzakta çünkü o ülkeden nefret ediyor ve
gezmeyi ve eğlenmeyi seviyor. Çok güzel ama--Hayır! Bunu söylemeyeceğim. Bu kitapta hiç kimse hakkında
kötü şeyler söylemeyeceğime yemin ediyor ve beyan ediyorum, tabii ki, kötü şeyler yaparlarsa,
söylemek zorunda kalacağım, yoksa doğru olmayacak. Zaten babamla pek iyi geçinmiyor,
ve kendisi çok sessiz olduğu için
kendisiyle dalga geçilmesinden hoşlanıyor. İnsanların böyle olması komik değil mi! Sizin de
nazik ve sessiz olmanızı istediklerini düşünürdünüz, ama hiç de öyle değiller ve siz onları
ne kadar rahatsız ederseniz o kadar memnun oluyorlar. "Geri döndün, kızım, öyle mi? Tamamlanmış genç bir hanımsın, ha?" dedi baba,
kamçısını şaklatarak.

"Çok sevindim, söyleyebilirim. Yaşlanıyorum ve bana biraz
bakacak birine ihtiyacım var." Bana tepeden tırnağa, sanki değişip değişmediğimi görmek ister gibi, endişeli bir bakışla baktı. "Sen gençken
iyi vakitler geçirirdik ve her sabah köpekleri ve atları görmek için
benimle birlikte dörtnala giderdin, ama sanırım artık bu tür şeyleri
sevmeyeceksin. Her şey elbiseler ve bir heyecandan diğerine
koşmak olacak. Yaşlı babanla
kalın çizmelerle dolaşmak hoşuna gitmeyecek!"

Güldüm ve kolunu çimdikledim. "Balık tutma! Çok iyi biliyorsun ki
her şeyden daha çok hoşuma gidecek. Elbette, güzel
elbiseleri de ve alabildiğim kadar eğlenmeyi de seveceğim, ama sanırım
asla düzgün bir şekilde büyüyemeyeceğim, baba--koşmak yerine yürüyebilecek ve okulda yaptığımız gibi kahkahalarla
çığlık atmak yerine
tatlı bir şekilde gülümseyebilecek kadar. Seninle uzun kırsal gezilere çıkmak ve eski güzel sohbetlerimizden bazılarını yapmak buharı
atmanın keyifli bir yolu olacak."

Döndü ve bana oldukça sert ve uzun bir süre baktı. Gözlerinin etrafında çok fazla kırışıklık var ve çok yorgun görünüyorlar. Daha önce hiç fark etmemiştim. Biraz üzgün ve sanki bir şey istiyormuş gibi görünüyordu. Acaba ben yokken yalnız mıydı? Zavallı yaşlı
baba! Onun için mükemmel bir melek olacağım. Onu asla kendi eğlencem için ihmal etmeyeceğim, tıpkı Birinci Karar gibi! Cümle tamamlanamıyor.

"Kaç yaşındasın, çocuk?" dedi babam sonunda, iç çekerek döndü
ve Firefly'ı kırbaçla hafifçe şaklattı ve ben dik oturdum ve
gururla dedim ki--
"Neredeyse on dokuz. Sınav yüzünden bir yarı yıl daha kalmak için yalvardım, bilirsin,
ama o nefret dolu aritmetikte yine başarısız oldum:
Ben
rakamlar konusunda tam bir aptalım, baba; umarım aldırmazsın.
Çok iyi şarkı söyleyebilirim; sesim diğer kızların hepsinden daha iyiydi ve bu
dünyadaki tüm toplamları yapabilsem bile sana daha fazla zevk verecek. Bana cebir de öğretmeye çalıştılar. Ne şaka; bir keresinde bir
denklemi doğru yapmıştım. Öğretmen neredeyse kriz geçiriyordu. Çok
korkunç bir şanstı."

"Aritmetikteki becerini pek umursamıyorum," dedi baba gülümseyerek. "Hesaplarımda bana yardım etmeni istemeyeceğim, ama seni şarkı söylerken dinlemek bir zevk olacak, özellikle de arada sırada gerçekten keyif alabileceğim bir baladla beni şımartırsan. Düşündüğümden daha yaşlısın; ama olabildiğince genç kal, çocuğum. Küçük oyun arkadaşımı bir süre daha kaybetmek istemiyorum. Son yıllarda onu çok özledim."

Bunu duymak hoşuma gitti. Elbette onun için üzücüydü, ama ben insanların beni sevmesini ve gittiğimde kötü hissetmesini seviyorum. Okuldaki en popüler kızdım, ama bu onların düşündüğü gibi tamamen şans eseri değildi. Pozisyon için yeterince çalıştığımdan eminim. Bir kız benden hoşlanmadığında ona o kadar korkunç derecede nazik davranıyordum ki, onu ikna etmek zorunda kalıyordu. Lorna'ya bir keresinde böyle bir şey söylemiştim ve oldukça
şaşırmıştı, ve buna bencillik ve hayranlık açgözlülüğü ve
bir sürü korkunç isim demişti. Hiç göremiyorum; buna çok
sevimli bir zayıflık diyorum. Kendinizi korkunç hissetseniz bile sizi hoş ve nazik yapıyor ve bu hoş olmalı. Babam bunu söylediğinde kendimi iyi kararlarla dolu hissettim ve ondan sadece oyun arkadaşı değil aynı zamanda yardımcısı olmama izin vermesini ve bana hemen ne yapabileceğimi söylemesini rica ettim.

Yetişkin insanların sahip olduğu o hüzünlü şekilde tekrar gülümsedi, bu da sizden çok daha fazlasını bildiklerini ve sizin
cehaletiniz için üzgün olduklarını gösteriyor.

"Kesin bir şey yok, canım," dedi; "sonsuz çeşitlilikte şeyler
belirsiz! Beni sev ve bazen yeni dikkat dağıtıcı şeyler arasında beni hatırla - yapabileceğin en iyi şey bu;" ve ben güldüm ve onu tekrar çimdikledim.

"Aptal ihtiyar! Sanki hiç unutabilirmişim gibi!" ve tam o anda verandaya doğru sürdük. Başka bir kızın annesi olsaydı, beni karşılamak için
kapıda beklerdi. Arkadaşlarımla evdeydim, bunu biliyorum; ama
annem farklı. Eğer gelirse bundan hoşlanmayacağımı düşünüyorum!
Bir şekilde benim fikrime uymuyor. Annem bir kraliçe gibidir--
herkes onu bekler ve taht odası gibi huzuruna çıkar.
Geçerken koridordaki aynaya göz attım ve saçlarımın birkaç ucunu geriye doğru kıvırdım ve kravatımı düzelttim, sonra kapı açıldı ve
orada duruyordu--canım!--beni karşılamak için kollarını uzatmıştı, gözleri yumuşak ve şefkatliydi, eskiden "iyi geceler" demeye geldiğinde olduğu gibi.
Anne genellikle gösterişli değildir, bu yüzden
o böyle olduğunda onu çok seversiniz. Oldukça genç görünüyor ve küçük bir kızken
ilçenin güzelliğiydi ve hayatımda hiç bu kadar kusursuz bir görünüme sahip birini
görmedim! Elbiseleri sanki
erimiş gibi oturuyordu; etekleri öne çıkıyor ve tıpkı moda plakaları gibi
içeri girip çıkıyor; saçları sanki
bir dakika önce yapılmış gibi görünüyor - bir kasırgada dışarıda olsa bile tek bir başıboş ucu olacağına inanmıyorum. Sabah, öğlen
ve akşam aynı; ıssız bir adada mahsur kalsa zarafetin bir görüntüsü olurdu. Bu şekilde doğmuş. Nasıl
kızına dönüştüğümü anlayamıyorum ve dağınıklığımla onun için bir sıkıntı olduğumu biliyorum.

Birbirimize sarıldık ve ellerini yüzümün her iki yanına koydu ve
tekrar tekrar öpüştük. Benden daha uzun ve çok esmer,
güzel kartal yüz hatları ve koyu kahverengi gözleri var. Çok
zayıf -belimin yaklaşık iki katı olduğundan eminim--ve elleri o parlayan yüzüklerle çok
güzel görünüyor. Annemle çok gurur duyuyorum!

"Canım kızım! Seni geri aldığım için ne kadar mutluyum. Buraya otur
ve seni görmeme izin ver. Ne kadar iyi görünüyorsun canım--henüz daha zayıf değilsin, görüyorum! Seni evde sonsuza dek görmek çok keyifli olacak, çünkü Vere o kadar
uzakta ki kendimi oldukça
yoksun. Otur canım--eğilme! Dışarı çıkarabileceğim başka bir kız daha olması çok ilginç olacak!
Burada artık çok sayıda genç var, bu yüzden sıkıcı olmana gerek yok ve umarım harika arkadaşlar oluruz. Eskiden üzgün küçük bir
hoyden'dın, ama şimdi on sekizini geçtiğine göre
yerleşmekten ve olduğun gibi davranmaktan
memnun olacaksın, değil mi canım. Yakanın boynunda düz durması için küçük bir broşun yok mu canım? Her şey savrulmuş ve çok dağınık görünüyor. Bu küçük
şeyler çok önemli. Bayan Martin'den çok hoş bir mektup aldım, sen. O senin çok tatlı şarkı söylediğini söylüyor.
İyi dersler almış olmalısın, çünkü genç bir sesten daha çekici bir şey yoktur
ve umarım halk içinde şarkı söylemek konusunda
aptalca bir gerginlik hissetmiyorsundur. Eğer varsa, bunun üstesinden gelmelisin, çünkü misafirlerimiz olduğunda bana yardım etmen için sana güveniyorum."

"Sana yardım etmek istiyorum, anne. Gerçekten deneyeceğim," dedim hüzünle. Nedenini tam olarak bilmiyorum ama birdenbire kendimi depresif hissettim.
Döndüğüm için o kadar memnun olmasını istedim ki
sadece beni fark etti ve bu kadar erken sıraya girmek canımı acıttı.
Odanın karşısına baktım ve bir aynada yansıyan iki figürümüzü gördüm - yanına baktığımda o kadar büyük, güzel, dağınık bir yaratıktı ki
kalbim her zamankinden daha fazla düştü. Onu hayal kırıklığına uğratacağım, biliyorum!
Benden Vere gibi zarif, yetenekli bir genç hanım olmamı bekliyor ve ben
hâlâ bir erkeğim, hiç yetişkin bir kadın değilim; ayrıca, babam genç kalmam gerektiğini söyledi. İkisini de nasıl memnun edeceğim ve
Bayan Martin'in derslerini hatırlamak için zaman nasıl ayıracağım? Bana öyle geliyor ki, Una
Sackville, çok işin var.

Annem beni odamı görmem için yukarı çıkardı. Her şeyle kendisi ilgilendi ve Gölgelendirme yaparken bitmek bilmeyen bir zahmet. Güneş ışığında tatlı görünüyordu ve küçük yuvarlak pencerede oturup maceralarımı bu kitapta yazmayı seveceğim; ama şimdi hava karardığı için kızları özlüyorum: Acaba Lorna ve Florence şimdi ne yapıyorlar? Benim hakkımda konuşuyorlar, sanırım, ve yastıklarına ağlıyorlar. Ayrılalı yıllar olmuş gibi görünüyor, ve şimdiden çok uzakta hissediyorum. Dün gece akşam yemeğinde kalın ekmek ve tereyağlı ekmek yediğime ve çıplak eski yatakhanedeki orta yatağa uzandığıma inanmak neredeyse imkansız görünüyor. Şimdiden kendimi oldukça büyümüş ve sorumlu hissediyorum. Ah, eğer yüz yaşına kadar yaşarsam, bir daha asla, asla okula gidemeyeceğim! Çok mutluydum. Merak ediyorum, merak ediyorum bir daha hiç bu kadar mutlu olabilecek miyim?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_20 Haziran_.
Bir aydır evdeyim. Elbiselerimde kuyruklar ve ipek astarlar var,
ve reklamlardaki insanlar gibi toplanmış saçlarım, fırfırlı şemsiyelerim ve gerçek gece elbiseleriyle birlikte gecelerde takabileceğim inci kolyem var. Beyaz duvaklar ve çok tatlı şapkalar da takıyorum - bunu kimsenin göremeyeceği
burada söylemekten çekinmiyorum ama gerçekten çok
güzel görünüyorum. Victoria'da, fırfırlar ve tüylerle, timsahların yanından yürüyerek geçmeyi çok isterdim. Bana bakmazlar mıydı! Kızların büyümüş hallerini görmek her zaman çok ilginçti.

Hava çok güzeldi ve bence bizimki dünyadaki en
sevgili eski ev. Rehber kitaplarda "güzel eski bir Jakoben malikanesi" olarak tanımlanıyor ve babamın halkı satın almadan önce her türlü yabancı kraliyet yaratığı burada bir sığınak yeri olarak
kalmış. Sarmaşıklarla kaplı kırmızı tuğladan yapılmış ve sağ tarafta duvarlar
büyük bir yarım daire şeklinde uzanıyor, her taraftaki pencereler en güzel manzarayı sunuyor. Kapının karşısında çocukken tırmanmayı sevdiğim ve kendi isteğim olsaydı şimdi tırmanmayı sevdiğim güzel bir eski sedir var. Alt dalları çimlere doğru eğiliyor ve eski gövdeye en güzel köprüyü oluşturuyor. Çimlerin karşı tarafında başka bir büyük ağaç var; neredeyse hiç kimse ne olduğunu bilmiyor ama aslında bir İspanyol akçaağacı --
çok güzel bir şey, koyu saplar üzerinde parlayan gümüş yapraklar. Eskiden
birinden diğerine bakar ve gençliğe ve yaşlılığa, yaza ve kışa ve bunun gibi her türlü şiirsel şeye benzediklerini düşünürdüm.

Güney tarafında, korkulukları akasma ve güllerle kaplı uzun bir taş merdivenle terasa inen başka bir giriş var. O basamaklardan aşağı indiğimde
ve parkta dolaşan tavus kuşunu, eski güneş saatini,
ve uzaktaki kayın sırasını gördüğümde,
beni aynı anda hem sıcak hem soğuk, hem gururlu hem de ağlak yapan bir şeyin heyecanını hissediyorum.
Babam, tabii ki erkeksi bir şekilde, kendisinin de aynı şeyi hissettiğini ve
bunun vatanseverlikle hemen hemen aynı şey olduğunu söylüyor -- nesiller boyu atalarınızdan size kalan toprağa olan sevgi ve bunun doğru ve doğal bir duygu olduğunu ve teşvik edilmesi gerektiğini. Bunun onda olduğunu biliyorum, çünkü
burayı düzenli tutmak ve kiracılarına iyi vakit geçirtmek için her şeyi ve her şeyi reddedecek, ama--İkinci Karar--Ben, Una
Sackville, bu kitapta kendi duygularımla ilgili yalın gerçeği dile getirmeye ve onları güzel sözlerden oluşan bir örtüyle örtmemeye yemin ediyorum--sanırım
duygularımda büyük bir kibir var. _Squire'ın kızı olmayı ve kasabada yürürken insanların bana bakmasını ve bir dükkana girdiğimde benimle ilgilenmek için
koşmasını seviyorum. Bizimki sadece
küçük bir kasaba ve o kadar az şey oluyor ki insanlar bize ve yaptıklarımıza
fazladan özel bir ilgi gösteriyor. Kızların bazılarını oldukça iyi tanıyorum--papazın kızı ve doktorun kızı ve Grange'deki Heywood kızları ve onlara karşı her zaman çok nazik davranıyorum, ama her zaman nazik olduğumu hissediyorum ve onlar da bunu hissediyor, bu yüzden asla gerçek arkadaş olmuyoruz. Acaba bu bir züppelik mi? Eğer öyleyse, bu benim kadar onların da suçu, çünkü birbirlerine olduklarından
bana oldukça farklılar -- çok daha nazik ve terbiyeli.

Sabahları babamla, öğleden sonraları annemle geçiriyorum.
Başlarda
o benim için bütün günümü planlamıştı -- pratik yapmak, okumak,
araba kullanmak, vb. ama ben sadece babamla birlikte gezmeye söz verdiğimi söyledim ve sanırım çok
şaşırmış olsa da memnun oldu.

"Seni görmekten çok memnun olacak! Bunu düşünmen çok hoş, canım, ve sonuçta bu bir egzersiz olacak ve sabahları pek bir şey olmayacak."

Benim bundan zevk alacağımı hiç düşünmemiş gibi görünüyordu ve sanırım ahırlara ve kulübelere gidip bekçilerle av hayvanlarından, hizmetçiyle kulübelerin yeni çatılarından ve kereste kesmekten bahsetmek, bahçe partilerine gitmek ve resmi ziyaretlerde bulunmak kadar onu sıkardı. Bu kadar uzun süre birlikte yaşamak ve bu kadar farklı olmak garip görünüyor.

Şimdiye kadar pek çok yabancıyla tanışmadım çünkü Vere Ağustos için bir misafir grubu getiriyor ve annem tüm eşyalarımı alana kadar beni gezdirmek için acele etmiyor; ama bir sabah, babamla dışarı çıktığımda, oldukça genç, esmer yüzlü ve gülen gözlü, çok sevdiğim güzel kır modasına uygun giyinmiş iri, yakışıklı bir adamla tanıştım: Norfolk ceket, pantolon ve tayt. Babam hemen onu selamladı ve bir an bana aldırmadan konuştular, sonra babam aniden beni hatırladı ve dedi ki--

"Bu benim en küçük kızım. Okuldan eve gelip benimle oynuyorsun, değil mi, Babs?" ve garip adam gülümsedi ve başını salladı ve dedi ki,
"Nasılsın, Babs?" tıpkı iki yaşındaymışım gibi sakin ve küçümseyici bir şekilde.
Bir an öfkelendim, ta ki hokey eteğimi ve kumaş şapkamı ve kapı tokmağı gibi yapılmış saçlarımı, şüphesiz uçları yüzümün etrafında uçuşan
bir şekilde hatırlayana kadar. En fazla on dört yaşında göründüğümü söyleyebilirim ve o da tatiller için eve geldiğimi düşünüyordu. Yanılsamayı beslemenin ve her zaman neyin uygun olduğunu düşünmeden istediğim gibi davranmanın oldukça eğlenceli olacağına karar verdim, sonra bir gün hatasını anlayacak ve kendini uygun şekilde utanmış hissedecekti. Adı Will Dudley ve babasının bitişiğindeki mülkün acentesi olan Bay Lloyd'un yanında kalıyor, araziye nasıl bakacağını öğreniyor, çünkü bir gün amcasından büyük bir arazi miras kalacak, bu yüzden edinebileceği tüm deneyimi, babasıyla konuşmayı ve fırsat buldukça onunla birlikte dolaşmayı seviyor ve babası da onu yanında görmekten hoşlanıyor - bunu bakışlarından ve konuşmasından anlayabiliyordum. O sabah kilometrelerce yürüdük, kapılardan ve çitlerden geçtik, köprüleri beklemeyi hayal etmeden derelerin üzerinden geçtik ve ben en iyi şekilde tırmandım ve sıçradım, Bay Dudley gözlerini bana dikti ve "İyi atladın, Babs!" dedi ve sanki bir oyuncak bebekmişim gibi beni çitlerden aşağı indirdi. Çok güçlü olmalı, çünkü ben hafif değilim ve beni hiç hissetmiyormuş gibi görünüyordu.

O sabahtan sonra sürekli görüşmeye başladık ve oldukça
arkadaş olduk. Kalın, kırışık kaşları var ve temiz tıraşlı, ki bu onun durumunda hoşuma gidiyor, çünkü ağzının ifadesi çok hoş. Bana çocukmuşum gibi davranmaya devam etti ve babam bunun oldukça doğal olduğunu düşündü.
Beni genç, zavallı bir sevgili gibi göstermeyi seviyor, böylece mümkün olduğunca uzun süre onun
oyun arkadaşı olabilirim.

Dün babam birkaç kulübeciyi görmeye gitti ve Bay Dudley ile
dışarıda bir odun kütüğünün üzerine oturduk ve onu böyle beklerken konuştuk.

O--küçümseyici bir şekilde--

"Sanırım okuldan bir süreliğine uzaklaşmak senin için harika bir şey.
Okulun nerede? Kasaba mı yoksa taşra mı? Brighton--ıyy!" ve iğrenerek
yüzünü buruşturdu. "Mağazalar-iskeleler-oteller-berbat bir yer! Bozulmamış
bir doğa parçası bile yok; deniz bile bu kadar doğal olmayan bir
ortamda yapay ve kendine benzemiyor!"

"Ancak kıyıda bolca timsah var--bu yeterince doğal!"
dedim küstahça. Ben de bunu oldukça akıllıca buldum, ama o "Yapacağım çünkü yapmalıyım" tarzında üstün bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi--

"Bu muhteşem sükunete kaçıp kurtulduğun için ne kadar minnettar olmalısın!"

Spencer ve arkadaşlarının gördükleri dışında genç erkekler hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama onlar muhteşem sükunete çok farklı bir isim verirlerdi, bu yüzden hemen Bay Will Dudley'nin dünyadan nefret etmesine ve yalnızlığı özlemesine neden olan gizli bir sorunu olduğuna karar verdim.
Belki de bir aşk ilişkisiydi! Bana güvenebilseydi ve ben de onu rahatlatabilseydim ilginç olurdu, bu yüzden düşünceli bir şekilde baktım ve şöyle dedim--

"Parlaklıktan ve tozdan çok yoruluyorsun! Bazı kızlar yazın füme gözlük takıyor ve sen cephede aşağı yukarı yürümekten çok
bıkıyorsun. Sadece Brighton'dan mı yoksa her şehir yerinden mi nefret ediyorsun?"

"Bütün kasabalardan nefret ediyorum ve herhangi birinin mecbur olmadan orada nasıl yaşayabildiğini anlayamıyorum. Son beş yıldır denedim ama bir daha asla!" Geniş omuzlarını gerdi ve kararlılıkla derin bir nefes aldı. "Sözde eğlenceleri ve yapay tavırları, içi boş dostlukları ve" - ​​elini flanel yakasına koydu ve mutlu bir memnuniyetle okşadı - "ve sert, rahatsız edici kıyafetlerle dolu bir medeniyet hayatına sonsuza dek 'Elveda' dedim! Çok şükür artık bitti ve bitti - geçmişin bir rüyası!"

"Ve ben daha yeni başlıyorum! Ve bundan çok hoşlanacağımı umuyorum," diye düşündüm kendi kendime ama ona bunu söylemedim; ve o da sigarasını sararken ve içmeye hazırlanırken mırıldanmaya ve homurdanmaya devam etti.

"Anlamıyorsun--senin gibi bir çocuk. Bunu yapman çok yazık,
ama birkaç yıl içinde geleneklerle o kadar bağlı kalacaksın ki
kendi isteklerini takip etmeye cesaret edemeyeceksin, ta ki benim yaptığım gibi
özgürlük için cesur bir hamle yapıp kendini bir kez ve sonsuza dek özgür bırakmadığın sürece; ama
çok az insan bunu yapacak cesarete sahip--"

"Bence birinin hoşlanmadığı şeylerden vazgeçmesi ve
en çok sevdiği şeyi yapması çok fazla cesaret gerektirmez," dedim sakince; ve o da şaşkınlıkla
bir an sıçradı ve kibritin dumanının üzerinden bana eğlenen gözlerle baktı,
tıpkı komik bir şey söyleyen bir çocuğa baktığın gibi--yaşına göre oldukça
erken.

"Lütfen, bu akıllıca söz bana mı yoksa sana mı ait?" diye sordu; ve
çenemi havaya kaldırdım ve dedim ki--

"Genel bir ifadeydi. Elbette, senin hareketlerini yargılayamam,
ve kendi adıma, henüz neyi _sevdiğimi_ söyleyemem. Karar vermeden önce her iki hayatı da denemeliyim."

"Evet, evet. Engeli aşmalısın. Zavallı küçük Babs!" diye iç çekti;
ve ondan sonra uzun bir süre tek kelime etmeden oturduk. O
şüphesiz sırrını hatırlıyordu ve ben kendimi düşünüyordum ve
gerçekten bu kadar kötü bir zaman geçireceğimin doğru olup olmadığını merak ediyordum. Bu bana Bayan Martin'i ve onun tavsiyesini hatırlattı ve bir aydır evde olmama ve kendi işlerim
için o kadar meşgul olmama rağmen "kız kardeşimi" düşünmeye vaktim olmamasına
şaşkınlıkla
geldim. Onu hemen bulmak için çaresizce acele ediyordum. Her zaman acelem olur
bir şeyleri hatırladığımda ve kulübelerin görüntüsü kafamda bir fikir uyandırır.

"Bu kulübelerde yaşayan insanları tanıyor musunuz, Bay Dudley? Eski kiracıları tanıyordum, tabii ki, ama bunlar yeni insanlar ve onları
görmedim. Yaşlı mı genç mi ve çocukları var mı?"

Sırayla sözcükler ve duman üfledi.

"John Williams--_puff_--karısı--_puff_--bir bebek, beş kadar gürültü
yapması garantili--şimdi sessiz olması bir mucize--_puff_. Genellikle
bir mil öteden duyabilirsiniz--"

"O zaman hasta mı, zavallıcık?"

"Görünüşünden ve akciğerlerinin
gücünden yola çıkarak dünyanın en sağlıklı çocuğu! Doğal bir bozukluk, başka bir şey değil"--_puff_!

"Ve yan evde?"

"Thompson--yaşlıca bir adam--dul. Evin düzenini sağlayacak kız kardeş--Thompson da öyle, sanırım görünüşünden. Çok üzgün görünüyor
kendisi için, zavallı!"

"Nesi var onun--romatizma mı? Tamamen sakat mı yoksa
dolaşabiliyor mu?"

"Thompson? Harika bir işçi--bir çocuk kadar çevik. Bahsettiğim şey onun
zihinsel durumuydu!"

"Ve sonunda ev?"

"Adını bilmiyorum. Orta yaşlı bir çift, tek kelimeyle ilgi çekici değil ve
iki iri yarı oğul--"

İri--iri! Çok hayal kırıklığıydı! _Hiç kimse_ narin değildi!
Koltuğumda döndüm ve sinirli bir şekilde ağladım--

"Hepsi_ iyi mi, hepsi? Emin misin?
Sakat kızları, sakat çocukları veya onlar gibi insanlar yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok, çok şükür! Hasta olmalarını _istediğini_ mi söylemek istiyorsun?" Bana deliymişim gibi baktı ve sonra aniden
yüzü değişti ve yumuşak bir şekilde, "Ah, anlıyorum! Onlara bakmak
istiyorsun! Bu çok hoş bir hareket ve onlar için de alışılmadık derecede hoş olurdu; ama korkma, eğer istediğin buysa,
yardım edecek çok sayıda insan bulacaksın. Onların dertleri koltuk değneklerine benzer şekilde belirgin olmayabilir, ama yine de onlar da aynı şekilde sempatiye ihtiyaç duyarlar. Örneğin, bu yakın çevrede--" Bir an durakladı ve gözlerindeki ışıltıdan ve dumanı
tüttürme biçiminden dalga geçeceğini biliyordum. "İşte--
ben!" Bu yüzden ona olan desteğinin karşılığını ödedim ve doğrudan
söyleyerek gizemi başlattım--
"Evet, biliyorum! Şehir hakkında söylediklerinden hayal kırıklığı yaşadığını tahmin ettim. Çok üzgünüm ve yapabileceğim bir şey varsa--"

Sadece şaşkınlıkla sıçradı ve bir an bana sessizce baktı ve sonra--korkunç yaratık!--dünyadaki en eğlenceli şeymiş gibi gülmeye ve kıkırdamaya başladı.

"Yani benim hakkımda hikayeler mi uyduruyorsun, ha? Ben
mahvolmuş bir yaratık mıyım? Norfolk ceketimin altında kırık bir kalp mi saklıyorum?
Çok hoş bir kadın beni hor gördü ve beni keder içinde, perişan bir halde mi bıraktı--ha, Babs? Benim hakkımda bu kadar kaba düşünceler beslediğini bilmiyordum.
Bu son hafta melankoli belirtileri gösterdiğimi iddia edemezsin, eminim ve
şehir hakkındaki sözlerim, dumana ve toza ve dikkatsiz ev sahibeleriyle bekar evlerine karşı duyduğum köklü itirazdan
daha romantik bir şeye dayanmıyordu. Size ifşa edeceğim trajik sırlarım olmadığını temin ederim!
Üzgünüm, eminim ki beni
kırık bir kalple çok daha ilginç bulurdunuz."

"Ah, elbette çok mutluyum; ama eğer bu kadar mutlu ve memnunsan, yardımıma nasıl ihtiyacın olduğunu anlamıyorum," dedim hoşnutsuzca; ve
tam o sırada babam kulübeden çıktı ve eve doğru yola koyulduk.

Bay Dudley onunla iş hakkında en uygun şekilde konuştu, ama
eğer gözümü yakalarsa, bir cümlenin ortasında bile, başını göğsüne yaslar ve en saçma sefalet ifadesini takınırdı ve
sonra ben başımı çevirip alaycı bir gülümsemeyle gülümserdim. Bir gün,
yaşımı öğrendiğinde, bana çocukmuşum gibi davrandığı için utanacak.

William Dudley bu sayfalarda adı geçen ilk yabancı. Bu nedenle
ona karşı her zaman bir tür ilgi hissedeceğim, ama
karakterinden
hayal kırıklığına uğradım.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

_10 Temmuz_.
Bugün annemle bir tur ziyarete gittim, yirmi milden fazla bir mesafe boyunca ülkeyi dolaştım. Bir bakıma oldukça sıkıcıydı ve ilginç
bir diğeri, çünkü diğer insanların oturma odalarını ve eşyaları nasıl düzenlediklerini görmeyi seviyorum. Bazıları tamamen yeni ve gösterişli ve sanki akşamları bir iki saat dışında hiç kullanılmamış gibi görünüyorlar ve bazıları
otel gibi görkemli ve sert, diğerleri ise hepsi tatlı ve gösterişsiz ve
ev gibi, bolca bitki ve çin vazolarında _pot-puri_ kokusuyla. İşte benim sevdiğim oda türü bu. Çok eski bir aileye mensup bir adamla evlenmeyi düşünüyorum, böylece çok sayıda güzel
eski mobilyam olabilir.

Annem evlere doğru giderken bana çeşitli ev sahibelerinin hikayelerini verdi. "Korkunç derecede zor bir kadın, umarım dışarıdadır." "Oldukça eğlenceli. Onu görmeni isterim." "Çok umutsuz bir insan - kesinlikle
hiçbir
sohbet. Şimdi, canım, ondan bir ders al ve asla, asla
tek heceli kelimelere dönmene izin verme. Eğer birinin tüm sözleri bir `Hayır' veya `Evet' ile karşılanırsa bu çok umutsuz bir mücadeledir ve
kızlar ilk dışarı çıktıklarında bu alışkanlığa düşmeye çok yatkındırlar.
Bir kural koy, asla bir soruya dört kelimeden azıyla cevap vermeyeceksin ve bunun sana ne kadar yardımcı olacağını göreceksin.

"Düğmenin uçlarını bük, canım, dışarı çıkıyorlar... Aman Tanrım, canım, o evde! "Çok korkunç bir talihsizliğim var."

Arabadan öyle derin bir iç çekerek çıktı ki
hizmetçinin duymasından
korktum. Görmek istemediğim sürece asla insanları ziyaret etmem.
Evde oldukları için homurdanmak ve sonra sizinle karşılaştığınızda tatlı ve hoş olmak çok saçma görünüyor.

Bayan Greaves kesinlikle çok sessizdi, ama ondan hoşlanıyordum.
Yıpranmış ve yorgun görünüyordu, ama size bakan ve dudaklarından çok daha fazlasını söyleyen güzel, yumuşak kahverengi gözleri vardı.
İnsanları sevdiğinizde ve onların da sizi sevdiğini bildiğinizde nasıl bir his olduğunu biliyor musunuz?
Bayan Greaves'in bana ilgi duyduğundan, "Kızımı sizinle tanıştırmak istiyorum," demeden ve hizmetçi aracılığıyla yukarı bir mesaj göndermeden önce kesinlikle emindim. Kızın nasıl olacağını merak ettim; Bayan Greaves'in genç bir versiyonu güzel olabilirdi, ama annemin yüzünde beni belirsizleştiren bir ifade vardı. Sonra geldi içinde,
tatlı bir yüze ve utangaç, beceriksiz tavırlara sahip, solgun, kötü giyimli bir kız.
Adı Rachel'dı ve beni kış bahçesini görmeye götürdü ve
ne söyleyeceğimizi merak ettim. Elbette ilk önce sordu--

"Çiçekleri sever misin?" ve annemin kuralını hatırlayıp,
"Evet, onları seviyorum." dedim. Bu dört kelimeydi ama bizi bir şekilde daha ileri götürmüyordu, bu yüzden müthiş bir çaba sarf ettim ve ekledim, "Ama
ben
onların isimleri hakkında pek bir şey bilmiyorum, ya sen?"

"Evet, sanırım biliyorum. Sanki bize bu kadar zevk verdikleri için onlara karşı bir tür nezaket borcumuz varmış gibi hissediyorum. Kendi arkadaşlarımızın
kendi isimlerimizi yanlış telaffuz etmesi veya yanlış yazması durumunda bunu bir hakaret olarak algılıyoruz ve çiçekler
elbette bizden aynı ilgiyi hak ediyor," dedi.

Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç derecede uygun ve doğru. Kendimi o kadar 
bastırılmış hissettim ki
içimde hiç ruh kalmamıştı ve onu takip edip
öğrendiği açıklamaları dinledim ve "Ne kadar güzel!" dedim, "Ah, gerçekten!"
hayal edebileceğiniz en zayıf şekilde.

Bu arada ben çiçeklerden daha çok ona bakıyordum ve
bir sürü şey keşfediyordum. Bir numara--annesininki gibi tatlı gözler; iki numara--bir çocuğunki gibi minik beyaz dişlere sahip tatlı dudaklar; üç numara--o korkunç yakanın üstünde uzun beyaz bir boğaz.
Quotient--oldukça tatlı olması gereken ama kendini
korkutmuş bir kız. Nedenini merak ettim! Güzel görünmeyi yanlış mı buluyordu--ama sonra,
eğer öyleyse, çiçekleri tam da bu nedenle neden seviyordu?
Rachel Greaves! İsmin bir şekilde ona benzediğini düşündüm--eski moda, ciddi ve gri; ama bir sonraki an utandım, çünkü
sanki ne düşündüğümü tahmin etmiş gibi, bana döndü ve
aniden şöyle dedi--

"Adını söyler misin? Koleksiyonuma eklemek için bilmeliyim, çünkü sen de bir çiçek gibisin."

Bu hoş bir iltifat değil miydi? Her şeyden çok utandım ve şöyle dedim--

"Korkarım ki çılgınca olmalı. Bu öğleden sonra çok ateşli görünüyorum,
ziyaretlere gitmek için giyindim, ama aslında okuldan yeni çıktım ve
olabileceğim kadar çılgın hissediyorum. Bir sabah tarlalarda koşarken kısa bir elbiseyle
karşılaşırsan şaşırmamalısın."

Sehpa yaslandı, kocaman gözlerle bana baktı ve
sonra dünyada duymayı beklediğim en son şeyi söyledi. "Seninle gelebilir miyim? Bir gün ben de gelebilir miyim?"

Benimle gel! Ciddi yüzü, geriye taranmış saçları ve düzgün konuşmasıyla Rachel Greaves. Tarlalarda koşturmak! Neredeyse
kriz geçiriyordum.

"Sanırım botanikle uğraşmak istiyorsun?" diye sordum güçsüzce ve başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Hayır; seninle konuşmak istiyorum--yalnızken yaptığın şeyi yapmak istiyorum."

"Çalıların arasından tırmanmak, derelerden atlamak, kapılardan sallanmak ve çalılarda kuş yuvalamak mı?"

Bir yudum dehşet verdi ama silahlarına sadık kaldı.

"E-e! En azından deneyebilirim--bana öğretebilirsin. Hayatımda çok
şey öğrendim ama nasıl oynanacağını bilmiyorum. Eğitimimin
bu kısmı ihmal edildi."

"Nerede okula gittin? Ne kadar korkunç bir yer olmalı!"

"Ben hiç okula gitmedim; evde mürebbiyelerim vardı ve ne erkek ne de kız kardeşim var; kendi yaşıtım kızlarla, özellikle de fakir kızlarla çok ilgileniyorum ve onların arasında çalışmaya çalışıyorum ama pek başarılı değilim. Benden korkuyorlar ve onların eğlencelerine katılamıyorum; ama eğer neşeli ve canlı olmayı öğrenirsem, her şey farklı olabilir."

Bunu sormak çok komikti ve o da buna o kadar ciddi bir şekilde baktı ki, sadece gülmek zorunda kaldım.

"Hareket etmeyi öğrenmek istediğini mi söylüyorsun, bir ders olarak - bunu tahta oymacılığı veya poker işi gibi - sınıfının ve oradaki nüfuzunun hatırına mı yapıyorsun?"

Bana bir baykuş gibi göz kırptı ve şöyle dedi:

"Kendi sebeplerimden yola çıkarak, bunun davanın doğru bir ifadesi olduğunu düşünüyorum! Senin gibi birini tanımayı çok isterdim - hayat dolu ve ruhlu; ama bu mahallede pek fazla kız yok ve sen gelene kadar uygun biriyle tanışmadım. Bunu istemek çok fazla ama bazen benimle biraz zaman geçirirsen
sonsuzca minnettar olurum."

"Ah, lütfen minnettar olma, neye katlanmak zorunda olduğunu fark edene kadar. Acı çekmeden elde edilebilecek hiçbir şey yoktur," dedim ciddiyetle. "Sana korkunç bir dans bahşedeceğim ve sen de bana kesin itaat edeceğine söz vermelisin. Fırsat bulduğumda korkunç bir zorba olurum."

Ona oyun dışında başka şeyler de öğretmeye karar verdim ve
ertesi sabah saat on birde ilk yürüyüşümüzü yapmak için buluşmaya karar verdik. Anneme konuşmamızı anlattığımda çok eğlendi.

"Ondan yakında sıkılacaksın, canım; inanılmaz derecede sıkıcı ama sana
zarar veremeyecek iyi bir yaratık. Seni çok sıkarsa onu kolayca bırakabilirsin."

Ama sıkılmayı beklemiyorum, çok eğlenceli olacağını tahmin ediyorum.

_Ertesi Gün_.
Çok eğlenceliydi! Yüzünde mantar bir şapkayla beni karşılamaya gelmişti,
her zamanki gibi ciddi görünüyordu ve hayatımda hiç zavallı bir yaratığın eğlenmeye
bu kadar çok çalıştığını görmemiştim. Bir fil gibi
koşar ve bir grampus gibi
üfler; derelerin
kenarında "Bir, iki, üç" der, sonra kasılarak
bir sıçrayış yapar ve suyun tam
ortasına iner. Baştan ayağa sıçramıştı ve yanakları boğulacağını düşünerek
pembeleşmişti ve bir sonraki çitte şapkası bir dala takılmıştı ve kelimenin tam anlamıyla kafasından koparılmıştı.
Sonra durumu değerlendirmek ve yere düşen
tokaları toplamak için oturduk.

Uzun, kocaman bir saç ipi vardı ve bunları bir hemşirenin bir merhemi sıkması gibi
büküp büküp büküyordu, bu yüzden nazikçe
onun için bağlamayı teklif ettim ve gevşetip alnına doğru çektim ve yarattığı farkı inanamazsınız. Yabani çilekler bulduk ve öğle yemeğinde yedik, yaprakları başının etrafına sardım ve parmakları meyve suyuyla güzelce
lekelendiğinde ve tamamen itibarsız göründüğünde, küçük
aynayı şatelaine'ime tuttum ve ona kendine bir göz attım ve
dedim ki--

"İlk dersin sonucu bu! Görünüşün üzerindeki etkisi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Özür dilerim! Oldukça utanıyorum. Ne yaptım?" diye haykırdı tek nefeste, ve iki elini yukarı kaldırıp saçlarını geriye doğru çekti ve
yaprakları kopardı, ama onları zamanında yakaladım ve aşağıda tuttum.

"Özgür itaat, hatırla! Seni olduğun gibi daha çok seviyorum. O kadar güzel saçların var ki, onları o sıkı küçük düğümün içinde saklamak günah.
Eğer yapabiliyorsan neden güzel görünmeyesin ki?"

Bu başladı ve oldukça ciddi bir tartışmamız oldu, şöyle bir şeydi:

Rachel, ciddi bir şekilde: "Nasıl göründüğümüzün bir önemi yok, yeter ki
karakterlerimiz güzel olsun!"

Una: "O zaman, bizim de güzel olmamız amaçlanmamışsa, yeryüzündeki her şey neden bu kadar güzel yaratıldı? Her şey
aynı derecede yararlı olsa ama güzel yerine çirkin görünse, nasıl olurdu? Birini veya diğerini seçme şansın olduğunda, yeteneğini kötüye kullanmak çok nankörlüktür!"

"Güzellik bir yetenektir! Ben buna her zaman bir tuzak olarak baktım! Kaç kadının hayatı güzel bir yüz yüzünden mahvoldu!"

"Bu güzelliğin kötüye kullanımı, kullanımı değil!" dedim ve kendimle oldukça gurur duydum, çünkü kulağa çok görkemli geliyordu. "Elbette, aptal ve kendini beğenmiş olsaydın, her şeyi mahvederdi; ama iyi biri olsaydın, insanlar üzerinde çok daha fazla etkin olurdu. Okuldaki güzel kızlarda ve tabii ki annede bunu fark ederdim - herkes ona hayrandı
ve sadece gülümseyip memnun
görünürse her türlü zahmetin karşılığını aldığını hissederdi."

"Ah, annen! Ama onun gibi çok fazla insan yok. Bir seçeneğe sahip olmaktan
bahsettin, ama benim durumumda, örneğin, nasıl--ne yapabilirdim?"

"Eğer zahmete girersen elli bin kat daha iyi görünebilirdin. Seni ilk gördüğümde öyle düşünmüştüm ve şimdi biliyorum. Tekrar
aynaya bak; kendini aynı kız olarak tanıyabilir misin?"

Kendine baktı ve tıpkı bir insan gibi memnun bir şekilde sırıttı.

"Bu bir zevk dersi ve kırmızı yanaklar--ama ah, ben yapamadım--ben gerçekten saçımı böyle giyemedim! Sanki ben--ben
_güzel görünmek
_istiyormuşum gibi korkunç görünüyor!"

"Yani sen öyle istiyorsun, değil mi? Ben de öyle, hem de korkunç bir şekilde!
Mükemmel derecede güzel ve herkesin bana hayran olduğu ve benimle
olmayı özlediği kadar çekici olmak istiyorum."

"Ah, bu farklı," dedi yumuşak bir sesle ve gözleri parladı ve
kendilerine dair güzel düşünceler
düşünen insanların yaptığı gibi, hiçbir şeye bakmadan önüne baktı. "Sevilmek güzeldir, ama bu hayranlıktan farklıdır. Biz
insanları zihin ve kalp armağanları için severiz, görünümleri için değil." Uzun bir süre dolandı ama gerçekten söylediklerinin hepsini unuttum çünkü ahlakçılık yapmaktan ve onu bırakıp tarlaların üzerinden eve uçmak için
ne bahane uydurabileceğimi merak etmekten yorulmuştum. Sonra
aniden çitin diğer tarafından ayak sesleri duyuldu ve
tam yüzümüzün önünden atlayıp gelen Will Dudley'den başkası değildi.
Bir an baktı,
çimenlerin üzerinde çömelmiş, şapkasız, perişan iki ölümlünün
zorlukla tanınması,
sonra el sıkışmak için öne çıktı. Komik olan şey, önce onun yanıma gelip, "Nasılsınız?" demesi ve sonra tek kelime etmeden
Rachel ile el sıkışmasıydı. O da hiçbir şey söylemedi ama
çok utandığını görebiliyordum, saçlarını ve çilek yapraklarını düşünüyordu ve ona baktı ve sanki ne olduğunu anlayamıyormuş gibi tekrar baktı.

Kavşağa geldiğimizde ve Rachel bizi yalnız bıraktığında ona her şeyi anlatmanın eğlenceli olacağını düşündüm. Başka bir yöne gitmesine sevindim, çünkü konuşmak istediğinizde yanınızda bir yabancının olması biraz can sıkıcı ve Bay Dudley'i artık çok iyi tanıyordum. Eğlence dersi fikrine çok eğlenirdi. Konuşmamızı dört gözle bekliyordum; ama aman Tanrım, bazen ne korkunç şoklar yaşanıyor! Köşeye vardığımızda hissettiklerimi asla ama asla unutamam ve o bana - bana - Una Sackville'e elini uzattı ve Rachel Greaves ile sakince uzaklaştı.

Sanki ona doğru gidiyormuş gibi değildi; eve giden yol benimleydi, öyleyse neden onunla gitmeyi seçsin ki? Sevgili mi, arkadaş mı, yoksa ne? Neden ilk başta ona hiç dikkat etmedi, sonra aniden onun topluluğu için bu kadar endişeli oldu? Hiç umursamıyorum ama çok kaba göründü! Bütün gün iki çubuk kadar sinirliydim. Arkadaşlarımda hayal kırıklığına uğramaktan daha çok sinirimi bozan hiçbir şey yok!

Saat on bir. Rahat bir şekilde yatağa yerleşmişken birdenbire
ikinci kararı hatırladım. Sinirlenmemin gerçek nedeni,
Rachel'dan daha iyi olduğumu düşünecek kadar kibirli olmam ve Bay Dudley'nin de öyle düşünmesini istemem. Yazıldığında ne kadar da korkunç görünüyor!
Kendimle ilgili açık gerçeklere siyah beyaz bakmak zorunda kalmanın
bana çok iyi geleceğine inanıyorum. Belki de Lorna haklıdır
ve ben hayranlık için açgözlüyüm! Yeni bir sayfa açacağım ve
bu günden itibaren mütevazı olacağım.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

_15 Temmuz_.
Will Dudley ve Rachel Greaves'in birlikte konuştukları şeyler hakkında hiçbir şey bilmekle ilgilenmiyordum, ancak
ona gerçekten yetişkin olduğumu, onun sandığı gibi çocuk olmadığımı gösterecek bir şey söyleyip söylemediğini merak ediyordum; bu yüzden bir sonraki karşılaşmamızda ona
tombul ve sade bir şekilde sordum--

"Siz ve Bay Dudley geçen sabah benim hakkımda ne söylediniz?"

Birlikte bir sokakta yürüyorduk ve başını çevirip
bana boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Senin hakkında mı? Geçen sabah mı? Biz--biz senden hiç bahsetmedik!"

Sanırım sonra öfkeli ya da kızarmış ya da bir şey göründüm, çünkü beni yatıştırmak için
çok aceleci görünüyordu.

"Ortak ilgi alanlarımız çok fazla. Şehirde yaşadığımızda
aynı topluluklara üyeydik ve aynı hayır kurumları için çalışıyorduk.
Eski günleri hatırlamak ve birbirimize iş ve ilerlemesi hakkında duyduğumuz
son haberleri anlatmak ilginç."

"O zaman buraya gelmeden önce onu tanıyor muydun? Yeni bir arkadaş değil mi?"

"Ah, hayır--onu yıllardır tanıyoruz. Ona şu anki pozisyonunu
kazandıran babamdı."

"Ve sen onu çok mu seviyorsun?"

"Evet," dedi sessizce. "Çitlerin yabani güllerle kaplı olduğunu görmek hoş değil mi? Sanırım onlar neredeyse en sevdiğim çiçek - çok narin ve narin."

"İğrenç, dikenli şeyler - onlardan nefret ediyorum!" diye bağırdım; çünkü
aşağılanmaktan nefret ediyorum ve o da bana daha açık bir şekilde,
Will Dudley'den bahsetmeyi
seçmediğini söyleyemezdi. Neden olmasın? Merak ediyorum.
Arkadaşlıklarında bir gizem mi vardı?
Tanıdığım herhangi biri hakkında konuşmaktan çekinmezdim ve Rachel'ın bu kadar sessiz ve çekingen olması gerçekten saçmaydı. Ona daha fazla soru sormamaya karar verdim,
ama bizzat Bay Dudley'le ilgilenmeye.

Bahçe partisinin iki gün sonrasında, buluşmamız gerektiğini biliyordum.
Gitmek zorundaydı, çünkü yaşadığı arazideydi ve ben
toplumun içine ilk resmi çıkışımı, hayal edebileceğiniz en güzel
elbise ve şapkayla yapacaktım. Annem benden oldukça memnundu
çünkü onun ve Johnson'ın istedikleri kadar
davranmalarına izin verdim ve
beyaz duvağımı doğru katlara getirmek için üç kez bağladım. Sonra
camda süpüren eteklerime ve güzelce toplanmış saçlarıma baktım ve sabah saatlerindeki Babs'tan ne kadar farklı göründüğümü düşünerek güldüm. Gösterişli bir şekilde yola koyulduk ve kavga olasılığı beni oldukça heyecanlandırdı; ama bahçe partilerinin korkunç derecede sıkıcı işler olduğunu düşünüyorum! Çimlerde bir grup çalıyor ve insanlar etrafta dolaşıyor, birbirlerinin elbiselerini eleştiriyor ve çiçeklere bakıyor. Ayrıca çok açgözlü işler, çünkü gerçekten ve gerçekten her zaman yemek yiyorduk - geldiğimizde çay ve buzlu kahve; buzlar, meyveler ve geri dönene kadar içmek için güzel şeyler. Tabii ki, doğrudan yediğimi söylemek istemiyorum, ama garsonlar tepsilerle dolaşmaya devam ettiler ve özellikle nasıl olduklarını fark ettim, böylece aynı adamdan iki buz daha almamış oldum. Bir çilek, bir vanilya ve bir limon yedim - ama
bu suluydu ve hoşuma gitmedi. Hostesle konuşuyordum,
Bay Dudley'nin bize doğru geldiğini gördüm ve bana öyle boş, tanımayan bir bakışla baktı ki, kim olduğumu bilmediğini hemen anladım.
Bayan Darcy, şapkamın siperliğini yüzüme doğru eğik tutarken bir an onunla konuştu, sonra şöyle dedi--

"Bayan Sackville'i tanımıyor musunuz? Bay Dudley'i tanıştırmama izin verin, canım.
İyi bir adam gibi, onu biraz serinletmeye götürün. Eminim
hiçbir şey yememiştir!"

Kahveyi, dondurmaları, limonatayı ve sandviçleri düşündüm, ama hiçbir şey söylemedim ve birlikte çimenlikte dolaştık,
her zamanki gibi gülünç yetişkin tarzıyla konuştuk.

"Harika bir gün, değil mi?"

"Oldukça büyüleyici. Bayan Darcy için çok şanslı."

"Güzel bahçe, değil mi?"

"Büyüleyici! Ne güzel güller!"

"Harika bir grup, değil mi?"

"Ah, büyüleyici! Oldukça büyüleyici!"

Sonra beni küçük bir masaya oturttu ve bana bir buz verdi (numara
dört) ve karşı taraftan gizlice bana baktı. Eğlenceliydi.
Peçemi burnumun üstüne kadar çektim ve şapkamı alnıma doğru eğdim
ve ara sıra ona bir bakış attım, gözlerinin bana sabitlendiğini gördüm--hiçbir şey tanımıyordu ama belli ki kim olabileceğimi
düşünemeyecek kadar şaşkın ve şaşkındı. Babam ona sadece bir hafta önce Vere'nin
bir ay boyunca eve gelmeyeceğini söylemişti--ve şimdi sahneye aniden çıkan bu üçüncü Bayan Sackville kimdi?

"Eve planladığından daha erken döndün, değil mi?" diye sordu ve başımı iki yana salladım ve dedim ki--

"Ah, hayır, tam tarihe sadık kaldım. Her zaman öyle yaparım! Seni
başka türlü düşünmeye iten ne?"

"Ben--şey--bir süredir beklenmediğini duydum.
Arkadaşlarınla ​​mı kalıyordun?"

"Ah, bir sürü arkadaş! Oldukça büyük bir ev partisi. Hepsi olmadan kendimi
çok kaybolmuş hissediyorum."

Eğer partinin kırk kadından oluştuğunu ve hiçbir erkek olmadığını
açıklasaydım oldukça şaşırırdı, ama bu onun işi değildi ve
onları çok özlediğim kesinlikle doğruydu. Dünyadaki tüm Rachel
Greaves'ler Lorna ve geri kalanını asla telafi edemez!

"Ama kız kardeşin var!" dedi. "Kız kardeşini Bay Sackville ile sabah yürüyüşlerinde epeyce gördüm. O sevimli bir
çocuk ve çok arkadaş canlısı; eminim kendisi de bir ev sahibi olacaktır!"

"Çok iyisin! Bunu söylediğini duyduğumda ne kadar memnun olduğumu anlatamam!" dedim nazikçe; ama ne yaparsam yapayım, bir
kıkırdamaya karşı koyamadım ve bana her zamankinden daha sert baktı ve çok şaşkın görünüyordu. Beni bulup eğlenceyi bozacağından o kadar korkuyordum ki
bu yanılsamayı daha fazla sürdürmemeye karar verdim. Bana çapraz soru soracaktı, bunu açıkça görebiliyordum, bu yüzden
sandalyeme yaslandım, duvağımı düzelttim ve ona en büyüleyici
şekilde gülümsedim.

"Benim hakkımda bu kadar iyi bir fikre sahip olmanıza çok sevindim, Bay
Dudley! Beni tamamen unuttuğunuzdan gerçekten korkmuştum, çünkü birkaç dakika önce beni
tanıyamıyordunuz."

İki kolunu da masaya yasladı, böylece yüzü yüzüme oldukça yakındı.
"_Sen kimsin_?" diye sordu, ben de güldüm ve başımı sallayarak karşılık verdim.

"Ben Babs'ım--Una Sackville adım--İngiltere benim ülkem, Branfield
benim meskenim--"

"Lütfen şaka yapmayın. Anlamak istiyorum. _Sen--Babs'sın_! O zaman beni kasten mi kandırıyordun? Lütfen, bütün bu haftalarda
bir çocuk gibi poz vermenin amacı neydi!"

Bu beni çileden çıkardı ve hararetle ağladım--

"Hiç poz vermedim--seni asla kandırmadım! Babam bana
bir çocuk gibi davranıyor ve sen de onun örneğini doğal olarak izledin ve ben
hiçbir saçmalık olmadan mantıklı bir şekilde arkadaş olmaktan çok memnundum.
Eğer, 'Lütfen, on dokuz yaşındayım--okulu bıraktım ve dışarı çıkıyorum--bu bir hokey eteği ama akşamları kuyruklu şort giyiyorum' deseydim, sen
uygun ve katı olurdun ve havadan
bahsederdin ve hiç eğlenmezdik. Suçlanacak biri varsa, o da sensin,
ne kadar yaşlı olduğumu görmediğin için!"

Buna gülümsedi ve bakmaya devam etti, yüzüme, saçlarıma,
uzun beyaz eldivenlerime, ayaklarımın etrafında yerde duran muslin fırfırlara bakarak.

"Çok yaşlı!" dedi. "On dokuz, öyle mi? Ve ben seni en fazla on dört veya on beş olarak kaydettim! Ve böylece Babs ortadan kayboldu. Çık
Babs! Üzgünüm. İyi bir çocuktu; onunla tanışmaktan çok keyif aldım.
Çok iyi arkadaş olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Hiçbir şekilde ortadan kaybolmadı. Yarın sabah onunla tanışacaksın.
Her zamanki gibi iyi arkadaş olmamızı engelleyecek hiçbir şey yok," diye ilan ettim,
ama gizemli bir şekilde başını salladı.

"Sanırım var! Şimdi sahnede üçüncü bir kişi var ve
en azından benim için--aynı zemine geri dönmeyi zorlaştıracak. İşte Una!" dedi ve bana parlak gri gözleriyle baktı, yukarı
aşağı, aşağı ve tekrar yukarı, daha önce hiç görmediğim ciddi, sessiz bir şekilde. Kendimi iyi hissettirdi, ama biraz rahatsız ediciydi ve tekrar neşelendiğinde ve neşeyle şöyle dediğinde sevindim--

"Bu güzel, bu çok güzel, bu süper güzel genç hanıma törensel eksikliğim için yüzlerce özür borçluyum! Gelecek için yeni bir sayfa açacağım ve sana yakışır bir törenle davranacağım. Yeni _sofa_ gelenin benim küstah tavırlarıma duyduğu iğrenmeyi hayal edebiliyorum. Şimdi itiraf et
saygınlığın çok incindi?"

Gözleri tekrar parlıyordu. Griydiler ve yüzü o kadar kahverengiydi ki teninden daha açık görünüyorlardı. Daha önce hiç kimsenin gözlerinin böyle olduğunu görmemiştim, ama çok hoştu. Muhteşem bir açılış olduğunu düşündüm, bu yüzden şöyle dedim--

"Hayır; Bir kereden fazla sinirlenmedim. Mantıklı davranılmasını severim, ama
o sabah beni bırakıp Rachel Greaves ile birlikte yolunu değiştirdiğinde--o zamanlar büyüdüğümü bilmediğin için üzgündüm."

"Bunu bilseydim seninle birlikte yürüyeceğimi mi düşündün? Neden?"

Biraz kızardım ve bana öyle geldi ki o da kızardı--yanakları kesinlikle
ateşli görünüyordu. Cevaplaması korkunç bir soruydu ve o da ne demek istediğimi
kendisi anlamış olmalı. Gerçekten ve kesinlikle
birçok erkeğin Rachel Greaves için yolunu değiştireceğini düşünmüyorum. Başka bir soruyla cevapladım--bu en kolay yoldu.

"O zamanlar eski arkadaş olduğunuzu bilmiyordum. Sanırım onu
iyi tanıdığında daha çok seviyorsun?"

"Doğal olarak. En iyi insanlarda durum her zaman böyledir."

"Ve o--"

"Tanıştığım en iyi kadın ve en fedakar!" dedi ciddiyetle. "Rachel'la benim hakkımda konuştun mu? Sana ne söyledi?
Gerçeği bilmeni isterim, henüz genel bir mülkiyet olmasa da. Bir süre kendine saklayabilir misin?"

Başımı salladım. Konuşmak istemiyordum, çünkü boğazımda büyük, sert bir yumru
hissediyordum ve kalbim güm güm atıyordu. Ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordum ve önceden bundan nefret ediyordum.

"Nişanlıyız. Muhtemelen yıllarca nişanlı kalacağız, çünkü Rachel şu anki görevinin evde olduğunu düşünüyor ve ben de onun zevkini beklemekten memnunum. Eve çok sık gitmiyorum, çünkü yaşlı beyefendi hasta ve ziyaretçilerden hoşlanmıyor, ama birbirimizi anlıyoruz ve her zaman birlikte olamayacağımız için endişelenmek için fazla aklımız başımızda. Ancak bir fırsat çıktığında, tıpkı diğer sabah olduğu gibi-- Neden--anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedim yavaşça. Bunu düşünüyordum ve
merak ediyordum, eğer nişanlanırsam, nişanlımın
memnun ve aklı başında olmasını ve beni nadiren görmeye razı olmasını ve evlenmeden önce
yıllarca beklemesini ister miydim. Sanırım aceleci olmasını tercih ederdim!

Ah, keşke ben de özverili olsaydım! Keşke kendimi düşünmeden
onlar için sevinebilseydim; ama kendimi çok yalnız ve soğukta hissediyorum.
Vere'in gelecek hafta eve geleceği ve evin ziyaretçilerle
dolacağı için minnettarım. Nişanlı insanlar işe yaramaz--her zaman birbirlerini
düşünürler!

ALTINCI BÖLÜM.

_20 Temmuz_.
Rachel, sırrını bildiğimi söylediğimde şaşırdı ve sanırım
memnun olmadı.

"Will sana söyledi! Will sana kendisi söyledi!" tekrarladı ve bana şaşkın, meraklı bir şekilde baktı, sanki neden dünyada beni sırdaşı yapmayı seçtiğini merak ediyormuş gibi. "Bu pek de normal bir nişan değil, çünkü babam evden ayrıldığımı duymak istemiyor ve bekleme o kadar uzun olabilir ki Will'e onu bağlamanın adil olmadığını söyledim. Beklemekten memnun olduğunu söylüyor, ancak bir süre daha bu konuda mümkün olduğunca az konuşmaya karar verdik."

"Ah, peki, sırrı saklayacağım. Senin hakkında dedikodu yapacağımdan korkmana gerek yok," dedim ona. Nişan parmağında yüzük takmıyor, ancak her zaman, her zaman - sabah, öğlen ve akşam - elbisesinin önünde küçük bir elmas çapa var. Sanırım bunun yerine ona bunu, bir umut sembolü olarak verdi - on veya on iki yıl sonra, otuz yaşını geçmiş yaşlı bir şey olduğunda, muhtemelen evlenebilecekleri umudu! Rachel'ın yirmi yıl beklediğini ve bu süre zarfında oldukça mutlu ve sakin kaldığını hayal edebiliyorum; ancak Will Dudley farklı -- çok hızlı, enerjik ve istekli. Onu bu kadar sabırlı hayal edemezdim.

Dün Vere arkadaşlarını da yanında getirerek eve geldi ve
Rachel ve onun aşk ilişkisi çoktan çok uzakta görünüyor ve öyle bir telaş ve karmaşa içinde yaşıyoruz ki düşünmeye zaman yok. Oldukça
sıkıcı ve keyifsiz olmaya başlamıştım, bu yüzden oldukça
memnunum. Öğleden sonra beş civarı geldiler ve çayın beklediği salona doğru ilerlediler. İki kız ve üç erkek ve Vere'in kendisi, her zamankinden daha güzel, ancak sadece eski, sinir bozucu, küçümseyici bir şekilde.

"Merhaba, Babs! Uzun elbiseler giymiş ve saçların toplanmış genç bir hanıma mı dönüştün? Sen tatlı, şişko şey, ne kadar da gülünç görünüyorsun!" diye bağırdı, beni kol boyu mesafede tutarak ve sanki dünyadaki en komik
şakaymış gibi gülerek, o üç garip adam dikilip bakarken, ben utançtan morardım.

Adamlardan biri uzun boylu ve yakışıklıydı, uzun, dar bir yüzü ve
küçük, dar gözleri vardı; onunla birlikte gülüyordu ve ben ondan bundan ve
zavallı bir kızın duygularına karşı bu kadar az sempati duymasından nefret ediyordum. Diğeri
küçüktü, güçlü, kare bir vücuda sahipti ve bana acıyormuş gibi görünüyordu; ve
üçüncüsü yere baktı ve sanki bir şey duygularını incitmiş gibi kaşlarını çattı. Üçünün arasında en yaşlı ve en ciddi görünümlü olanıydı ve daha odaya gireli on dakika bile olmadan Vere'ye
kalbiyle taptığını,
vicdanıyla onu onaylamadığını ve her düşüncesiz
şey yaptığında veya söylediğinde mutsuz olduğunu biliyordum.

"Sana evde küçük bir kız kardeşim olduğunu söylemiştim - işte burada! Beklediğimden
oldukça büyük, ama diğer yönlerden pek bir şey değişmemiş. Utanma,
Babs! Güzelce el sıkışın ve arkadaş olun!" diye haykırdı Vere gülerek,
beni omuzlarımdan tutup nazikçe adamların durduğu yere doğru iterek; ama, sanki iki kişiymişim gibi davranıldığım için öfkeyle
dolaşırken, babam aniden arkamdan geldi ve en görkemli senyör tavrıyla şöyle dedi:

"İzin ver, Vere! Eğer bir tanışma yapılacaksa, bunu düzgün bir şekilde yapmak en iyisidir. Yüzbaşı Grantly, Bay Nash, Bay Carstairs, sizi ikinci kızım Bayan Una Sackville ile tanıştırma şerefine eriştim."

Adamların yüzlerindeki ifade değişikliği komikti. Dar yüzlü Yüzbaşı Grantly, sanki ben Kraliçeymişim gibi eğildi
ve o sevimli küçük adam sanki memnun olmuş gibi bana gülümsedi - o Bay Nash'ti ve zavallı Bay Carstairs sanki kendisi de hor görülmüş gibi kızardı;
Ona çok üzüldüm.

Kızlar çok canlı ve zekiydi, yüksek sesle konuşuyorlardı ve sanki tüm hayatları boyunca bu evde yaşamışlar gibi davranıyorlardı, ki günümüzde bunun iyi bir davranış olduğu düşünülüyor. Margot Sanders uzun boylu ve sarışındı ve gözlük takıyordu ve "Leydi Mary" olan Mary Eversley, bizim nazik ilahiyat okulumuz tarafından gerçekten de çok hanımefendi olmayan biri olarak kabul edilirdi.

Günümüzde bir kızın mümkün olduğunca bir erkek gibi davranması, sigara içip bağırması, kollarını arkasına koyup
durması ve sandalyesinde tembelce uzanması moda gibi görünüyor. Ben yapmayacağım! Moda olup olmaması umurumda değil! Seçme şansım olsaydı erkek olmayı tercih ederdim, ama bir kız olduğum için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
olabildiğince iyi bir örnek olacağım. Lorna bir kızın bir çiçek gibi olması gerektiğini söylüyor - tatlı, mütevazı ve hoş kokulu; yalnızken biraz duygusal oluyor, ama ben de bu fikre katılıyorum, ama bunu aynı şekilde ifade etmemeliydim. Eğer bir erkek olsaydım, tütün kokan ve bir buhar düdüğü gibi çığlık atan bir kızla evlenmekten nefret ederdim. Yumuşak bir sese ve güzel, kadınsı tavırlara sahip,
sevimli, zarif bir şey istiyorum. Yemin ediyorum ve beyan ediyorum ki, renklerime sadık kalacağım ve daha iyisini bilmesi gereken o yaşlılara örnek olacağım. Leydi Mary, eğer bir günlükse, yirmi beş yaşında olmalı. Artık asla evleneceğini sanmıyorum. Gençliğin
berrak bakışıyla, neşe maskesinin altında kırık bir kalbi sakladığını görebiliyorum.
Yüzeyin altına nüfuz etme

hediyesine sahip olduğunuzda hayat korkutucu derecede heyecan vericidir.

Will Dudley yemeğe geldi; tek yabancı oydu, çünkü sayıyı eşitledi. Yeni beyaz şifonumu giydim ve aşağı inip diğerlerini görene kadar kendimi çok iyi
görüyordum. Onlar akıllıydı ve
Vere çok hoş görünüyordu ve onurlandırmayı o kadar çekici bir şekilde yaptı ki
annem bile ona yol açmış gibiydi. Zavallı anne! Çok mutlu görünüyordu; Vere'e bayılıyor ve onunla çok
gurur duyuyor; toplumundan daha fazlasına sahip olmaması zor görünüyor! Onları birlikte izlerken bir şekilde üzgün ve bir nevi yalnız hissettim - Vere etrafta dolaşıp güzel, iltifat dolu küçük konuşmalar yapıyordu ve annem ona çok şefkatle gülümsüyordu. Ben de güzel şeyler hissediyorum,
ama bunları sipariş üzerine söyleyemiyorum; Dudaklarım gergin ve korkunç görünüyor,
sanki hareket etmiyorlarmış gibi. Kendimi benzetmedeki ağabey gibi hissettim,
çünkü kendimi gerçekten inkar ettim ve bazen çok sıkıldım
bu son haftalarda annemle süslü işler yaparken ve Vere etrafta dolaşırken ve eğlenirken
korkunç, sıkışık bir arabayla
kapalı bir şekilde dolaşırken; ve sonra eve geldiği anda ben onun yanında
olmam! Bu tür adaletsizlikler yüreği dağlar ve insanı zamanından önce yaşlandırır.

Sanırım üzgün görünüyordum, çünkü Will Dudley benimle konuşmak için odanın karşısına geçti.

"İyi değil misin?" diye sordu ve gözleri o kadar endişeli ve kaygılı görünüyordu ki
bu beni oldukça rahatlattı.

"Başım ağrıyor," diye başladım, ne söylediğimi düşünmeden ve sonra (bir şekilde ona tam olarak ne hissettiğimi söylemekten kendimi alamıyorum), durdum ve kendimi tamamen yalanladım. "Ben gayet iyiyim,
ama sanırım kıskanıyorum. Uzun zamandır tek çocuğum ve
şimdi zavallı küçük burnum yerinden çıktı ve bundan hiç hoşlanmıyorum.
Ağrıyor."

En azından kendi görüşüne göre,
asla yerimden edilemeyeceğimi söyleyerek sempati duyacağını ve itiraz edeceğini düşündüm, ama sadece iç çekti ve
yavaşça şöyle dedi--

"Evet, o çok güzel!
Onunki kadar güzel bir yüze sahip olmak, başkaları üzerindeki tüm etkisiyle birlikte büyük bir sorumluluk olmalı!" ve doğrudan odanın karşısındaki Vere'in
abajurlu lambanın altında durduğu yere baktı. Bizim yönümüze bakmıyordu; ama sanki onun bakışlarını
görmeden hissetmiş gibi, başını yavaşça çevirdi ve gözlerini
ona doğru kaldırdı ve böylece on tane sayabilirdiniz, dik dik baktılar,
dik dik baktılar, birbirlerinin gözlerinin içine, ve Vere'in yüzündeki rengin
yavaş yavaş solduğunu gördüm, sanki gördüğü şeyden
korkmuş gibiydi. İnsanlar böyle aşık olur! Bunu kitaplarda okumuştum.
Birbirlerini, tamamen yabancı olsalar bile, bir şekilde tanırlar ve Lorna bunun ruhun eşini tanıması olduğunu söyler.
Ama Vere'in Will Dudley'i asla tatmin edemeyeceğini gayet iyi biliyorum ve ayrıca, Rachel var--zavallı sabırlı Rachel, ona bu kadar sadakatle güveniyor. Onun da solgunlaşıp solmadığını görmek için hızla başımı kaldırdım.
Oldukça beyazdı, ama dudaklarının köşelerinde korkularımı yatıştıran
küçük, tuhaf bir gülümseme vardı. Eğer Vere olsaydım o gülümsemeyi sevmezdim. Hayranlığına rağmen küçümseyici bir şey vardı ve sanki kendinden oldukça emin ve her türlü ayartmadan güvendeymiş gibi bir tür meydan okuma; ama sonra bazen böyle başlıyorlar ve siren onlara büyülerini örüyor ve onlar da yenik düşüyorlar. Vere ve Will Dudley ile nasıl biteceğini merak ediyorum!

YEDİNCİ BÖLÜM.

Bir evde insan olması oldukça neşeli; ve baba, anne ve Vere eğlendirmekte çok becerikliler. Hiçbir zaman telaş veya çaba yok ve insanların kendi yollarına gitmelerine izin veriliyor, ama bunu yapmayı seçerlerse her zaman yapacak bir şeyleri oluyor. Yetişkin insanlar için bu ziyaretçilerin çok
hafif olduğunu ve sanki çocuklarmış gibi
birlikte oynadıklarını söylemeliyim. Bay Nash ilk sabah kahvaltıdan sonra bana penilerle ilgili numaralar göstermeye başladı ve ben bunları nasıl yapacağımı öğrenmekle o kadar ilgilendim ki babama ahırda katılmayı düşünmem saat on buçuk oldu. Çok geçti ve tamamen üzgün değildim çünkü bu yeni insanlarla birlikte olmak daha canlıydı ve bu benim hatam değildi çünkü hatırlasaydım gitmeliydim. Öğle yemeğinde babama telafi etmek için ekstra nazik davrandım ve hiç de sinirli görünmüyordu, bu yüzden başka bir gün daha uğraşmama gerek yok. Gerçekten de Vere'e elimden geldiğince yardım etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. İlk kez yalnız kaldığımızda bana Will Dudley hakkında sorular sordu. Bunu yapacağını biliyordum ve ona nişanından bahsetmeye karar verdim. Bana bundan genel olarak bahsetmemem söylenmişti; ama kendi kız kardeşim için durum farklıydı ve onun bunu bilmesi gerektiğini hissettim.

"O Bay Dudley kim?" diye sordu ve ona bildiğim her şeyi anlattığımda,
gülümsedi ve gözlerini yavaşça, kendine güvenen bir şekilde indirdi,
diğer insanların çok büyüleyici bulduğu ama
benim onu ​​sarsmak için her zaman
özlem duymama neden olan bir şekilde.

"Gerçekten, oldukça büyük bir kazanım!" diye mırıldandı. "Bu vahşi doğada
genellikle bulunan yerliden çok daha iyi. Onu yetiştirmeliyiz, Babs!
Sayımızı eşitliyor, bu yüzden onu biraz şımartabiliriz,
aynı zamanda kendimiz için de bir kolaylık.
Birkaç düzgün insanla tanışması onun için
bir lütuf olacak."

"Aslında, o toplumdan ve toplum insanlarından bıktığı için kırsalda yaşamaya geldi. O bir taşralı değil, Vere ve
senin himayene hiç minnettar olmayacak. Aslında, bir veya iki kereden fazla geleceğini sanmıyorum. Bir adam nişanlı olduğunda,
bu onun için sıkıcıdır--"

"Nişanlı!" diye bağırdı. "Bay Dudley! Nişanlı olduğunu sana kim söyledi? Ben
hiçbirine inanmıyorum. Aptal bir yerel dedikodu! Sana
bu saçmalığı kim söyledi?"

"Kendisi söyledi!"

"Öyle mi? Sevgili Babs, şaka yapıyordu! Hiçbir erkek senin gibi bir
çocuğa böyle bir şey söylemez!"

"Yanılıyorsun. Bana bunun dışında bir sürü şey söyledi,
ve ben kızı tanıyorum ve onunla konuştum. Sen de onu tanıyorsun.
`The Clift'te yaşayan Rachel Greaves."

"Rach-el Greaves! Oh! oh!" diye bağırdı Vere ve ellerini iki yanına koyup
alaycı kahkahalar attı. "Ah, bu çok öldürücü! Ve sen buna
_inandın_ mı? Canım, tatlı masum! O adam ve--Rachel Greaves!
Canım, saçını gördün mü? Şapkasını gördün mü?
Gerçekten
bir an için bile olsa herhangi bir adamın böyle bir yaratıkla
nişanlanabileceğini hayal edebildin mi?"

"Hiç sanmıyorum--biliyorum! Yıllardır nişanlılar. Evlenmeleri
yıllar alacak, çünkü yaşlı Bay Greaves rızasını
vermiyor. Ve Rachel bunu yapmadan evden ayrılmıyor; ama Bay Dudley beklemeye oldukça istekli. Onun dünyadaki en iyi kadın olduğunu söylüyor."

"Ah, cüret edebilirim! O her şey için yeterince hantal; ve sen buna nişan mı diyorsun? Canım, o onunla evlenmeyecek, ay ile evlenmeyecek. Bu sadece aptalca bir platonik arkadaşlık ve başka hiçbir şey bilmediği için buna aşk diyor. O ciddi yaratığa aşık olmayı hayal et! Güzel konuşmalar yapıp onun doğru defter cevaplarını dinlemeyi hayal et! Bekle! Sanırım bekleyebilir! Bir gün doğru kızla tanıştığında bir sürpriz yapacak ve Rachel Greaves'e veda edecek!"

"Öyle bir şey yapmayacak," dedim hararetle. "Senden nefret ediyorum, Vere,
böyle alaycı bir şekilde gülüp,
herkesi senin gibi dünyevi ve
korkunç biriymiş gibi gösterdiğinde! Will Dudley iyi bir adam ve karısı için iyi bir
kadın istiyor - bir bebek değil. Hayran olduğun kızlar gibi bir düzine boş kafalı modacıdan
çok Rachel'ın küçük parmağını tercih eder. Ama
anlamıyorsun. Arkadaşlarının hepsi o kadar farklı ki
dürüst bir adamla tanıştığında onu anlayamıyorsun."

"Yapamaz mıyım? Ne yazık! Öfkelenme canım, çok gereksiz. Bu kadar kalın kafalı olduğum için üzgünüm; ama en azından öğrenebilirim. Sonbaharda Bay Dudley'i iyice anlamayı kendime görev edineceğim. Oldukça meşakkatli olacak," diye cevapladı Vere, başını havaya kaldırmış ve gözleri bana iğrenç, korkunç, soğuk, hesapçı bir şekilde parıldayarak, "Bekle ve gör" dercesine, beni hasta etti! Tıpkı Tennyson'ın Leydisi Clara Vere de Vere gibiydi, "şehre gitmeden önce eğlence olsun diye bir taşralıyı kırmaya çalışmıştı", çünkü Vere, Will Dudley ile evlenmekten asla memnun olmayacaktı, onu Rachel'dan
kazanmayı başarsa bile. Zavallı Rachel! Ona çok üzüldüm; çok az şeyi var, o kadar tatlı ve mutlu ve o kadar masum ki, bir yılan onun Cennetine
girdi. Kendi kız kardeşine yılan demek kulağa oldukça korkunç geliyor, ancak koşullar durumları değiştiriyor ve bu gerçekten de uygun. Sanırım Vere benden tekrar öfkelenmemi bekliyordu, ancak hiç öfkeli hissetmedim, sadece üzgün ve utanmıştım ve onun karanlık tasarımlarını engellemek için ne yapabileceğimi merak ediyordum.

"Güzel olmadığım için minnettarım!" dedim sonunda, bir an baktı, sonra güldü ve şöyle dedi--

"Kaçtığın korkunç ayartmalardan dolayı mı? Sevgili küçük
masum! Ancak fazla mütevazı olma; son birkaç ayda gerçekten
harika bir şekilde geliştin. Dün gece adamların senin hakkında söylediklerini duyabilseydin--"

"Duymak istemiyorum, teşekkür ederim," diye karşılık verdim buz gibi bir şekilde; ve bu her neyse, üstesinden gelinen bir ayartmaydı, çünkü her bir sözü bilmek için öldüm! İnsanların senin hakkında ne düşündüğünü bu kadar çok önemsemek korkunç,
benim gibi. O gittikten sonra oturup durumu gözden geçirdim, kitaplarda dedikleri gibi, ve bir eylem planı hazırladım. Birine
iyilik yaptığımı hissetmek istedim, bu yüzden o anda ve orada Will ve Rachel için bir koruyucu melek olmaya karar verdim. Eğer aklınıza koyarsanız ve başarmaya karar verirseniz,
sadece on dokuz yaşında ve bir kız olsanız bile neler yapabileceğiniz harika. İkisi de bana karşı nazikti ve ben
onların arkadaşıyım ve onlara yardım etmek istiyorum. Canlı bir ruha bunu söylemektense diri diri yüzülmeyi tercih ederim, ama şimdi bu sayfalara itiraf edebilirim ki nişanı ilk duyduğumda Rachel'ı kıskanıyordum ve merak ettim, eğer Will onu hiç görmemişse, belki de o--oh, bir sürü aptalca,
aptalca şey; çünkü o, tanıştığınız diğer erkeklerden o kadar farklı ki,
onu sevmemek elde değil. Yani şimdi kendimi unutmak ve onları bir arada tutmaya çalışmak benim için bir disiplin olacak. Belki
evlendiklerinde her şeyi öğrenecekler ve hafızamı kutsayacak ve çocuklarından birine benim adımı verecekler ve ben de onların mutluluğuna uzaktan tanık olmaktan
memnun olacağım. Böyle şeyler okudum ama
her zaman
evli olanın ben olacağımı düşündüm, diğerinin değil. Gençken böyle oluyor insan ama
dünyada ne kadar çok acı var. Ben henüz
yirmide değilim ve hayatım çoktan mahvoldu ve en büyük umutlarım
toza gömüldü...

--------------------------------------------------------------------------------------

Ne kadar da eğlenceli! Hepimiz nehrin yukarısına doğru bir ay ışığı partisine gidiyoruz,
kilit üstündeki kıyıda akşam yemeğinde yenecek güzel şeylerle dolu sepetlerle. Çimlere sermek için halılar ve Japon fenerleri alıyoruz,
şenlikli görünmesi için ve tek bir hizmetçi olmadan, böylece her şeyi kendimiz yapacağız. Biz kızlar çok memnunuz, ama sanırım erkekler--
özellikle Kaptan Grantly--akşam yemeğinizi evde rahatça yiyebileceğiniz
zaman bu kadar zahmete girmenin biraz çılgınca olduğunu düşünüyorlar.
Erkek yaratıklar böyledir, çok pratik ve sıradan, okul kızları gibi
biraz bile
coşkulu ve mantıklı değiller. Eskiden sabahın birine kadar uyanık kalır, sabahlıklarla titreyerek oturur,
muhallebi, turta ve sardalya yerdik ve bunun harika bir eğlence olduğunu düşünürdük.

Hizmetçilerin ateşi yaktığı ve bulaşıkları topladığı bir pikniğin
sözle anlatılamayacak kadar aşağılık olduğunu düşünüyorum.

Vere, Will Dudley'nin bizimle gelmesini istiyordu, bu yüzden o öğleden sonra "The
Clift"e gittim ve Rachel'ı da davet ettim. Arkadaşlarımı davet etmekte onun kadar özgürüm ve bu onun planlarına bir
şamar atmaktı; ama Rachel kelimelerle anlatamayacak kadar aptaldı ve kabul etmeye ikna edilemezdi.

"Akşamları babamla her zaman bir oyun oynarım," dedi. "Dışarı
çıksam bunu özlerdi."

"Ama senin asla dışarı çıkmanı bekleyemez! Bazen onu yalnız bırakırsan seni daha çok takdir ederdi," dedim, onunla olduğu kadar kendi kendime de konuşarak, çünkü babamla yürüyüşe çıkalı dört gün olmuştu ve korkunç eski vicdanım sızlamaya başlamıştı.
"Gel, Rachel. Özellikle seni istiyorum," ama o reddetmeye devam etti,
bu yüzden kıskançlığın ne yapacağını denemeyi düşündüm. "Çok
neşeli bir parti olacağız; Vere her zamankinden daha güzel ve daha canlı ve arkadaşları
çok eğlenceli. Leydi Mary çok yakışıklı ve mandolinle
şarkı söylüyor ve çalıyor. Bu gece yanına alacak.
Çok
güzel olacak, suyun üzerinde şarkı söylemenin sesi ve Japon lambalarının altında çok
güzel görünecek."

Hüzünlü ve özlem dolu görünüyordu, ama hiç rahatsız olmamıştı.

"Keşke gelebilseydim! Kulağa hoş geliyor. Neredeyse hiç
nehirde olmadım, asla akşamları; ama her zaman babam için endişelenmeliyim. Yaşlı, görüyorsun ya, Una, ve çok kötü ağrıları var ve
günleri çok uzun geliyor. Hasta olmak ve asla daha iyi olamayacağını bilmek ve dört gözle bekleyeceğin hiçbir şeyin olmaması çok üzücü olmalı."
Yüzünün
birden
aydınlandığını ve önümüzdeki yıllarda, dört gözle beklediği şeyin gerçekleşeceği zamanı düşündüğünü biliyordum. "Kendi eğlencem için babamı ihmal edemezdim."

"Ama düşünmen gereken başka biri var!" diye ona kurnazca hatırlattım. "Sana kimin geleceğini söyledim. Onun zevkini düşünmelisin."

"Oh, her halükarda bundan zevk alacaktır! Suda olmayı seviyor; onu
istediğin için çok mutluyum!" diye bağırdı, eğer
lütfen, Will'in onsuz geleceği düşüncesiyle oldukça kızararak. Bir
kurtçuk
hissettim! Asla, hayır, asla öyle olamazdım. Eğer bir adamla
nişanlı olsaydım ve hiçbir yere gidemeseydim, onun da evde kalmasını ve
beni düşünmesini ve başka kızlarla eğlenmeye cesaret etmemesini isterdim; ama Rachel
öyle değil. Bazen keşke biraz daha ufak, biraz daha az
akıllı ve sakin olsaydı. Öyle olsaydı onu daha çok sevebilirdim. Hepimiz saat sekizde kayıkhaneye gittik, kızlar olarak hafif elbiselerimizin üstüne uzun paltolar giydik, çünkü üşütmek aptalca ve çok yakışıksızdı, ve yolda Will'e Rachel'dan bahsettim. Hemen geldi
ve yanımda yürüdü ve bana bunu düşündüğüm için teşekkür ederken çok hoş bir bakış attı.

"Çok naziksin! Hatırlanmaktan memnun olurdu ama bu tür şeyler onun
çizgisinin dışında. Evde daha mutlu olacak!"

Zavallı Rachel! Kronik olarak bencil olmamanın en kötü yanı bu; sonunda insanlar sana bunun için hiç itibar etmez ve erdem kendi ödülü olmak zorunda, çünkü başka bir şey elde edemezsin. Will'in bile onu bu kadar yanlış değerlendirmesinin ve bu konuda bu kadar kayıtsız kalmasının zor olduğunu düşündüm ama dünyadaki tüm insanlar arasında onu ona karşı savunmak benim
işim değildi.

"Elbette tekneme bineceksin," dedi ustaca bir şekilde
vapura yaklaştığımızda; ama Vere'nin daha önce partileri böldüğünü görmüştüm
ve istediğim yere gitmeme izin verilmeyeceğini çok iyi biliyordum.
Bunu nasıl yaptığını görmek bir oyun gibiydi, düşünüp tartıyormuş gibi görünüyor ve fikrini yarım düzine kez değiştiriyormuş gibi ve bu kadar
spontane ve doğalmış gibi, oysa tüm bu zaman boyunca planları en başından beri yapılmıştı. Sonunda, o ve Will, her zaman birlikte olan ve başkalarını
görmek için kendi toplumlarıyla çok fazla meşgul olan Leydi Mary ve Kaptan Grantly ile birlikte ilk tekneyi ele geçirdiler. Bayan Talbot, Bay Nash, Bay Carstairs ve ben ikinci tekneye bindik - Bayan Talbot benim gibi bir çocukla birlikte olmanın bir hakaret olduğunu düşündüğü için öfkeliydi - Bay Carstairs genelde olduğu gibi depresifti, zavallı adam! - içimde ağır bir ağırlıkla, aniden partilerden ve onlarla ilgili her şeyden nefret ediyormuşum gibi hissettim ve sevgili küçük Bay Nash, mutlu ve kendini beğenmiş, kimsenin dinlemeye tenezzül etmediği şakalar yapıyordu. Eğlenmeniz gerekirken ne kadar sefil olabileceğinizi düşünmek komik değil mi? Bunu bir bilseniz, çok sayıda insanın bu kadar mutlu oldukları için onları kıskandığınızda kalplerinin sızladığını söyleyebilirim. Kıyıdaki insanlar bize özlemle baktılar, ancak teknemizdeki dört kişiden üçü olabilecekleri kadar öfkeli ve memnuniyetsizdi; ve diğer teknede eğlendiklerini duymak daha da kötüydü; Vere'nin kahkahaları,
ve Leydi Mary'nin erkeklerin mırıldanmalarına yanıt olarak çınlayan centilmence "Ha, ha!" sesleri. Yanlış insanlarla karada olduğunuzda, her zaman bir değişiklik şansı vardır, ama bir
teknede çok "sabitlenmiş" hissedersiniz! Sadece kilide ulaşmayı özledim ve iki çubuk kadar sinirlendim, ta ki aniden Bay Carstairs'in gözleriyle karşılaşana kadar, ah, çok üzgün ve umutsuz görünüyordu ve onu neşelendirmek için ayağa kalkmam gerektiği için çok üzüldüm. Vere'in onu umursamadığını gayet iyi biliyor olmalı, ama ona bakmaktan kendini alamıyormuş gibi görünüyor ve sürekli olarak onunla ilgileniyor,
her zaman mutsuz olsa da, ondan hoşlanıyorum! Yüzünde iyi bir ifade var ve günümüzde moda olan
sürekli
sürekli
sırıtmak veya iltifat etmek yerine, mantıklı bir şekilde ilginç şeyler hakkında konuşuyor. Sanırım onun tarafını tutacağım ve ona yardım etmeye çalışacağım.

Konuştum ve önce sıkılmış, sonra eğlenmiş ve sonunda oldukça ilgili ve mutlu göründü, bu yüzden oldukça neşeli bir ruh haliyle diğerlerine katılmak için
banka kenarına yanaştık, bu benim rahatlamama sebep oldu.
Soğukta dışlanmış gibi görünmek, ne kadar hissederseniz hissedin, aşağılayıcıdır.

Vere kızarmıştı ve bir şekilde kendisine benzemiyordu.
Akşam yemeğinin
hazırlanması konusunda telaşlıydı ve telaşlanmak Vere'in tarzı değildi ve ne zaman bir şey
yaptırmak istese her zaman önce Will Dudley'e yönelirdi ve zamanın yarısında o başka tarafa bakardı ve ne sorduğunu hiç fark etmezdi, zavallı Bay Carstairs hemen yaptı ve çabaları
için terslendi. En küçüğü bendim ve kaşık ve çatalları açmak, bardaklardaki kağıt ambalajları çıkarmak gibi ilginç olmayan tüm şeyleri ben yapmak zorundaydım, diğerleri ise erzakları yerleştirip en iyi düzenleme konusunda tartışırken. Ama hepimiz oturup yemeye başladığımızda eğlenceliydi. Japon fenerleri başımızın üstündeki ağaçlara bağlanmıştı ve her şeyi parlak ve neşeli gösteriyordu, çünkü ay bulutların arkasına saklanmıştı ve son yarım saattir biraz neşesizdi. Çorbayı küçük bir ispirto lambasında ısıttık ve zarif küçük kağıt tabaklarda ıstakoz salatası, soğuk tavuk ve pirzola ve her çeşit lezzetli tatlı ve meyve yedik ve hepimiz çok yedik, homurdandık ve sabah ne kadar hasta olacağımızı söyledik, sonra biraz daha yedik ve hiç umursamadık. Neredeyse yatakhanedeki bir ziyafet kadar iyiydi. Sonra komik hikayeler anlattık, bilmeceler sorduk ve Leydi Mary mandoliniyle rakun şarkıları söyledi ve ben kendimi çok kötü hissediyordum ki
birisi şöyle dedi--Bay Nash'ti ve onu asla affetmeyeceğim--

"Şimdi sıra sende, Bayan Una! Baban sürekli senin şarkı söylemenden bahsediyor,
ama seni hiç duymuyoruz. Çok yazık, biliyorsun!
Bu gece, birbirimizi eğlendirmek için elimizden geleni yaparken, reddedemezsin.
Şimdi, ne olacak?"

Dehşete düşmüştüm! Şarkı söylemeyi seviyorum, ama hiçbir eşlik ve kızardığımı saklayabileceğim bir piyano olmadan çok korkutucu görünüyordu, ama ben ne kadar itiraz edersem, onlar o kadar yalvardılar, ta ki Vere oldukça
keskin bir şekilde--
"Tanrı aşkına, çocuğum, elinden gelenin en iyisini yap ve yaygara koparma! Kimse senden
profesyonel olmanı beklemiyor!"

"Önden başla, ben de bir eşlikçi söyleyeceğim. Hiç yoktan iyidir," dedi Leydi Mary nazikçe ve Will kulağıma alçak sesle fısıldadı:
"Gergin olma. Elinden gelenin en iyisini yap. Onları şaşırt, Babs!" Ve ben de öyle yaptım.
Bu fısıltı bir şekilde bana ilham verdi ve babamın en sevdiği ballad olan "The Vale of Avoca"yı söyledim, şarkı söyleyen öğretmenin okulda bize her zaman yaptırdığı gibi kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz ettim. Kelimeleri seviyorum ve hava çok tatlı ve sesime çok uygun. Son kıtaya geldiğimde her zaman oldukça heyecanlı ve boğuluyormuş gibi hissediyorum ama bunu belli etmemeye çalışıyorum çünkü kendine ağlamak çok aptalca görünüyor.

Bitirdiğimde büyük bir alkış koptu. Adamlar alkışladılar ve "Bravo! Bravo!" diye bağırdılar. Lady Mary, "Seni küçük piç kurusu!
Yelkenlerimi söndürüyorsun. Böyle bir sesle
şarkı söylemekle uğraşmak ne hoş! Aman Tanrım! Asla bırakmam!" dedi ve
Vere güldü ve en tatlı tonuyla, "Ama, Tanrı aşkına,
duygusallaşma, Babs! Çok saçma bir şekilde uygunsuz!
Canlı ve heyecan verici bir şeye bağlı kal - komik operalardan bir şey! Bu
senin tarzın için çok daha uygun olurdu, öyle değil mi, Bay Dudley?" dedi.

Will dirseğine yaslanmış, başını eline yaslamıştı.

"Bu bir zevk meselesi," dedi tembelce. "Bazı insanlar
komik operaları sever. Şahsen, ben onlardan nefret ederim; ama ben bir yargıç olduğumu iddia etmiyorum. Sadece neyi sevdiğimi biliyorum."

"Duygusal bir balad, örneğin?"

"Bazen. Her zaman değil, kesinlikle." Açık sözlü bir
cevap vermemeye kararlı görünüyordu ve Vere omuz silkerek bir kenara çekildi ve Bay Carstairs ile konuşmaya başladı. Başkaları onu hayal kırıklığına uğrattığında her zaman ona sığınır. Şarkı söylemenin heyecanıyla ve sonra da o
kamusal tarzda küçümsenmenin verdiği öfkeyle kendimi ateş basmış ve çalkalanmış hissettim. Tüm zevki mahvetti ve kendimi gerçekten sergilediğimi ve onların sadece memnunmuş gibi davrandıklarını merak etmeme neden oldu.

Diğerleri saksağanlar gibi gevezelik ediyordu; sadece Will Dudley ve ben sessizdik. Gözlerinin beni izlediğini hissettim, ama ona uzun süre bakmadım, ta ki sonunda dönüp bakmak zorunda kalana kadar, o kadar nazik ve hoş bir
gülümsedi ki, ve şöyle dedi--

"Eh, şimdi daha iyi misin? Küçük öfkeni yendin mi?"

"Bilmiyorum; kısmen, sanırım, ama küçümsenmekten nefret ediyorum. Şarkı
söylemek
istemiyordum. Bunu nezaket olsun diye yaptım; ve kendimi aptal yerine koyduğumu düşünmek korkunç."

Sessizlik. Faydası yoktu. Ona sormak zorundaydım--

"Kendimi aptal yerine koydum mu?"

"Yapmadığını biliyorsun."

"Bunu--bunu güzel buldun mu?"

"Evet."

Hepsi bu. Ondan başka bir kelime daha duyamadım ama kendimi
daha iyi hissettim, çünkü gerçekten bunu kastettiği anlaşılıyordu ve onun
fikrini her şeyden çok önemsiyordum.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

_15 Ağustos_.
Ay ışığında piknikten bu yana üç hafta geçti ve o zamandan beri o kadar çok şey oldu ki, o kadar korkunç, berbat şeyler ki, bunları nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Bu günlüğü yazmaya başladığımda, daha yarısına gelmeden ne kadar
heyecan verici olacağını düşünmemiştim; ama
bu dünyada ne olacağını asla bilemezsiniz. korkunç, her şey ne kadar da
aniden geliyor. Bir daha asla eskisi gibi
kendimi güvende ve rahat hissedebileceğimi sanmıyorum. Bazen kitaplarda okursunuz, "O artık bir kız değildi, bir kadındı" ve benim için de durum böyle.
Her şey farklı ve daha ciddi görünüyor ve bir daha asla
aynı yürekten şekilde
hafif olabileceğimi sanmıyorum.

Baştan başlamak gerekirse: sonraki hafta çok hareketli bir zaman geçirdik ve Vere'nin arkadaşlarına, hatta ilk başta nefret ettiğim Leydi Mary'ye bile oldukça düşkün oldum ve hepsi benimle dalga geçtiler ve her gece şarkı söylememi sağladılar, ta ki
kendimi oldukça gururlu hissedene kadar. Rachel'ı tekrar tekrar davet ettim ama o asla davetlerimizi kabul etmedi; ama Will sık sık geldi, ya akşam yemeğine ya da öğle yemeğine ya da garip bir ziyarete ve Vere onun için herkesi ihmal etti ve o kadar büyüleyiciydi ki sürekli dehşet içindeydim. Elbette ona hayrandı; Eğer yapmasaydı kör olurdu ama ondan hoşlanıp hoşlanmadığına karar veremedim. Bazen ilk tanıştıklarında yaptığı gibi
tuhaf, yarı alaycı bir şekilde kendi kendine gülümsediğini gördüm ve sonra da hoşlanmadığından emin oldum; ama diğer zamanlarda odada onu izliyor, sanki kendine hakim olamıyormuş gibi her hareketini izliyordu ve bu kötü bir işaretti. Lorna'nın evli bir kız kardeşi var ve adamın evlenme teklif edeceğini biliyordu, çünkü öyle görünüyordu. Bir şekilde, ona bir ipucu verebildiğimde hiç sessiz bir konuşma şansım olmadı ve bunu düşünüp onu nasıl yalnız görebildiğimi merak etmek, aniden babamla yürüyüşe çıkalı bir haftadan fazla olduğunu hatırlamama neden oldu. Bu düşünceyle her yerim ateşlendi. Ona eşlik etmeyi ve her şeyden önce ona bakmayı planladığımı ve söz verdiğimi ve sonra onu ilk ayartmada nasıl terk ettiğimi
anlamak korkunçtu! O da bu konuda çok tatlıydı, asla
şikayet etmedi veya birazcık sinirli görünmedi. Ebeveynler gerçekten meleklerdir.
Bir çocuğa sahip olmak ve hayatı boyunca bununla bu kadar uğraşmak,
sonra da yabancılar tarafından ihmal edilmek korkunç olmalı. O gece günlüğüme yazacak
yüreğim yoktu. Çok utanmıştım. Vere'den daha kötüydüm, çünkü
çok iyi ve görev bilincine sahipmişim gibi davranmıştım. Daha fazla yemin etmeyeceğim ama
burada itiraf ediyorum ki bencil bir domuzum ve kendimden utanıyorum.

Ertesi sabah kahvaltının bitmesini sabırsızlıkla bekleyemedim,
gitmek için çok
hevesliydim. Şapkamı aldım ve ahıra koştum ve
babam Vixen'la konuşurken kolumu onun koluna soktum. Hafifçe
şaşırarak irkildi--bu irkilme beni incitti!--bana baktı ve gülümseyerek
-"Ee, canım, ne oldu?" dedi.

"Hiçbir şey. Seninle geliyorum!" dedim ve elimi
yanına doğru sıktı.

"Teşekkür ederim canım, ama uzun bir tur atacağım. Öğle yemeğine kadar
dönmeyeceğim. Arkadaşlarını bu kadar uzun süre yalnız bırakmaman daha iyi."

"Vere onlarla birlikte, baba. Ben de gelmek istiyorum."

"Ne oldu? Kavga etmediniz, değil mi? Vere--"

"Hayır, hayır, etmedi! _Hiçbir şey_ sorun değil, sadece seni istiyorum,
başka kimseyi. Ah, baba, bu kadar korkunç derecede nazik olma! Beni azarla--bana
bencil bir
zavallı de! Seni ihmal ettiğimi biliyorum canım. Her zaman yapılacak bir şeyler vardı ve ben--unutuyordum, ama gerçekten ve gerçekten her zaman hatırlıyordum. Bu saçmalık değil, baba, doğru. Anlayabiliyor musun?"

"Ben de on dokuz yaşındayım, Babs; anlıyorum. Endişelenme, canım.
Seni özledim, ama mutlu olmana sevindim ve kalbinin
doğru yerde olduğunu biliyordum. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ama keyifli bir yürüyüş yapıp eğlenelim."

Oh, anlayan birinin olması iyi! Eğer beni azarlasaydı veya sitem etseydi, bahaneler uydurmaya meyilli hissederdim, ama o kadar tatlı ve iyiyken onu tüm kalbimle sevdim ve hayatım boyunca ona daha iyi bir kız olmak için dua ettim.

Ondan sonra güzel yürüyüşler yaptık ve üçüncü sabah Will Dudley ile tanıştık ve bir kez daha o ve ben bir kütüğün üzerinde oturup babamın bir kiracıyla görüşmesini bekledik. Konuşmayı Vere'ye ustaca yöneltmenin ve insanların ona aşık olma konusunda bir çılgınlığı olduğunu ve bunun her zaman tatlı ve coşkulu olduğu zamanki kadar önemli olmadığını nazikçe ima etmenin zamanının geldiğini düşündüğümde kalbim heyecanla güm güm atıyordu. Yapması kolay bir şey değildi, ama biraz sorun.

"Bu sabah arkadaşlarından kendini kopardın," dedi
sonunda. "Nasıl oldu da kaçmana izin verildi? Bugün zaman öldürmek için özel kampanya nedir, eğer sorulabilirse?"

"Sorabilirsin, ama alaycı olmak kabalıktır. Sen de sık sık tembelsin, ama farklı bir şekilde. Çimenlerin üzerinde sırtüstü yatmayı ve hiçbir şey yapmadan sadece gezinmeyi ve gökyüzüne bakmayı seviyorsun. Bana
çok
kez söyledin."

"Ah, peki ya benim düşüncelerim? Rahat bir görünüm altında aslında
en anlaşılması zor sorunları çözüyorum. Alaycı olmak istemedim;
değerli arkadaşlığının nasıl
kurtulabileceğini tüm ciddiyetimle sordum."

"En iyi sebeplerden dolayı--çünkü kimse istemiyordu! Yüzbaşı Grantly
Leydi Mary'yi istiyor, Leydi Mary Yüzbaşı Grantly'yi istiyor. Bayan Talbot
elde edemeyeceği birini istiyor, ama bu ben değilim; geri kalanların hepsi
Vere'i istiyor ve başka kimseyi düşünmüyor. Erkekler her zaman
Vere ile olmak istiyor. Nereye giderse gitsin ona aşık oluyorlar ve onu takip ediyorlar. O çok tatlı ve o--sevilmekten hoşlanıyor. Herkes
çok çekici ve karşı konulamaz olduğunu söylüyor--çocukluğundan beri ona bunu söylüyorlar--ve o da bunun doğru olduğunu kanıtlamak istiyor. Eğer--eğer birileri
bir başkasını daha çok seviyorsa bu onu endişelendiriyor ve ihmal edilmiş hissettiriyor."

"Anlıyorum."

"O zaman, elbette, o ekstra özel olarak nazik ve herkesten
daha fazla onunla ilgileniyor gibi görünüyor."

"Onun için hoş!"

"Öyle, bir süreliğine. Ama eğer buna güvenip onun gerçekten ciddi olduğuna inanırsa, kendisi de ilgilenebilir ve sonra, öğrendiğinde hayal kırıklığına uğrayabilir."

"Elbette öyle."

"Daha önce de böyle oldu, birkaç kez ve bazen düşünülmesi gereken başka insanlar da vardır - yani, adamın daha önce hoşlandığı başka bir kız
olabilir ve onu terk ettiğinde ve şunu---"

"Özü terk edip gölgeyi kavradığını--"

"Evet; o zaman, elbette, ikisi de perişan olurdu ve her zamankinden daha
kötü olurdu."

"Elbette öyle olurdu."

Aynı soğuk, yarı alaycı tonda konuştu, sonra aniden döndü
ve başını bana doğru eğdi, parlak gri gözlerle bana baktı.

"Neden dürüst olmuyorsun, Babs, ve lafı dolandırmayasın? Barışımın tehdit altında olduğunu
düşünüyor ve beni bundan uyarmak istiyorsun, öyle değil mi, şimdi? Sen benim çok iyi arkadaşımsın ve ilgin için minnettarım. Tehlikede olduğumu mu düşünüyordun?"

"Bazen - bir veya iki kez! Kızma. Gerçek ve sadık olacağını biliyorum, ama bazen - onu izlediğini gördüm -"

"Çok tatlı, Babs; gördüğüm en tatlı kadın. Bunun için bir bahane vardı."

"Biliyorum, kendim de hissediyorum ve sadece biraz anlayabildiğim için konuştum. İlk başta öfkeli olman
mümkündü, ama sonunda perişan olmaktansa öfkeli olman daha iyiydi."

"Kesinlikle öyle; ama hiç öfkeli değilim, sadece zor bir konuyu ele almandaki cesaretin için çok minnettarım. Kendim hakkında oldukça iyi bir fikrim var, ama ben sadece bir insanım ve diğer insanlar kendilerini güvende
hayal ettiler ve hatalarını daha önce öğrendiler. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmaktır. Uyarı için teşekkür ederim," dedi ve bana aniden gözlerinde beliren bir parıltıyla gülümsedi, bu da beni sıcak ve nefessiz bıraktı.

Zamanında mıydım? Gerçekten Vere'ye bu kadar erken değer vermeye mi başlamıştı? Daha fazlasını söylemek istiyordum ama cesaret edemedim. Tüm cesaretim gitmişti ve babam kulübeden çıkıp baş başa görüşmemize son verdiğinde minnettardım.

Bundan sonra bir fark olacağını düşünmüştüm ama olmadı--hiçbir fark. Will eve geldiğinde Vere'ye her zamanki gibi nazik davrandı ve
istediği kadar tekelleşmeye oldukça istekli görünüyordu. Eğer birinden
kaçındıysa o da bendim ve hiç şaşırmadım. İnsanlar
istediklerini söyleyebilirler ama onlara iyi tavsiyelerde bulunduğunuz için size kin beslerler. Bir köşeye oturdum ve kendi kendime alaycı düşüncelere daldım ve
kimse beni fark etmedi ve her zamankinden daha alaycı hissettim ve
kendime yatak odasına gidip
duygularımı
hafifletmek için mobilyalara vurdum.

Vere kısa bir süre sonra odama geldi ve saçımı
fırlatırken pencerenin yanında durup konuştu. Perde açıktı, çünkü ay ışığı vardı ve onu
kapatmaktan nefret ediyorum. Elbisesi yumuşak gümüş rengindeydi ve soluk mavi ışıkta
dururken, oh, çok hoş görünüyordu, bir insan
yaratığından daha çok bir periye benziyordu! O zamanlar ona hayran olduğum için çok mutluyum; ona hayran olduğumu
söylediğim için mutluyum; bir kız kardeşin olması gerektiği gibi nazik ve sevgi dolu olduğum için mutluyum, mutluyum, mutluyum ve iyi geceler dediğimizde birbirimizi öpüp kollarımızı
sarmaladığımız için mutluyum.

"İyi uykular, küçük kız, yorgun görünüyorsun. Güzel rengini kaybetmene
izin veremeyiz," dedi, sevimli okşayıcı tavrıyla; hiç kimse Vere istediği zaman onun kadar
tatlı olamaz.

Yorgundum ama o gittikten sonra uzun bir süre pencerenin yanında oturdum, düşündüm, düşündüm, düşündüm. Tam olarak ne düşündüğümü söyleyemem, kafamdan o kadar çok şey geçti ki ve dua ettiğimde neredeyse hiç kelime etmedim; sadece başımı eğdim ve Tanrı'nın beni kendimden daha iyi anlayacağına güvendim. Beni mutlu edecek çok şey vardı ama bir şekilde mutlu değildim. Beni memnun edecek çok şey vardı ama her şeyi boş gösteren bir şey eksikti. İyi olmak istiyordum ve kalbimde o kadar korkunç, kıskanç duygular
yükseldi ki. Sevgili küçük odamda, kendi sevgili küçük masamda, Tanrı'dan bana yardım etmesini ve ne olursa olsun benimle ilgilenmesini istedim.

Ve öyle yaptı ama beklediğim şekilde olmadı.

Sonunda ay, bir süredir toplanan bulutların ardında kayboldu ve yatağa gidip başım yastığa değdiği anda, her zaman yaptığım gibi, ne kadar heyecanlı olursam olayım, derin bir uykuya daldım. Sanırım on dokuz yaşında olmam ve çok sağlıklı olmam. Hayalet hikayelerinde dedikleri gibi, "Ne kadar uyudum bilmiyorum" ama aniden uyandım ve bir şeylerin ters gittiğine dair korkunç bir hisle uyandım. Oda
sıkışık ve ağırdı ve kapının dışından tuhaf bir ses geliyordu, bir tür vızıltı, çıtırtı sesi. Hemen kalkmadım çünkü kendimi aptal ve ağır hissediyordum; gerçekten düşünebildiğim bir iki dakika oldu ve sonra--oh, o anı asla unutamam!--ne olduğunu anladım. Hissettim! Her yerim üşüdü ve
zemine bastığımda bacaklarım titriyordu.

Hava yoğundu ve kokuyordu. Kapım merdivene en yakın olanıydı ve açtığımda yüzüme büyük bir duman bulutu
yuvarlandı. Bir an her yer bulut ve karanlıktı, sonra aşağıdan bir ışık
fışkırdı ve çıtırtı sesi tekrarlandı. Doğruydu, kesinlikle
doğruydu. Ev yanıyordu ve merdiven çoktan alev almıştı!

DOKUZUNCU BÖLÜM. _16 Ağustos_.
Okulda bazen kendimizi aniden büyük bir tehlike pozisyonunda bulursak nasıl davranmamız gerektiğini merak ederdik. Her zaman çığlık atmam, yüzümü saklamam ve mümkünse bayılmam gerektiğini söylerdim ama
işin o noktaya geldiğinde, böyle bir şey yapmadığımı hatırladığım için minnettarım. Kalbim büyük, mide bulandırıcı bir şekilde çarpıyordu ve sonra
birdenbire kendimi oldukça sakin, soğuk ve kendine hakim hissettim, neredeyse umursamıyormuşum gibi. Odama geri döndüm, sabahlığımı ve terliklerimi giydim,
kızlardan birinin bana verdiği büyük pirinç zili aldım ve
kapıyı dikkatlice arkamdan kapatıp koridorda koştum, olabildiğince yüksek sesle çaldım ve geçtiğim her kapıyı çaldım. "Yangın!" diye bağırmadım - çok korkutucuydu; ayrıca, diğerlerinin 
zil sesini duyup dumanı kokladıkları anda neyin yanlış olduğunu tahmin edeceklerini biliyordum ve iki dakikadan kısa bir sürede her kapı açıldı ve farklı odalardaki sakinler önce içeriyi gözetleyip sonra sabahlıklar ve şallar ve her çeşit tuhaf görünümlü örtülerle
dışarıya koştular. Bir ışık her zaman bütün gece boyunca yanık kalırdı, böylece
duman diğer korkunç
ışıkları gizlediğinde bile birbirimizi görebiliyorduk ve hepimizin genel olarak ne kadar cesur olduğu harika. Annem
uzun mavi elbisesine sarılı bir şekilde öne çıktı ve tıpkı oturma odasında onu ağırlıyormuş gibi sessizce ve nezaketle, yıkılma belirtileri gösteren tek kişi olan Madge
Talbot için bir sandalye buldu. Babam ve erkekler hızla bir araya geldiler ve Vere
kolunu bana doladı ve omzuma yaslandı. Titrediğini hissedebiliyordum, ama dudaklarını sıkıca kapattı ve zavallı Madge'e
cesaret verici bir şekilde gülümsemeye çalıştı ve bu arada duman daha da yoğunlaştı ve
korkunç çıtırtı daha da yüksek ve daha da yakınlaştı.

"Salon!" dediğini duyduk babanın. "Hizmetçiler ışıkları söndürmede dikkatsiz davrandılar ve bir şey için için yandı ve
sonunda perdeleri yakaladı--en olası açıklama bu. Eğer
eğer durum buysa, arka merdivenlerin geçilemez olacağından korkuyorum;
buralardan bile daha yakınlar."

Döndü ve hızla koridordan aşağı koştu, ardından Yüzbaşı Grantly
ve Bay Nash geldi. Bay Carstairs gelip Vere'nin yanında durdu, sanki onu korumasız bırakmaya dayanamıyormuş gibi ve o da ona baktı ve
sanki onu orada görmekten memnunmuş gibi beyaz bir gülümsemeyle gülümsedi. Bir an sonra adamlar geri geldi ve babam dönüp bir kanadı diğerinden ayıran
ağır meşe kapıyı kapattığında, sormadan diğer merdivenin de kesildiğini anladık.

Madge histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı, ancak babam elini sallayarak onu durdurdu ve sert bir şekilde hepimize hitap ederek şöyle dedi:

"Arka merdiven pratik değil, ancak aklımızı başımıza alırsak,
korkacak gerçek bir tehlike yok. Alarm zilini çaldım ve adamlar yakında ipler ve merdivenlerle
çevreleyecekler. Yapabileceğiniz en iyi şey
odalarınıza geri dönmek, hemen giyinmek ve pencereden indirilebilecek birkaç değerli eşya toplamak. Beş dakikanız var, daha fazla değil.
Bu sürenin sonunda bir zil çalacağım ve hepimiz
ortada bulunan ve dolayısıyla ateşten en uzak olan odamda buluşacağız. Hadi kızlar, çabuk olun! Kaybedecek zaman yok!"

Koştuk. Bir gün -çok uzun bir zaman sonra-
ne kadar tuhaf kostümler yaptığımızı düşünerek güleceğiz! Elime geçen ilk şeydi. İki dakika içinde düzgünce giyindim, bir tuvalet çantası aldım, inci kolyemi, birkaç tuhaf bibloyu, bu günlüğü ve on yaşımdan beri sahip olduğum eski İncil'i koydum ve yardım edip edemeyeceğimi görmek için
annemin odasına koştum.

Uzun koyu renk bir palto giymişti ve saçlarına dantel bir eşarp bağlamıştı. O zaman bile, gecenin bir yarısı, vakur ve güzel görünüyordu ve gözleri beni gördüğünde büyük anlarda olduğu gibi
yumuşadı. "Hazır mısın kızım?" dedi gülümseyerek ve sonra gelip beni
kollarına aldı. "İyi kız! Cesur kız! Diğerlerine yardım etmeliyiz, Una. Seninle
benim korkmaya vaktimiz yok."

"Teşekkür ederim, canım annem!" dedim minnettarlıkla, çünkü çok,
korkmuştum ve bu onun beni
sakinleştirmek ve bana cesaret vermek için söyleyebileceği en iyi şeydi; ve birbirimize sarılmışken, babam
aceleyle içeri girdi. Beni, Babs'ı, onun evcil kızını neredeyse fark etmemiş gibiydi!--Sadece
anneme baktı ve onunla konuştu.

"Sıcak mısın, Carina? Uygun şekilde giyindin mi? Kuyruksuz olmalısın--hareketini zorlaştıracak hiçbir şey yok. Sorun değil. Kendini benden başkasına emanet etme, tatlım! Zamanı gelince sana
gelirim!"

"Evet, oğlum, evet! Seninle gelirim," dedi annem yumuşak bir sesle.

Odadan kol kola çıktılar, bana hiç bakmadılar. Tehlikenin ilk dokunuşunda sevgili oldukları eski günlere geri dönmüş gibiydiler ve onları ayıracak hiçbir çıkar farkı oluşmamıştı. Onları görünce gözlerim yaşardı ve unutulduğum için mutluydum.

Kadın hizmetçiler artık uyanmıştı ve kendi merdivenlerini alevler içinde bulduklarında, ana yoldan kaçmak için koridordan aşağı akın ettiler; bunun da mümkün olmadığını anlayınca çığlık atmaya ve inlemeye başladılar ve bizi kurtarmamız için yalvardılar ve onları bir odaya
alıp sessiz tutmak zor bir işti. Erkekler pencerede toplanıp yardım aradılar ve sonunda eve doğru koşarak geldiklerinde arabacılara ve bahçıvanlara talimatlar verdiler. Uçup gittiler, bazıları ip ve merdiven almak için, bazıları mahalleyi alarma geçirmek için ve en yakın itfaiye ofisinden yardım getirmek için. Üç mil uzaktaydı ve kırsalda itfaiyeciler
çevredeki kulübelere dağılmışlardı ve geri dönmek için
tüm yol vardı. Motorun gelmesinin ne kadar süreceğini düşünmek insanı hasta ediyordu; ve bu arada yangın zemin katta istikrarlı bir şekilde yayılıyordu. Babam adamlara bağırmak için öne eğildiğinde, yüzündeki ışık korkunçtu. Çığlık atmak için korkunç bir özlem duyuyordum ve sanırım mutfak hizmetçisi Annie ile bu kadar meşgul olmasaydım bunu yapmalıydım, o kelimenin tam anlamıyla
neredeyse korkudan delirecekti. Zavallı küçük ruhum, kolumu tutmak onu rahatlatıyor gibiydi. "Soylulara" olan saygı ona en erken yıllarından itibaren o kadar aşılanmıştı ki, dürüst olmak gerekirse, alevlerin Squire'ın "okterine" dokunmaktan çekineceğini hayal etti.

William ve James'in geri dönmesi çok uzun zaman aldı -merdivenler olmadan! Babamın özel emriyle kilitli tutuluyorlardı, çünkü mahallede çok sayıda mücevher hırsızlığı olmuştu, hırsızlar
aşağıda akşam yemeği devam ederken
bir yatak odasına girmek için merdivenleri kullanıyorlardı.
Şimdi, her zamanki gibi ters bir şekilde, anahtarı olan adam
yardım getirmek için acele ederken her şeyi unutup gitmişti.
Babam, adamlar başarısızlıklarını bildirirken ve daha fazla talimat isterken sabırsızlıkla
tepiniyordu. Aşağıdan gelen o korkunç kükremeyle duymak giderek daha da zorlaşıyordu ve Bay Carstairs
aniden şöyle dedi:

"Böyle vakit kaybedemeyiz! Bu adamlar kafalarını kaybetmişler.
Elbette, sen ve ben en güçlüyüz. Aşağı inip kapıyı kırmalıyız.
Evin arkasına gel; kesinlikle bir dış tuvalete
atılmanın bir yolu olmalı."

"Mavi oda--kiler üstünde. Derin bir düşüş, ama senin gibiler için yeterince güvenli. Sana göstereceğim!" diye bağırdı baba hemen ve
öne doğru giden yolu gösterdi. Protesto etme veya kibar konuşmalar yapma zamanı değildi.
Bir şeyler yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Onların gidişini izledim ve
onlara imrendim. En zoru da kadın olmak ve beklemek.
O odada oturup gürültüyü dinlemektense, o düşüşle yüz kere karşılaşmayı tercih ederdim,
Vere'nin giderek beyazladığını ve
annemin yüzünün yaşlandığını ve çizildiğini görmektense. En kötüsü olursa, gidip yanlarına otururdum ama şimdilik Annie'nin elini tuttum
ve okşadım ve hayatın gerçekten böyle bitebileceğini merak ettim. Daha on dokuz yaşındaydım ve okuldan yeni dönmüştüm - ölmek için çok genç görünüyordu! Will'i hatırladım ve pişman olup olmayacağını ve Rachel'la evlendiklerinde benden bahsedip bahsetmeyeceklerini merak ettim. Sonra her şeyi unuttum ve gözlerimi kapatıp dua ettim, dua ettim, dua ettim.

Büyük bir rahatlama ve sevinç çığlığı! Baba ve Bay Nash pencereden dışarı eğilip ellerini çimlerin üzerinden merdivenleri taşıyan diğer adamlara sallıyorlardı. Hepimiz rahatlamayla hıçkırdık çünkü artık kaçmak kolay gibi görünüyordu ama merdivenler yeterince uzun değildi, birbirine bağlanmaları gerekiyordu ve bu sırada alevler aşağıdaki pencereden dışarı
sıçrıyordu; ışığın yukarı aşağı dans ettiğini görebiliyorduk ve onları açık bir merdivende geçmek korkunç bir ihtimal gibi görünüyordu. Anneme baktım--araziden dışarıya hiç adım atmamış, el üstünde tutulmuş ve zamanının yarısını kanepede yatarak geçiren anne.
Böyle bir şeyi denemesi imkansız görünüyordu!

Merdiven sabitlendiği anda babam arkasını döndü ve bize öne gelmemizi
söyledi, ama hepimiz sessizce ve titreyerek geride kalmıştık. Sonra ayağını yere vurdu ve gözleri parladı.

"Korkak olup kendi hayatınızdan başka hayatları da riske mi atacaksınız?
Kaybedecek bir an yok. Her an daha da korkutucu olacak. Mary, sen cesur bir kızsın! Önderlik edecek misin?"

Tek kelime etmeden ilerledi. Ona hayrandım! Babam onu ​​kaldırdı; bir çift kol onu duman bulutlarının
ortasından almak için uzatıldı. Hepimiz bir asır gibi gelen ama sanırım sadece birkaç dakika süren bir süre boyunca nefesimizi tuttuk ve sonra bir tezahürat daha geldi ve onun güvende olduğunu anladık. Hizmetçiler bunun üzerine öne atıldılar ama aşağı baktıklarında ve merdivenin tam yanını yalayan alevleri gördüklerinde tekrar çığlık attılar ve geri düştüler; bu yüzden Madge sonra gitti ve sonra baba
anneye doğru yürüdü ve elinden tuttu. Anne ona baktı ve başını salladı.

"Daha değil canım, daha değil. Önce kızlar!" dedi ama o bunu
dinlemedi.

"Kızlar senden önce gitmez. Buna daha fazla dayanamazsın.
Seni aşağı taşıyıp geri döneceğim. Gel, tatlım!"

Sonra tek kelime etmeden ayağa kalktı ve onun onu bir bebek gibi tek koluyla kaldırdığını ve diğer eliyle yavaşça, yavaşça aşağı indirdiğini gördük.

Ah, ikisinin de kaybolduğu ve bizim
yalnız kaldığımız o anın korkunçluğu! Babam gittikten sonra düzeni sağlayacak veya bize cesaret verecek kimse kalmamış gibi görünüyordu. Sanırım hepimiz delirdik veya buna benzer bir şey oldu ve ne olduğunu anlamadan önce hizmetçilerden biri kapıyı açtı ve çığlık atarak koridorda uçtu. Odaya bir başka büyük duman dalgası girdi; birbirimizi neredeyse göremiyorduk; hepimiz telaşlanıyor, itişip kakışıyor, vahşi yaratıklar gibi hava ve özgürlük için savaşıyorduk. "Vere, Vere!" diye bağırdım ve kolumu kavradı ve birlikte koridordan aşağı, hizmetçilerin merdivenlerinin başına doğru koştuk, sonra her zamankinden daha hızlı bir şekilde, adamların kiler tavanına indikleri mavi odaya geri döndük. Aynısını yapabilmemiz için bir şans daha varmış gibi görünüyordu. Aklıma gelen tek şans buydu ve Vere bana yapışmış, onu kurtarmam ve yanmasına izin vermemem için yalvarıyordu. "Ölemem, Babs--Ölemem! Hiç düşünmedim. Korkuyorum!
Ah, Babs, Babs, bir şey düşün--bir yol düşün--Kurtar beni! Kurtar beni!"

"Deneyeceğim, Vere, ama yardım etmelisin, sessiz olmalısın! Buradaki sıcaklık
o kadar da kötü değil ve çatıya çıkıp seslenirsek, birileri bizi duyabilir.
Gittiğimizi görürlerse bakmaya gelirler. Ah, o odadan asla
çıkmamalıydık! Babam onu ​​beklememize güvendi, ama artık çok
geç... Bak, işte bir çarşaf: onu şeritlere ayırıp
bir ip yapmalıyız. Bu şekilde daha kolay olur. "

Ama kitaplarda çarşaflardan ipler yapmanızı söylediklerinde,
güçlü yeni çarşafları yırtmanın neredeyse imkansız olduğunu ve gecenin bir vakti yabancı bir odada her zaman makas bulamayacağınızı unutuyorlar. Sonunda, sadece ikisini birbirine bağlayabildik ve bir ucunu lavabonun
korumasına bağlayabildik. O zaman yeterince uzun değildi, ama
dışarı çıktım ve kendimi uca bıraktım, sonra düştüm ve
iyi bir takdirle kendimi alttaki çatıda sabitlemeyi başardım.
Çatılar kadar eğimli değildi ve oluk derindi ve kenarın etrafında
bir tür küçük duvar oluşturuyordu. Vere'yi takip etmesi için çağırdım ve
onu yakalamaya söz verdim, ama o cesaret etmeden önce, oh, asırlar süren ikna ve azarlama gerekti ve ikimizin de yere düşmemesi sadece bir mucizeydi, çünkü o aniden bıraktı ve onu yakalamak için uzandığımda
çılgınca bir dehşetle bana sarıldı. Biz Ancak
düşmedik, bunun yerine ayaklarımızı çıkıntılı oluğa sıkıca dayayarak çatıya büzüldük ve ben, her zamankinden daha kötü bir
pozisyonda hissettim. Hala kendimizi sert kaldırım taşlarına
yaralamadan aşağı atlamak için yerden çok uzaktaydık ve kimse
görünürde değildi, kimse yardım çağrılarımızı duymadı. İşleri daha da kötüleştirmek için,
yere yaklaştıkça ateşin kendisine de yaklaşmıştık, çünkü
zemin kattaki bazı pencereler çökmüştü ve bu tıpkı
bir fırının kalbine bakmak gibiydi.
Ateşin yayılma hızından daha korkunç bir şey yoktur. İnsan onun önünde
tamamen çaresiz hissediyor. Üzerinde oturduğumuz fayanslar sıcaktı. Bunun
süslü olup olmadığını bilmiyorum, ama ara sıra altımızda bir hareket hissediyordum, sanki bir şey yerinden oynayacakmış gibi. Şimdi bunun gerçekten gerginlik olduğunu düşünüyorum, çünkü çatı neredeyse hiç zarar görmemişti, ama o sırada her şey mümkün görünüyordu ve ben dehşete kapılmıştım. Tekrar tekrar aradık, ama kimse gelmedi ve sanki saatler geçmiş gibiydi ve
yangın giderek yaklaşıyordu. Bazen Vere heyecandan çılgına dönüyordu; bazen yüzünü elleriyle kapatıp
inliyordu; bazen de bayılmanın eşiğinde oluyordu. Bir şey hemen yapılmazsa bayılacağını ve sonra muhtemelen ikimizin de
birlikte yere düşüp hemen öleceğimizi görmeye başladım.
Bir şey yapılması gerekiyordu ve ben de yapmalıydım. Omurgamın her yerinden ürpertici bir soğukluk geçti, çünkü ne yapmam gerektiğini biliyordum ve bununla yüzleşmekten ölümcül bir
korku içindeydim.

Bir şekilde, Vere zamanında kurtarılacaksa, sıkışık koltuğumdan kalkmalı, kendimi çatının kenarından aşağı indirmeli, saçaklardan tam uzunlukta sarkmalı ve alttaki bayraklara düşmeliyim. Erkekler bunu
yapmıştı, ama onlar erkekti ve onlar için bile büyük bir düşüştü ve
kızlar, etekler veya topuklu terlikler gibi sinirleri yoktu.
Aklımı kaçıracak kadar korkmuştum, ama bunu düşündüğüm her an daha da korkmam gerektiğini biliyordum, bu yüzden Vere'e ne yapacağımı söyledim ve yaptım!

Bunun hakkında yazamam; şimdi bile kendimi garip hissetmeme neden oluyor!
Üzerinden geçip uzaya doğru sallandığın o korkunç an; ve aşağı bakman gerektiği hissi, tutunurken ellerindeki ağrı ve
gitmenin dehşeti! Zihinsel acı fiziksel acıdan daha kötüdür, bu yüzden yere ulaşmak gerçekten rahatlatıcıydı, bir ayağım aşağı kaysa ve bacağıma kızgın bir
makine gibi bir acı
fışkırsa bile. Ayağımı parçaladığımı düşündüm, ama burkulan sadece ayak bileğimdi ve topallayarak yürüyebiliyordum, ama o kadar yavaştı ki evin önüne gelmem
asırlar sürdü. Başka bir zaman olsa
sakin oturup
ağlamam gerekirdi sanırım; ama ölüm kalım meselesi olduğunda acıyı düşünmezsiniz ve kaybedecek zaman olmadığını biliyordum.

Babamın odasından ayrılalı çok uzun zaman olmamıştı, ama
sahne çoktan değişmişti. Alarm zili mahalleyi uyandırmıştı ve çimlerde oldukça az bir kalabalık vardı. Bir bakışta, fark edilmediğimizi gördüm. Hizmetçiler
üçüncü kata
hızla çıkmışlardı ve oradaki bir pencerenin önünde toplanmışlardı, çığlık atıyor ve yardım istiyorlardı, zavallı adamlar ise merdivenleri uzatmak için çok çalışıyorlardı. Uzaktan ve duman bulutlarının arasından, bir figürü diğerinden ayırt etmek imkansızdı ve
herkes bizim de orada olduğumuzu varsaymıştı. İşçilere yaklaşana ve
iğnelerle meşgul olan iyi bilinen gri bir figür görene kadar kimse
benim topallayarak ilerlediğimi fark etmedi. Kolunu çektim ve
beyaz bir yüz kaldırdı, sonra ayağa fırladı ve beni iki eliyle yakaladı.

"Sen, Una! İşte! Tanrıya şükür! Nasıl mümkün olabilir? Hangi yoldan
geldin?"

"Pencereden dışarı--ama, oh, konuşma--önce Vere'i kurtarmalısın! Hemen
arkaya--şimdi--hemen! Sana yolu göstereceğim ama yürüyemiyorum,
ayağım yaralı--"

Bir an daha dayanamayacağımı hissettim ama Will beni
sanki bir bebekmişim gibi kollarına aldı ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi--

"İşte! Şimdi bir an sessizce düşün ve bana ne isteyeceğimizi söyle! Nerede o--yukarıda mı? Bu adamlardan birkaçını yardıma çağırayım mı?"

"Bir tuvaletin çatısında. Aşağı düştüm ama canımı acıttı, görüyorsun,
ve Vere buna cesaret edemez. Bir merdiven yeterli olurdu, sadece bir merdiven.
Bay Carstairs orada--gelecek! Ona nereye gideceğini söyleyeceğim."

Ona söyledim ve zavallı adamın karışık coşku ve korku dolu yüzü
dokunaklıydı; sonra Will öne geçti, beni hala kollarında taşırken, diğerleri merdivenler, çarşaflar ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü şeyle takip ettiler. Sürekli kendi kendime inliyordum ve Will başını eğip şefkatle şöyle dedi:

"Çok acıyor mu, zavallı küçük kız?"

Ama acıyan kalbimdi; bulacağımız şeyden çok korkuyordum.

O hala oradaydı. Evin köşesini döndüğümüzde başımı kaldırdım ve onu görebiliyordum. Ben gittiğimde olduğu gibi oturmuyordu,
yarı ayakta, yarı öne çömelmiş, ellerini uzatmış,
saçları omuzlarına dökülmüştü. Deli bir kadına benziyordu; _deliydi_, zavallı Vere ve bizi uzaktan görmek onu her zamankinden daha fazla heyecanlandırıyordu. Ona seslendik; sakin olmasını, bir anlığına, sadece bir an daha
hareketsiz oturmasını yalvardık. Adamlar onu rahatlatmak için öne koştular, ama o anlamadı -anlayamayacak gibi görünüyordu. Yardım yaklaşırken korkunç bir çığlık atarak kollarını açtı
ve zıpladı ve düşerken ayağı başa takıldı. Ah, bunun hakkında
yazamam! Unutmalıyım, yoksa ben de delireceğim!...

ONUNCU BÖLÜM.

_16 Ağustos_.
Onu aldılar, zavallı Vere! Onu seven adam ve onu çocukluğundan beri tanıyan hizmetçiler; onu aldılar ve sedye görevi gören
bir tahtaya yatırdılar, başı için bir yastık yuvarladılar
ve altın saçlarını yüzünden çektiler. Bay Carstairs
paltosunu çıkardı ve o yatarken onun üzerine örttü. Yüzü onunki kadar beyazdı
ve acıdan gerilmişken, onunki oldukça hareketsiz ve sessizdi. Öyle
hareketsiz! Ona bakmaktan veya herhangi bir soru sormaktan korkuyordum.

Beni bir köşeye koyacak ve ben titreyerek ve kalbim buruk bir şekilde orada oturdum, küçük alay evin köşesinden dönerken onu izledim. Beni unuttuklarını düşündüm ve umursamadım. Umursayacak durumda değildim!
Acı, şok ve heyecan beni oldukça baygın ve
başımda gevezelik eder hale getiriyordu ki, biri aniden benimle konuştu ve kolunu
boynuma doladı.

"Her şey bitti, canım! Seni eve götürmeye geldik. Bütün dertlerin artık bitti," dedi yumuşak bir ses ve başımı kaldırıp, dar bir başlığın altında bana bakan bir yüz gördüm. Bir an
onu tanıyamadım; bunun bir rahibe veya bulanık bir rüyadan fırlamış gibi biri olduğunu düşündüm, ama gülümsediğinde bunun Rachel olduğunu anladım ve
bir şekilde hemen ağlamaya başladım, üzgün olduğumdan değil,
şimdi orada olduğu için yol vermeye gücüm yettiği için. O
Vere'e bakacaktı.

"Evet, ağla canım, sana iyi gelecek; ama burada daha fazla kalmamalısın. Bir sandalye getirdik ve seni içine koyacağız ve
seni Grange'e götüreceğiz. Biz senin en yakın komşularıyız, bu yüzden
bir süre sana bakma zevkini bize vermelisin.
Kız kardeşini önden götürüyorlar ve bir adam doktora gitmek için yola çıktı. O,
şu zavallı ayağına hemen bakacak. Korkarım ki taşınmak senin için
acı verici olacak, ama çok dikkatli olacağız.
Hizmetçiler ihtiyaç olması durumunda
odaları hazırlıyorlar. Hemen
yatağa gideceksin."

"Annen ve baban?"

"Annen Locaya götürüldü. İyi ama çok yorgun.
Bu gece onu sessiz tutmak istiyorlar. Baban senin güvende olduğunu biliyor.
Çok minnettar ama hizmetçiler güvende olana kadar
görevini terk etmeyecek. İşte sandalye ve işte Will ve arabacı seni
taşımak için bekliyor. Taşınmaya hazır mısın?"

Dişlerimi sıktım ve "Evet" dedim ve beni yukarı kaldırıp
o diğer korkunç alaydan sonra beni patikadan aşağı taşıdılar. Ah, ayağım! Ondan önce
acı nasıl bir şeydi hiç bilmiyordum. İnsanlar buna
gün be gün, hafta be hafta, yıl be yıl nasıl katlanıyor? Yapamazdım!
Çıldırmalıydım. O zaman çığlık atardım ama gururum buna izin vermezdi
Will ve Rachel'dan önce, beni övüp ne kadar cesur olduğumu
söylediklerinde.

Doğrudan bir odaya götürüldüm ve yatağa yatırıldım. Rachel banyo yaptırdı ve
ayak bileğimi sardı, sonra aceleyle uzaklaştı ve uzun bir süre kimse yanıma yaklaşmadı. Nedenini biliyordum. Hepsi Vere'le birlikteydi; ayak bileğim onun yaralarıyla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Sonunda doktor geldiğinde,
bana onun hakkında çok az şey anlatabildi. Önemli olan, onu bir sonraki güne kadar sessiz tutmaktı, o zaman muayene edebilirdi.
Tehlikede olup olmadığını sormak için cesaret topladım ve bana
oldukça garip bir şekilde cevap verdi--

"Tehlikede--ölüm tehlikesi mi demek istiyorsun? Kesinlikle hayır, bildiğim kadarıyla."

Başka ne tehlike olabilirdi ki? O sıcak, sızlayan gecede uzanıp her şeyi düşündüm; ama o zamandan beri öğrendim ki,
genç, güzel bir kıza ölümden çok, çok daha zor görünen birçok şey var. Ölümden hiç bu kadar korkmadım, bunu söylemekten
çok mutluyum. İnsan neden ondan korkar ki? Eğer gerçekten ve hakikaten bir
Hristiyansanız ve iddia ettiğiniz şeye inanıyorsanız, bin kat daha iyi ve daha mutlu bir hayata gitmekten korkmak mantıksızdır; ve
ölmenin kendisine gelince, okulda hasta olduğumda hastane hemşireleriyle konuştum ve çoğu insanın bu konuda hiçbir şey bilmediğini, sadece çok,
çok yorgun olduklarını ve uyuyakaldıklarını söylediler. Elbette, istisnalar var. Diri diri yakılmak korkunç olurdu!

Sabah doğru uyudum ve bir önceki geceki acı ve karmaşada neredeyse hiç fark etmediğim o garip
odada uyanmak çok garipti. Etrafıma bakarken bile hafifçe gülümsedim. Çok
Racheley'di! Kötü düzenlenmiş bir sürü güzel şey, sevgili küçük odamdan çok farklı! Ah, sevgili küçük odam; onu bir daha asla, asla görebilir miyim?
Perdelerin arkasında biri oturuyordu ve ben hareket ettiğimde öne eğildi
ve elimi tuttu. O, babamdı, o kadar beyaz ve yaşlı görünüyordu ki
onu görünce gözlerim doldu; ama hayattaydı ve güvendeydi, bu
harika bir şeydi ve bana tüm hizmetçilerin
kurtarıldığını söyleyebildi ve annemden iyi bir rapor verebildi.

"Çok zayıf ve sarsılmış, ama bundan daha fazlası değil, Tanrıya şükür! İyi yaşlı
Bayan Rogers, Terese'nin onu emzirmesine yardım etmekten çok mutlu. Sana
sevgilerini gönderdi. "

"Ve, ah, baba, ev, sevgili eski yuva? Tamamen harap mı oldu, yoksa
yangını çok ilerlemeden söndürmeyi başardın mı? Biz ayrıldıktan
sonra ne oldu?"

Yüzü asıldı, ama sakin bir şekilde söyledi--

"Alt odalar az çok harap oldu, ama ikinci kat
duman ve tabii ki su dışında pek zarar görmedi. Motorlar
iyi çalıştı ve kullanabileceğimizden daha fazla yardım aldık. İnsanlar
asil bir şekilde çıktı. Evin kendisi kurtarılabilir, Babs; onarımı aylar sürecek, ama yapılabilir ve eski çatıyı başımızın üstünde tuttuğumuz için minnettar olacağız."

"Ama asla aynı görünmeyecek. Yüzlerce yıldır büyüyen sarmaşıklar
ölecek ve tüm güzel sarmaşıklar! `Hendek'i çıplak duvarlarla hayal edemiyorum. Ve içeride--ah, zavallı baba, tüm
hazinelerin gitti! Gümüşler, porselenler, antika kutuları ve eski aile portreleri! Onlarla çok gurur duyuyordun. Hepsini kaybetmek
senin kalbini kırmıyor mu?"

"Hayır," dedi sessizce, "bugün böyle şeyler düşünemiyorum. O büyük haneden tek bir canın bile
kaybedilmemiş olması ve üç sevgilimin hala benimle olması beni çok
şükranla dolduruyor. Bahsettiğin
şeyler kendi açılarından değerli, ama daha büyük bir hazine tehlikedeyken
onlar için kalbimde pişmanlık duyacak yerim yok,
Vere--"

"Ah, baba, bana Vere'den bahset! Bana gerçeği söyle. Ben bir çocuk değilim,
ve bilmeliyim. Kendini nasıl yaraladı?"

"Doğrusu canım, kimse bilmiyor. Hareket edemiyor ve
belli ki ciddi bir yaralanma var, ama bunun ne olduğu bir muayeneden sonra kararlaştırılacak. Omurga sorunları olduğundan korkuyorlar."

Omurga! Alçı ceketler ve hasta yatakları ve Bournemouth'da tekerlekli sandalyelerle karşılaştığınız o uzun, düz, korkunç görünümlü sandalyeler hakkında korkunç bir görüntüm vardı. Bu tür şeyleri Vere ile ilişkilendirmek imkansız görünüyordu!

"Bu kadar kötü olamaz! Gerçekten ciddi olamaz," diye bağırdım hararetle.
"Her şey bir saniyede bitti ve hemen oradaydık; her şey onun için
yapılmıştı! Vere kolayca üzülüyor ve kendini katı ve gergin hissediyor. Ben de öyle yapıyorum ama yakında iyileşecek, baba--onu
iyileştirmeleri gerek! Hasta olmaya dayanamazdı."

Çok derin bir iç çekti, zavallı baba ve başını duvara yasladı, sanki bedeni ve zihni yıpranmıştı.

"Zavallı Vere, zavallı sevgilim! Disiplininin nasıl olacağını sık sık merak ederdim. Tanrı'ya dua edin de böyle olmasın; ama eğer böyle olursa
ona olabildiğince cesurca yardım etmeliyiz. Hem bizim için hem de onun için zor olacak; özellikle annen için çok zor olacak.
Bizi neşelendirmen için sana bakacağız, Babs; genç ve neşelisin ve
eğer korkularımız gerçek olursa önünde büyük bir eser olacak."

Ama hiç söz verebileceğimi hissetmedim. O gittikten sonra uzandım
her şeyi düşündüm ve bu koşullar altında neşeli olma fikri beni tamamen perişan etti. Her şey yolunda gittiğinde bir grig kadar canlı olabilirim (bu arada
grig nedir?) ve diğer insanlar da
neşeli olabilir, ama onlar kederin derinliklerindeyken canlı kalmak
ve her şeyi tek başına sürdürmek zorunda kalman ve hiçbir heyecan veya çeşitlilik olmaması çok farklı bir şey. Bir anda
iç çekişler, gözyaşları ve ciddi yüzlerle bastırılıyorum. Bu benim doğam, buna engel olamıyorum.
Çok hassasım. Bayan Bruce bir keresinde "hassas" kelimesinin "bencil" çok daha uygun olduğunda
sık sık kullanıldığını söylemişti. O zamanlar bunun onun için korkunç olduğunu düşünmüştüm, ama sanırım, çoğu zor kadın gibi şeyler, doğrudur. Şimdi eğer kendinizi hiç düşünmeseydiniz ve sadece ve tamamen başkalarını düşünseydiniz, hayatınız boyunca tek amacınız onları mutlu etmek olurdu ve bunu başardığınızda hiçbir çaba çok zor olmazdı. O zaman
insanlar sizden bahseder ve sizin "evin güneş ışığı" olduğunuzu söylerdi,
ve anne babanız son nefesleriyle sizi kutsardı ve sizi
yanlış yargılayan insanlar etrafınıza üşüşür ve dizinizin dibine oturur ve sizin örneğinizden
faydalanırdı. Ben de öyle olmak isterdim. Çok hoş olurdu
ve hisler için çok rahatlatıcı olurdu.

Doktor öğlen geldi ve beni kanepeye kaldırıp
tekerlekli sandalyeyle yan odaya götürmeme izin verdi. Bir değişiklik oldu ama yine de çok uzun bir
gündü ve öğleden sonranın asla bitmeyeceğini düşündüm. Rachel odaya girip çıktı ama asla sakinleşemedi çünkü
oturur oturmaz, rat-tat kapıya geldi, biri "Bayan
Rachel, lütfen" dedi ve başka bir şey yapmak için uçup gitti.

Bayan Greaves biraz dikiş getirdi ve yanıma oturdu ama konuşamıyor,
zavallıcık; sadece ara sıra yorum yapabiliyor ve aralarında iç çekebiliyor,
ve bu hiç de neşeli değil. Çay saatinde Bay Greaves belirdi ve--peki, o
_tuhaf_ bir yaratık! Bana her zaman misafirperverliği kabul etmenin, atasözünde dendiği gibi "tuz yemenin" ve sonra ev sahibinden kaba bir şekilde bahsetmenin kötü olduğu öğretildi ve tabii ki başkasına bunu yapmazdım ama sana, ey günlük, itiraf etmeliyim ki o benim babam değil.

Çok büyük bir yüzü, çok büyük bir sesi ve çok az görgüsü var ve bence o, diğer insanlara zorbalık yapmaktan ve onları perişan görmekten gerçekten çok hoşlanıyor.
Ayağımla sempati duyma ve beni gördüğüne memnun olduğunu söyleme konusunda bana karşı oldukça nazikti;
ama "Hendek"ten bahsetmeye başladığında onu sarsmak istedim,
ve yapmamamız gereken her şeyi yaptığımızdan ve yapmamız gereken
yapmadan bıraktığımızdan ve _o_ bizim yerimize olsaydı ne yapacağından; eğer isterseniz, yangının tamamen bizim suçumuz olduğunu ve evimiz ve yuvamız yandıysa bunu hak ettiğimizi iddia ediyor!

Rachel, sorunlu sulara çay döktü ve o, onun acıları için onu
aşağıladı ve karısına "hanımefendi" dedi ve misafirine ikram edecek
yiyecek bir şeyi olup olmadığını bilmek istedi. Masada zaten on farklı şey vardı; beni yemekten alıkoyan tek şey öfkeydi, ama o
her şeyin kötü olduğunu iddia etmeyi seçti ve biz de
harika vakit geçirdik, o ise her tabaktaki keklerden sırayla birkaçını yedi ve ikinci bir porsiyon alıp son kırıntısına kadar bitirdi ve sonra
insan tüketimine uygun olmadığını söyledi. Bu arada zavallı Bayan Greaves bir cenazede dilsiz gibi oturuyordu, başını öne eğdi ve kendini savunmak için
"Bo!" bile demedi; ve Rachel sanki bir dizi iltifat dinliyormuş gibi gülümsedi ve şöyle dedi--

"O zaman tostu dene canım. Güzel ve çıtır çıtır, tıpkı senin
sevdiğin gibi. Eğer o kekleri beğenmezsen, bir daha yemeyiz.
Biraz daha çay ister misin canım? Biraz bekledikten sonra daha da
güçlendi."

"Kolayca öyle olabilir. Sıcak su büyülenmiş--ben senin
çayına böyle derim, genç bayan. İyi krema ve şeker israfı--"

Böyle devam etti--homurdanma, homurdanma, homurdanma, homurdanma-- Ve Rachel
aslında kolunu onun boynuna doladı ve çarpık kırmızı yüzünü öptü.

"Kötü olan çay değil canım, zavallı yaşlı ayağın. Neşelen
! Yarın daha iyi olacak. Bu yeni ilacın
harikalar
yarattığı söyleniyor."

Sonra doktorlar ve ilaçlar hakkında yarım saat daha patladı,
her ikisine de olabildiğince sert küfür etti ve sonunda duygularımdan yola çıkarak tebeşir yeşili olması gereken yüzüme işaret etti ve
kendilerine hemşire mi dediklerini ve beni doğrudan öldürmek mi istediklerini bilmek istedi, çünkü eğer istiyorlarsa bunu hemen söylemeleri ve
ona ne olacağını bildirmeleri daha iyi olurdu. Son yirmi beş yılda yeterince katlanmıştı, Tanrı bilir!

Rachel ortalığı toplarken, beni yatağa geri götürdüler ve giysilerin altında gizlice ağladım.

"Sevgili baba," dedi şefkatle; "gut hastalığına kurban gitti.
Ruhunu çökerten ve keyfini kaçıran
bir hastalığa yakalanması çok üzücü. Hayatında artık çok az zevk kaldı ama
bunlara harika bir şekilde katlanıyor."

Çarşafın üzerinden ona baktım ama yüzü oldukça ciddi ve ciddiydi. Bunu kastetti, her kelimesini!

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

_17 Ağustos_. Her gün tekerlekli sandalyeyle kütüphaneye götürülüyordum ve
kanepede uzanıp ziyaretçileri kabul ediyordum. Annem her öğleden sonra kısa bir ziyaret için
gelirdi. Will sık sık gelirdi ve Bay Carstairs'ı da beraberinde getirirdi. Vere'nin ev partisinin diğer üyeleri eve dönmüştü, ancak bu zavallı,
iyi adam, doktor Vere hakkında daha kesin bir sonuca varana kadar mahalleden kopamıyordu.

Şehirden bir uzman gelmişti ve omurganın
düşme sonucu yaralandığını söyledi, ancak tamamen dinlenerek
gelecekte iyileşmesinin mümkün olacağını umuyordu. Ne kadar süre dinlenmesi gerekecekti? Bunu söylemek
imkansızdı. Bir yıl dese, muhtemelen heyecan verici
yanlış umutlar olurdu; iki yıl, hatta üç yıl bile olabilirdi. Ve o zamanın sonunda, hatta en uzun zamanın sonunda, herhangi bir kesinlik var mıydı? Bu gibi durumlarda kesin olmak
imkansızdı, ancak olasılıklar iyileşmeyi sağlıyordu. Bayan Sackville'in yanında gençlik ve iyi bir yapı vardı. Karanlık tarafa bakmak bir hataydı. "Umut, sevgili beyefendi, umut insanların fark ettiğinden daha güçlü bir ilaçtır! Elli gine lütfen--teşekkür ederim! Tren saat ikide kalkıyor, sanırım siz öyle demiştiniz?"

Vere'ye kararı söylemediğim için minnettardım. Babam kararı ona
verdi ve "sakin bir şekilde karşıladığını" söyledi, ama kendisi perişan görünüyordu ve onu görmeye her gittiğinde daha da perişan ve _şaşkın_ görünüyordu.
Bunu ifade edecek başka bir kelime yok. Onu görmem için sabırsızlanıyor gibi görünüyor ve sonunda odasının kapısına kadar topallayabildiğimde, benimle birlikte geldi ve acilen fısıldadı, "Onun hakkında ne yapabilirsen dene! Konudan
kaçınma. Bazen konuşmak daha iyidir," ve ben de neredeyse kendisi kadar
kaygılı hissederek içeri girdim.

Vere yatakta yatıyordu, saçları başının tepesinde gevşekçe toplanmış ve güzel mavi ceketlerinden birini giymişti, hepsi kurdeleli ve fırfırlı. Bir bakıma aynı görünüyordu; o kadar farklıydı ki onu daha önce hiç görmemiş olabilirim. Yüz hatları aynıydı ama ifadesi yeniydi; sıkıntılı, perişan, asık suratlı veya buna benzer bir şey gibi görünmüyordu; ne hissettiğini anlayamıyordunuz; sanki bir maske görmek istediğiniz her şeyi örtüyor ve sadece çıplak bir anahat bırakıyordu.

Önce o konuştu.

"Pekala, Una! Ayağın daha iyi ve dolaşabiliyor musun? Kötü olduğunu duyduğuma çok üzüldüm. Sanırım henüz dışarı çıkamıyorsun?"

"Ah, hayır! Bu benim en uzun yürüyüşüm. Merdivenleri çıkmaya
karşı korkuyorum. Greaves çok nazik. Sanırım bizi burada görmekten
hoşlanıyorlar."

"Seni sahip olmak, demek istiyorsun. Eminim ki monotonlukta hoş bir mola
vermelisin. Bana gelince," -ellerini anlamlı bir
yüz buruşturmayla uzattı- "bu aptal doktorlar davayı tartışırken herkese epeyce rahatsızlık verdim. Sonunda kararlarını vermiş olmaları ve
benim için bir yer hazır olur olmaz
taşınabileceğim bir teselli. Babam Londra'dan banliyö villaları gibi
en son teknolojiye sahip bir omurga arabası sipariş ediyor. Sanırım
bir şilte veya benzeri bir şeyin üzerinde yatıyorsun, bu da arabaya kaldırılıp indirilebilir. Ne kadar da zahmetten tasarruf! Günümüzde işleri ne kadar
ustalıkla idare ettiklerine şaşıyorum."

Sadece eski, hafif, havadar ses; aynı toplum aksanı. Duygu belirtisi göstermek için yeni bir balo elbisesinden bahsediyor olabilirdi, ama yine de Vere'in -eski Vere'in- bundan daha acı bir kaderle karşılaşamayacağını çok iyi biliyorum! Ona baktım ve o da sabit, değişmeyen bir gülümsemeyle bana baktı. O gülümsemeden hissettiği şeyin bir teslimiyet olmadığını biliyordum; gerçekten iyi insanların sıkıntıyı kabul ettiği o hoş, istekli şekilde bir şey değildi - kulübelerdeki sakat yaşlı kadınlar, Tanrı'nın onlara ne kadar iyi davrandığını size anlatacaklardı, fareler kadar fakirken ve yıllardır bir odadan hiç çıkmamışken; ve en sevdiklerini kaybeden ve hayatlarını tek başlarına topallamak yerine başkalarını mutlu etmeye çalışarak geçiren diğer insanlar. Gerçekten ve gerçekten
böyle insanları tanıdım, ama yüzleri tatlı ve parlak görünüyordu.
Vere'inki çok farklıydı. Babamın son birkaç gündür ne için endişelendiğini ve bana açıkça konuşmamı tavsiye ederken ne demek istediğini artık biliyordum, ama bunu yapmak kolay değildi. O yeni
görünüşüyle ​​ondan korkuyordum!

"İkimiz de şimdilik sakatız, ama senden önce güçlenirsem, sana yardım etmek ve zamanın
hızlı geçmesini sağlamak için elimden geleni yapacağım, canım," diye güçsüzce konuşmaya başlamıştım ki, hemen beni yakaladı, sanki daha fazla duymak
istemiyormuş gibi.

"Ah, teşekkürler; ama tembellik etmeyi seviyorum. Hiçbir şey yapma sanatında oldukça ustayım ve senin elinde yeterince iş olacak. Senin için çok önemli bir şey, benim yarış dışı kalmam. Gerçekten zorlanmadığın sürece asla hak ettiğin yeri alamazdın. Şimdi Bayan Sackville olmak zorundasın ve itibarımı koruyup eğitimine saygı göstermelisin."

"Asla senin yerini almayacağım, Vere," dedim üzgün bir şekilde ve sonra bir şey --ne olduğunu bilmiyorum-- aniden bana Bay Carstairs'ı hatırlattı ve ona Will'de kaldığını bilip bilmediğini sordum.

"Ah, evet. Bana sık sık yazıyor - sayfalarca. Beni tekrar görene kadar kalmaya ve hala etten kemikten olduğumu anlayana kadar kalmaya karar verdi, böylece beni yeni
sandalyemde görmenin zevkini yaşayacak. İlk seferimde bana katılması için ona bir davet göndermeliyim.
Gerçekten de bağlılığı için bir ödülü hak ediyor."

Onların nasıl göründüklerini hayal ettim. Vere, o korkunç görünümlü sandalyede sırtüstü uzanmış, boylu boyunca uzanmış ve Bay
Carstairs, son bir haftadır birkaç kez gördüğüm gibi, yüzü keder ve acımayla titreyerek onun üzerinde yükseliyordu. Ben olsaydım, böyle bir kılıkta bir sevgilinin karşısına çıkmaktan nefret ederdim ve ben sadece sıradan görünümlü bir kızım, oysa Vere bir güzellik ve dünyadaki her şeyden önce kendi görünüşünü düşünmeye alışkın. Onu anlayamıyordum.

"Jim Carstairs'ı seviyorum," dedim kararlı bir şekilde. "Umarım bir gün bana senin gibi bakan biri olur, Vere. Çok hoş bir his olmalı. Senin için çok sıkıntı çekti ve o gece, o korkunç gece, yüzünü asla unutamam--"

"Ah, hafızan çok kötü, Babs! Bu her zaman senin başarısızlığındı.
Benim açımdan, her şeyi en kısa sürede unutmak istiyorum. Bu arada, çok iyi ve cesurdun ve korkarım ki, beni kurtarmaya çalışırken ayağını
incittin. Konuya geri dönmek istemiyorum, bu yüzden sana bir kez ve sonsuza dek teşekkür edeceğim ve minnettarlığımı ifade edeceğim. Hayatımı neredeyse kurtardın. Bir düşün! Sen olmasaydın, şu anda burada yatma veya
güzel yeni sandalyemde dolaşma şansım olmazdı!"

"Vere, _yapma_! alay etme!" Ateşli bir şekilde ağladım, çünkü maske bir anlığına
kaymıştı ve gülümsemenin altında saklı olan
acı isyanı bir anlığına yakalamıştım. "Senin için korkunç bir şey - hepimiz bundan dolayı perişanız;
ama hala umut var ve doktor sadece
kendine bir şans verirsen daha iyi olacağını söylüyor. Neden rol yapıyorsun? Neden gülümsüyor ve
eğleniyorsun ki -ah, biliyorum, gayet iyi biliyorum--kalbin
kırılıyorken!"

Dudakları titredi. Yıkılacağını düşündüm, ama bir
an sonra tekrar sakinleşti, aynı ışıkta, alaycı tonlarda söyledi-

"Ağlamamı ve inlememi mi tercih edersin? Beni hayatın boyunca tanıyorsun;
beni -Vere Sackville- kırmızı gözlerle ve şiş bir yüzle, bir acıma nesnesi gibi
ortalıkta yatarken hayal edebiliyor musun? Kendime
acıma izin verdiğimi hayal edebiliyor musun?"

"Acımıyor belki de--kimse bundan hoşlanmaz; ama insanlar seni seviyorsa ve
sempati duyuyorsa--"

"Bah!" Sabırsızlıkla göz kapaklarını kırpıştırdı. O anda
başını hareket ettiremediğini fark ettim ve bu bana
daha önce sahip olduğumdan daha keskin bir şekilde onun durumu hakkında bir farkındalık kazandırdı. "Bah! Hepsi aynı. Şimdi arkadaşlarımdan bir ay önce bana vermedikleri hiçbir şeyi istemiyorum. Eğer
dolaşmak yerine sırtüstü yatmak zorundaysam, bu onların
sorunu değil. Onların acıma duygularını ne isterim ne de isterim. Yapabilecekleri en nazik şey beni yalnız bırakmak."

İyi ve güçlü olduğu, istediği gibi
koşabildiği eski günleri ve birkaç günlük sessiz ev hayatından sonra ne kadar sıkıldığını düşündüm. Hiçbir neşeli arkadaşının onu neşelendirmesi ve düşüncelerini dağıtmasına izin vermeden, bir kanepede hareketsizce uzanan uzun haftalara ve aylara nasıl dayanabilirdi. Eski Vere buna dayanamazdı ama bu daha önce hiç görmediğim yeni bir Vere'di. Onun ve hareketlerinin
karanlığında hissettim.

O öğleden sonra çayda bunu konuştuk, Rachel, Will ve ben. O geldi, bu yüzden Bay Greaves kendi odasında kalmayı tercih ettiğini belirten nazik bir mesaj gönderdi ve tabii ki zavallı karısı da kalmak zorundaydı, bu yüzden bir kez olsun biz gençler yalnız kaldık. Herhangi bir iyi niyetli insan gibi, bir çift sevgiliyle üçüncü sırada olmaktan biraz utanıyordum. Onlar için elimden geleni yaptım-- yorgunmuş gibi davrandım ve
Odama geri götürülmem gerektiğini düşündüm ve Will'in arkasından Rachel'a suratlar yaptım, ne demek istediğimi göstermek için, ama o sadece gülümsedi ve
şöyle dedi--

"Seni görebiliyorum, Babs, ve bu hiç yakışmıyor! Konuşacak hiçbir sırrımız yok ve
seni yanımızda görmekten çok daha fazla hoşlanırız, değil mi, Rachel?"

"Elbette kalacaksın, Una canım; "Bunun hakkında başka bir kelime etme," diye cevapladı Rachel nazikçe, ama bu tam olarak onun sorusunu cevaplamak değildi.
Beni orada görmek istediğini söyleyemeyecek kadar dürüsttü ve sanırım onun bunu söylemesinden pek hoşlanmadı, çünkü sonraki beş dakika boyunca her zamankinden daha sessizdi. Sonra Will, Vere'den, Bay Carstairs'ın endişesinden ve babasının onun ruh hali hakkındaki
sıkıntısından bahsetmeye başladı. Will, onun önünde olanın farkında olmadığını düşünüyordu, ama Rachel ve ben bundan daha iyisini biliyorduk ve ona
kaba bir uyanıştan korkmaması gerektiğine dair güvence verdik.

"Vere, iyi ya da kötü, kendini kandıran insanlardan biri değil.
Çok kurnaz ve ileri görüşlü ve bu konuda hiçbir şey söylemese de, karşılaşılacak her küçük zorluğu ve sıkıntıyı düşündüğünü biliyorum. Konuya gelince, onun kendi fikirleri ve önerileri olduğunu göreceksiniz, ki bunlar diğerlerinden
daha iyi olacak. Bize emir verecek ve
hangi kıyafetleri seçeceğimizi, onu nasıl kaldıracağımızı ve nereye götüreceğimizi söyleyecek. Ve bunu
şimdi yaptığı gibi, sanki tüm hayatı boyunca buna alışmış gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde yapacak."

"Olağanüstü!" diye haykırdı Will. Fincanını bıraktı ve kaşları birbirine değene kadar
aşağı yukarı yürüdü. "Muhteşem bir soğukkanlılık! Bunun mümkün olduğuna
inanmazdım. Böyle güzel bir kızın hayatının bir anda mahvolması; yıllarca umutsuz bir
sakat olmayı dört gözle beklemesi -belki de sonsuza dek. En güçlü
beyni bile altüst etmeye yeter ve o buna hiç itiraz etmeden katlanır, diyorsun; her şeyin farkına varıyor ve yine de sakinliğini koruyor? Siz kadınlar harika yaratıklarsınız. Bize itaat konusunda birçok ders veriyorsun."

Rachel ve ben birbirimize baktık ve sessiz kaldık, ama onun bildiğini biliyordum ve Will'in ne söyleyeceğini duymayı özlemiştim. Bir şekilde, onu tanıdığımdan beri, herhangi bir konu hakkındaki fikrini
öğrendiğimde kendimi her zaman daha tatmin olmuş hissediyorum. Bu yüzden ona her şeyi anlattım. Dedim ki--

"Sana bir şey söyleyeceğim, ama bunu Bay Carstairs'e,
babama veya herhangi birine söylememelisin; sadece kendin düşün ve ona
yardımcı olabilirsen dene. Rachel biliyor--benim yaptığım gibi o da kendi kendine öğrendi. Vere
cesur veya itaatkar değil, ya da senin düşündüğün gibi bir şey değil; bu sadece bir
sahtekarlık, çünkü gerçekte kalbi kırık. Diğer insanlar gibi
kendisinin pes etmesine izin vermeyecek, bu yüzden bunu göğüslemeye ve
umursamıyormuş gibi davranmaya karar verdi. O her zaman hayranlık duyulan ve kıskanılan biriydi,
ve insanlar şimdi ona acırsa bundan nefret ederdi, ve bence başka bir
nedeni daha var. Öfkeli! Bunun başına gelmesine öfkeli ve
tam da bu kadar eğlenirken, çok genç ve güzelken başına gelmesine öfkeli. Kötü muamele gördüğünü hissediyor ve bu onu soğuk ve acı yapıyor. Ben de işler ters gittiğinde aynı şeyi hissettim. Elbette bu doğru değil: İnsan tatlı ve itaatkar olmalı ama--anlayamıyor musun?"

"Evet," dedi Will hemen. İleri geri yürümesini durdurdu ve
başını göğsüne yaslayarak bunu düşündü.
Yüzü çok nazik, sıkıntılı ve üzgün görünüyordu. "Ah, evet," dedi, "çok iyi anlıyorum. Zavallı kız, zavallı çocuk! Çok üzücü, çünkü
bu onun için her şeyi çok daha zorlaştıracak. Elbette görmüyor ama yapmaya çalıştığı şey yükü kabul etmek ve onunla birlikte gelen teselliyi reddetmek."

"Omurgam incindiğinde pek teselli göremediğimi söylemeliyim," dedim aceleyle ve odanın karşısına baktı, gözlerini o hızlı, titrek ışıkla açtı, ki ben bunu görmeyi çok severdim.

"Rachel'a sor," dedi, "Rachel'a sor! Eğer yarın sırtını kırarsa, ilk tanıştığımız
zaman beni aydınlatacak en azından yirmi tane tebrik etme sebebi olurdu. Sen de öyle yapmaz mısın canım? Eminim bunu gizli bir lütuf olarak kabul ederdin."

"Sırtımı kırarsam ölürdüm, Will. Her zaman ölümcüldür, inanıyorum!"
dedi Rachel, övgüsüne zevkten kızararak, ama
sanki bir okuldaki bir sınıfa hitap ediyormuş gibi temkinli ve düzgün bir şekilde konuşarak. Nişanlanılacak kadar tuhaf bir kız!

Will'in kaşlarının kendiliğinden hafifçe seğirdiğini gördüm,
sanki kendisi de öyle düşünüyormuş gibi, ama bir sonraki anda onun yanına oturdu
ve nazikçe şöyle dedi--

"Ama siz Bayan Sackville'in yerinde olsaydınız, nasıl hissederdiniz?
Gerçekle nasıl
yüzleşirdiniz?"

Sandalyesine yaslandı ve önüne büyük, büyülenmiş gözlerle baktı,
parmakları dizinde kenetlenip açılıyordu.

"Tek bir yol var--yardım ve cesaret için Tanrı'ya bakmak. Gurur ve
öfke onu asla katlanması çok zor olacak uzun günler ve geceler boyunca taşıyamaz. Sonunda onu hayal kırıklığına uğratmalı ve onu
öncekinden daha çaresiz bırakmalıdır. Avuntular orada, eğer gözlerini açıp onları görürse ve sonrasında--sonrasında dersini almış olacak!"

Uzun bir süre sessizce oturduk ve sonra kaçınılmaz çağrı geldi ve Rachel gitti ve bizi yalnız bıraktı.

"Sana dünyanın en iyi kadını olduğunu söylemiştim!" dedi Will, bana gururla gülümseyerek. Hiç gülümsemeye meyilli hissetmedim ama gözlerime aniden yaşlar geldi ve bir bebek gibi hıçkırmaya başladım.

"Ah, evet, evet, ama değilim ve Vere benim kız kardeşim ve o çok
güzel ve neşeliydi. Onun için razı olamam! Onu sırtüstü yatarken görmeye dayanamıyorum; o korkunç sandalyeyi düşünmeye dayanamıyorum. Kendim asiyken ona nasıl itaatten bahsedebilirim? Çok
sıcak, ağrılı ve perişanım ve nedenini, nedenini, nedenini bilmek istiyorum? Diğer evler sağlamken neden sevgili eski evimiz yakıldı? Neden tam da bu kadar güzel olacağını düşündüğümüzde sakatlanıp üzgün ve kasvetli hale gelelim? Tüm okul hayatım boyunca eve dönmeyi dört gözle bekledim ve şimdi her şey mahvoldu! Rachel gibi yaratılmadım. Oturup sessiz olamam. İstifa etmek benim için doğal değil; tartışmak ve şeylerin anlamını anlamak istiyorum. Her santiminde bununla savaşmam gerekiyor."

"Ben de, Babs," dedi üzgün bir şekilde. "Korkarım ki hayatımda birkaç kez dikenlere karşı çok sert tekmeler savurdum. Arada sırada -çok nadiren- Rachel gibi bu mücadelelerden hiçbir şey bilmeyen tatlı bir ruhla karşılaşılır; onlar doğuştan azizdir ve ayartmalara karşı üstün gelirler, ancak çoğumuz sürekli savaşırız. Bir 
teselli var ki, zafer saati asla
bir mücadeleden sonra geldiği kadar tatlı olamaz."

"Ve Vere--o da kazanacak mı? Şu anda ondan başkasını düşünemiyorum. Sık sık kavga ederdik ve onu yüzlerce kez kıskandım. Tehlikeye girene kadar onu bu kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum ama şimdi onu kurtarmak için hayatımı verirdim ve bu korkunç zamanı atlatmasında ona yardım ederdim!"

"Ve sen de yapacaksın. Vere savaşını kazanacak ama Rachel'ın dediği gibi
kendi silahlarıyla değil. Gurur ve öfke onu gitmesi gereken yolda çok uzağa
götürmeyecek, zavallı çocuk. Daha nazik bir
silah olacak."

"Yani--?"

Will sırtını bana döndü ve pencereden dışarı bakarak durdu.
Kendisi o kadar büyük ve güçlü görünüyordu ki, sanki hiçbir zayıflık ona dokunamazmış gibi.

"Yani--aşk," dedi yumuşak bir sesle.

Ne demek istediğini merak ettim. Konuşurken yüzünü benden neden çevirdiğini merak ettim. Vere'nin orada, tüm kırık ve
sevimliliğiyle yattığını düşünmenin onun soğukkanlılığı için fazla olup olmadığını ve onu
kendisini kurtarmak için can atıp atmadığını merak ettim. Ama sonra Rachel vardı. Zavallı, güvenen
Rachel'a asla ihanet edemezdi!

ONİKİNCİ BÖLÜM.

_20 Ağustos_.
Tekrar tatlı yaz diyarına çıkabilmek,
babamla ve annemle birlikte dolaşmak ve
yeniden güzel, sade sohbetlerimizi
yapabilmek çok güzel. Greaves'ler nezaketin mükemmel melekleri ve onların misafirperverliği olmadan
neler yapabileceğimizi eminim söyleyemem ama her ailenin kendine özgü küçük yolları vardır ve tabii ki siz kendi yollarınızı en çok
sevirsiniz. Greaves'lerin yolu her zaman tam olarak ne demek istediklerini söylemek ve
ötesinde hiçbir şey söylememek ve başka bir şey
yaparsanız kendinizi deli sanmaktır. Bizim yolumuz küçük şakalar ve göndermeler yapmak ve özellikle hiçbir şey hakkında
çok fazla gevezelik etmek ve aynı şeyi
yapmazlarsa diğer insanların sıkıcı olduğunu düşünmektir. Eşyalarımıza uygun isimler takarız.
Benim şemsiyem "Jane"dir çünkü o sade, evcil görünümlü bir yaratıktır ve
anneminki kaplumbağa kabuğu ve altın rengiyle "Mirabella"dır ve
kedimiz çığlık atan bir şarkı söyleyen hanıma ithafen "Bayan Davis"tir ve yeni
çamaşırcı hizmetçi "Maymun-markası"dır çünkü çamaşır yıkayamaz.
Saçma olabilir ama _ruhunuza_ iyi gelir! Yağmurlu bir günde dışarı çıkıp hizmetçime "Lütfen 'Jane'i getir" dediğimde, yüzünün görüntüsü
her zaman beni iyi bir ruh hali içinde uğurlar. Gülmemek için çok çabalıyor.

Babam ve ben, herkes gibi, sade, açık sözlü şakalar yapıyoruz,
ama annem her şeyde olduğu gibi zarifçe şaka yapıyor. Neşeli bir ruh halindeyken onu dinlemek çok güzel!

Şu anda hepimiz yeterince depresifiz, Tanrı bilir, ama birlikte olmak bizi biraz neşelendiriyor ve Greaves'lerin sohbetiyle
karşılaştırıldığında, bizimki neşeli geliyor. Dün, düzinelerce adamın çoktan işe başladığı sevgili evi görmek için arabayla gittik. Beklediğimden hem daha iyi hem de daha kötüydü. Sarmaşıklar hâlâ yer yer yeşil ve hepsinin
tamamen yok olduğunu düşünmüyorlar, bu yüzden yolun altından ilk
görüntü bir rahatlamaydı. Yakında korkunç hasarı gördük ve birkaç dakika içeri girdiğimde koku hala o kadar güçlüydü ki aceleyle havaya geri dönmek zorunda kaldım. Her şeyi yoluna koymak aylar alacak ve bu arada babam dört mil ötede mobilyalı bir ev aldı, Vere taşınabilir hale gelir gelmez oraya gideceğiz ve o denize veya kış için sıcak, güneşli bir yere seyahat edebilecek kadar güçlenene kadar kalacağız. Muhtemelen uzun süre uzakta olacağız. Top yok, Una! Beklediğin gibi
sefahat, partner, hayranlık ve güzel yeni elbiseler yok. Mobilyalı evler ve hastane hemşireleri ve izlenecek uzun, endişeli bir hastalık. Bunlar senin payın, canım!

Kendimi düşünmek bile bir zavallılık. Rachel düşünmezdi; ama düşünüyorum ve
bunu yapmadığımı iddia etmenin bir anlamı yok. Korkunç, korkunç derecede hayal kırıklığına uğradım!
Bir yanım öfkeli ve incinmiş hissediyor; diğer yanım ise
iyi ve özverili olmayı, ve diğerlerini neşelendirmeyi ve onlara yardım etmeyi özlüyor. Kız kardeşimi aramak için
çok uzağa gitmem gerekmedi. Mahallede arkadaş olabileceğim birini ararken, fırsat kendi duvarlarımızın içinde hazırlanıyordu! Hadi bakalım, Una Sackville, hazır ol! Neyden yapıldığını göster!
Konuşmayı yeterince seviyorsun--şimdi neler yapabileceğini görelim!

_28 Ağustos_.
Dün, Lodge'dayken omurga sandalyesi geldi. Babam
onu gördüğünde ağladı. Bir adamın ağladığını görmekten nefret ediyorum ve
en kısa sürede oradan çekildim ve geri döndüğümde annemle babam küçük salonda el ele oturuyorlardı, oldukça sakin ve biraz
üzücü bir şekilde mutlu görünüyorlardı. Sanırım her şeyi bir arada tutmak onları yıllardır olduklarından daha yakınlaştırdı, bu yüzden kesinlikle
telafilerini
buldular.

Doktor Vere'nin dışarıda yaşayacağını söyledi, bu yüzden bu sabah
şiltesine
taşındı, sandalyeye düz bir şekilde yatırıldı ve çimenliğin bir köşesine
tekerlekli sandalyeyle götürüldü. Kehanet ettiğim gibi, tüm detayları kendisi ayarladı. Gevşek ve rahat olan yumuşak, beyaz serge sabahlık tarzı bir düzenleme ve şapka yerine başının üzerine gevşekçe geçirilmiş ve çenesinin altına bağlanmış uzun bir dantel eşarp giymişti. Her şey olabildiğince basitti. Vere, uygunsuz
süslü şeyler
seçmek için fazla zevkliydi, ancak, yaprakların perdesinin altında güneş ışığının
üzerine titreştiği sırada, o kadar
dokunaklı bir şekilde narin ve güzel görünüyordu ki, onu görmek kalbinizi kırıyordu.
Saçları alnında küçük altın halkalar halindeydi, dantel başlığın içindeki yüz o kadar
küçük bir ovale küçülmüştü. Onu yatakta gören biri, son birkaç haftadır ne kadar zayıfladığını fark etmemişti!

Hepimiz onun elini ayağını tuttuk ve yanında alay halinde yürüdük,
sertçe yutkunduk ve gözyaşlarımızı tutmak için gözlerimizi kırpıştırdık,
sessiz bir fırsat bulduğumuzda, o güldü ve ağaçlara hayran kaldı ve dedi ki
gerçekten de gökyüzüne dik dik bakmak en tuhaf histi;
sevgili eski resimli kitaptaki "Johnny Head in Air" gibi hissediyordu!
Çok hoş bir kanepeydi--çok rahat! Ne kadar da tembel bir
yaz geçirmeliydi! Eğer bir şeyden daha çok sevdiği bir şey varsa, o da
açık havada yemek yemekti--hepsi de kazadan beri kullandığı aynı yüksek, yapay notayla.

Hepimiz hemfikir olduk ve coştuk ve "Evet, canım," dedik, "Öyle değil mi, canım?"
"Öyle yapacaksın, canım," ve büyük bir kayın ağacının altında çay içtik ve
herkes bizim oldukça neşeli olduğumuzu düşünebilirdi; ama babamın bıyığının altında titreyen dudağını görebiliyordum ve annem yaşlı görünüyordu. Annemin yaşlı
görünmesini hiç sevmiyorum!

Tam çayımızı bitirdiğimiz sırada bir hizmetçi gelip babama Will
ve Bay Carstairs'ın onu görmeye geldiğini söyledi. Bizimle birlikte olmak için fazla iyi niyetliydiler,
ama Vere uyuşuk gözlerini kaldırıp
"Aptal adamlar! Neden korkuyorlar? Hemen buraya gelmelerini söyle." dedi.
Ve kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi.

O sahneyi asla unutamam. Bay Carstairs'ın Vere'nin elini tutmak için öne çıktığında orada olmak
kutsal bir zeminde yürümek gibiydi, ama
elbette onları yalnız bırakmak da olmazdı. Yüzü asıktı,
zavallı adam ve konuşamıyordu. Kulağının üstündeki nabzın çekiç gibi attığını görebiliyordum ve
tamamen yıkılmasından korkuyordum. Vere bunu asla affetmezdi! Ona
tüm "favaw'ları", çiçekler, kitaplar ve mektuplar için
güzel toplum tarzında teşekkür etti, hepsi "çok eğlenceli, bilmiyor musunuz!" (sanki zavallı
mektupları eğlenceli olabilirmiş gibi!) ve sanki sıradan bir ayrılıktan sonra
bir balo salonunda tanışmışlar gibi gerçekten ve doğru davrandı.

"Seni görmeyeli epey bir zaman oldu; ve şimdi, sanırım,
`Nasılsın ve hoşça kal' durumu," dedi hafifçe. "Bu sıkıcı yerden
uzaklaşıp ertelenen ziyaretlerinden bazılarını yapmayı özlüyor olmalısın."

"Biraz daha ertelenmeleri gerekecek. Dudley bana bir iki hafta daha misafir edebileceğini söyleyecek kadar iyi ve Bylands'a yerleştiğini görmek istiyorum. Orada--senin için yapabileceğim bir şey olabilir," diye karşılık verdi zavallı adam hüzünle, ama o herhangi bir
yardım ihtiyacını kabul etmedi.

"Aman Tanrım! Mobilya taşıyıcısı mı oldun? "Beni diğer eşyalarımızla birlikte paketlemeyi mi teklif ediyorsun?" diye bağırdı, çenesini yaklaşık çeyrek santim kadar kaldırarak, eski alaycı tavrını zayıf bir şekilde taklit etti. Bunu yaparken görmek çok acıklıydı ve Bay Carstairs'in dudağı tekrar seğirdi ve döndü ve annesiyle konuşmaya başladı, kıyıyı Will Dudley için açık bıraktı. Kızarıyordu ama gözleri merakla parlak ve kararlıydı.

"Sizi tekrar dışarıda gördüğüm için çok minnettarım, Bayan Sackville," dedi.
"Bu iyileşme sürecinizde attığınız ilk adım ve umarım diğerleri de hemen takip eder!"

İşte bu onun işaretiydi! Vere'in hastalığıyla ilgili konuşmasını görmezden gelmesine izin vermeyecekti; doğal ve basit bir şekilde yüzleşmesini sağlamaya karar vermişti ama gözlerindeki parıltı bunun çok kolay olmayacağını gösteriyordu.
Soğuk bir hoşnutsuzluk ifadesiyle yüzüne baktı ve o da dik dik ona baktı ve dedi--

"Mümkün olduğunca rahat mısın? Sanırım ışık gözlerin için
oldukça göz kamaştırıcı. Seni birkaç santim oynatmama izin ver."

"Tamamen mutluyum, teşekkür ederim. Lütfen zahmet etme.
Olduğum yerde kalmayı tercih ederim."

"Eğer beğenmezsen seni tekrar geri götürürüm," dedi soğukkanlılıkla.
"İşte! Şimdi o dal seni güzelce örtüyor. Güneş ilk çıktığından
bu yana hareket etti sanırım. İtiraf et, şimdi, bu daha rahat!"

İtiraf etmeyecekti ve inkar da edemezdi, bu yüzden sadece göz kapaklarını indirdi ve cevap vermeyi reddetti; ancak böyle küçük bir şey Will Dudley'i yıldıramazdı ve o da sanki ona mümkün olduğunca nazikçe teşekkür etmiş gibi konuşmaya devam etti. Ancak, şu anda hastane hemşiresi bize Vere'in yorulduğunu ve dinlenmesi gerektiğini söyleyen özel bir işaret verdi, bu yüzden hepimiz uzaklaştık ve onları ağacın altında yalnız bıraktık.

Grange'de sadece üç günümüz daha vardı ve bu süre zarfında Rachel kendini mümkün olduğunca Vere'e adadı, ev ile kayın ağaçları arasında sonsuz görevler için koşturdu ve saatlerce birlikte aptalca romanlar okudu, eminim ki bu romanlar onu çok sıkıyordu.
Vere'in kendisi çok dikkatli dinlemiyor gibiydi, ancak bence tatlı, oldukça monoton ses sinirleri üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı; konuşmaktan kurtulduğu için rahatlamıştı ve ayrıca insan doğasının bu garip örneğini incelerken.

"Ah, hayranlık uyandırıcı ama Rachel'ların en sıkıcısı, sevmediği
şeyleri yapmaktan kesinlikle zevk alıyor! Dün, dünyevi Leydi Peggy'nin düşüncelerini yüksek sesle okurken yüzünü izlemek bir oyun gibiydi! Bunlar
açıkça sinirlerine ciddi bir şok yaşatmış, ama bir pasajı atlamak, hatta itiraz edilebilir bir kelimeyi atlamak bile, hayır! Hayatı buna bağlıysa. 'Bu benim görevim ve yapacağım.' Bu onun hayattaki sloganı. Görevlerini yapan insanlar ne kadar sıkıcı!" dedi Vere son öğleden sonra, zavallı Rachel onu bırakıp diğer hastaya geri döndüğünde, şüphesiz ininde bir ayı gibi homurdanıyordu. Rachel'ın geri dönmesini beklerken. Herkes Rachel'ın yardımını hafife almış ve ona teşekkür etmenin gereksiz olduğunu düşünüyordu. Hatta Will bile onun isteklerine, benim nişanlım olduğunda onun olacağından çok daha az dikkat ediyor. En sevdiğim teyze gibi muamele görmeye dayanamıyorum ve gerçekten ve gerçekten de gelecekteki karısından çok daha fazla ona öyleymiş gibi davranıyor. Onu gördüğünde asla en ufak bir heyecan veya tedirginlik hissetmiyor.

Bunu Vere'e bin pound verseler itiraf etmezdim ama yine de sinirlendim ve sert bir şekilde şöyle dedim:

"Zamanını boşa harcaması üzücü, çünkü sen sadece onun acıları için onunla alay ediyordun. Nefret ettiği şeyden zevk aldığını bilmiyorum ama
başkalarına yardım etmeye çalışmayı kesinlikle seviyor ve ben de ona hayranım. Keşke
ben de onun gibi olsaydım!"

Bunun üzerine her zamankinden daha kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Evet. Taklidi fark ettim. Eğlenceli. Hele ki
çok başarısız bir başarı olması. Senin öfken, sürekli arka planda tutulacak nitelikte değil, canım."

Öyle değil. Ama son birkaç haftadır, Vere beni en çok sinirlendirdiğinde bile, sabırlı ve nazik olmaya _çok_ çabalamıştım. Ona o kadar çok
üzgündüm ki, ona yardım etmek için sağ elimi keserdim, bu yüzden
bana böyle
alaycı davrandığında canım acıdı.

"Sabırsızlandığım için özür dilerim! Sana yardım etmek istiyordum canım. Eğer sinirlendiysem beni
affetmelisin."

"Babs, _yapma_!" diye soludu ve yüzü duyguyla kasıldı.
Bir an için, el ele tutuşup birbirimize yaklaştığımızda,
sonunda çöküşün geldiğini düşündüm, ama hıçkırıklarını bastırdı,
acı bir yalvarış tonuyla ağladı--

"Ağlamama izin verme! Beni durdur! Ah, Babs, yapmama izin verme. Bir kere
başlarsam asla duramam!"

"Ama bu senin için bir rahatlama olmaz mıydı, canım? Herkes
kendini çok fazla zorladığın konusunda çok korktu. Bana bir kere
yol verirsen--benim için önemli değil--sana iyi gelebilir.
Ağla canım, eğer istiyorsan, ben de seninle ağlarım!"

Ama her zamankinden daha şiddetle itiraz etti. "Hayır, hayır, buna cesaret edemem!
Bununla
yüzleşemem! Bana kızma--ihmalci olma--beni kendi başıma bırak, ama
aman Tanrım, bu kadar sabırlı olma, Babs! Beni aptallaştırıyor ve
ne olursa olsun, yetişmeliyim. Şimdi beni durduracak bir şey söyle--çabuk!"

"Sanırım adamlar her an burada olacaklar. Kırmızı gözlerinle iğrenç görüneceksin," dedim sertçe. Aklıma gelen tek şey buydu ve
belki de her şeyden daha iyi oldu, çünkü yavaş yavaş sakinleşti ve
o gece bir çöküntü belirtisi yoktu.

O günden sonra birbirimizi daha iyi anlıyor gibiydik ve tehlike sinyalleri gördüğümde bilerek sinirlendim ve Will
ve Bay Carstairs bana dik dik baktığında kendimi bir şehit gibi hissettim ve ne kadar zavallı olduğumu düşündüm.
Vere'nin hastalığı konusunda teslimiyetçi ve doğal olmasını istiyorduk ama
hiç olmadığı kadar zayıf bırakacak histerik bir çöküntüden korkuyorduk ve korkuyorduk ve kendisi de bir kez ağlamaya başlarsa
asla bırakamayacağını söylemişti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_5 Eylül_.
Dört gün sonra Grange'den ayrıldık ve yeni evimize geldik, dört mil uzaklıktaki mobilyalı bir ev. Büyük, kare, sıradan görünümlü bir bina,
ama rahat, güzel büyük bir bahçesi var, bu yüzden mahallede böyle bir yer bulduğumuz için şanslıyız. Birbirimize coşkuyla
ne kadar şanslı olduğumuzu söyledik, her seferinde normalden daha fazla nefret ettiğimiz bir şey keşfettiğimizde ve o ilk korkunç
akşamda göze batan bir şekilde neşeliydik.

Vere'nin iki odası Hendek'ten kurtarılan hazinelerle, yeni perdeler, yastıklar ve bunun gibi ıvır zıvırlarla ev gibi ve güzel yapılmıştı; ama diğer odaları olduğu gibi bıraktık ve altın ayaklı koyu kırmızı saten sandalyelerde oturmayı sevdiğimizi iddia ettik. Babam güzel
çamlı, spor kutsal alanı olmadan kaybolmuş durumda. Annem kel, çirkin odalarda acınacak derecede yersiz görünüyor ve ben vahşi doğada bir pelikan gibi hissediyorum
eşyalarım olmadan ama büyük sıkıntılardan geçtiğinizde
bu gibi küçük şeyler için telaşlanmaktan utanıyorsunuz.

Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, tekrar kendimize ait bir yerde birlikte olduğumuz için minnettarız. Bayan Greaves ve Rachel bize karşı naziktiler, ancak ellerinde zaten bir sakat vardı ve onlara çok fazla sorun çıkardığımızı hissetmekten kendimizi alamadık. Bizi kaybettikleri için üzgün olduklarını ve sessiz hayatlarında bir ilgi alanı olduğumuzu söylediler ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Vere, güzelliği ve trajedisiyle, hoş kıyafetleri ve zarif tavırlarıyla, yıl boyunca mavi serge giyen, saçlarını ceviz gibi düzgünce topuz yapan ve bahçe partisinden daha heyecan verici hiçbir şeye asla katılmayan insanlar için üç ciltlik bir roman kadar iyiydi. Sonra zavallı Jim Carstairs'ın romantik figürü vardı
arka planda dolanıp, her an umutsuzca işler yapmaya hazırdı,
eğer bu sayede onay gülümsemesi kazanabilirse, o diğer
kendini beğenmiş sevgiliden çok farklıydı, o "beklemeye razıydı" ve asla bir
tedirginliğin benzerliğini bilmiyordu! Rachel'ın Jim'i izlemesini izlerdim ve bir şekilde farkı hissettiğini ve onu ilk tanıdığım zamanki kadar
sakin olmadığını düşünürdüm. Yüzü bazen üzgün görünüyordu, ama uzun
süreli değildi, çünkü kendini düşünmeye çok az zamanı vardı. Will'e katılıyorum
o dünyadaki en iyi kadın, en tatlı ve en
bencil olmayan kadın.

Will'in yaşadığı ev eski evden daha "The Clift"e yakın ve
iki adam bizi görmeye sık sık geliyor. Biz gelmeden önce araziyi keşfetmişlerdi ve Vere'nin sandalyesi için günün her bölümü için en güzel kısımları biliyorlardı ve Jim, yeni gelen birinin aniden
görünüşüyle ​​nasıl irkildiğini fark etmişti ve ona yaklaştığını bildirmenin
akıllıca bir yolunu bulmuştu. Oldukça düz bir şekilde yatarken, yüzü dik bir şekilde yukarı dönüktü, o yakına gelene kadar kimseyi görmek imkansızdı, ama şimdi en sevdiği ağaçların dallarına bir ayna parçası
asmıştı, öyle bir konumda ki tüm çimenliği
yansıtıyordu. Yukarı bakıp hareket eden figürleri, hizmetçilerin çay getirmesini veya babanın köpeklerle
oynamasını görmek oldukça hoştu. Vere, başını çevirmeden
bir tenis veya kroket oyunu bile izleyebilirdi. Hepimiz çok sevinmiştik ve onun yaratıcılığına hayranlıkla
doluyduk ve Vere, "Teşekkür ederim, Jim," dedi ve ona gülümsedi ve bu dünyadaki tüm övgüye değerdi.

Haftanın sonunda eve gideceğini söyledi ve bir gün asla duymamam gereken bir konuşmayı dinledim ama bu benim
hatam değildi. Vere ve ben yalnızdık ve Jim'in geldiğini gördüğümüzde o
heyecanlandı ve bana yemin ettirip onu
bırakmayacağımı ilan ettirdi. Kesinlikle reddedemezdim çünkü onun heyecanlanmasına
izin verilmiyordu ama sandalyemi olabildiğince uzağa çevirdim, omuzlarımı kaldırdım ve kendimi kitabıma gömdüm. Jim onun için elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyordu ama dikkatinizi tek bir şeye odaklamanın ve daha da ilginç bir şeye kulaklarınızı kapatmanın ne kadar zor olduğunu görmek iğrençti. Dürüstçe denedim ve kitapla konuşmanın birlikte oluşturduğu jargon çok saçmaydı. Şöyleydi--

"Maud oturmuş, pencereden dışarıya, bitmeyen trafik akışına bakıyordu." "Bu son konuşmamız! Dudley'e gelmemesini söyledim, çünkü
söylenecek çok şey var." "Londra'ya ve masum taşra zihnine ilk ziyaretiydi--" "Beni oyalama canım! Bugün konuşmalıyım,
ya da konuşana kadar burada bekle." "Masum taşra zihni--masum taşra zihni." "Bana acı verse bile. Riski göze alacağım. Sadece
bilmeni istiyorum." "Masum taşra zihni, sanki--" Ama faydası olmadı; gözlerim sayfa boyunca sürekli aşağı doğru kaydı, ama şu ana kadar Maud'un masum taşra zihninin bundan ne çıkardığını size söyleyemem. Jim'in derin, samimi sesinden başka hiçbir şey duyamadım.

"Senden hiçbir şey istemiyorum. İyiyken beni asla cesaretlendirmedin ve ben de senin zayıflığından faydalanmayacağım. Sadece senin olduğumu anlamanı istiyorum, resmen nişanlanmışız gibi kesinlikle ve gerçekten. Her konuda dilediğini yapmakta özgürsün, ancak benim pozisyonumu değiştiremezsin. Ben de kendim değiştiremem. Bu şey benim kontrolümün ötesinde büyüdü. Sen benim hayatımsın; iyi günde de kötü günde de sana sadık olmalıyım. Sadece bir iddiam var: Bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda beni çağıracaksın. Ne kadar küçük olursa olsun yapabileceğim herhangi bir hizmet olduğunda, bunu yapmama izin vereceksin. Çok fazla bir şey istemiyorum, değil mi, tatlım?"

Bir an duraklama oldu - umutsuzca ve başarısız bir şekilde Maud'a ilgi duymaya çalıştım ve sonra Vere'nin sesi nazikçe -daha önce hiç duymadığım
daha nazik- dedi

"Sevgili yaşlı Jim, her zaman çok iyisin! Bu çok haksız bir düzenleme ve kabul etmek korkunç derecede bencilce olurdu. Aşağı inmen için yeterince iyiyim; dikkat dağıtıcı olurdu ve zaman geçirmeme yardımcı olurdu.
Burada çok sessiz olacağımızı tahmin ediyorum ve her zaman
bir adamın etrafta uçup bana hizmet etmesine alışkınımdır. Senden daha çok isteyeceğim kimse yok -bir dakika bekle--hasta olduğum
sürede senden daha çok isteyeceğim kimse yok! Sana güvenebilirim ve sen çok düşünceli ve naziksin. Ama ya tekrar iyileşirsem? O zaman ne olacak? Dürüst olmak en iyisi, değil mi, Jim? Bazen iyiyken beni sıkardın ve
yine sıkabilirsin. Bu adil değil!"

"Bu tamamen adil, çünkü hiçbir söz istemiyorum. Şimdi sana
en ufak bir faydası veya rahatlığı olabilirsem, tek istediğim bu. Sıkıcı,
ağır bir adam olduğumu biliyorum. İyiyken benimle uğraşman pek olası değil."

Sessizlik. Bakmazdım ama nasıl göründüklerini hayal edebilirdim.
Jim, güçlü kahverengi yüz hatları duyguyla titreyerek ona doğru eğilmişti.
Vere, çenesinin altına bağladığı dantel atkısıyla, güzel beyaz küçük
yüzü alışılmadık bir nezaketle ona bakıyordu.

"Acaba," dedi yavaşça, "Acaba seni
çekecek neyim var, Jim! Sen diğer erkeklere benzemiyorsun. Sadece
görünüşle ilgilenmezdin, yine de yüzüm ve vücudum dışında -çok gurur duyduğum zavallı vücudum dışında- seni gerçekten
memnun edebilecek hiçbir şey
kalmadı. Hayatım boyunca kendini beğenmiş, boş kafalı bir kız oldum.
Dünyadaki her şeyden
çok kendime değer verdim. Şimdi de öyle! Beni cesur ve
şikayetsiz sanıyorsun, ama bunların hepsi bir aldatmaca. Sızlanmak için fazla gururluyum, ama
gerçekte acı ve isyanla doluyum.
İyileşmeyi özlüyorum, Rachel Greaves gibi fedakarlık dolu bir hayat yaşamak için değil,
tekrar formda hissetmek, güzel kıyafetler giymek, dans etmek, flört etmek ve
hayranlık
yaratılmak için--en çok istediğim şey bu, Jim; _istediğim_ tek şey bu!"

Ellerini uzattı ve onun ellerini tuttu. Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyordum, Maud hala pencereden dışarı bakıyordu ve ben hala Maud'a bakıyordum.

"Zavallı sevgilim!" dedi boğuk bir sesle. "Zavallı sevgilim!"

Hiçbir şey vaaz etmedi, eğer isteseydi bu muhteşem bir açılış olurdu ama bence sesindeki üzüntü ve pişmanlık kelimelerden daha iyiydi. Vere ne demek istediğini ve neden üzgün olduğunu biliyordu. Hafif bir soluk sesi ve ardından hızlı, kesik bir fısıltı duydum.

"Biliyorum--Biliyorum! Farklı hissetmeliyim! Bazen geceleri--
ah, o uzun, uzun geceler, Jim!--acı o kadar kötü oluyor ki
sanki
ışık hiç gelmeyecekmiş gibi geliyor ve uyanık yatıyorum, karanlığa bakıyorum ve bir
korku kaplıyor içimi... Garip ve korkunç olan yeni bir dünyada yapayalnız hissediyorum, en çok önemsediğim şeylerin hiç önemi yok ve
ihmal ettiğim şeyler tüm alanı kaplıyor. Ve korkuyorum, Jim!
Korkuyorum! Dengemi kaybettim ve her yer karanlık ve
karmaşa. Çok kötü olduğum için mi yalnız kalmaktan korkuyorum
düşüncelerimle? Bundan önce çok iyi ve güçlüydüm. O kadar
derin uyudum ki hiç düşünmeye vaktim olmuyordu."

"Belki de sebebi budur, tatlım. Zamana ihtiyacın vardı ve
bu sana bu şekilde verildi ve kendini bulduğunda
ihtiyaç sona erecek ve sen tekrar iyi olacaksın."

"Kendimi buldum!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Hiçbir şey bilmediğim gerçek bir benlik var mı bir yerlerde saklı? Bu senin önemsediğin benlik olmalı, Jim. Söyle bana! Bilmek istiyorum - içimde seni bu kadar önemseten ne var? Benim kibirli olduğumu kabul ediyorsun?"

"E-e!"

"Ve bencil?"

"Evet" demedi ve bunu inkar edemedi, bu yüzden sadece sessizce oturdu ve
cevap vermeyi reddetti.

"Ve bir flört?"

"Evet."

"Ve bazen sana karşı çok acımasız, Jim?" dedi Vere o yeni, tatlı, nazik sesiyle. "Bunu kastetmedin, canım. Sadece düşüncesizlikti."

"Hayır, hayır! Bunu kastettim! Bu benim için korkunçtu, ama
deney yapmayı ve gücümü hissetmeyi severdim. Gerçeği bir kez ve sonsuza dek bilmen daha iyi olur; bu, böylesine zavallı bir kız hakkında her şeyi unutmana yardımcı olacaktır."

"Hiçbir şey beni unutturamaz. Bana kendin hakkında
nelerden hoşlandığını söyleyebilirsin, hiçbir fark yaratmaz; ben bunların hepsini aştım. Sen
benim için dünyadaki tek kadınsın. İlk başta beni çeken
güzelliğindi, ama o aşama çoktan geçti. Şimdi
nasıl göründüğünün benim için bir önemi yok. Hiçbir şey fark etmez. Eğer
o kanepeden hiç
kalkmayacaksan--"

Ama o anda bağırdı, onu sertçe böldü--

"Söyleme! Bir an bile bunun mümkün olduğunu ima etme! Ah,
Jim, buna inanmıyorsun! Hayatım boyunca böyle olabileceğimi gerçekten düşünmüyor musun? Çok iyi olacağım ve onların söylediklerini yapacağım ve sessiz kalacağım
ve kendimi heyecanlandırmayacağım. Her şeyi yapacağım--her şeyi--ama sonunda
daha iyi olmam gerek! Böyle bir hayata dayanamam!"

"Doktorlar zamanla iyileşeceğini söylüyor canım, ama bu çok
zor bir bekleyiş. Keşke senin için acıya katlanabilseydim; ama sen
bana elimden geleni yapmama izin vereceksin, değil mi Vere? Ben sıkıcı bir sopayım. Bunu benden
daha iyi kimse bilemez, ama şimdi beni kullan; bırak da
getireyim ve taşıyayım; seni görmek için birkaç haftada bir koşayım ve
sana haberi vereyim. Bu seni gelecekte hiçbir şeye bağlamaz. Ne olursa olsun, bana bu kadar çok mutluluk verdiğin için sana hayatım boyunca minnettar olmalıyım."

"Sevgili yaşlı Jim! Benim için fazla iyisin. Böyle bir isteğe nasıl `Hayır' diyebilirim?" diye iç çekti Vere yumuşakça. Sanırım o anda neredeyse
ağlayacaktı, ama Maud'a ilgi duymak için bir kez daha çaresizce çabaladım ve kısa bir süre sonra o gitti.

Vere, yanındaki koltuğa döndüğümde bana merakla baktı ve
ona gerçeği söyledim.

"Okumaya çalıştım, gerçekten çalıştım ama epey bir şey duydum! Senin
kendi hatandı. Gitmeme izin vermedin."

"O zaman daha önce bilmediğin bir şeyi biliyorsun - iyi bir adamın
nasıl sevebileceğini! Jim Carstairs'e bir köpek gibi davrandım ve o da buna karşılık
bu şekilde davranıyor. Böyle bir bağlılığı hak etmiyorum."

"Kimse hak etmiyor. Ama seni kıskanıyorum, Vere. Şu anda bile seni kıskanıyorum, tüm acına rağmen. Böyle sevilmek dünyadaki en güzel şey olmalı."

"Duygusal çocuk!" dedi gülümseyerek; ama bu gerçek bir gülümsemeydi, alaycı bir
sevgi değildi; ve birkaç dakika sonra annesi geldiğinde, Vere ona
endişeyle baktı, ilk kez ne kadar hasta ve yıpranmış göründüğünü fark etti.

"Yorgun görünüyorsun, canım annem. Oturup dinlen," dedi, eski, okşayıcı tavrıyla. Annem kızardı ve anında on yıl daha genç göründü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

_20 Eylül_.
Vere'nin bundan sonra oldukça farklı olmasını bekliyordum - soğuk ve meydan okuyan olmaktan vazgeçmesini ve eski kendisi olmasını. Bunun bir tür
kriz olduğunu ve giderek daha iyi olacağını düşündüm - ahlaki olarak, yani.
Ama öyle değil! En ​​azından, eğer yaparsa, sadece iniş çıkışlarla oluyor. Bazen bütün bir gün boyunca oldukça melek gibi oluyor ve ertesi
sabah o kadar huysuz ve sinir bozucu oluyor ki neredeyse insanı çılgına çeviriyor.
Sanırım kimse aynı anda hem sabırlı hem de uzun süre acı çeken olmuyor; bu bir
hastalıktan sonraki iyileşme dönemi gibi - inişli çıkışlı, inişli çıkışlı, sürekli;
ama hemşireler için hayal kırıklığı yaratıyor. O deniyor, zavallıcık, ama
bir gün tıpkı bir önceki gibi olduğunda,
ve sen sadece hareketsiz yattığında ve sırtın ağrıdığında, ağrıdığında, ağrıdığında, ağrıdığında, ağrıdığında, devam etmek zor olmalı.
Jim ona olan bağlılığını göstermek için her zaman orada olmuyor ve şimdi
ilk ajitasyon sona erdiğine göre biz izleyiciler onu hasta görmeye alışıyoruz ve ilk baştaki kadar çılgınca dikkatli değiliz, ki bu da elbette
zor olmalı; ama insan her zaman yüksek basınç altında yaşayamaz. Bence depremler yeterince sık olursa, insan onlara karşı duyarsızlaşır. Yaz geçiyor ve sonbahar geliyor, nemli ve küflü oluyor ve günün çoğunu içeride oturmak zorundayız. Kendimi düşünmeye
vaktim olduğunda kendimi çok yorgun hissediyorum; ve bir gün Vere aniden şöyle dedi:

"Babs, çok zayıfsın! Yemin ederim, çocuğum, elmacık kemiklerini görebiliyorum.
Kendine ne yapıyordun?"

Zayıf! Tanrım! Koltuğumdan fırladım ve en yakın
bardağa koştum ve doğruydu! Baktım, baktım ve son haftalarda
gözlerimin nerede olduğunu merak ettim. Yanaklarım yuvarlak yerine
oval olana kadar çökmüştü. Eskiden olduğumdan yaklaşık yarı yarıya daha küçük görünüyordum. Kızlar şimdi eski "Çemberlerini" görebilselerdi ne derlerdi? Eskiden "uzun, zayıf bir kız" olarak tanımlanmak benim hırsımdı ve şimdi o camın önünde dönüp, kıvranıp, tavır takındım ve dürüst olmak gerekirse, tam olarak öyle görünüyordum! Elbisemi tuttum ve
torbalandı! Parmaklarımı kemerimin içine soktum ve tüm el
kayıp gitti! Vecd halindeki yüzüm Vere'yi neredeyse eski titrek sesiyle güldürdü.

"Sen kaz! Sanki bir servete kavuşmuşsun gibi görünüyorsun! Bunun bir gelişme olduğunu inkar etmiyorum ama aşırıya kaçmamalısın. İkimiz de aynı anda hasta olursak annem için çok kötü olur.
Bütün bu endişeler senin için çok fazla oldu. Hemşireye dönmem ve biraz daha sabırlı olmana izin vermem daha iyi olur, sana biraz değişiklik ve heyecan
vereceğim. Öncelikle, bu akşam yemeği için yeni bir tuvalet,
ki bunda cazibeni ortaya koyabilirsin."

Vere artık bizimle asla yemek yemiyor, çünkü akşamlar onun en kötü zamanı ve
tüm bunları kendi küçük oturma odasında geçiriyor. Ben her zaman
yüksek sesle okumak, oyun oynamak veya konuşmak için yanındayım, tıpkı onun tercih ettiği gibi; ama
bu gece aslında yangından önceki tarih öncesi çağlardan beri ilk kez yemeğe gelen birkaç kişi vardı.
Etraftaki insanlar çok nazik ve dikkatliydi ve annem onlardan birkaçını istemenin bizim görevimiz olduğunu düşündü; böylece dört çift geliyordu ve Will Dudley de benimle çift olacaktı. Sessiz günlerimizden sonra oldukça heyecanlıydı; ve Vere
hizmetçisini çağırdı ve onu bir veya iki gece elbisesini aşağı indirmeye gönderdi,
askılı bir dolaptan zarar görmeden kurtarılmış ve
şimdiye kadar dokunulmamış, paketlendikleri kutuda bırakılmışlardı.

"Bayan Una çok daha zayıf, sanırım artık onları giyebilir,
Terese; ve bu gece onu giydirip ne yapabileceğimize bakmak istiyorum," dedi gülümseyerek; ve Terese sevinçle parladı, beni giydirme fikrinden çok, sevgili metresinin tekrar herhangi bir şeye ilgi duymasından duyduğu sevinçten. Tüm hizmetçiler gibi o da Vere'ye hayran. Bunun sebebi, onlara güzel konuşmalar yapması ve bir şeyleri iyi yaptıklarında onları övmesi, çoğu insanın yaptığı gibi onlara makine gibi davranmaması. Üstün olduğum anlarda onun ikiyüzlü olduğunu düşünürdüm, oysa ben kendim dürüst ve açık sözlüydüm; ama övgünün bazen suçlamadan daha güçlü olduğunu görmeye başlıyorum. Gerçekten çok daha olgun ve sağduyulu oluyorum. Kendimi
bazen neredeyse hiç tanımıyorum.

Terese üç elbise getirdi ve ben de onları sırayla denedim ve Vere hangisinin en çok yakıştığına karar verdi ve küçük değişiklikler yaptı ve hangi çiçekleri takacağımı ve saçımın nasıl yapılacağını söyledi, tıpkı eğlenceli bir oyuncak olan yeni bir bebekmişim gibi. Ben de onun odasında giyinmek zorundaydım ve o kocaman soluk gözleriyle beni izliyor, Terese'ye talimatlar veriyor ve bana güzel şeyler söylüyordu. Onun en güzel günlerinden biriydi ve onu gerçekten seviyordum. Son dokunuş yapıldığında uzun aynada kendime baktım ve "kendi yansımama kızardım", tıpkı kitaplardaki ilk balosuna giden kız gibi. Gerçekten de en güzel, en olgun, bir yıl önceki iri, iri kız öğrenci yerine bir nevi kırılgan ve ilginç görünüyordum. Güzel moonshine elbise herkese yakışırdı ve Terese saçlarımı kendim yaptığımda olduğundan yaklaşık iki kat daha kalın göstermişti. Nasıl becerdiğini anlayamıyorum! Kendimi
memnun hissettim ve Vere'nin de memnun olmasının tatlı olduğunu düşündüm, çünkü
yalnız ve kimsesiz kalmaktan kaçınmak kız doğasında yoktu,
o korkunç kanepeye uzanmış. Aşağı inmek için onu
bıraktığımda cesurca gülümsemeye çalıştı, ama dudakları biraz titredi ve
hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Belki, kendimi yeterince iyi hissedersem, akşam yemeğinden sonra Bay Dudley'i birkaç dakikalığına bana gösterebilirsin. Terese sana nasıl olduğumu söyler."

Elbette söz vermem gerekiyordu, ama bunu yapmaktan hoşlanmadım. Bu ikisinin birbirlerini çok fazla görmelerine izin vermek ne Rachel'a ne de Jim Carstairs'e, hatta Vere'in kendisine bile adil gelmiyordu; çünkü her zaman bu sefer onun tarafında her şeyin bir numara olmayabileceği korkusunu yaşarım. Will oradayken biraz farklı görünüyor, daha az kesinlikle kendine güvenli ve kendinden emin.

Dört çift de zamanında geldi. Ne kadar da ilgisiz orta yaşlı çiftler! İnsan neden birbirleriyle evlendiklerini hep merak ederdi, çünkü
çok sıkıcı ve gerçekçi görünüyorlar. Orta yaşlı bir çift olduğumda, ya da
birinin yarısı olduğumda, anne ve baba gibi olacağım ve Lorna'nın dediği gibi
ebedi romantizmin nefesini yanımda taşıyacağım ve "Bant" yapacağım,
kendime asla şişmanlamama izin vermeyeceğim ve eğer bana "canım" demeye cesaret ederse
kocamı yok edeceğim. Şapkalı bir "canım" olmaya ne dersiniz!

Komik, yaşlı, kel Bay Farrer'a birkaç bitki göstermek için seraya girmiştim ve karısına çiçek göstermek için dışarı çıktığında, girişte tek başına duran, çok
yakışıklı ve sıkılmış görünen Will ile yüz yüze geldim. Beni görünce hızlıca bir adım öne çıktı ve
önce "Babs!" diye bağırdı ve sonra, aniden ses ve tavır değiştirerek, sanki ürkmüş gibi--

"Una!"

Benimle el sıkışmadı ve biraz korkmuş ve utanmıştım,
çünkü beni adımla çağırması çok, çok nadirdir ve bunu yaptığında beni normalden daha çok sevdiği hissine kapılırım. Elbette
Vere'nin elbisesiydi; belki de beni ona benzetiyordu.
Oturma odasına geri döndük ve akşam yemeği duyurulana kadar
mankenler gibi bir köşede durduk.

Çok eğlenceli olacağını düşünmüştüm ama öyle olmadı. Will donuk ve dalgındı ve bana bir kez bile bakmadı ve bütün zaman boyunca mantıklı
olmayan şeylerden bahsetti. Elbette, mantıklı
sohbetleri severim; bir erkek sadece anlamsız şeyler yaparsa insan kendini aşağılanmış hisseder ama
mutlu bir orta yol vardır. On dokuz yaşında ve en iyi halinizde olduğunuzda,
yüz elli yaşındaymışsınız gibi davranılmasını istemezsiniz ve bu da bir korkudur. Will ve ben her zaman iyi arkadaştık ve onun
ne kadar meşgul olduğunu düşünürsek, onun tamamen açık sözlü ve açık sözlü olmasını beklerim.

Canlı olmaya ve sohbeti sürdürmeye çalıştım, ama bu o kadar büyük bir çabaydı ki yoruldum ve hayatımda bir kez
oldukça narin olduğumu düşünüyorum, çünkü bu efor ve depresyonla
tatlı masaya geldiğinde kendimi
oldukça hasta hissettim. Tüm hanımlar oturma odasında ne kadar
solgun olduğumu söylediler ve annem bana baktığında
kaşlarını çattı. Sevgili, tatlı annem! Onu endişelendiren herhangi bir şeyden
memnun olmam korkunçtu, ama sen hiç önemli olmadığında ve tüm ilgi başkasına
verildiğinde, insanların bir değişiklik olsun diye seni düşünmesi gerçekten oldukça rahatlatıcı.

Terese yemek odasından çıkarken beni karşıladı ve Vere'nin Bay Dudley'i görebilecek kadar iyi olduğunu söyledi, bu yüzden o görünür görünmez onu yukarı çıkardım. Koridordan geçerken, Lorna'nın el yazısıyla bana hitaben yazılmış bir mektup gördüm ve onlar konuşurken okumak için
yanımda taşıdım. Beni istemezlerdi ve Lorna'nın istediğini hatırlamak rahatlatıcı olurdu. Şehit olma havasındaydım, bu yüzden
Will'i kanepenin yanında otururken gördüğümde ve Vere'nin fırfırlı yastık kılıflarıyla birlikte en güzel şalı içinde bu durum için hazırlandığını fark ettiğimde, odanın sonuna doğru gittim ve bulabildiğim en rahatsız sandalyeye oturdum. İnsan kendini kötü hissettiğinde, kendini daha fazla cezalandırmanın ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu görmek komik. Çocukken kendimi kötü muamele görmüş olarak gördüğümde, sevdiğim ekşi kremayı ve kremayı her zaman reddeder ve nefret ettiğim sütlaç yerdim. Bu durumda rahatsız sandalye sütlaçtı, ama o mektubu okumanın heyecanıyla
her şeyi ve hatta Vere ve Will'i bile unuttum.

"Benim Maggie'm,--(Lorna ve ben okulda tanıştıktan sonraki ikinci gün birbirimize `Maggie' demeye karar verdik--`manyetik çekim'in kısaltması--
ama bunu sadece yazarken yapıyoruz, aksi takdirde merak uyandırıyor ve
bu kalp meselelerinde korkunç bir şey!)--Benim Maggie'm,--Senden haber almayalı asırlar oldu, canım. Neden geçen hafta mektubuma cevap vermedin? Ama ne kadar meşgul olduğunu biliyorum, zavallı melek, ve seni hak ettiğin
gibi azarlamayacağım. Seni günün her anında düşünüyorum ve ağır yükünü taşımana
yardımcı olabilmek için can atıyorum. Eve gittiğinde, gülümseyen geleceğin ne kadar
çok yakında somurtkan bir geleceğe dönüşeceğini ne kadar az düşünmüştük! İkimiz de dikkatsiz gençliğimizi çok geride bırakmış gibiyiz, çünkü
benim de kendi sıkıntılarım var, ama seninkilerle kıyaslanamaz, canım
canım.

"Sana anlatacak bir sürü şeyim var. Sonuçta mavi elbiseyi almaya karar verdim ve terzi onu düzinelerce küçük
püskülle tatlı bir şekilde dikmiş. Dün öğleden sonra 'Evde' giydim ve çok hoş görünüyordu. Orada bir sürü insan vardı. Wallace beni götürdü. Evde
pratikte yardımcı oluyor. Sevgilim Maggie, sana gerçekten
çok büyük bir iyilik
istemek için yazıyorum. Birkaç hafta bizimle kalmak için gelebilir misin? Seni çok özlüyorum. Dünyada senden başka
en derin düşüncelerimi söyleyebileceğim kimse yok ve kendimi
her şeyin içine atılmış hissediyorum, çünkü yazamayacağımız şeyler var. Senin de bunu hissettiğini biliyorum canım, çünkü mektuplarının tonunda bir değişiklik var ve satır aralarında bana anlatacak çok şeyin olduğunu okudum. Wallace'ın bizi gezdirmesiyle harika vakit geçirebilirdik ve etrafımızdaki insanlar çok misafirperver ve bir ziyaretçimiz olduğunda bizi her zaman dışarı çıkmaya
çağrılarlar. Wallace bir gün fotoğrafını gördü ve ``harika'' olduğunu söyledi ve senin gelmeni çok istiyor, ama genelde kızlardan hoşlanmıyor. Annem, senin kurtulma şansının olduğunu
düşünürsen Bayan Sackville'e yazacak. Elbette canım, evde kalmanın senin görevin olduğunu
düşünüyorsan seni gelmeye
ikna etmem. Birbirimizi elimizden gelenin en iyisini ve en asilini yapmaya
zorlamaya yemin ettiğimizi hatırlıyorsun, ama belki biraz paran olsaydı
yenilenmiş ve halkına şu an olduğundan daha iyi yardım edebilir bir şekilde geri dönerdin. Neyse, hemen yaz canım ve beni meraktan
çıkar. Duyana kadar gözümü bile kırpamam. Ah, seni
yalnız bırakmanın mutluluğu! Nasıl da konuşurduk!

"Senin Maggie'n."

Evet, gerçekten mutluluk olurdu! Lorna'yı özlemiştim ama
gitmek ve eğlenmek ve Vere'yi bu kadar çaresiz ve üzgün bırakmak mümkün görünmüyordu. Davet hakkında tek kelime etmemeye karar verdim ama
düşünmeden edemedim. Lorna bir sokağın ortasındaki büyük bir şehir evinde yaşıyordu; babası meşgul bir doktordu ve hiç de zengin değildi ama
çok neşeliydi. Evlenmemiş tek kızdı ve on iki yaşından itibaren her aşamada yarım düzine erkek kardeşi vardı, Wallace ise doktordu ve
fotoğrafımın "harika" olduğunu düşünüyordu! Her şey çok cazip ve bildiğim her şeyden çok
canlandırıcı bir şekilde farklı görünüyordu. Her şeyi hayal etmeye başladım - yolculuk, istasyonda Lorna ile buluşma ve hasta odasında ayak ucunda yürümek yerine
tüm o komik, neşeli çocuklarla koşuşturma;
Wallace'ın evdeki tüm erkeklerin aksine başkasına aşık olmak yerine bana karşı nazik ve ilgili olması ve Lorna'nın geceleri yatağıma girmesi, saçları komik, sıkı bir örgüyle saatlerce konuşması, konuşması, konuşması. Ah, gerçekten çok kötü gitmek istiyordum!
Çok özlemle gözlerimden yaşlar geldi. Kararımdan zerre kadar sapmadım,
ama yine de kendime çok üzüldüm.

Birdenbire odada ölüm sessizliği olduğunu fark ettim.
Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama yukarı baktığımda Vere
ve Will'in bana baktığını gördüm ve sanki bir asırdır bakıyorlarmış gibi görünüyorlardı ve
ne olduğunu anlayamıyorlardı. Zıpladım ve
kıpkırmızı oldum, gözyaşlarımı gözlerimle sildim ve Vere dedi ki--

"Sorun ne, çocuk? Kötü bir haber mi aldın?
Kalbin kırılmış gibi görünüyorsun!"

"Ah, hayır--hiç haber yok. Yorgunum sanırım ve aptalım ve
ne yaptığımı düşünmüyordum."

"Oldukça derin bir şey düşünüyor gibiydin; ve senin gibi bir bebek için
yorgun olmanın ne anlamı var? Bugün ona
ilaç yazıyordum, Bay Dudley. Ne kadar zayıfladığını fark ettin mi?
Ona söyleyene kadar
kendisi fark etmemişti, anlatmak harika."

"Sanırım son birkaç aydır kendini hiç düşünmedi,"
dedi Will sessizce.

Sadece bana bir bakış attı ve sonra bakışlarını kaçırdı ve ben
minnettardım, vücudumdaki her kan damlası
beni böyle övdüğünü duymanın verdiği sevinçle yüzüme doğru uçuyordu. Vere bir iki dakika konuşmadı ve sonra mektubun kimden olduğunu sordu.

"Lorna Forbes. Her hafta yazıyor. Ben ona bir
çağdır - neredeyse bir aydır - yazmıyorum."

İkisi de Lorna'yı tanıyordu ve onun fikrini aktardığımda benimle dalga geçtiler ve şimdi, benim şaşkınlığıma rağmen, Will gözlerini halıdan kaldırdı ve yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Ve seni ziyarete gelmeni istiyor ve sen gitmemen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Nasıl tahmin edebilirdi? Öyle şaşırmıştım ki ilk başta sadece
nefesimi kesip bakabildim.

"Nasıl bildin?" diye sordum sonunda ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Yüzün çok anlamlıydı. Okunması çok kolaydı, değil mi, Bayan Sackville?"

"Ben sizin kadar şeffaf bulmadım; sanırım ben
yoğunum," diye cevapladı Vere, biraz
zor duyulmuş gibi gelen bir kahkahayla. "Bu doğru mu, Babs? Bay Dudley işaretleri doğru okudu mu?"

İtiraf etmeliydim, mümkün olduğunca hafife alarak, ama
hiç de kandırılmamışlardı.

"Sanki 'umursamıyormuşsun' gibi görünmüyordun," diye kuru bir şekilde belirtti Will ve
Vere oldukça hızlı ve hevesle şöyle dedi--

"Gitmelisin, Babs--elbette gitmelisin! Tam da ihtiyacın olan şey bu. Bana hizmet eden bir melek oldun ve çok minnettarım,
ama seni hasta etme sorumluluğunu almak istemiyorum. Değişim ve
sevgili Lorna yakında güllerini geri getirecek ve döndüğünde
kaçamaklarını duymak eğlenceli olacak. Beni düşünme! Sessiz olmam
benim için iyi ve eğer topluma ihtiyaç duyarsam bir veya iki saatliğine gelecek çok sayıda arkadaşım var. Bana acıyacaksın,
değil mi, Bay Dudley? Bazen gelip annemle
ve benimle çay içeceksin?"

"Çok mutlu olacağım," dedi Will, ciddi bir şekilde. Bana gelince,
en çok memnun mu yoksa depresif mi olmam gerektiğini bilmiyordum. Lorna'ya ziyaretimi yapmalıyım, Vere teklifi onayladığı andan itibaren neredeyse kararlaştırılmıştı, ki bu hoş bir şeydi; ve bir diğeri de benim
bir melek olduğum yönündeki yorumuydu; ama sanki çok kolay kurtulabilirmişim gibi görünüyordu,
ve son birkaç haftadır kendimi vazgeçilmez olarak görmeye başlamıştım. Biraz daha konuştuk ve sonra Will ve ben aşağı indik. O
konuk odası kapısına neredeyse varana kadar konuşmadı, sonra aniden şöyle dedi:

"Uzaklaşmak için çok isteklisin! Bu mahalleden ve içindeki insanlardan bu kadar mı bıktın?"

"Ah, çok yorgun! Çok, çok yorgun!" diye bağırdım içtenlikle.

Kulağa kaba geliyordu belki ama o an gerçekten hissediyordum.
Yorgunluk aşamasına
geldiğimde mükemmel bir değişiklik
istiyordum. Tek kelime etmedi, dümdüz ilerledi ve
iyi geceler demek dışında bir daha benimle hiç konuşmadı. Elbette beni ilgilendirmiyor ama Rachel'ın hatırına somurtkan bir yapısı olmadığını umuyorum.

Heigh-ho Lorna için! Önümüzdeki haftanın sonunda gidiyorum. Kesinlikle
çok mutluyum!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

_4 Ekim_.
İşte buradayım! Hayal ettiğim gibi değil ama çok daha güzel.
Lorna yetişkin kıyafetleri içinde tatlı görünüyor ve benim
benimkiler içinde tatlı göründüğümü düşünüyor. Geceleri yatağıma geliyor ve saatlerce konuşuyoruz.
Ev şehrin tam ortasında, ağaçların yeşilden çok siyah göründüğü
eski bir meydanda. Çirkin ve bakımsız ama
bolca yer var, ki bu iyi bir şey, çünkü eminim ki ihtiyaç var.
Doktor sabah boyunca muayenehanesinde oturup
yemek odasında sıralarını bekleyen hastaları görüyor ve eğer çok sayıda hasta varsa
öğle yemeğine geç kalmanız gerekiyor, ama Lorna'nın dediği gibi, "Bu bir gine daha demek, bu yüzden homurdanmamalıyız!" Hiç de zengin değiller çünkü
altı çocuğun eğitimi çok pahalı. En büyüğü ve en küçüğü hariç hepsi okulda ve üniversitede.

Dr. Forbes eski bir sevgili. Dağınık gri saçları, neşeli gözleri ve
ne dediğini bilmeden kendi kendine yüksek sesle konuşmanın en komik
yolu var. Öğle yemeğinde şöyle bir sohbeti sürdürür:
"Kötü bir vaka--evet, kötü bir vaka! Zavallı kadın, zavallı kadın! Çok az
şans--çok az şans--Çok iyi biftek, canım--bana verdiğin
harika bir akşam yemeği! Saat on birde am-pu-ta-tion--ilaçları unutmamalıyım.
Günde üç kez. Biraz muhallebi, eğer istersen," ve benzeri, ve diğerleri hiç aldırış etmez, ama sanki kimse konuşmuyormuş gibi
yeyip bitirirler.

Bayan Forbes iri ve naziktir ve güldüğünde titrer. Bence o tam olarak zeki değil, ama takdire şayan bir anne ve
onların istedikleri gibi yapmalarına izin veriyor.

Wallace fena değil. Yirmi dört yaşında ve oldukça yakışıklı ve o yaştaki erkeklerin genelde olduğu kadar kendini beğenmiş değil. Şahsen, ben daha yaşlılarını tercih ediyorum ama o da beni onaylıyor ve bu da duyguları yatıştırıyor. "Midas" lakaplı Julias sadece on iki yaşında ve çok eğlenceli bir karakter. Lorna ve Wallace'a, ilk gece eski okul odasında ateşin başında birlikte otururken, lakabını nasıl aldığını sordum. Güldüler ve Wallace şöyle dedi--(elbette, ona Dr. Wallace diyorum, aslında,
ama bunu buraya yazmakla uğraşamam)--

"Çünkü dokunduğu her şey altına dönüşüyor, ya da daha doğru bir ifadeyle, bakıra! Para biriktirme konusunda bir dehası var ve tasarruf
bankasında oldukça büyük bir miktar parası olduğunu düşünüyoruz. Babam onun
büyük bir finansçı olmasını bekliyor ve tüm kardeşlerini, onları yoksul evinden uzak tutmak için emekli maaşı almasını umuyoruz. Midas'a adaletli davranmak gerekirse, iyi bir amaç uğruna cimri değil ve doğru olanı yapacağına inanıyorum."

"Ama nasıl para kazanabilir? Daha on iki yaşında. Nasıl yapılacağını anlamıyorum," diye bağırdım. Ve güldüler ve dediler ki--

"Yıllar önce başladı--ön dişlerini döktüğünde. Annem sallanmaya başladıklarında bize diş başına altı peni teklif ederdi ve biz de onları
hiçbir sorun çıkarmadan
çekerdik. Sırayla her birimiz altı peni kazanırdık ve her şey
iyi giderdi; ama Midas bir kere başladığında durmakla yetinmezdi ve
sağlam, yeni çift dişle uğraşırdı, ta ki bir öğleden sonra iki tane çıkarana kadar. Sonra annem telaşlandı ve ödeme durduruldu. Ondan sonra bir ara dönem oldu ve sonra ne oldu? Bakalım--uyku hastalığı olmalı. Midas çok hızlı büyüdü, Bayan Sackville,
ve geceleri onu yatağa yatırmak çok zordu, bu yüzden annesi
uykusuzluk çektiğini düşündüğü için ona
saat dokuzdan önce yatakta geçirdiği her saat için üç peni vadetti.
Ondan sonra her gece düzenli olarak yedide yatağa girdi ve yarım tatillerde saat dörtte yatağa girip,
yemekleri için hangi yiyeceklerin getirileceğine dair talimatlar verdiği ciddi bir gerçektir! Annesi bir süre buna katlandı, ancak aile maliyesi
bu yükü kaldıramadı, bu yüzden saatleri sınırladı ve ücreti düşürdü,
ve Midas eski yollarına geri döndü. Ondan sonra ne oldu, Lorna?"

"Bilmiyorum--unuttum! Elbette Biggs vardı--"

"Ah, evet, Bayan Biggs! Bayan Biggs, bilmelisiniz ki Bayan Sackville, ailenin eski bir dostudur ve onu her yıl ziyarete davet etmeyi bir görev olarak görüyoruz. Hayranlık uyandıran yaşlı bir ruhtur, ancak çok sağır, çok yavaş ve inanılmaz derecede sıkıcıdır. En sevdiği iş, diğer bekar kızlardan gelen mektupları getirmek ve bunları toplanan aileye yüksek sesle okumakta ısrar etmektir. `Louisa Gibbings'ten yeni bir mektup aldım; eminim duymak isteyeceksiniz,' diyecektir sakin bir şekilde, zavallı yaşlı anne baba akşam yemeğinden sonra sessizce kitap okurken ve biz gençler bir oyunun ortasındayken. Hiçbirimiz Louisa Gibbings'in kim olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değiliz ve bilmek de istemiyoruz, ancak `Çin'deki kardeşimin gelecek yıl eve dönmeyi düşündüğü' hakkında üç sayfa ilgi çekici olmayan bilgi dinlemek zorundayız. `Bahçem büyüleyici görünüyor, ancak bezelyeler bu sezon çok kötü.'
`İyi Mary'mizin hala eski şikayetten şiddetli bir şekilde muzdarip olduğunu duyduğunuzda üzüleceksiniz,' vs., vs., vs. En son Midas'ın Paskalya tatili olduğu sırada ziyarete gelmişti ve bir gün, annesini eğlence çabalarından oldukça bitkin görünce, Bayan Biggs'i saatine dört peni karşılığında elinden alması yönündeki parlak teklifi yaptı. Annesi coşkuyla kabul etti ve Midas, ilgili herkes için eşit memnuniyetle, sonraki iki haftada epey bir servet kazandı. Sabahleyin Bayan Biggs'i gezmeye çıkardı ve ona yeni şapkalar satın alması konusunda tavsiyelerde bulundu. Öğleden sonra kurnaz genç herif onu bir saat Fransızca dersi vermeye ikna etti ve akşam onu ​​dama ve dominoya davet etti ve kazanmasına izin verdi. Annem işine bakma şansına sahipti; babam huzur içinde okuyabiliyordu; Midas o kadar rahat ve iyi huylu bir durumdaydı ki Bayan Biggs'in ``harika bir yaşlı kız'' olduğunu ilan etti ve o da ona ``şimdiye kadar karşılaştığı en beyefendi genç'' olduğu için itibar etti. Bence ona gerçekten bağlı ve vasiyetinde onu önemli ölçüde hatırlayıp hatırlamadığını merak etmemeli. O zaman Midas çifte
zafer kazanmış olacak!"

Wallace ve Lorna bu hikayeler üzerine benim kadar içtenlikle güldüler.
Gerçekten çok iyi huylu bir aile ve Wallace, Lorna'ya sanki başka biriymiş gibi, kendi kız kardeşi değilmiş gibi
kibarca davranıyor, ki bu
bahsedebileceğim bazı genç adamlardan çok farklı.
Mavi
elbisemi giymiştim ve onun elbiseme ve bana hayran olduğunu gayet iyi biliyordum ve bu beni
o kadar iyi bir ruh haline soktu ki oldukça parlak ve nüktedandım.
Saat dokuzdan sonraya kadar bizimle konuşmaya devam etti, sonra aşağı inip birkaç mektup yazmak zorunda kaldı.

"Çok şükür! Asla gitmeyeceğini düşünmüştüm. Ne kadar sıkıcı!" dedi Lorna, kapı arkasından kapandığında.

Hiç de öyle hissetmedim ama duygularımı gizledim ve ona son üç ayın ayrıntılarını ve maceralarını, Vere'yi, evi ve kendi özel sıkıntılarımı anlattım ve o da sempati duydu ve her şeye benim bakış açımdan, arkadaşların hoş, önyargısız bakış açısıyla baktı. Çok rahatlatıcıydı ve uzun süre devam edebilirdim, ama iltifatı iade etmek sadece nezaket gereğiydi, bu yüzden dedim ki--

"Şimdi senin hakkında konuşmalıyız! Son mektubunda yazamadığın
birçok sıkıntın olduğunu söyledin. Zavallı, tatlı şey, bana
onlardan bahset! Baştan başla. En büyük
sınavın ne olduğunu düşünüyorsun?"

Lorna düşündü. Esmer ve zayıftı, saçlarını ortadan ayırıp, yanlardan tam tarzına uyan tuhaf bir şekilde kabartıyordu. Kaşlarını çattı ve boşluğa
merakla, melankolik bir şekilde baktı.

"Sanırım," dedi sonunda yavaşça, "Sanırım burası oturma odası!"

Şaşırmıştım, ama yine de şaşırmamıştım, çünkü oturma odası korkunçtu! Büyük ve kare, ağır mobilyalarla dolu, çirkin süs eşyaları ve boncuk paspaslar, küçük masalar, sağım tabureleri, tefler, pankartlar ve her türden şeylerle dolu mükemmel bir dükkan, eskiden güzel olarak kabul edilen, ancak bizim yaşımızdaki kendine saygısı olan hiçbir kızın kesinlikle katlanamayacağı şeyler. Lorna bana o odayla ilgili
heyecan verici deneyimlerini anlattı.

"Eve ilk geldiğimde annem bundan hoşlanmadığımı gördü, bu yüzden
kendisinin eski kafalı ve çağın gerisinde olduğunu gayet iyi bildiğini söyledi ve
şimdi yetişkin bir kızı olduğu için bu tür şeylerin düzenlemesini ona bırakacağını ve
odanın istediğim kadar değiştirebileceğimi söyledi.
Bu yüzden canım, Mary'ye evdeki en büyük tepsiyi getirmesini söyledim ve
her türden ıvır zıvırla üç kez doldurdum ve
bunları
sandık odası dolabına gönderdim. Yedi yerine üç masa koydum, üzerlerinde gerçekten güzel şeyler vardı ve
üzerinde bir şeyleri devirmeden yürüyebileceğiniz kadar geniş bir zemin bıraktım.
Piyanoyu duvardan çıkardım, resimleri indirdim,
tüm eski çinileri bir araya topladım ve şömine rafına koydum ve--ve--oh,
size tüm değişiklikleri anlatamam ama
aynı oda için bunu anlayamazsınız! Oldukça iyi görünüyordu. Her şey bittiğinde, Annemi çağırdım, içeri girip oturdu ve canım, bembeyaz kesildi! Sürekli etrafına bakınıp durdu,
alışkın olduğu yerlerde bir şeyler arıyordu ve sanki
bir şey canını acıtıyormuş gibi görünüyordu. Hoşuna gidip gitmediğini sordum ve dedi ki--

"`Ah, evet, çok daha--daha modern görünüyor. Evet canım, çok
zeki davrandın. Oldukça--zeki! Biraz çıplak, değil mi--sadece biraz çıplak, sence de öyle değil mi?'

"`Hayır, anne,' dedim sertçe, `dünyanın en ufak bir parçası bile!
Sana öyle geliyor çünkü o kadar kalabalıktı ki hareket edecek yer yoktu, ama yakında odaya olduğu gibi alışacaksın ve
çok daha fazla seveceksin.'

"`Evet canım,' dedi uysalca, `elbette. Kesinlikle haklısın,' ve inanacak mısın Una, hemen kendi
odasına gitti ve ağladı! Ağladığını biliyorum, çünkü yüzündeki izleri daha sonra gördüm ve onu bununla yormuştum. Çok özür diledi, ama altın ayaklı küçük masanın, evlendikten sonra babasının ona verdiği ilk hediye olduğunu ve onu bir kenara koymaya dayanamadığını söyledi; ve cam gölgeliğin altındaki fildişi sepet ilk Fransız
Sergisi'nden gelmişti ve ben diş çıkarırken o boncuklu
panjurları kendisi işlemişti ve kasılmalarla tehdit edilmiştim ve evden çıkmaya
cesaret edemedi. Elbette, kendimi bir zavallı gibi hissettim ve ona sarıldım ve dedim ki--

"`Neden daha önce söylemedin? Hemen geri getireceğiz ve oldukları yere koyacağız; ama sen bütün bu şeylerle pek de yakınlık duymuyorsun. Örneğin, o iğrenç patchwork yastığı sen yapmadın ve--'

"Hayır, ama Teyze Mary Ryley yaptı,' diye haykırdı hevesle, `ve o
birlikte kız olduğumuzda giydiğimiz tüm elbiselerin parçalarından yapılmış. Sık sık ona bakarım ve gri poplin ve puce ipekle geçirdiğim mutlu zamanları hatırlarım. '

"Yani, tabii ki, minder de geri gelmeliydi ve bir haftanın sonunda her şey dolaptan çıkarılıp eski yerine kondu! Hepsinin anıları vardı ve annem anıları severdi
ve görünüşe hiç önem vermezdi. Ben de bu konuda çok tatlıydım. Bunu senden başka kimseye söylemezdim, Una, ama gerçekten melek gibiydim, ta ki bir gün Amy Reeve ziyarete gelene kadar. Birkaç mil ötede birkaç arkadaşının yanında kalıyordu ve beni görmeye geldi. Amy'nin ne kadar meraklı olduğunu,
ve her şeye nasıl baktığını, her şeyi nasıl içine aldığını ve sonra da nasıl sorguladığını biliyor musun?
Eh, canım, orada oturdu ve gözleri sadece etrafta dolaştı
ta ki mobilyaları ezbere biliyor olmalı. Acı çektim," diye iç çekti Lorna acıklı bir şekilde, "_ızdırap_ çektim! Başka
kimseyi bu kadar umursamazdım -- Amy hariç!"

Amy'nin bir züppe ve aptal olduğunu ve onun ne düşündüğünün hiçbir önemi olmadığını söyledim, ama her zaman kendimi aşağılanmış hissetmem gerektiğini biliyordum ve Lorna da bunu biliyordu, ama tam tersini iddia ettiğim için bana kızmadı, çünkü iyi bir örnek olmak en doğrusuydu. "Elbette," dedi, "insan bu tür önemsiz denemelerin üstünde olmalı. Eğer bir arkadaşlık şifonyerlere ve boncuk paspaslara bağlıysa, onu korumaya değmez. O zamandan beri kendime bunu söyledim, ama insan doğası öldürülmesi zor ve Amy geldiğinde evin güzel görünmesini _beğenmeliydim_!
Kendimi bundan dolayı küçümsüyorum, ama o odanın sürekli bir deneme olacağını öngörüyorum. Çirkinliği üzerime çöküyor ve arkadaşlarım her geldiğinde kendimi bilinçli ve rahatsız hissediyorum, ama daha fazla değişiklik
yapmayacağım. Sevgili yaşlı anneyi elli oturma odası için tekrar ağlatmam!"

Böyle konuşmasını çok tatlı buldum ve bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulmayı çok istedim. Her zaman bir yol olması gerektiğini hissediyorum,
ve insan yeterince uzun süre düşünürse genellikle bulunabilir. Oturdum
düşüncelere daldım ve sonunda ilham geldi.

"Bu odanın senin olduğunu ve istediğin gibi kullanabileceğini söylememiş miydin?"

"Evet; annem onu ​​çalışma odam olarak kullanabileceğimi söyledi. Şimdi kimse kullanmıyor; ama,
Una, aynı zamanda iğrenç!"

"Ama güzel yapılabilir! Küçük ve fazla
mobilya gerektirmez. Diğer odalardan özlenmeyecek birkaç ıvır zıvır alabilirsin."

"Ah, evet, annem buna aldırmazdı ve zemindeki yeşil keçe
oldukça güzel ve yeni; ama boya, kağıt safran gülleri--ve
altın çizgiler--ve açık meşe kapı! Böyle bir arka plana karşı
nasıl bir şey
sanatsal görünebilir?"

"Yapamazsın ve yapabilsen bile çok eğlenceli olmazdı. Çok daha heyecan verici bir şey
düşündüm. Lorna, kendimiz kağıt yapalım ve
boyayalim! Yarın şehre gidelim ve satın alınabilecek en, en
sanatsal ve
son teknoloji kağıdı seçelim ve birkaç kutu
emaye
alalım ve her sabah işçi olalım. Ah, yap! Çok hoşuma giderdi; ve
bir saat önce sabahları beni nasıl eğlendireceğini bilmediğini
söylemiştin. Odayı birlikte yapsak, beni her zaman
odayla ilişkilendirirdin ve sanki kısmen benimmiş gibi hissederdim ve
senin nerede oturduğunu hayal edebilirdim. Ah, yap, Lorna! Çok
harika bir spor olurdu!"

Yarım dakika kadar konuşmadı, sadece oturup
sevinçten
coşkuyla baktı.

"Sen melek!" diye haykırdı sonunda. "Sen basit ördek! Nasıl
böyle güzel planlar düşünebiliyorsun? Ah, Una, sensiz bunca ay nasıl yaşadım? Elbette yapacağım. Çok isterim!
Elimde bir fırçayla önlüğüme sarılmışken olduğumdan daha mutlu olamam. Daha önce
bir şeyleri emayeledim ama hiç kağıt asmadım. Gerçekten
yapabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Elbette! Eğer İngiliz işçi bunu yapabiliyorsa, çok fazla beceriye gerek yoktur ve eğitimli zekamızla
herhangi bir zorluğun üstesinden geliriz," dedim tumturaklı bir şekilde. "Tek istediğimiz bir tencere macun,
bir çift büyük makas ve kağıt şeritlerini koymak için bir masa. Bunu defalarca yapıldığını gördüm."

"Ben de gördüm," dedi Lorna. "Ve macun kokmuyor mu! Sanırım,
bu ve emayeyle, iştahımız kalmayacak. Bizim ten rengimizi de bozacak, büyük ihtimalle, ve bizi solgun ve soluk yapacak,
ama bu önemli değil."

Bunun çok önemli olduğunu düşündüm. Onun için her şey çok iyiydi, ama
ilginç bir yetişkin kardeşi olan bir arkadaşının yanında kalmıyordu. En iyi huylu insanlar bile bazen düşüncesiz olabilir.

ON ALTINCI BÖLÜM.

_23 Eylül_.
Ertesi sabah bir duvar kağıdı mağazasına gittik ve stoktaki
en yeni ve en sanatsal tasarımları görmek istedik. Bir sürü
güzel şey vardı, ama uzun bir tartışmadan sonra
kalın beyaz bir kağıtta karar kıldık, tamamen sade, odanın her köşesinde, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde büyüyen,
en zarif pembe güllerle yüklü olağanüstü dalları olan bir tür geleneksel gül ağacı hariç.
Arka planın beyazı kısmen maviyle renklendirilmişti, yer yer
bulut gibi yumuşak, düzensiz bir mavi. Birdenbire yukarı baktığınızda,
kendinizi açık havada bir gül bahçesinin ortasında hayal edebilirsiniz ve bu
Onslow Meydanı'nda çok hoş bir yanılsama olurdu.

Satıcı kaç parça göndermesi gerektiğini ve
bir kerede asılmasını isteyip istemediğimizi sordu. Kendimiz asmayı düşündüğümüzü söylediğimde,
"Ah, kesinlikle, hanımefendi!" dedi ve anlatılmaz şeyler söyledi.

Öylesine şaşırmıştık ki, ona emaye ve macun hakkında soru sormaya cesaret edemedik, ama bunları daha ilerideki mütevazı bir dükkandan aldık ve sevinçle eve gittik.

Bayan Forbes, planlarımızdan bahsettiğimizde çok neşeli bir şekilde gülüp titredi,
ama beyaz kağıdı ve boyayı onaylamadı, çünkü, gerçekten, kirlenecekti. Elbette kirlenecekti! Er ya da geç her şey kirlenir. Yaşlı insanlar o kadar
korkunç derecede ihtiyatlıdır ki hayattan hiç zevk almazlar. Bu
kağıt eskidiğinde Lorna yeni bir tane alabilir veya evlenmiş olabilir veya ölmüş olabilir veya
ya da yarım düzine farklı şey olabilir. Yıllar öncesinden plan yapmak saçmadır. Hassas bir yapıya sahip ve kolayca depresyona giren zavallı Lorna'yı neşelendirdim ve kendine geldiğinde bundan sonra ne yapmamız gerektiğini sordum.

"İlk kararlaştırılacak şey," dedi kararlı bir şekilde, "Midas! İsterse bize bir düzine şekilde yardım edebilir, çünkü o yaşındaki bir çocuk için gerçekten harika bir şekilde beceriklidir. Biz ona resmi olarak danışmadığımız ve kesin bir iş anlaşması yapmadığımız sürece hiçbir şey yapmaz, ancak bu onu memnun eder ve bize zarar vermez, çünkü sadece birkaç kuruş olacaktır. Şu anda bir araba için para biriktiriyor ve Wallace, işine sürekli dikkat ederek altmış yaşına geldiğinde bir tane edinebileceğine gerçekten inandığını söylüyor."

Midas'ı çağırdık ve profesyonel olarak ona danıştık. Uzun boylu ve sıska, soluk mavi gözleri ve uzun açık kirpikleri var. Ona baktığınızda nazik, dünyadan bihaber, şiire bağımlı bir yaratık olduğunu düşünürdünüz ama öyle değil! Masanın üzerine oturdu ve manzarayı seyretti.

"İlk yapılacak şey odadaki tüm mobilyaları çıkarmak ve halıyı asmak olacak. Kızların bu tür işler yaparken ne olduklarını biliyorum. Gözünüze kadar macuna batacaksınız ve hiçbir şeyi dokunabileceğiniz mesafede bırakmak güvenli olmayacak. Mobilyalar çıkarılmalı ve depolanmalı. Onları sizin için odamda depolayacağım. Sonra bir merdivene ve yapıştırırken kağıtların üzerine serileceği tahtalara ihtiyacınız olacak. Oturma odasındaki eski panjuru size kiralayacağım."

"Panjurlar sizin kadar benim de," dedi Lorna. "Onları kiralamama gerek yok; istersem alabilirim!"

"İşte cahilliğini gösterdiğin yer burası canım. Onlar benim
sahipliğimde ve onları tazminatsız vermem. O zaman
askıda yardım edecek bir adama ihtiyacın olacak!"

"Hemen bir çocuk de ve fiyatını söyle ve bitir. Sen tam bir Shylock'sun!"

Midas iltifattan memnun olmuş gibi sırıttı, cebinden bir cep kitabı ve
kısa bir kalem ucu çıkardı ve dönüşümlü olarak
çenesini okşamaya ve kelimeler ve rakamlar yazmaya başladı. Lorna arkadan bana
yüzünü buruşturdu, ama onun yararına sert bir ifade takındı. Sanırım
eğer onun gülümsediğini görürse fiyatların artacağını biliyordu. Hemen
bir çizgi çekti, kitabın sayfasını kopardı ve bir yay ile uzattı.

"Benim tahminim, hanımlar! Önceden bir
anlaşmaya sahip olmak her zaman daha tatmin edicidir."

Lorna'nın omzunun üzerinden baktım ve okudum--

Önerilen Tadilatlar İçin Tahmin.

+=============================================+=+=+
|Mobilyaların Kaldırılması İçin |1|9|
+--------------------------------------------+-+-+
|Günlük 6 peni oranında bunların depolanması|1|6|
+----------------------------------------------+-+-+
|Aynısının restorasyonu |1|9|
+-------------------------------------------+-+-+
|Uygulamalar |1|0|
+--------------------------------------------+-+-+
|İnsanın zamanı |1|3|
+--------------------------------------------+-+-+
|Çeşitli | |6|
+--------------------------------------------+-+-+
| |7|9|
+============================================+=+=+

Oldukça büyük bir toplamdı, ancak Lorna açıkça
fahiş taleplere alışmıştı ve onu hemen dövmeye başladı.

"Eh, tüm bu küstahça küstahlıklar arasında! Yedi ve dokuz peni, gerçekten! Aklını kaçırmış olmalısın. Eğer koridor boyunca birkaç ıvır zıvır eşya taşıman için sana dört veya beş şilin ödeyeceğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun! Ve biz de sana yardım etmeliyiz, çünkü tek başına idare edemezsin. Wallace'a sorsak, hemen, hiçbir ücret almadan yapardı."

"Sadece gözlerinle iç!" diye bağırdı küçük zavallı, kollarını kavuşturup bana Wallace'ın tavrı ve ifadesinin gerçekçi bir varsayımıyla sabit bir şekilde bakarak, Lorna'yı kahkahalara boğarak beni utandırdı. "Eğer Wallace'ın senin işlerini halletmek ve zorluklarını aşmana yardımcı olmak için zaman bulmasını
beklemek istiyorsan, Noel'e kadar odanı bitirirsin --şanslısın!
Ücretlerimin yüksek olduğunu düşünmen üzücü ama korkarım onları
azaltmanın bir yolunu göremiyorum."

"Midas, kaz olma! Sana saatine iki peni, depolamaya da günde iki peni ödeyeceğiz --sınır bu. Bu ilk dört maddeyi ortadan kaldırıyor. Geri kalanına gelince, daha fazla ilerlemeden önce birbirimizi daha iyi anlasak iyi olur. Lütfen aletlerle
çeşitli şeyler arasında ayrım yap."

"Bu Oxford'da mı yoksa bir erkek ve kız kardeş arasında bir konuşma mı?" Midas başını geriye atarak ve tavanın köşesindeki görünmeyen bir hakeme sessizce yalvararak talep etti. "Böyle basit bir şeyi anlayamıyorsan, bu senin eğitimin için pek bir şey ifade etmiyor. _Sen_ asla bir tesisatçı olmadığın kolayca anlaşılıyor! Dostça bir anlaşmaya varacağımızı düşünmüştüm, ama sen o kadar yakın ve kavrayışlısın ki, seninle başa çıkmak mümkün değil. Bak, bana iş için yarım kron verir misin?"

Bu ani ve kapsamlı şart indirimine şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım,
ama Lorna sakince şöyle dedi:

"Tamam! Bir saat içinde ödenirse yarım peni indirim!" ve karşılıklı memnuniyetle el sıkıştılar.

"Fiyatına göre ucuz!" Lorna'nın yorumuydu, müteahhit odadan çıkarken ve sonraki birkaç gün bitmeden bu görüşe yürekten katıldım. Midas, görevini tatmin edici bir şekilde tamamlamak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan ideal bir işçiydi. Uzun kolları ve güçlü bilekleri, bizim için ağır olabilecek görevleri hafife alıyordu ve ne kadar
kirlenirse o kadar çok zevk alıyordu. Bir kasabada yaşamak korkunç olmalı! Lorna bana Paskalya'da odanın baştan aşağı bahar
temizliği yapıldığına dair acıklı bir şekilde güvence verdi, ama bunun Tufandan
daha yakın bir zamanda olduğunu düşünmeliydim. Toz parçacıkları yuttum ve boyamaya başlamadan önce
ellerim yıkamaktan
çıldırdı. O odayı
asla
emayelemeyi bitirmememiz gerektiğini düşündüm. İlk kat arka planda neredeyse hiç
iz bırakmadı ve iyi bir etki elde edene kadar tekrar tekrar üzerinden geçmek zorunda kaldık. Sıradan bir gözlemci için
gerçekten çok güzel görünüyordu, ama eksiklikleri nerede arayacağımızı biliyorduk ve
herhangi biri kapıdaki belirli bir panele baktığında içim ısındı.

Sonra kağıt üzerinde çalışmaya başladık. Önce onu uzunluklara kesiyorsunuz. Oldukça kolay görünüyor ama öyle değil çünkü desenleri birleştirmek için metrelerce para harcıyorsunuz ve sonra yeterli olmuyor ve daha fazlasını almak için şehre gidiyorsunuz ve stokta yok ve sipariş etmeniz gerekiyor ve oturup
şamar atıyorsunuz ve daha fazlasına gidemiyorsunuz.

Sonra macunu yapıyorsunuz. Korkunç kokuyor ve ne isterseniz yapın, kendinizi
en iyi şekilde örtün, gözlerinize kadar geliyor! Lorna'nın oldukça kısa ve trig olan iki eski hollanda eteği giydik ve gömlekler ve
büyük baskı ambalajlar yıkadık; ama bir saat çalışmadan önce parmaklarımız birbirine yapışmıştı; sonra esnedik veya hapşırdık ve ellerimizi
yüzümüze götürdük ve _yapıştılar_. Sonra saç parçaları -kitaplarda dedikleri gibi-
aşağıya düştü ve onları bağladık ve saçlarımız da aynı şekilde kötüleşti. Biz birer gösteriydik!

Ocağın üzerinde bir su ısıtıcısı vardı ve ellerimizi sürekli sıcak suda yıkıyorduk, çünkü tabii ki, kağıdın dış kısmına, tamamen temiz olmadıkça dokunmaya cesaret edemiyorduk ve masanın her yeni şerit serilmeden önce yıkanması gerekiyordu, çünkü macun her zaman son parçanın kenarlarından sızıyordu. Kesin ve net olan bir şey var:
Askı işini asla bir meslek olarak yapmayacağım.

Askılamanın kendisi gerçekten oldukça heyecan verici. Midas merdivenin tepesine
çıktı ve şeridin tepesini yerinde tuttu; Lorna altına
çömeldi ve şeridin gitmesi gereken yöne doğru yönlendirdi, böylece bir öncekinin kenarına denk geldi, ben de bir sandalyeye çıkıp onu aşağı yukarı temiz beyaz bir bezle düzelttim. Bunu böyle büyük bir özenle yaptığımızda, hiç kırışıklık oluşmadı ve odanın ilk tarafı bittiğinde, o kadar profesyonel görünüyordu ki, sevinçten dans ettik - kelimenin tam anlamıyla dans ettik.

Öğleden sonra bitmişti ve biz de öyleydik! O kadar yorgunduk ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyorduk ama zihnimiz zafer doluydu çünkü
o oda görülmeye değer bir tabloydu. Koridora koştuk ve
bulabildiğimiz herkesi, hizmetçiler ve temizlikçi kadın dahil, içeri aldık.
Sonra onlar yorum yaptılar ve biz de durup dinledik.

Aşçı, "Aman Tanrım, Bayan Lorna, desen nasıl da yakışmıyor mu?" dedi.
Temizlikçi kadın, "Ben de biraz yaldız severim. Çok hoş görünüyor." dedi.
Hizmetçi kadın, "Mobilyalar buna nasıl görünecek, hanımefendi?" dedi.
Bu gerçekten hepsinden daha kötüydü; sadece küçük Tweeny baktı
ve kızardı, ellerini önlüğünün içinde yuvarladı ve "Duvardaki tüm o güller! Onların yanında oturmak bir Bank-'loday gibi olurdu!" dedi.

Tweeny'nin bir şair ruhu var. Bir sonraki
çıkışımda ona birkaç çiçek aldım. Wallace içeri girdi ve bıyığını burktu ve şöyle dedi--

"Aman Tanrım, gerçekten bitti mi! Sen tembel değil misin? Diyorum ki, Bayan
Sackville, bugün daha fazla yapma. Lorna'nın seninle böyle
çalışması çok kötü. Mesleki kapasitemle karışacağım."

Una Sackville'e o kadar dalmıştı ki
kağıda hiç bakmıyordu.

Bayan Forbes, aşçı gibi, desenin
çevreye uymamasının üzücü olduğunu düşündü; ve sevgili yaşlı doktor ayak ucunda yukarı aşağı yürüdü, cebindeki
parayı şıngırdattı ve şöyle dedi--

"Eh, ne? Eh, ne? Oldukça yeni bir şey, eh! Gençliğimde böyle şeylerle ilgilenmezdim. Gerçekten çok akıllıca, canım, çok
akıllı! Sanırım şimdi yeni birkaç malzeme isteyeceksin," (eli
yavaşça yelek cebinden çıktı ve umutlarım
dağlar kadar yükseldi). "Bir penn'orth katran için gemiyi mahvetmemeliyiz, biliyorsun. İşte, bu birkaç ıvır zıvırı satın almana yardımcı olacak."

Lorna'nın eline bir şey koydu; Lorna ona baktı, zevkten kızardı
ve coşkuyla boynuna sarıldı. O gittikten sonra
bana zafer kazanmış gibi gösterdi ve oydu--yarım bir
sovering! Birkaç pound bekliyordum ve hayal kırıklığımı göstermemek için çok çalıştım, ama sanırım on şilin Lorna için benim için on pound kadar önemliydi. Eh, biraz paranın uzun süre gitmesi için plan yapıp plan yapmanın,
sadece bir dükkana gidip istediğini sipariş etmekten daha eğlenceli olduğundan hiç emin değilim. Lorna'nın dünyevi serveti, yarım-sovering ile birlikte, on yedi ve altı peniye ulaştı ve bu görkemli sermaye miktarıyla odayı
dönüştürmek için işe koyulduk.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Odayı duvar kağıdıyla kaplamak konusundaki tüm deneyimlerimizi anlattım birlikte, çünkü
bu şekilde daha iyi görünüyorlardı; ama tabii ki, aynı anda başka birçok şey daha oldu. Bir akşam bir
konsere gittik ve başka bir zaman akşam yemeğinden sonra birkaç arkadaş geldi ve oyunlar oynadık ve müzik dinledik. Çok şarkı söyledim ve herkes dinlemekten
hoşlandı ve odadaki en güzel elbise benimkiydi ve tüm
erkekler benimle konuşmak istiyordu ve bu çok hoştu.

Pazar günü çirkin bir kasaba kilisesine gittik, ama papazın güzel, iyi bir yüzü vardı ve vaazını beğendim. Size inanıyor gibiydi ve sizden
harika şeyler yapmanızı bekliyordu ve bu her zaman ilham vericidir. Bazı din adamları
sana ne kadar kötü olduğunu söyleyip duruyor ve bu kişisel olarak beni çileden çıkarıyor ve ben de resmedildiğim kadar
siyah olmadığımı düşünmeye başlıyorum; ama
bu sevgili adam senin bencil olmadığını ve çalışkan olduğunu ve
iyi şeyler konusunda derinden samimi olduğunu varsaydığında, önce utandım ve sonra
tekrar denemek ve beni çok kolay bir şekilde kuşatan günahlarla savaşmak için istekli oldum. Son ilahiyi bir tür coşkuyla söyledim ve
serin gece havasına çıktım, mahmuzlarımı kazanabileceğim bir savaş için kesinlikle özlem duyuyordum ve aman Tanrım, on dakika içinde, eve yarı yola gelmeden önce, Wallace ile flört ediyordum ve sanki hayatımda hiç ciddi bir düşüncem olmamış gibi dünyevi konulardan konuşuyordum!

Hatırlamak ve gençken hatırlamaya devam etmek çok zor, ama Tanrı kesinlikle anlayacaktır. Kızacağını sanmıyorum.
O, derinlerde, derinlerde en çok iyi olmayı istediğimi biliyor!

Wallace iyi, nazik ve zeki biri ve onun da benden hoşlanmasını istiyorum, ama
hiçbir şekilde ondan hoşlanmam mümkün değil--ciddiyim, yani! Nedenini bilmiyorum; bu sadece büyüyüp bir kadın olduğunuzda içgüdüsel olarak gelen gizemli şeylerden biri. Sadece hoşlandığınız adamla sevebileceğiniz adam arasında binlerce mil genişliğinde büyük bir uçurum var; ama
bazen sevebileceğiniz adam sizi istemiyor ve onu düşünmek bile yanlış ve sonra diğerine karşı ekstra nazik olmak cazip geliyor, çünkü onun bağlılığı incinmiş duygularınızı yatıştırıyor.

Sanırım Bayan Bruce buna hayranlık aşkı derdi ve zavallı adamı terslememi ve onu uzak tutmamı isterdi, ama neden yapmalıyım ki? Onun ciddi şekilde aşık olduğunu varsaymak kendini beğenmişlik olurdu ve fırsat bulduğumda neden eğlenmeyeyim ki? Elbette sadece eğlenceli, ama Wallace üzerinde
küçük deneyler yapmaktan, onun üzerindeki gücümü test etmekten ve sonra
sonucu izlemekten hoşlanıyorum! Örneğin, öğle yemeğinde, belirli bir şey için sıradan bir
isteğimi dile getiriyorum ve saat dörtten önce o şey benim elimde oluyor; veya
bir eğlenceye ilgi duyuyorum ve biletler sanki
sihirle beliriyor. Oldukça heyecan verici. Sanki heyecan verici
yeni bir oyun oynuyormuşum gibi hissediyorum.

Oda neredeyse döşenmiş ve hoş görünüyor. İnsanın o ilk akşam gördüğüm aynı kasvetli küçük in olduğuna inanması zor. (Nazik bir izinle) aşırı kalabalık oturma odasından bir veya iki sandalye, bir yazı masası ve sevimli küçük bir Hint dolabı çaldık ve Midas'ın da yardımıyla eski paket kutularından ve gül rengi brokarla kaplı yastıklardan en lezzetli
sıcacık köşeyi yaptık. Şöminenin üstündeki duvara, ince bir pirinç rayına monte edilmiş aynı malzemeden derin bir fırfır koyduk ve Lorna'nın en iyi süslerini ve ıvır zıvırlarını bu güzel arka plana yerleştirdik. Duvarlara resim asmak bahçe fikrine pek uygun görünmedi, bu da iyi oldu çünkü hiç resmi yok ama odaya benim katkım olarak ona uzun yeşil bir kaide, saksı ve büyük bir dallı palmiye aldım ve onun dediği gibi, "Bütüne son lüks dokunuşunu katıyor." Yeni bir çamurluk ve şömine demirleri ve
birkaç düzgün halı isteyebilirdim, ama bu kötü dünyada her şeye sahip olamazsınız,
ve gerçekten, gece lamba ışığı yeni örtülen
perdeden pembe bir ışık yaydığında (sadece muslin, ama ipeğe benziyor!)
daha güzel bir oda görmek isteyemezsiniz.

Lorna bu konuda çok tatlı. Bana, "Bu senin fikrindi,
Una. Her zaman senin hediyen olduğunu hissedeceğim ve
burada geçirdiğim her keyifli saat, bizi bir arada tutan zincirin bir halkası olacak.
Bu ziyaretin unutulmaz olacak, birden fazla şekilde!" dedi ve bana nefret ettiğim anlamlı bir şekilde baktı. Birden fazla şekilde, dua ediyorum? Umarım kafasında aptalca fikirler oluşmamıştır. Bu zamana kadar beni daha iyi tanıyabilir.

Nedenini bilmiyorum ama evden gelen bir mektuptan sonra her zaman depresyona girerim. Annem, Vere'nin sağlığında bir iyileşme olmadığını ve
ruhunun değişken olduğunu, bazen düşük, bazen oldukça parlak ve
umutlu olduğunu bildiriyor. Bay Dudley onu görmeye gelmekte çok iyi ve ziyaretleri
her zaman onu neşelendiriyor. Son seferinde beni sordu,
eğlendiğimi ve aceleyle geri dönmeyeceğimi umdu. Görünüşe göre orada istenmiyorum ve burada hepsi beni çok seviyor ve kalmam için yalvarıyorlar.
İsteyip istemediğimden emin değildim ama o son mektup geldiğinden beri kalmaya karar verdim. Bu sabah Bayan Forbes'a iki hafta daha kalacağımı söyledim ve beni öptü ve oldukça mantıksız bir şekilde
rahatlamış göründü. Bunun onun için ne kadar önemli olduğunu anlayamıyorum!

O gece, Wallace ve ben kitaplar hakkında konuşurken ve bana okumam için verdiği bir romandaki kahramanı tartışırken çok ilginç bir şey oldu.

"Sana birini hatırlattı mı?" diye sordu ve ben "Hayır" dediğimde, "Neden,
o senin hayatın! Görünüşü, tavrı, karakteri - her şeyi.
Bir portre için tasarlanmış olabilir," diye ilan etti. "Dün gece okuyordum ve benzerlik olağanüstü."

Başkalarına nasıl göründüğümü keşfetmek için ilk fırsatta kitabı tekrar okumaya karar verdim. Kahramanın
çok güzel ve çekici olması gerekiyordu, ama şahsen
onu oldukça aptalca
düşünmüştüm, bu yüzden iltifat alıp almama konusunda kararsızdım.
Konuyu Lorna'ya tanıtmaya ve konuya biraz ışık tutup tutamayacağına bakmaya karar verdim ve tuttu! Tahmin ettiğimden daha fazla ışık!

"Ah, Nan'ı çok sevdim," dedi, "ama Wallace kadar değil. Sadece ondan övgüyle bahsetti ve gerçek hayatta böyle bir kızla
tanışırsa
o anda ona umutsuzca aşık olması gerektiğini söyledi. O, onun bir kızın olması gereken her şeye sahip ideali."

"Ah!" dedim boş boş. Bir an Lorna'ya her şeyi anlatmaya meyilli hissettim, ama bir şey beni durdurdu ve bunun için minnettarım. Onun sürekli beni izlediğini hissetmek çok korkunç olurdu. Hayatımda bir kez, gittiğinde ve yalnız kalıp düşünmek zorunda kaldığımda mutlu oldum.

"Çaresizce aşık!" Wallace gerçekten böyle olabilir mi ve benimle olabilir mi? Bunu düşünmek bile beni hem sıcak hem soğuk yapıyor ve kalbim heyecanla
güm güm atıyor. Tam olarak mutlu hissetmiyorum ama çok heyecanlı ve önemliyim.
Bazen çok yalnız hissediyorum ve birinin beni en çok sevmesini çok özlüyorum. Evde, hepsi yeterince nazik olsa da,
her zaman ikinci plandayım, hatta üçüncü ve takdir edilmek güzel!
Wallace'ı asla o şekilde sevemem ama onun beni sevmesini seviyorum. Bu, her şeyi ilginç kılıyor ve ben kendimi çok sönük ve bitkin hissediyordum ve
beni neşelendirecek bir şeye ihtiyacım vardı. Elbette, yanlış bir şey yapmak istemiyorum ama Wallace çok genç, sadece yirmi dört yaşında ve hiç parası yok, bu yüzden evlenmeyi veya buna benzer aptalca bir şeyi
düşünemezdi; ayrıca, erkeklerin hoş bir kıza ilgi duymasının iyi olduğunu duydum--onları sabit tutuyor.

Her neyse, iki hafta daha kalmaya söz verdim ve
fikrimi değiştirip şimdi bir yaygara koparmadan gidemem ve eğer kalırsam
hoşnutsuz olamam, bu yüzden Lorna o aptalca sözü
hiç tekrarlamamış gibi davranmalıyım. Gerçek biliniyorsa,
Wallace'ın daha önce yarım düzine kıza aşık olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim,
ve ciddi bir şey hayal etmem saçma olurdu. Neyse, umursamıyorum. Aylardır sadece başka insanları düşündüm,
ve onlar beni hiç özlemiyor gibi görünüyorlar, ama sadece aceleyle geri dönmemi umuyorlar.
Bıktım. Şimdi eğleneceğim ve ne olacağı umurumda değil!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bu günlüğe bir şey yazalı on gün oldu ve bu gece,
günlüğümü acı içinde açtığımda, düşüncelerimi yazarak biraz teselli bulmayı umarak, gözüme çarpan ilk şey o korkunç sözlerdi, "Eğleneceğim ve ne olacağı umurumda değil." Gerçekten de eğleneceğim! Hayatımda hiç bu kadar acı çekmemiştim. Daha önce, Vere'nin yaşayıp yaşamayacağını bilmediğimiz o korkunç yangın gecesinde bile, acının ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.
Hiçbir ilgisi olmayan, sanki doğrudan Tanrı'dan gelen sıkıntılar, asla insanı böyle hissettiremez.
Bu sıkıntılarda pişmanlık, suçluluk ve yakıcı, dayanılmaz bir utanç yoktur.

Bayan Bruce şimdi öğrencisi hakkında ne düşünürdü? Babası ne düşünürdü?
Rachel--"dünyanın en iyi kadını"--bu gece benim hakkımda ne düşünürdü?

Kendimi her şeyi yazmaya zorlayacağım ve sonra, eğer gelecekte bunu kendime veya başkalarına
geçirmeye çalışırsam, bu yazılı hesap
bana yalan söylemek için burada olacak. İşte, o zaman, cesur ve açık bir şekilde--

"Kendim için biraz eğlence ve heyecan uğruna ve yaralı kibrime bir lokma olsun diye bir adamın kalbini kırdım!"

Sözcükleri okuyunca ürperiyorum, çünkü yaptığım şeyin tam olarak ne kadar
aşağılık olduğunun farkına varana kadar
son gelene kadar fark etmemiştim ve kendimi
gerçekten olduğum gibi görerek şokla uyandım. Son on gündür hem kendime hem de başkalarına karşı bir rol yapıyordum, tehlikenin farkında değilmiş gibi davranıyordum, ama biliyordum--ah, gayet iyi biliyordum! Bence bir kız, bir erkeğin onu ne zaman sevdiğini her zaman bilmelidir. Bunu Wallace'ın ses tonundan, gözlerindeki ışıktan,
ortaya çıktığım anda bakışlarında ve tavırlarında oluşan değişiklikten biliyordum. Bir oyun gibiydi, beni iradem dışında büyüleyen korkunç yeni bir oyun ve bitirmeye dayanamıyordum. Her gece dua ettiğimde ertesi gün yeni bir sayfa açmaya karar verdim, ama ertesi gün geldiğinde en güzel kıyafetlerimi giydim ve saçımı onun en sevdiği şekilde yaptım ve en sevdiği şarkıları söyledim ve hep gülümsüyordum ve tatlıydım. Ah, ne kadar da bir Ferisiyim! Bu kitapta Vere'yi flörtleri ve hayranlık açgözlülüğü yüzünden kınadım ve sonra ilk baştan çıkarmaya hiç mücadele etmeden yenik düştüm. Bir daha asla, asla başımı dik tutamayacağım. Yaşamak için kendimi çok aşağılık hissediyorum. Dün gece her şey bir krize girdi. Wallace, Lorna ve ben yakın aile dostlarımızın verdiği bir partiye gittik. Wallace sabah bana
hangi rengi giyeceğimi sormuştu ve akşam yemeğinden hemen önce
oturma odasına gelip bana
çok güzel pembe güllerden oluşan bir demet sundu. Sanırım beni yalnız bulacağını düşünüyordu, ancak tüm aile toplanmıştı ve bunu ne kadar ciddiye aldıklarını görmek çok utanç vericiydi. Evdeki seralarda bir sürü çiçek var,
ama bazen Vere'nin hayranlarından biri ona bir sürü erken menekşe,
ya da vadi zambağı gönderiyor, büyük büyük kutular, küçük bir servet değerinde olmalı, ama kimse bunu düşünmüyor ya da sıradan bir yorumun ötesinde hiçbir şey yapmıyor. Ancak burada durum farklıydı.

"Güller!" diye bağırdı Lorna, hayret dolu bir şaşkınlıkla.

Midas yumuşak bir ıslık çaldı ve Bayan Forbes önce Wallace'a sonra da bana baktı - hüzünlü, endişeli bir şekilde, bu da beni hemen eve koşmaya meyilli hissettirdi. Bir bahane uydurup bir gün aniden ayrılmaya karar verdim, Wallace dışarıda dolaşırken, ama çok geçti. Bu kadar kolay kaçmama izin verilmezdi.

Akşam Wallace beni çiçekleri görmek için seraya götürdü ve herkesin dışarı çıkıp bizi yalnız bırakması benim suçum değildi. Soğuk ve ürpertici olmaya çalıştım, ama bu onu sadece neyin yanlış olduğunu bulmak için endişelendirdi.

"Benim suçum! Bunun benim suçum olduğunu gayet iyi biliyorum," diye bağırdı, üzerime eğilerek, yüzü o kadar gergin ve endişeyle buruşmuştu ki oldukça yaşlı görünüyordu. "Ben aptal, beceriksiz bir adamım ve sen bu kadar tatlı ve hoşgörülü olmanla bir melek oldun. Sana yaklaşmaya uygun değilim ama
sana herhangi bir şekilde zarar vermektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim. Bunu biliyorsun, değil mi, Una?"

Bana daha önce hiç Una dememişti ve birkaç hafta önce tanıdığım sakin, kendini beğenmiş gençten o kadar farklı görünüyordu ki - çok daha yaşlı ve daha korkutucuydu - aynı kişi olabileceğine inanmak zordu. Korkmuştum ama sakin ve kendine hakim görünmeye çalıştım.

"Hiç de sinirli değilim. Aksine, çok eğleniyorum. Çiçekler çok güzel. Ben her zaman--"

Hiç faydası olmadı. Elimi tuttu ve yalvarırcasına bağırdı--

"Beni erteleme, Una; benimle şakalaşma. Bunun için çok ciddi. Bu gece bana karşı soğuksun ve bu noktaya geldi ki, sen
nazik olmadığında yaşayamıyorum. Bu öğleden sonradan beri seni ne değiştirdi? Sana o gülleri getirdiğim için bana kızdın mı?"

"Benim açımdan hiç değişmedi; ama halkın
şaşırmış gibiydi. Bu beni biraz rahatsız etti."

Bir anda rahatlamış ve şaşkın bir şekilde baktı. "Ama onlar biliyor!" diye bağırdı.
"Çok iyi biliyorlar. Sana hiçbir şey
vermeme şaşırmazlar. Lorna sana hiç bildiğini söylemedi mi?"

"Gerçekten de bilinecek ne olduğunu anlayamıyorum," dedim,
dik ve dik bir şekilde oturarak,
olabileceğim kadar kibirli ve yaklaşılmaz görünerek. Çok yaklaşıyordu. Bunu biliyordum, daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamış olmama rağmen ve kaçmak için dünyadaki her şeyi verirdim. Ah, kızlar kabul etmek istemedikleri erkeklerden nasıl teklif alabilirler? Nasıl olur da sanki bir zafer ve gururmuş gibi onlarla övünebilirler? Hayatımda hiç bu kadar aşağılanmış hissetmemiştim, orada oturup Wallace'ın çılgın sözlerini dinlediğimde.

"Bilinecek ne var? Sadece seni tüm kalbimle ve
gücimle sevdiğimi--sevimli yüzünü ilk gördüğüm andan beri seni sevdiğimi. Yabancı gibi görünmüyordun, çünkü hayatım boyunca seni bekliyordum. Ah, Una, bu birkaç hafta bir mutluluk
rüyası gibiydi. Daha önce yaşamanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Sen çok--"

Zavallı adamın bana yağdırdığı tüm övgüleri tekrarlamaya gönlüm elvermiyor,
utanç içinde oturup dinlerken, her an daha da sefil hissediyordum, çünkü onun, heyecanına rağmen, kur yapmasının sonucu konusunda kesinlikle umutsuz olmadığını fark ettim. Bana bağlılığımı sormaktansa, bana bağlılığı konusunda güvence vermeye daha istekli görünüyordu, sanki soğukluğumun öfkeden veya kıskançlıktan kaynaklandığını hayal ediyordu. Ellerimi çektim ve onu muhalif
belirsiz mırıltılarla durdurmaya çalıştım, ama faydası olmadı, sadece daha istekli ve kararlı oldu.

"Hepimiz seni seviyoruz, Una. Annem seni tanıdığı en çekici kız olarak görüyor. Daha dün gece senden bahsediyordu; zavallı anne, doğal olarak biraz üzgün hissediyor! Artık oğlunun ilk düşündüğü kişi olmadığını bilmek, ama bunu anlıyor. Ve baba da, o da sana aşık. Kim engel olabilir ki,
canım?"

"Ah, dur, dur! Buna dayanamıyorum. Böyle konuşmamalısın," diye haykırdım çaresizce. "Her şeyi hafife alıyorsun ve bu imkansız, tamamen imkansız. Kimseyle evlenmek istemiyorum. Çok gencim. Böyle bir şeyi düşünebilmem için bile yıllarca beklemem gerek."

Sözlerim açıkça yolundaki büyük bir zorluğu ortadan kaldırdığı için hayal kırıklığına uğramak yerine rahatlamış gibi görünüyordu.

"Henüz senden benimle evlenmeni isteyemezdim, canım. Yapmam gereken bir yol var
ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca sana layık olacak bir yuva sağlayamam; ama dediğin gibi, ikimiz de genciz ve beklemeyi göze alabiliriz; ve
ah, Una, bana ilham verecek böyle bir beklentiyle on adam gibi çalışabilirim.
Senin hatırına devam edeceğim; içimde var, biliyorum ki öyle -
başaracağım!"

"Umarım başarırsın, eminim," dedim, neredeyse ağlayacaktım, tedirginlik ve sefaletle. "Ama beni düşünmemelisin. Benim bununla hiçbir ilgim yok.
Senden çok hoşlanıyorum ama seninle ne şimdi ne de daha sonra evlenemem -böyle bir şeyi hiç düşünmedim- bu tamamen imkansız. Lütfen, lütfen, bir daha asla bundan bahsetmemelisin!"

O zaman bile anlamazdı ama utangaç, gergin, ürkek olduğumu düşünmeyi tercih etti -basit ve kesinlikle doğruyu söylemektense her şeyi.
Yüreğimi parçalayan alçakgönüllü, yalvaran bir sesle tekrar başladı.

"Bu kadar çok şey istemenin küstahlık gibi göründüğünü biliyorum. Ben önemsiz bir hiçim ve sen istediğin herhangi biriyle evlenebilirsin. Kelimenin her anlamıyla senin için berbat bir eşleşmeyim ama aşk bir şey ifade eder ve seni senden daha çok sevecek birini asla bulamazsın. Sana hizmet etmek için hayatımı veririm ve eğer kendini bana
güvenirsen vereceğim! Babam nişanlandığında benden daha büyük değildi ve bana daha geçen gün o saati başarısının başlangıcı olarak gördüğünü söyledi. Beni nişanlı görmekten de memnun olurdu."

"Annenle olduğu gibi ona da benden bahsettin mi?" diye sordum sinirli bir şekilde. Kendi davranışlarım konusunda kendimi o kadar suçlu hissettim ki başkasında kusur bulabilmek rahatlatıcıydı ve kendimi
oldukça öfkeli bir şekilde gösterdim. "Benimle bu kadar genel bir şekilde tartışmaya hazır olmak için cevabımdan çok emin olmalısın.
İznimi alana kadar beklemek daha nazik olurdu. İkimizi de
çok zor bir duruma soktun, çünkü daha önce de söylediğim gibi,
seninle asla evlenemem. Bu kesinlikle imkansız. Senden çok hoşlanıyorum,
ama o şekilde değil. Arkadaş olalım ve her şeyi unutalım.
Olduğumuz gibi çok mutluyduk--her şeyi böyle mahvetmek çok yazık."

"Mahvet!" diye boş boş tekrarladı. Ben konuşurken bembeyaz kesilmişti ve
gözlerinde sersemlemiş, şaşkın bir ifade vardı. "Seni sevdiğimi bilmek senin için her şeyi mahvediyor mu, Una? Ama bunu uzun zamandır biliyordun - evdeki herkes bunu öğrendi ve sen de bunu görmeden edemedin. Senden fazla emin olduğumu söylüyorsun. Beni affet canım, ama eğer bunu yaptıysam bunun tek sebebi senin
hiçbir umut olmadığında bir adamı cesaretlendirmek için fazla tatlı ve iyi olduğunu bilmemdir. Eğer
annemle babamla konuşarak seni rahatsız ettiysem
söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm, ama annem işlerin nasıl gittiğini gördüğünde doğal olarak benimle konuştu ve yollar ve yöntemler hakkında babama danışmak zorunda kaldım. Una, canım, bunu kastetmiyorsun. Beni bu kadar hafta kandırdıktan sonra kalbimi kırmak istemiyorsun herhalde?"

"Seni kandırmadım!" diye boşuna bağırdım. "Sana sadece başkalarına davranacağım kadar nazik davrandım. Beni sevdiğini biliyordum; ama nazik ve ilgili olan herkes doğal olarak biriyle evlenmek istemez.
Bunu beklemek korkunç olurdu. Lorna benim arkadaşım ve sen onun kardeşisin, bu yüzden tabii ki--"

Yüzüme baktı ve yavaşça şöyle dedi--

"İnanması zor olacak--ama bana sadece bir kez
oldukça basit ve açık bir şekilde söylersen, sözüne güvenirim, Una. İtiraz etme,
lütfen--bana bir kez ve herkes için doğruyu söyle:
Seni tüm kalbimle sevdiğimi biliyor muydun, bilmiyor muydun?"

"Hayır" demek istedim. Bir anlamda doğruyu söyleyebilirdim,
yeterince, çünkü kesin bir bilgim yoktu, ama Lorna'nın
romandaki kahraman hakkında bana anlattıklarını hatırladım; Bayan Forbes'un
hüzünlü tavrını ve ah, yazılamayacak kadar küçük bir düzine küçük olayı hatırladım, oysa Wallace'ın kendi tavrı gerçeği fazlasıyla açık bir şekilde anlatıyordu. Bana, zavallı çocuğa, solgun, perişan gözleriyle bakıyordu ve ben
yalan söyleyemedim. Zayıf, çaresiz bir şekilde ağlamaya başladım ve
tökezledim, "Ben--bunu yaptığını sanıyordum, ama emin olamadım. Bilirsin, emin olamadım ve sadece kısa bir süre içindi! Eve gidiyorum
o kadar erken ki bunun önemli olabileceğini düşünmemiştim."

Öne doğru eğildi, başını ellerinin üzerine koydu.

"Ne kadar önemli olduğunu söyleyeyim mi?" diye sordu kısık bir sesle. "Önemi olan
sadece şu, hayatımı mahvetmiş olman! Sen gelmeden önce benden daha mutlu, daha memnun bir hayat arkadaşı yoktu. İşimi seviyordum,
ve evimi seviyordum. Mesleğimde başarılı olmayı düşünüyordum ve
gelecek ilgi çekiciydi. Dünyadaki hiçbir erkekle yer değiştirmezdim. Şimdi!" sağ elini uzattı ve parmaklarını şıklattı,
anlamlı bir şekilde, "bitti; sen orada değilsen, tüm hevesi kaçar. Seninle başka bir yerde karşılaşsaydım daha kolay olabilirdi, ama
sen hayatımın tam ortasına geldin ve istesem bile seni
unutamayacağım. Her sabah kahvaltıya indiğimde
masanın karşısına bakıp seni karşımda otururken hayal edeceğim; Nereye gitsem seni göreceğim -bir hayalet gibi- evin her odasında,
yaptığım her şeyde. Senin eğlenmen için ödemem gereken bedel bu.
Beni aptal yerine koydun, seni her şeyin gerçek ve kadınsı
olduğunu düşündüğüm kişi. Seni sevdiğimi biliyordun ama
ne çektiğim senin için önemli değildi. Yakında eve gidecektin -görmeyecektin. Önemi yoktu!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdım acı içinde. "Bu doğru değil. Yeterince kötüyüm ama
kalpsiz bir canavar değilim. Sana tüm gerçeği anlatacağım. Buraya geldiğimde ben de perişandım; hasta ve yorgundum ve yaralıydım çünkü--
çünkü evde benimle istediğim kadar ilgilenmiyorlardı. Her zaman insanların beni sevmesini isterim. Okulda öyle yaptım -Lorna sana istediğimi söyleyecektir; ve sen bana iyi davrandığında bu beni neşelendirdi ve tekrar mutlu etti. Kısa bir süre öncesine kadar -geçen haftaya kadar- bunun ciddi olduğunu hiç düşünmemiştim ve o zaman bile benimle evlenmek isteyebileceğini
düşünmemiştim -çok gençtin--bir evin yoktu-"

"Hayır, bu doğru. Bayan Sackville'e rakip olamam. Bunu
unutmak aptallıktı. Bana hatırlattığın için teşekkür ederim," diye sözünü kesti acı bir şekilde.

Zavallı çocuk--ah zavallı çocuk, çok perişan görünüyordu--beyaz, değişmiş yüzünü görmek
için içimi acıttı. Ayrıca çok yakışıklı görünüyordu; daha önce hiç olmadığı kadar çok daha fazla bir
erkek. Ona baktım ve neden
onun istediği gibi ona bakamadığımı merak ettim. Bunun imkansız olduğuna karar vermekte acele mi etmiştim? O beni istiyordu ve başka hiç kimse istemiyordu; ve
nişanlanmak ve beni en çok sevecek birinin olması güzel olurdu.
Belki de ben de onu sevmeyi öğrenmeliyim; beni seven insanları her zaman severim; ve Lorna çok memnun olurdu. O benim gerçek kız kardeşim olurdu ve
kendi evimde benimle kalabilirdi. O kadar üzgün ve perişandım ki, Wallace'ın yoksulluğuyla ilgili alayları yüzünden o kadar incinmiştim ki,
sadece pervasız olmak istiyordum. Eli cansızca yanında yatıyordu ve
ani bir şefkat ve acıma duygusuyla kolumu altına kaydırdım ve
yumuşak bir şekilde, "Bana kızma! Bir an bile fakir mi yoksa zengin mi olduğunu düşünmedim. Bunun hiç önemi yok. Seni perişan ettiysem, ben de perişanım. Eğer seninle nişanlanmamı istiyorsan--istediğim gibi nişanlanacağım ve seni sevmeye çalışacağım. Lütfen, lütfen öyle görünme!
Her şeyin yoluna gireceğine söz verirsem ve bu kadar düşüncesiz olduğum için beni affedersin, değil mi Wallace?"

Başını çevirdi ve bana dik dik baktı. Öfkesi yüzünden silindi ama korkunç derecede üzgün görünüyordu.

"Zavallı Una," dedi, "ne kadar az anlıyorsun! Böyle bir teklifi kabul edecek kadar aşağılık biri olduğumu mu düşünüyorsun? Seni seviyorum ve mutlu olmanı istiyorum, `hoşlanmaya çalışmak' zorunda kalacağın bir adamla nişanlı olsaydın olacağın gibi mutsuz olmanı değil. Yine de teklifin için teşekkür ederim. Bana karşı en azından nazik hissettiğini hatırlamak beni biraz rahatlatacaktır. Daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok. Rüyam sona erdi ve uyanışı elimden geldiğince katlanmak zorundayım. Bir adam her şeyin istediği gibi olmasını bekleyemez. Sızlanmak istemiyorum. Eve geri dönelim mi?"

"Bir dakika içinde --bir dakika içinde-- önce bana beni affettiğini ve sana yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yoksa ve ne kadar zavallıca, zavallıca üzgün olduğumu göster!"

"Seni affeder miyim?" diye tekrarladı üzgün bir şekilde. "Seni seviyorum, Una. Seni affedebilirim,
sanırım, senin kendini affedeceğinden çok daha kolay. Evet,
yapabileceğin bir şey var--eğer bir gün başka bir zavallının sana aşık olduğunu keşfedersen--ve sen erkeklerin seveceği türden bir kızsın--beni hatırla ve ona bu deneyimi yaşatma. Ona karşı
``iyi'' olmaya devam etme. Bu tür bir nezaket en kötü zulümdür."

Başımı öne eğdim ve cevap veremedim. Aşağılayıcı bir şekilde ona seslendiğim "o oğlanın" bu kadar erkeksi, cömert bir şekilde
davranması gerektiğini düşünmek! Kendimi tamamen utanmış ve aşağılık hissettim. Benim için
binlerce kat fazla iyi olan oydu!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Arabayla eve doğru giderken çok sessizdik ve her zaman yatmadan önce yaptığım gibi Lorna'nın odasına girmeyi reddettim, konuşamayacak kadar yorgun olduğumu söyleyerek. Endişeli görünüyordu ama beni ikna etmeye çalışmadı. Daha sonra onun yerine Wallace'a gittiğini ve gecenin büyük bir bölümünde onunla birlikte oturduğunu öğrendim.

Saat beşe kadar uyanık kalıp ağladım, sonra uykuya daldım ve dokuza kadar uyanmadım. Lorna beni görmeye gelmedi ve gelmesinden korkmama rağmen, uzak durduğu için kendimi perişan hissettim.
Her sabah odama gelip bana sarılır ve beni öperdi,
ve kol kola kahvaltıya inerdik. Bu töreni atladığı için çok, çok öfkeli olmalıydı!

Giyinmem uzun zaman aldı çünkü Wallace'ın aşağı inmeden önce güvenli bir şekilde devriyeye başlamasını istiyordum ve sonunda, saygılı bir şekilde bir an daha kalamayacağımı hissettiğim anda, kapı açıldı ve sonunda Lorna oradaydı.

Korkunç bir şekilde ağlıyordu. Bunu bir bakışta görebiliyordum, çünkü
göz kapaklarım şiş ve kabarıktı, tıpkı okula döndüğümüzden sonraki ilk sabah olduğu gibi. Benimkiler de şişmişti ve birbirimize
acı içinde bakarak duruyorduk, ama bir adım bile yaklaşmıyorduk, ta ki en sonunda soğuk bir şekilde şunu söyleyene kadar--

"Annem beni yukarı, kahvaltını yatakta yapmayı tercih edip etmediğini sormaya gönderdi. Senin uyanık olmadığını düşünüyordu."

"Ah, evet, bekliyordum. Lorna, bana öyle bakma!" diye
ağladım çaresizce. "Ben de perişanım ve sen bana karşı gelmemelisin--sen benim arkadaşımsın."

"Wallace benim kardeşim," dedi Lorna basitçe. Dudakları titredi. "Bu sabah saat dörde kadar onunla birlikte oturdum. O her zaman
çok mutlu, neşeli bir çocuktu. Bu kadar perişan olabileceğini bilmiyordum. Eğer
onu konuşurken görüp duyabilseydin,
onun için
kalbin kırılırdı --sen bile!"

"Sen bile!" diye tekrarladım sitem edercesine. "Ben bir canavar mıyım, Lorna, ki benimle böyle konuşuyorsun? Kendimi senden
yüz kat daha kötü hissettiğimi anlayamıyor musun? Başım derde girdiğinde
ilk bana karşı dönecek kişinin sen olacağını hiç ama hiç düşünmedim."

"Ben de. Sana çok düşkündüm, Una. Sana o kadar hayrandım ki ve seni arkadaşım olarak gördüğüm için o kadar gururluydum ki
senin hatırına diğer insanlara haksızlık ettim. Okulda senin
yanlış olduğunu bildiğimde, sadece seni kızdırmaktan korktuğum için sık sık senin tarafını tuttum. Bu benim için korkakçaydı ve bu benim ödülüm! Ah, Una, üzgün olduğunu söylüyorsun ama bunun olacağını biliyordun! Çok uzun zaman önce
görmemiş olmak için çok akıllısın. Başka bir adam olsaydı
konuşurdum, ama bir kardeş neredeyse kendisi gibidir, bu yüzden kimse
müdahale edemez. Ama ben ima ettim - ima ettiğimi biliyorsun, Una - ve yüzündeki ifadeden anladığını gördüm. Eğer onu umursamıyorsan, neden ilk ayarlandığında
eve gitmedin? Hepimiz senin kalmayı kabul etmeni iyi bir işaret olarak aldık ve Wallace bundan çok mutluydu. Zavallı çocuk! Bir daha
asla mutlu olmayacak. Yurt dışına gideceğini söylüyor ve babası tüm bu
yıllar boyunca onun yardımını dört gözle bekliyordu. Wallace'ı kaybederse
kalbi kırılacak!"

Herkesin kalbi kırılmış gibiydi ve hepsi beni suçladı ve
bunun benim hatam olduğunu söylediler. Pencereden atlayıp
hemen buna
son verme isteği duydum. Ona doğru döndüm ve oldukça
çaresiz görünmüş olmalıyım ki, Lorna hemen öne çıktı ve
kolumu tuttu.

"Aşağı in ve annemle konuş. O yalnız ve yaşlı ve
benden daha iyi anlayacaktır. Ah, Una, seni her zaman seveceğim! Ne yaptıysan
elimde değil. Kötü niyetli değildim ama çok mutsuzum!"

Elini tuttum ama konuşamadım; ikimiz de aşağıya kadar ağlamamak için mücadele ediyorduk ve kahvaltı yapamadım; sanki bir daha
hiç yemek yiyemeyecekmişim gibi hissettim. Bayan Forbes tam masadan
ayrıldığım anda odaya girdi ve Lorna sanki önceden kararlaştırılmış gibi hemen dışarı çıktı. Korkunçtu! Bayan Forbes çok yaşlı, hasta ve endişeli görünüyordu ve çok nazikti. Bana
kızmış olsaydı daha iyi dayanabilirdim.

"Otur canım. Ateşe yaklaş, ellerin üşüyor," dedi, beni nazikçe rahat bir sandalyeye oturttu ve kömürleri alevlendirdi. "Sanırım sen ve ben birbirimizle biraz konuşmak istiyoruz ve burada
kesintisiz olacağız. Zavallı oğlum bana hayal kırıklığını anlattı, ama aslında bana anlatmasına gerek yoktu.
Ne olduğunu yüzünden görebiliyordum. Ben de çok hayal kırıklığına uğradım. Bana
çok farklı haberler vereceğini düşündüm ve seni
bir kızım olarak karşılamaktan çok mutlu olmam gerekirdi. Seni ismen
o kadar uzun yıllardır tanıyoruz ki, ilk geldiğinde bile yabancı gibi görünmüyordun ve bu beş haftadır birlikte çok mutluyuz--"

"Ah, çok mutluyum! Çok güzel vakit geçirdim. Ne kadar
mutlu olduğumu asla
unutmayacağım."

Kaşlarını birbirine kenetleyerek bana endişeyle baktı.

"O zaman eğer bu kadar mutluysan, nedenini anlamıyorum-- Konuşalım,
canım, ve birbirimizi iyice anlayalım. Oğlum ve ben her zaman
yakın arkadaş olduk ve şimdi ona yardım edecek veya onu rahatlatacaksam
bu sıkıntının nasıl ortaya çıktığını anlamalıyım. Wallace kibirli değil - kendi meziyetleri konusunda çok mütevazı bir tahminde bulunuyor, ancak farklı bir cevap bekliyor gibi görünüyor. Bazen bu tür olaylarda gençler birbirlerini yanlış anlıyor ve birkaç açık sözlü sözle giderilebilecek küçük
acımalar ortaya çıkıyor. Eğer aranızda bir
barıştırıcı olarak hareket edebilirsem, çok minnettar olurum. Çocuklarımın
mutluluğu günümüzde benim için ilk sırada. Eğer
yapabileceğim bir şey varsa, bana dürüstçe söyleyin. Kendi annenizle konuşur gibi konuşun. "

Ama anlatacak hiçbir şeyim yoktu. Başımı salladım ve gergin bir şekilde duraksadım--

"Hayır, hiçbir şey yok--hiçbir tartışmamız olmadı. Wallace'ı çok seviyorum, oh, gerçekten çok ama - asla - onun arkadaşından daha fazlası olamam."

"Öyleyse önemsediğin başka biri var mı?"

Birkaç kişi vardı ama ona tam olarak bunu söyleyemedim - çok
kaba görünüyordu. Wallace iyi, nazik bir çocuktu ama ilgi açısından - Jim Carstairs ile kıyaslanamazdı, mesela, sevgili, sessiz, sadık, sabırlı, her şeyi veren ve karşılığında hiçbir şey istemeyen Jim ya da her zaman mutlu ve gülümseyen ve diğer insanları mutlu etmeye çalışan neşeli küçük Bay Nash. Her ikisini de Wallace'dan daha çok seviyorum, hiçbir şey demiyorum - Ve sonra önümde uzun boylu, zayıf bir figür belirdi, bir tüvit avcı kıyafeti giymiş, güneş yanığı bir yüz, mavi gözler, bir an kahkahalarla parlıyor, bir sonraki an sert, ciddi ve soğuk oluyorlardı. Onlar da yumuşayabilirdi, ve
harika bir şekilde hassas görünüyorlar. Onları böyle sadece bir veya iki kez görmüştüm
bana baktığında ve "Una!" dediğinde ve hatırladığımda,
aptalca bir sebepten dolayı yüzüme kan hücum etti ve orada oturdum, kızardım, kızardım, kızardım, ta ki kulaklarım sıcaklıkla uyuşana kadar.

Hiçbir şey söylemedim ve Bayan Forbes da hiçbir şey söylemedi, ancak korkunç bir sessizliğin
sonuna baktığımda, yüzünün ifadesinin en son gördüğümden beri tamamen değiştiğini gördüm. Tüm yumuşaklığı gitmişti;
yaralı bir onurun görüntüsüne benziyordu.

"Anlıyorum! O zaman söylenecek başka bir şey yok, sadece
eğer kendi hislerinizden bu kadar eminseniz, meselenin bu uzamasına nasıl izin verdiğinizi anlayamıyorum. Oğlumun prensiplerinin, hayal kırıklığının ona gerçek bir zarar vermesini önleyecek kadar güçlü olduğunu bildiğim için minnettarım. Birçok genç adam için çok
farklı olabilirdi. En iyi ihtimalle, onun genç hayatının gölgelendiğini görmek bizim için zor bir şey ve onu daha fazla acıdan korumak
görevliliğimiz olduğunu anlayacaksınız. Ziyaretinizin hemen sona ermesinin daha iyi olduğunu söylersem beni misafirperver
olmaz olarak görmezsiniz."

Yanaklarım yandı. Bu şekilde gitmem gerektiğinin söylenmesi gerçekten aşağılayıcıydı, ancak bunu hak ettiğimi biliyordum ve o anda
ayrılabildiğim için minnettar olmalıydım.

"Bugün gideceğim. Saat birde bir tren var. İstasyondan bir telgraf çekip anneme geldiğimi söyleyebilirim. Şimdi yukarı çıkıp eşyalarımı toplayacağım," diye bağırdım ve o da hiç itiraz etmedi, ama
oldukça sessizce beni istasyona götürmesi için bir taksi çağıracağını söyledi.
Küçük hissetmekten bahsediyoruz! O odadan çıkarken sadece ürperdim.

-------------------------------------------------------------------------------

Zorlu bir yolculuğun sonunda araba beni istasyonda bekliyordu, ama içinde kimse yoktu. Babamın gelip beni karşılamasını ummuştum. Onunla konuşabilirdim ve o da anlardı. John, bir av partisi için gün boyu dışarıda olduğunu söyledi ve eve vardığımda beni başka bir hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü annemin de bir
sözünü tutmak için dışarı çıkmak zorunda olduğu haberiyle karşılaştım.

"Saat beşte eve dönmeyi umuyor," dedi hizmetçi. "Bayan Vere
ve Leydi Mary mavi oturma odasında. Bay Dudley az önce ziyarete geldi."

Leydi Mary'nin evde kaldığını unutmuştum ve bu bana her zamankinden daha gereksiz hissettirdi, çünkü Vere en yakın arkadaşı yanındayken bana ihtiyaç duymayacaktı ve bir şekilde, Will Dudley o anda dünyada görmek istediğim son kişiydi. Ancak buna
gerek yoktu; yukarı çıkıp beklenmedik dönüşüm hakkında çapraz sorguya çekilmenin korkunç çilesine katlanmak zorundaydım.

"Bana çiçek hastalığı salgını olduğunu söylemeyin!" diye bağırdı Leydi Mary,
sandalyesinde geriye doğru büzülerek, benim yaklaşmam karşısında ürperiyormuş gibi yaparak. "Doktor evinde kalmanın en kötü yanı budur--enfeksiyona davetiye çıkarırsınız! Eğer ilginç ve yakışan bir şey varsa, beni her zamanki gibi öpebilirsiniz, ama çiçek hastalığı veya kabakulaksa, odanın diğer ucunda kalmanızı rica ediyorum! Kabakulağın ikisinin de en kötüsü olduğundan emin değilim. Şişman görünmeye dayanamıyorum!"

"Lorna kılık değiştirmiş bir kötü adam mı oldu? Kavga edip
birbirinize trajik bir veda mı ettiniz?" diye sordu Vere gülerek.

Her zamankinden daha zayıf görünüyordu, ama yanakları kızarmıştı ve gözleri
yıldızlar kadar parlaktı. Will Dudley'e gelince, halının desenine baktı ve kaşları benim çok iyi bildiğim sabırsız bir şekilde seğirdi.
Sanırım gerçekten başımın dertte olduğunu gördü ve kızların benimle
uğraşmalarına sinirlendi.

"Teşekkür ederim, ben ayrıldığımda herkes gayet iyiydi. Enfeksiyondan korkmanıza gerek yok ve Lorna her zamankinden daha iyi. Kesinlikle
tartışmadık."

"O zaman bu böyle neden?" diye sordu Leydi Mary ve Vere kahkaha attı.

"Saç derileri, Babs, saç derileri! Her şeyi görüyorum! Büyüleyici Wallace'ı duyar duymaz aklım başımdan gitti. Ve gerçekten o kadar ciddi miydi ki bir anda
kaçmak zorunda kaldın?"

Sadece ayağa kalktım ve odadan çıktım. Dayanılmazdı.
Bir saatten fazla kendi odamda tek başıma oturdum ve herkesten nefret ettim.
Ah, _çok_ perişandım!

--------------------------------------------------------------------------

_11 PM._
Şeyler üzerinde ciddi ciddi düşündüm ve bu günlüğü kaldırmaya ve altı ay veya bir yıl boyunca
daha fazla yazmamaya karar verdim. Daha iyi olacak, çünkü şu anda o kadar perişan, kararsız bir zihin durumundayım ki
yazdıklarım ileride
öğretici olmayacak, sadece acı verici olacak.

Bu gece ilk birkaç sayfayı okudum ve bambaşka biri tarafından yazılmış gibi görünüyorlar--mutlu, kendine güvenen, kendini beğenmiş bir
Una, her durumdan muzaffer bir şekilde
geçmiş olmanın verdiği tatmini hissetmiş. Bu Una çok üzgün, alçakgönüllü bir yaratık, başarısız olduğunu biliyor ve tekrar başarısız olmaktan korkuyor; ama ben iyi olmak istiyorum, tüm bunlara rağmen iyi olmayı özlüyorum! Beni seven,
ve anlayan sevgili Tanrım, bana acı ve bana yolu göster!

YİRMİ.

_15 Haziran._
Bugün bahçede ilk güller açtı, Hendek'teki gül bahçesi; çünkü iki ay önce eve döndük ve hala eski evlerde ve paranın ve annemin güzel zevkinin onları yapabileceği kadar güzel olan yeni odalarda keyif sürüyoruz. Yüzümü serin, hoş kokulu yapraklara gömdüğümde bir tür mutluluk dalgası hissettim ve bir şekilde bu eski günlüğü ortaya çıkarmak ve yılın tarihini yazmak için bir özlem
duydum.

Uzun, çok uzun bir kış oldu. Vere'in hatırına Bournemouth'da üç ay geçirdik, eve giderken onu Londra'ya uzmana götürdük. Onu dikkatlice muayene etti ve omurga sorunlarının yavaş ilerleyen şeyler olduğunu, genel sağlığı korumak için bunun harika bir şey olduğunu, Bournemouth'a gitmiş olmaktan memnun olduğunu ve şüphesiz eve dönmenin de faydalı olacağını söyledi. Temiz hava, temiz hava - yaz boyunca mümkün olduğunca temiz açık havada yaşa - Sonra durdu ve Vere ona dikkatle baktı ve şöyle dedi -

"Daha kötü olduğumu mu söylüyorsun?"

"Sevgili genç hanım, umutsuzluğa kapılmamalısın. Umut et, umut et!
Kendin için herhangi bir doktordan daha fazlasını yapabilirsin. Bu şeyler zaman alır. Sıranın ne zaman geleceğini asla bilemeyiz," dedi, hepimizin çok iyi bildiği eski ifadeleri tekrar tekrar sıralayarak - oh, çok sıkıcı bir şekilde - artık.

Vere gözlerini kapattı ve başını yana çevirdi, en hüzünlü, en
acınası küçük gülümsemeyle. Kış boyunca genel olarak çok iyiydi, zavallı yavrum,
-daha az alaycı ve sert tavırlıydı, yine de
hastalığından bahsetmeyi reddediyor ve acıma gibi her şeyden dehşetle
çekiniyor. Doktor ziyaretinden sonraki gece, benimkinin yanındaki odasından gelen boğuk bir ses duydum ve neyin yanlış olduğunu görmek için içeri gizlice girdim. Kendi kendine hıçkırıyordu, büyük, soluk soluğa, kalbi kırık hıçkırıklar, bu ses
bu güne kadar beni rahatsız ediyor ve kollarımı ona doladığımda, beni
sarsmak yerine, umutsuzluğun enerjisiyle bana sarıldı.

"Ne oldu canım?" diye sordum ve kesik kesik cümleler söyledi.

"Doktor! Onu görmeyi çok istiyordum; daha iyi olduğumu,
ilerlememden memnun olacağını düşünmüştüm, ama faydası yok--görebiliyorum--faydası yok! Hiç umudu yok. Hayatım boyunca böyle olacağım. Babs,
_bir düşün_! Yirmi üç yaşındayım ve yetmişime kadar yaşayabilirim--
bu kanepede! Ah, delireceğim--deliriyorum--bir an daha dayanamam. Son on ay bana bir ömür gibi geldi, ama
yıl yıl devam ederse; ah, Babs, yıl yıl yaşlanana kadar--gri saçlı ve buruşuk yüzlü yaşlı, yaşlı bir kadın, yalnız bırakılmış, bana bakacak kimsesi olmayan! Ah, evet, evet, ne diyeceğini biliyorum, ama
babam ve annem ölmüş olacak ve sen kendi evinde evleneceksin,
ve Spencer büyük ihtimalle dünyanın öbür ucunda olacak ve--"

"Ya Jim?" Sessizce sordum.

"Ah, zavallı Jim! O da evlenmeli; hayatını mahvetmesine izin vermek adil değil. Beni seviyor zavallı adam, ama artık kimse sevmiyor. Erkekler sakatları sevmez. Onlara acırlar ve onlara acır. Örneğin Will
Dudley--sadece bir hayır kurumu olarak beni görmeye gelir--çünkü hastayım ve eğlenmeye ihtiyacım var--"

"Başka bir kızla nişanlı, Vere. Kesinlikle onun aşk için gelmesini istemezsin?"

Biraz kızardı, ama yüzü eski meydan okuyan tavrına büründü ve
inatla şöyle dedi--

"İyi olsaydım beni severdi! Rachel Greaves onu asla
tatmin etmeyecek. Ona bir eşten çok bir kız kardeş olarak bakıyor. Eğer
yeniden iyi olsaydım, eskiden olduğum gibi neşeli ve zeki olsaydım--"

"Sana şimdikinden daha az değer verirdi. Anlamıyorsun,
Vere; ama eminim ki Bay Dudley Rachel'ı asla başka bir kız için terk etmeyecektir. Ona tutkuyla aşık olmayabilir, belki de gösterişli olmak onun doğası değildir, ama onun karakterine karşı yoğun bir hayranlık duyuyor ve onu herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaktansa ölmeyi tercih eder."

"Bu konuda çok şey biliyor gibisin. Onu benden daha iyi
anladığından nasıl emin olabilirsin?" sertçe sordu ve ben sadece
cevap olarak şunu söyleyebildim--

"Bilmiyorum; ama _eminim_! Bence insan bazı insanları içgüdüleriyle anlar ve o ve ben tanıştığımız andan itibaren arkadaştık. Ayrıca, Rachel'ı senden daha iyi tanıyorum ve onun evdeki hayatını izleme fırsatım daha fazla oldu. Hayatını diyorum ama pratikte kendi hayatı yok--tamamen başkalarına bırakılmış. Nelerden vazgeçtiğini düşün, Vere!
Yıllar önce evlenebilirdi ve kendi mutlu bir evi olabilirdi

ama babasını terk etmeyecek, o kadar asabi ve huysuz ki
çoğu insan kaçıp gitmekten memnun olurdu. Hayal edilebilecek en sıkıcı, en monoton zamanı geçiriyor ve Will'i neredeyse hiç yalnız görmüyor;
ama oldukça mutlu--teslim olmuş, tahammüllü veya buna benzer bir
sahtekarlık değil, ama gerçekten, hakikaten ve dürüstçe mutlu. Ben buna muhteşem diyorum!
Dünyada üstesinden gelmesi zor şeyler yaşayan birçok insan var ayı ve
onları yeterince cesurca taşıyanlar, ama bunu yapmaktan _mutlu_ değiller.
Rachel öyle--onun harika yanı bu!"

"Acaba beni mutlu edebilir mi diye merak ediyorum. Acaba bana burada yatmayı
nasıl seveceğimi söyleyebilir mi!" dedi zavallı Vere hıçkırarak ve bu fikir aklında
büyümüş olmalı, eve döndükten bir hafta sonra aniden,
"Rachel Greaves'i görmek istiyorum!" dedi ve hiçbir şey onu
hemen davet edilmesi gerektiği dışında tatmin edemezdi.

Rachel geldi. Onu aylardır görmemiştim ve zayıf ve solgun göründüğünü düşündüm.

Birlikte yukarı çıktığımızda iki figürümüz ilk sahanlıktaki büyük aynada yansıdı - biri tamamen gri ve kahverengi, diğeri tamamen
beyaz, pembe ve altın. Görünüşümüzdeki zıtlıktan utandım ve rahatsız oldum, ama Rachel utanmadı; hiç utanmadı! Sadece bana baktı, en tatlı şekilde gülümsedi ve dedi ki--

"Her zamankinden daha çok bir çiçeğe benziyorsun, Una! Seni tekrar görmek _güzel_!" ve bunu her kelimesinde kastetti. Gerçekten yaşamak için fazla iyi!

Onu Vere'nin odasına götürdüm ve onları yalnız bırakacaktım, ama Vere
beni geri aradı ve kalmamı sağladı. Daha sonra,
söylenenleri duymamı istediğini söyledi, böylece unuttuğu herhangi bir şeyi ona hatırlatabilirdim. Çaya sadece yarım saat vardı, bu yüzden Vere aptalca önemsiz şeylerle vakit kaybetmedi.

"Seni beni görmeye gelmen için çağırdım, Rachel, çünkü sana özellikle bir soru sormak istiyordum. Yaklaşık bir yıldır hastayım ve daha iyiye gitmiyorum. Asla iyileşemeyeceğimden korkmaya başlıyorum, ama hayatım boyunca böyle olmak zorundayım. Artık dayanamayacağım ana kadar bana eşlik etmesi için bu düşünceyle burada yatıyorum. Bazen aklımı kaçırıyormuşum gibi hissediyorum. Bana yardım edecek bir şey bulmalıyım, yoksa sonunda gerçekten buna varabilirim. Gün boyunca oldukça iyi dayanıyorum, çünkü acınmaktan nefret ediyorum ve bu da beni toplum içinde yıkılmaktan alıkoyuyor; ama geceler - uzun, uzun, bitmeyen geceler! Geceleri neye katlandığımı kimse bilmiyor! Çok iyisin - herkes çok iyi olduğunu söylüyor - bana nasıl katlanacağımı ve aldırmamayı söyle! Bana sabırlı ve teslim olmuş bir şekilde büyümek için ne yapmam gerektiğini söyle!"

"Sevgili Vere, senin gibi hiç denenmedim. Hayatımda sadece bir veya iki kısa hastalık geçirdim - yorgunluğu ve hayal kırıklığını hiç yaşamadım -"

"Hayır, ama senin başka denemelerin var. Katlanman gereken çok şey var ve senin için her zaman çok sıkıcı ve sefil," diye hemen sözünü kesti Vere, kendi işlerine fazla dalmış olduğundan, başka bir kızın çevresini kınamanın dünyadaki en nazik şey olmadığını fark edemedi. Rachel'a gelince, herhangi birinin ona acınmaya ihtiyacı olduğunu düşünmesine saf bir şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Ben mi? Ah, yanılıyorsun - oldukça, oldukça yanılıyorsun. En mutlu
evde yaşıyorum. Herkes bana iyi ve nazik davranıyor; sevgili babamın acılarını görmek dışında hiçbir sıkıntım yok; ve çok fazla nimet - şükredecek çok şey var!"

"Nişanınızdan mı bahsediyorsunuz? Bay Dudley çekici biri ve eminim ki ondan hoşlanıyorsunuzdur, ancak babanız hayattayken evlenemezsiniz ve--
ve--ne olacağını asla bilemezsiniz. Diyelim ki--değişiklikler oldu--"

Vere cümlesinin ortasında durdu ve meraklı bir
dürtüyle Rachel aniden dönüp bana baktı. Gözlerimiz buluştu ve onun
ifadesi--acıklı, küçülen bakış--beni hızla gediklere
sürükledi.

"Saçma sapan konuşuyorsun, Vere! Bay Dudley'i Rachel kadar tanımıyorsun.
Karakterini anlamıyorsun."

"Hayır," dedi Rachel gururla, "anlamıyorsun. Evlenmemiz
asla mümkün olmayabilir--bunu engelleyecek birçok şey olabilir, ama
Will asla kötü ve değersiz bir şey yapmazdı. Değişiklikler,
ne olursa olsun, ona olan sevgimi etkileyemezdi ve mutluluğumu
yaratan da budur--"

"Onu sevmek! Onun seni sevmesi değil! Rachel, emin misin?"

"Ah, kesinlikle eminim. Bir an düşün ve bunun
öyle olması gerektiğini göreceksin. Sevilmek hoştur, ama karşılığında sevmezsen
yine de yüreğinde yalnız ve tatminsiz hissedersin. Eğer seversen, diğerinin refahını o kadar çok, o kadar çok önemsersin ki, kendini hatırlamaya
zamanın kalmaz; ya da hatırlasaydın, ne önemi var? O iyi ve mutlu olduğu sürece ne önemi olurdu?"

Yüzü samimiyet ve coşkuyla parlıyordu - Veré'nin her zaman daha fazlasını, sahip olmadığı, hatta anlayamadığı
bir şeyi isteyen
huzursuz, huzursuz ifadesinden ne büyük bir tezat. Vere bile farkı fark etti ve parmakları Rachel'ın elinin üzerine anlamlı bir
baskı ile kapandı. Vere hiçbir şeyi yarıda bırakmaz ve özürleri bile zarif ve güzeldir. "Ah, Rachel," dedi, "Soruma birkaç kısa kelimeyle cevap vermeni beklemek ne kadar aptalcaymış. Sen ve ben farklı diller konuşuyoruz ve senin ne demek istediğini bile anlayamıyorum. Keşke anlayabilseydim, Rachel--Keşke anlayabilseydim! Eski hayat ulaşılamaz bir yerde ve yerini alacak
hiçbir şey kalmadı. Bana yardımcı olmak için sırrını öğretemez misin?"

Rachel'ın yüzü ve boynu kızardı. Şimdi kendisine doğrudan bir soru sorulduğu için cevap vermek zorundaydı, ancak sesi çok utangaçtı
ve sessizdi, sanki konu tartışılmayacak kadar kutsalmış gibi.

"Sanırım sır, hayata bakış şeklimizde yatıyor - kendi istediğimiz gibi mi istiyoruz yoksa Tanrı'nın gönderdiklerini kabul etmekle mi yetiniyoruz. Eğer O'nu sever ve O'na güvenirsek, O'nun seçtiği şeyin en iyisi olması gerektiğini biliriz ve bu bilgiyle birlikte huzur ve mücadelenin sonu gelir--"

"Ah," diye iç çekti Vere, "ama benim için son değil! Ben de buna inanıyorum,
başımla, ama ağrı başladığında, uykusuz geceler ve en kötüsü olan dayanılmaz huzursuzluk--unutuyorum! Rahatlayamıyorum, güvenemiyorum, her yer karanlık ve karanlık. Çok kötü olmalıyım, çünkü en çok çabaladığımda bile başarısız oluyorum."

"Sevgili Vere," dedi Rachel yumuşak bir sesle, "kendine karşı çok sert olma! İnsanlar acıdan yorgun ve bitkin olduklarında
söyledikleri ve yaptıkları her şeyden sorumlu değillerdir. Bunu kendi sevgili babam için de biliyorum. O sinirli ve mantıksız olduğunda kızmayız, anlar ve ona acırız ve onu rahatlatmaya çalışırız ve eğer böyle hissediyorsak, zavallı kusurlu yaratıklar olarak, sevginin ta kendisi olan Tanrı kimdir! O senin en nazik yargıcındır, canım, çünkü katlanmanın ne kadar zor olduğunu bilir."

"Teşekkür ederim!" diye fısıldadı Vere kırık bir şekilde. Elini yüzüne götürdü ve titrediğini görebiliyordum. O anda daha fazla heyecana dayanamadı, bu yüzden Rachel'a işaret ettim ve sohbeti yavaş yavaş sıradan konulara çevirdik.

Sonunda Will geldi ve çay içtik ve biraz gergin bir sohbet ettik, çünkü Vere sessiz ve dalgındı ve bir şekilde Will artık benimle doğrudan konuşmuyor. Her zaman mükemmel derecede nazik ve kibardır, ama benden kaçınır. Sanırım ilk baştaki kadar beni yarı yarıya bile sevmiyor.

Hayatta her şey ne kadar da aniden oluyor! En azından beklediğiniz anda sahne değişir ve tüm gelecek değişir. Çayımızı yudumlarken ve kek yerken, hizmetçi Burrows kapıyı açtı ve her zamanki ifadesiz sesiyle duyurdu--
"Lütfen hanımefendi, bir haberci geldi ve Bayan Greaves'in hemen eve dönmesini istedi. Bay Greaves aniden felç geçirdi--"

Hepimiz hemen ayağa kalktık, zavallı Vere hariç, o ne olursa olsun hareketsiz kalmak zorunda. Rachel bembeyaz kesildi ve Will yanına gidip elini tuttu. Bana baktı ve ne demek istediğini anladım
ve hemen dedi ki--
"Motorlu araba! Hemen dönecek ve beş dakika içinde
evde olacaksın. Ben ahırlara gideceğim!"

Yardım edebildiğim ve mümkün olduğunca uzun süre düşünmeyi erteleyebildiğim için minnettar bir şekilde oradan ayrıldım, ancak koşarken bile bu düşünce kafamın içinde uçup gitti. Bir felç! Bu ciddi bir şeydi - Bay Greaves'in zayıflamış
durumunda çok ciddiydi. Burrows'un tavrından mesajın acil olduğunu anlayabiliyordum. Belki de uzun süren ıstırabın sonu şimdi bile yakındı - başka bir şeyin daha sonu; bir saat önce neredeyse umutsuz görünen bir meşguliyetin!

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

_12 Ağustos._
Bu günlüğü açalı uzun zaman oldu, çünkü yazma alışkanlığımı kaybettim ve tekrar yazmak zor.

Bay Greaves nöbet geçirdiği gece öldü ve cenazesinden hemen sonra Bayan Greaves bayıldı ve o zamandan beri sakat. Sanki dayanma gücünün sınırına kadar dayanmış gibi görünüyordu, çünkü
gerginlik biter bitmez sinirleri bir anda gevşedi ve
hayatı boyunca olduğu gibi nazik, özdenetimli bir yaratık olmaktan çıkıp, artık sadece bir hayal, gözyaşı ve yakınma yumağı oldu.
Rachel için zordu ama o buna bir melek gibi katlanıyor ve her zaman sabırlı ve cana yakındı. İlk başta onun ve Will'in yakında evlenip
Bayan Greaves'i yanlarına alıp almayacaklarını merak ettim; bir gün sessizce sohbet ederken Rachel'a bunu sordum ve oldukça açık bir şekilde cevap verdi:

"Will bunu istedi. Annemi neşelendirmeme yardım edebileceğini düşündü ama annem en azından önümüzdeki on iki ay boyunca bundan habersiz olacak ve tabii ki onun tercih ettiği gibi davranmalıyım. O kadar uzun süre bekledik ki bir yıl daha çok fark yaratamaz."

Will'in de aynı fikirde olup olmadığını merak ettim ama ona sormaya
cesaret edemedim. Daha önce de söylediğim gibi, artık benden kaçınıyor ve benimle yalnız konuşmak istemiyor gibi görünüyor. Belki de daha iyi ama
üzgün olmaktan kendimi alamıyorum. Bazen yanımdan geçerken hissettiğim donuk, sızlayan hissin zavallı Wallace Forbes'un bana karşı hissettiğine benzeyip benzemediğini merak ediyorum. Eğer öyleyse, Wallace'a eskisinden daha çok üzülüyorum.
Elbette, Will'e aşık değilim - olamazdım, çünkü Rachel'la nişanlı ve bunu en başından beri biliyordum ama onu düşünmekten, onu beklemekten ve gelirse mutlu, uzak kalırsa perişan hissetmekten kendimi alamıyorum. Ve yüzünü ezbere biliyorum ve her fırsatta nasıl göründüğünü. Gözleri eskisi kadar parlamıyor; çok daha ciddi, sadece bazen çılgın bir ruh hali içinde olduğumda ve onu da neşeli yapmaya çalıştığımda. Her zaman başarabilirim ama sık sık denemiyorum çünkü Rachel'ın bundan hoşlanmadığını düşünüyorum. Kendini
arayamıyor, zavallı canım, ve kendi nişanlın tarafından
soğukta bırakılmış hissetmek korkunç bir his olmalı. Ben de kendimden nefret etmeliyim.

Bu ayın başında harika bir şey yaşadım. Lorna üç gün benimle kalmaya geldi. Yirmi mil uzaktaki bir arkadaşını ziyaret ediyordu ve
ziyaretin tam ortasında buraya geldi, bu yüzden
Wallace'ın bu konuda bir şey bilmesine gerek yoktu.
Elbette, ailesinin izni ve onayıyla geldi ve ah, onu
gördüğüm ve onun gelişini beni affetmeye başladıklarının bir işareti olarak gördüğüm için ne kadar da minnettardım.
Elbette Wallace hakkında
çok konuştuk, çünkü onun nasıl olduğunu bilmek istiyordum.

"Canım, sen gittikten sonra çok kötüydü - kesinlikle çok kötü!" dedi Lorna. "Wallace hayalet gibi dolaşıyordu ve annesi ağlıyordu ve babası
ölümüne endişeliydi. Wallace ilk başta yurtdışına gideceğini söyledi, ancak babası ona hayal kırıklığı uğruna işini bırakmanın korkakça olduğunu söyledi, ne kadar acı olursa olsun ve annesi ona
sadece bir ay tanıdığı bir kız uğruna yaşlılıklarında onları terk edebilecek kadar az mı anne babasını umursadığını sordu.
Sonunda pes etti, biliyordum ki edecekti ve her zamankinden daha çok çalışmaya başladı.
Çok cesurdu, zavallı ihtiyar, asla yıkılmadı veya yaygara koparmadı,
ama çok sessizdi! Onu tanıyamazdınız.
Hiçbir zaman gülmüyor, şaka yapmıyor veya olan bitenle ilgilenmiyor gibiydi ve
tüm kış boyunca bir kez bile benim küçük inime girmedi, orada çok mutlu zamanlar geçirmiştik. Sanırım ona seni çok hatırlatıyordu. Ancak bu bahar daha neşeli oldu. Beni
tenis kulübüne her zamanki gibi gitti ve ilk başta benim hatırım için gitmiş olsa da
şimdi kendi hatırım için gidiyor. Çok fazla arkadaş ediniyoruz ve
güneşin altında etrafta bir sürü mutlu erkek ve kızla
mutlu olmaktan kendini alamıyor. Turnuvaya oldukça meraklıydı ve çok güzel bir
partneri vardı. Maçlardan sonra her zaman onunla eve yürürdü."

"Ne kadar hoş!" dedim ve memnun ve rahatlamış hissetmeye çalıştım ve
sadece sinirli ve yanlış şekilde ovulmuş hissetmeyi başardım. Ne kadar da kötü geliyor kulağa!
Ne kadar bencilce, küçük ve aşağılık! Sadece kendimi mutlu hissetmeyi ve Wallace'ın o güzel kızı daha fazla görmesini, benden çok daha fazla sevmesini ve onu reddettiğim için
çok minnettar olmasını umuyorum. Şimdi, Una Sackville, senden ne beklendiğini biliyorsun!

Vere, Lorna'yı severdi ve birlikte
oynadığımızı görünce eğlendi. Lorna gitmeden önceki öğleden sonra, odada çılgınca bir şekilde birbirimizin peşindeydik,
Vere'nin kanepesine doğru döndüğümde, hareketlerimizi takip etmek için başını yastıktan birkaç santim kadar kaldırdığını gördüm. Kalbim heyecandan büyük bir gümleme sesi çıkardı, ama emin olamadım, bu yüzden hiç aldırmadım, ama köşeye daha da çekilmeye dikkat ettim. Sonra tekrar etrafıma baktım ve evet! kesinlikle doğruydu,
başı kanepeden üç santim uzaktaydı ve sürekli gülümsüyordu, belli ki acıdan tamamen uzaktı.

"Ah, Vere!" diye bağırdım; "ah, canım, canım Vere!" ve aniden
gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yuvarlandı ve öyle titredim ki neredeyse ayakta duramıyordum. Lorna ne olduğunu düşünemiyordu, Vere de kendisi düşünemiyordu ve onu fazla heyecanlandırmamak için kendimi sakinleştirmeye çalıştım.

"Başını kaldırdın, Vere! Ah, ne kadar da yükseğe kaldırdın! Bizi izliyordun ve kendini tamamen unuttun ve bu sana hiç acı vermedi - sürekli gülümsüyordun. Bana inanmıyorsan tekrar dene - dene, canım. İstersen sen yapabilirsin!"

Sinirlilik ve ajitasyondan nefesi kesildi ama ellerini sıktı ve aniden
başı ve boynu desteklerinden bir, iki, üç veya dört santim kadar uzaklaştı. Ah, yüzü!
O anki görüntüsü, o uzun aylarca süren kaygıyı telafi etmeye neredeyse yetiyordu. Aydınlanmıştı; parlıyordu! Tüm yorgun çizgiler ve çukurlar kayboldu, yanaklarına renk hücum etti; bir daha asla göremeyeceğimizi düşündüğümüz
eski, sevimli, ışıltılı Vere'ydi.

Sonra ne yaptığımızı tarif edemem. Annem içeri girdi ve ağladı, babam içeri girdi ve ellerini çırptı ve anneme ağlamakla ne demek istediğini sordu, gözyaşları her zaman en açık şekilde kendi sevgili yaşlı burnundan aşağı akıyordu. Evde dans ettim ve karşılaştığım herkesi öptüm, hizmetçiler ağladı ve güldü, yaşlı aile doktoru çağrıldı ve sevinçle ellerini ovuşturarak içeri girdi. Bunun harika bir gelişme olduğunu ve tam iyileşmenin en iyi olası işareti olduğunu ve artık ilk adım atıldığına göre sürekli iyileşmeyi bekleyebileceğimizi söyledi.

Ah, ne kadar mutluyduk! O gece hiçbirimizin fazla uyuduğunu sanmıyorum;
sadece uyanık yattık ve Tanrı'ya şükrettik ve bu mutlu habere sevindik. Ertesi
gün boyunca Vere'nin yüzü aynı harika, inanılmaz sevinçle parladı.
Umut son birkaç aydır neredeyse ölmüştü ve umutsuzluktan pratik kesinliğe ani geçiş fark edilemeyecek kadar büyüktü.
Sanki yeterince minnettar olmayı bilmiyormuş gibiydi. Bana bir keresinde şöyle dedi:

"İyileşeceğim, Babs, ama bu deneyimi asla unutmamalıyım!
Yaşadığım sürece bu kanepeyi yatak odamda tutacağım ve bencil ve dünyevi olduğumda, tüm bu aylar boyunca yaptığım gibi sırtüstü uzanıp bir iki saat orada kalacağım, sadece ne kadar çok şeyden kurtulduğumu ve ne kadar mütevazı olmam gerektiğini hatırlamak için. Ve eğer beni unutup eski düşüncesiz yollara geri dönerken görürsen, bana hatırlatmalısın, Babs; açıkça konuşmalısın
ve beni zamanında durdurmalısın. Bu hastalığa geri dönüp bakmak ve bunun
hayatımın dönüm noktası olduğunu hissetmek istiyorum."

Aynı günün ilerleyen saatlerinde aniden şöyle dedi:

"Jim'i istiyorum! Lütfen Jim'i çağır." Ve ertesi gün ekspresin kanatlarında koşarak geldiğinde, ona karşı o kadar tatlı ve nazikti ki, zavallı adam onun baş üstü mü yoksa topukları üzerinde mi durduğunu bilmiyordu.

Jim'in karakteristik özelliği, iyileşmenin kesinleştiğinde kendi umutları hakkında daha fazla konuşmamasıydı. Belirsizliğin karanlık günlerinde sevgisini sunmak için yeterince istekliydi ve tüm yıl boyunca Vere'e anılarını gösteren bir işaret getirmeden hiçbir gün geçmemişti - bir mektup, bir kitap, bir dergi, çiçekler, koku veya çikolatalar. İkinci posta hiçbir zaman sevgi ve neşe mesajı getirmeden gelmedi. O da en azından ayda bir kez bizi görmeye geldi ve bazen çabaları için çok az teşekkür aldı, ancak bu onun bağlılığında hiçbir fark yaratmadı. Şimdi ilk kez sessizdi ve tek bir sevgi sözcüğü söylemedi.

Vere daha sonra bana her şeyi anlattı, tabii ki güzel özel anları değil, ancak aralarındaki sahnenin genel bir taslağını ve ne kadar güzel olduğunu hayal edebiliyordum. Vere küstah olduğunda büyüleyici oluyor ve onu tekrar küstah görmek, oh, çok güzel!

"Jim orada bir nezaket anıtı gibi oturuyordu," dedi, hatıranın eğlencesiyle 
gamzelerini açarak, "ve ne yaparsam yapayım onu ​​kişisel konulara
getiremedim. Ona yarım düzine ipucu verdim, ama o alçak her zaman
havaya, siyasete veya kitaplara
kayboluyordu ve onu
köşeye
getiremedim. Sonra sonunda kederle, `Bana bir
_cadeau_ getirmedin mi, Jim? Bir _cadeau_ bekliyordum. Bana
vermek istediğin bir şey
yok mu?' dedim. Çokça özür diledi, trene binmeden önce
zaman olmadığını, ama şehre geri döndüğünde
istediğim herhangi bir şey varsa çok memnun olacağını söyledi. Aşağıya baktım ve parmaklarımı çevirdim ve utangaç bir şekilde, `Şey, Jim,
bir yüzük-- istiyorum!' dedim." 

Sevgili yaşlı Jim! Sevgili sadık, vefalı yaşlı Jim! O an yüzünü görmeyi ne kadar isterdim!

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

_5 Eylül._
Vere her geçen gün daha iyi görünüyor. İlk başlangıçtan sonra nasıl
hızla ilerlediği gerçekten harika. Doktorun söylediğine göre, umut ve mutluluk bununla çok alakalı ve eski umutsuzluğun yerini
daha iyi olma beklentisi almış. Çok
lezzetli, mutlu ve dinlenmiş görünüyor, Jim'e gelince--en azından
on yaş daha genç ve şansının gerçek olduğuna ve bir
rüya olmadığına inanamıyor.

Söylemeye gerek yok, yüzüğü hemen satın aldı--çok güzel! Elmaslarla çevrili kocaman bir inci. Ben de nişanlandığımda bunun ikizini
almayı düşünüyorum. Vere onu şimdilik boynunda bir zincirle asılı tutuyor, ancak yürüyebildiği anda parmağına takacak ve nişan duyurulacak. Her gün kanepede daha da yükseğe kaldırılıyor ve dün aslında yarım saat boyunca bir sandalyede oturdu ve kendini daha kötü hissetmedi.

Hepimiz o kadar mutluyuz ki ne yapacağımızı bilmiyoruz - en azından ben bazen yalnızken yeterince mutsuz oluyorum ve kendimi düşünmeye başlıyorum. Vere evlenip gittiğinde korkunç derecede sıkıcı olacağım ve
Rachel evlendiğinde nerede yaşayacaklarını merak ediyorum - Dudley'ler, yani!
_Dudley'ler_! Will, Kuzey'de bir yeri olan yaşlı bekar bir amcanın varisi. Bu yüzden burada bir ajan olmayı öğreniyor, böylece
kendi toprağını aldığında nasıl yöneteceğini öğrenebilir. Bence,
genel olarak, onun ve Rachel'ın tamamen gitmesini tercih ederdim, ama her şey ne kadar da sıkıcı ve sıkıcı olurdu! Babamla her zamankinden daha fazla dolaşmak zorunda kalacağım, ama Will'i tüvit takım elbise ve geyik avcısı şapkasıyla
ortalıkta dolaşırken asla göremeyeceğiz; bir daha asla bize katılmayacak ve
güzel uzun sohbetler
yapmayacak. Aman Tanrım! İnsanlar neden bu dünyada başka insanlarla
evlenmek istiyor? Neden hepsi oldukları gibi devam edip, arkadaş
olup birlikte iyi vakit geçiremiyorlar? Yüzbaşı Grantly Paskalya'da Leydi Mary ile evlendi ve sanırım Wallace da bir sonraki güzel kızla evlenecek,
ve Lorna nişanlandığını ve artık benimle uğraşamayacağını söyleyen bir mektup yazacak.

Ben asla evlenmeyeceğim. Vere'in yaptığı gibi kendimi asla ikinci bir en iyiyi kabul etmeye ikna edemem. Bu korkunç geliyor ve tabii ki,
şimdi başka bir erkeği hiç sevmediğini söylüyor, ama ben daha iyisini biliyorum! Bir zamanlar Will'e aşıktı, ama bunun umutsuz olduğunu biliyordu ve Jim'in tüm o yorucu aylar boyunca gösterdiği bağlılık, taştan bir kalbi eritmeye yetmişti.

Vere, Rachel'ın nişanlandığının hemen öğrenilmesini istedi ve haberi iletmek için beni Grange'e gönderdi ve o sırada Will Dudley de orada olduğu için, en azından yollarımız birlikte uzandığı sürece, benimle eve yürümek zorundaydı. Uzun zamandır gerçekten yalnız kaldığımız ilk seferdi ve yürüyüşün ilk bölümünde ikimiz de oldukça sessizdik. Sonra nişandan bahsetmeye başladık ve daha iyi anlaştık. Will tebriklerinde biraz kararsızdı ve nedenini açıkladı.

"Carstairs muhteşem bir adam. Ona çok hayranım ve
duyguları konusunda hiç şüphem yok. Kız kardeşinize yıllardır hayran ama--
bana onun bağlılığını takdir ediyormuş gibi görünmedi!"

Vere'nin bir saat önceki coşkusunu hatırlayarak kendi kendime gülümsedim.

"Kendi ifadesine göre, başka hiç kimseyi düşünmemiş,
başka hiç kimseyi umursamamış,
başka hiç kimseyi istememiş ama ona her zaman hayran olmuş,
onu hor görmüş ve başka erkeklerle flört etmiş. İlginç, değil mi?
İşin komik tarafı, bunun gerçekten ve içtenlikle doğru olduğuna inanıyor."

"Şu an için--evet. Bunu anlayabiliyorum.
Çok gergin,
çok yüce bir durumda ve iyileşmenin ilk adımının onun uzun
bekleyişini ödüllendirmek olması gerektiğini düşünüyor. Tek korkum,
normal durumuna döndüğünde hissettiği şeyin sevgiden çok minnettarlık ve şefkat olduğunu fark etmesi."

"Böyle düşünmüyorum ve onları birlikte görseydiniz siz de öyle düşünmezdiniz.

Genellikle sevgililerden nefret ederim, çok sıkıcı ve bencildirler; ama Vere ve Jim'i izlemek
güzel. O çok küstah ve baskıcı ve o
zorbalığa uğramaktan çok mutlu. Ah, evet, eminim her şey yolundadır! Eminim mutlu olacaklardır."

"Tanrı bahşetsin!" dedi ciddiyetle. "Her şey birbirlerine olan hislerinin
doğruluğuna bağlı. Eğer bu doğruysa, başka hiçbir şey onları
ciddi şekilde incitemez. Eğer doğru değilse--" Sözünü yarıda kesti, o kadar ciddi görünüyordu ki korktum ve gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Ama, kesinlikle--en kötü durumda bile, minnettarlık ve sevgi iyi bir
temel olurdu!"

"Her şey için, ama evlilik için değil. Onların
aşkın yerini alabileceğini hayal etmek korkunç bir hatadır. Asla o hataya düşme, Babs, ne kadar cezbedilirsen cezbedil. Hiçbir minnet veya acıma dürtüsünün seni daha sıcak bir hissin yoksa bir adamla evlenmeye söz vermeye yöneltmesine izin verme. Sadece kendin için değil, onun için de yapabileceğin en acımasız şey bu olurdu!"

"Ben de bir kez düştüm, ama o beni istemedi," dedim, Wallace Forbes'a yaptığım aceleci konuşmayı hatırlayarak ve bunun üzerine Will'in yüzü aniden canlanarak
aydınlandı ve hevesle haykırdı:

"Açıklama bu muydu? Elbette, geçen sonbaharda sen yokken bir şeyler olduğunu tahmin ettim. Beklenmedik dönüşün sırasında kız kardeşini aradığımı ve o zamandan beri hiç aynı olmadığını hatırlıyor musun? O zaman ne olduysa seni bir kızdan bir kadına dönüştürdü."

İç çektim, o sefil olayı hatırladığımda her zaman yaptığım gibi.

"Böyle düşündüğün için mutluyum. Değişmek istiyorum. Lütfen beni
ilginç bir romantizmin kahramanı olarak düşünme. Bencil bir zavallıydım ve
kendi eğlencemden başka hiçbir şey düşünmeden flört ederek kendimi eğlendiriyordum. O an şansım çok yaver gitmemişti ve kimsenin beni umursamadığını kafaya takmıştım ve o _umursadığında_ bu beni neşelendirdi ve
duygularımı yatıştırdı, bu yüzden çok geç olana kadar her şeyi akışına bıraktım.
Beni tamamen mi hor görüyorsun, yoksa ne kadar kötü olsa da,
duyduğun kadar umutsuzca kötü olmadığını anlayabilir misin?"

"Belki de düşündüğünden daha iyi anlıyorum. Ve sen çul ve küller içinde tövbe ettin ve
tazminat olarak kendini feda etmeye hazırdın? Tanrıya şükür ki o teklifi reddedecek kadar adamdı!
Geri kalanımıza ne olursa olsun, en azından sen mutlu olmalısın.
Mutluluk için yaratılmışsın ve onu bir kenara atmamalısın. Muhtemelen
yakında burayı terk edeceğim ve gelecekte nadiren görüşebiliriz, ama
seni güneş ışığında düşünmek istiyorum. Bana mutlu olmaya söz ver,
Babs! Bana mutlu olacağına söz ver!"

Bana doğru, her zamanki sakin, yarı meraklı tavrından o kadar farklı bir ses ve tavırla döndü ki, dehşete kapıldım ve nasıl cevap vereceğimi bilemedim. İlk defa kendi mutluluğundan şüphe
ettim ve bir kez oradayken, geçen her anla birlikte daha da büyüdü. Mutlu bir adam gibi konuşmuyordu; kalbi dinlenmiş bir adam gibi görünmüyordu. Ona
yakından baktığımda, daha önce hiç fark etmediğim ağzının etrafında bir çizgi ağı gördüm; gözleri yorgun ve çökük görünüyordu. Bir yıl önce onu ilk gördüğümden beri
değişmişti ve yine de bunun için hiçbir şey yok gibiydi, çünkü koşulları hep aynıydı. Rachel'ın hala evliliklerini ertelemesi yüzünden mi depresyonda? Ah, eğer onun yerinde olsaydım, onu hasta ve üzgün görmeye dayanamazdım ve yine de onu yalnız bırakamazdım! Hiçbir şey beni uzak tutmamalıydı! Ona ulaşmak için ayın üzerinden atlardım yan!

Sessiz patikanın ortasında durup birbirimize baktık.
Ne düşündüğünü bilmiyorum ama kendi düşüncelerim beni utandırdı
ve konuyu aceleyle değiştirdim.

"Ah, mutlu olmayı kastediyorum! Geçtiğimiz yıl o kadar çok kaygı ve sıkıntı yaşadım ki, içimde biriken
ruhlarla dolup taşıyorum. Bu nişanlanma, özdenetimime son rötuşları yaptı ve hemen buharımı
atmak için bir şeyler yapmalıyım. Yarın Rachel'dan bizimle
Farnham'a gelmesini istediğimi duydun mu? Annem, babam ve ben bunu
yeni motorla rekor sürede yapacağız ve Rachel da geliyor. O
hiç motor kullanmadı ve nasıl bir şey olduğunu görmek için can atıyor. Onu bir
davetiyeyi kabul etmeye ikna etmek büyük bir zafer, değil mi? İsterseniz siz de gelebilirsiniz; bir kişi daha var ve ne kadar çok kişi olursa o kadar iyi. Gelin ve hep birlikte mutlu olalım! Çok
neşeli bir gün geçirebiliriz!"

Bir an tereddüt etti, sonra pervasızca güldü ve
yüksek sesle bağırdı:

"Evet, mutlu olalım! Sadece bir gün için. Kaygıları
rüzgara atalım ve kendi eğlencemizden başka hiçbir şey düşünmeyelim. Ah, evet,
geleceğim! Mutlu bir gün geçireceğiz, Babs--birlikte mutlu bir gün!"

Şimdi her şey ayarlandı ve ben o zamanın gelmesini iple çekiyorum. Üçümüz
arka koltukta oturup sürekli konuşacağız ve
Will'in dediği gibi, dünyada hatırlamak istemediğim her şeyi unutacağım ve zamanın her dakikasının tadını çıkaracağım.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_6 Eylül, 23:00._
İşte kendi odamdayım; en azından, sanırım bu benim.
Aynada kendime bakıyordum ve çok da aynı görünüyorum. Bilmeyen hiç kimse son birkaç saat içinde başıma ne geldiğini tahmin edemezdi ve kendimi tamamen yeni ve garip hissediyordum - bugüne kadar hiç yaşamamış bir Una Sackville.

Çok mutsuz olmam gerekirdi ve öyleyim, ama aynı zamanda mutluyum da; zamanın yarısında o kadar mutluyum ki geçmişi ve geleceği tamamen unutuyorum,
ve sadece şimdiki zamanı hatırlıyorum. Sanırım yarın sabah endişelenmeye ve kadere karşı savaşmaya başlayacağım, ama bu gece için memnunum - o kadar tamamen, mükemmel bir şekilde memnunum ki daha fazlasını istemek için
hiçbir yer yok. Baştan başlayıp, doğrudan sonuna kadar anlatacağım. Bu sabah saat on ikide yolculuğumuza en yüksek ruh haliyle başladık, çünkü güneş parlıyordu, gökyüzü koyu
bulutsuz maviydi ve hepsinden daha iyisi, Vere ilk yürüyüşünü yapmıştı
bir yanında babası, diğer yanında Jim'in desteğiyle yerde,
ve hepimizin beklediğinden çok daha iyi idare etmişti. O ve Jim bahçede birlikte öğle yemeği yemeyi ayarlamışlardı ve ayrılırken bize elini salladı ve neşeyle haykırdı:

"Belki döndüğünüzde sizinle buluşmak için Lodge'a doğru yürüyebilirim!"

Baba ve anne kapının dışına çıktıklarında birbirlerine baktılar,
o kadar mutluydular ki, zavallı yavrularım, gülseler mi ağlasalar mı bilemediler,
sonra dışarı çıktık, güneşe çıktık, motor titriyordu
ve sanki yola çıkmak için sabırsızlanıyormuş gibi sarsılıyordu. Bir motor icat ettiğimde
durduğunda sessiz olabilen bir tane yapacağım. Başladığımızda
biraz bile gergin olmuyorum ama beklerken bundan nefret ediyorum ve o aptal şey her an patlayacakmış gibi davranıyor.

Rachel bizi bekliyordu ve Will
ortaya çıktığında ve onun partiden biri olacağını anladığında en güzel pembe renge büründü. Baba,
anne ve şoför ön koltukta oturuyorlardı, Rachel ve ben arkadaki koltukta, Will ortadaydı ve öğle yemeği sepetleri arkada paketlenmişti. Çılgına döndüm ve İskoç'un dediği gibi oldukça "periliydim."
Onları sürekli güldürdüm ve kendi
zekama oldukça şaşırdım. Sanki başka biri benim dudaklarımdan konuşuyordu, çünkü
ben bunları neredeyse düşünmeden önce söylemiştim.

Güzel kır yollarından, sevgili, uykulu küçük köylerden ve nehrin kıyılarından hızla geçtik. Motor güzelce
davranıyordu ve ne kokuyor ne de sallanıyordu; Havada herhangi bir efor hissi olmadan uçmak oldukça sarhoş ediciydi ve Rachel'ın kendisi de zamanla neredeyse neşeli oldu.

Saat ikide kamp kurduk ve lezzetli bir öğle yemeği yedik; sonra tekrar yola koyulduk, ülkenin daha fazla çevresini dolaşmak ve eve dönerken
eski bir handa çay içmek için. Her şey saat dörde kadar iyi gitti, ta ki nehir kıyısındaki bir köye giden uzun, dik bir yokuşu inmeye başladığımızda. Babam şoföre olabildiğince yavaş gitmesini söyledi,
ama yolun dörtte birini bile kat etmemiştik ki--bir şey oldu! Aniden, en ufak bir uyarıda bulunmadan, makine
yaydan fırlayan bir ok gibi öne fırladı ve geçen her saniyeyle birlikte giderek daha da hızla yokuş aşağı koştu. Hepimiz alarma geçtik ve şoför solgun yüzünü babama çevirdi ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Gitti, efendim! Fren gitti. Onu tutamıyorum!"

"Gitti mi? Kırıldı mı? Emin misin--kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle eminim, efendim. Ne yapmalıyım? Köyden koşarak geçip
nehirle mi karşılaşayım, yoksa kıyıya mı döneyim?"

Köyü tanıyorduk--gezginlerle dolu uzun, dar bir sokak,
her türden araçla, etrafta oynayan küçük çocuklarla.
Sonunda yol, suyun kenarına yakın bir yerde keskin bir dönüş yaptı.
Öte yandan kıyı yüksek ve dik ve bazı yerlerde çakmak taşlarıyla kaplıydı.

Babam etrafına baktı ve yüzü bembeyaz oldu, ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendimizden başka hayatları riske atmayacağız. Eğer seçim buysa,
onu kıyıya kadar sür, Johnson!"

"Tamam, efendim!" dedi şoför.

Her şey bir anda oldu, ama saatler ve saatler gibi geldi.
Makine sarsıldı ve titredi ve istemeyerek yana doğru döndü. Kıyı bize doğru
hızla geliyor gibiydi--gittikçe dikleşiyordu; başlarımızın üzerinde
bir dağ gibi yükselmek. Kalbim atmayı bırakmış gibiydi; uzaklardaki bir
ses beynimde açıkça, "_Bu ölüm_!" dedi ve büyük bir
umutsuzluk dalgası üzerime
çöktü. İçgüdüsel olarak Will'e doğru döndüm ve
aynı anda o da bana doğru döndü ve gözleri parlak ve ışıldıyordu.

"Una, Una!" diye bağırdı ve kollarını kocaman açıp beni
sıkı, koruyucu bir kucaklamayla kavradı. Bir çarpma ve kükreme oldu, göğe doğru
yükselme hissi ve sonra--karanlık!

------------------------------------------------------------------------------

Sonraki şey, kendimi ağır ve sersemlemiş hissederek uyanmak, aptalca
mont koluma bakmak ve bunun ne olduğunu ve nasıl
bu kadar sıra dışı bir gecelik giydiğimi merak etmekti. Sonra kolumu oynatmaya çalıştım,
ve ağır ve acı vericiydi; ve aniden hatırladım! Hiç ölmemiştim, hatta, öyle görünüyordu ki, ciddi şekilde
acım bile yoktu. Peki ya diğerleri? Ayağa kalktım ve korkuyla etrafa baktım. Motor, kıyının yarısına kadar, paramparça olmuş bir
kütle halinde yatıyordu. Babam, alçak, bilinçsiz bir şekilde inleyen
annemin yanında diz çökmüştü. Will yavaşça ayağa kalkmaya çalışıyordu,
bir elini sırtına koymuştu. Rachel ölüm kadar bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, ama
gözleri açıktı ve belli ki tamamen bilinçliydi. Şoföre
bakmak korkunçtu, başından kan akıyordu,
ama o da inliyordu ve uzuvlarını hareket ettiriyordu. Kimse ölmemişti!
İnanılmayacak kadar harikaydı. Kendimi anneme doğru sürükledim,
ve gözlerini açtı ve endişeli yüzlerimizi görünce hafifçe gülümsedi. Sevgili elleri korkunç şekilde kesilmişti;
otururken acıdan irkildi ve belli ki çok kötü morarmıştı, ama onun hareket ettiğini görmek ve
konuşmasını duymak o kadar büyük bir mutluluktu ki bunlar önemsiz şeyler gibi görünüyordu. Babam
motora koştu, dağılmış içeriklerden bir şişe çıkarmayı başardı ve sırayla hepimize konyak dozları vererek dolaşmaya başladı. Dizini sıyırmış ve yaşlı bir adam gibi topallayarak yürüyordu. Will
sırtında kötü bir ağrı ve alnında bir kesik vardı. Sol kolum
işe yaramazdı. Rachel tamamen sersemlemiş gibiydi ve konuşamıyor veya hareket edemiyordu,
ve zavallı şoför baygındı, bir çakmaktaşı yığınının üzerine
başı üstü düşmüştü.

Bu sırada kaza duyulmuştu ve köy halkı
yanlarında sedyelerle tepeye doğru geldi, çünkü
sonradan açıkladıkları gibi, hepimizi ölü bulmayı bekliyorlardı. Şoför
ve Rachel önden taşınıyordu, ancak geri kalanımız
kendi ayaklarımız üzerinde topallayarak yürümeyi tercih ediyordu, annem babamın koluna yaslanmıştı, Will ve ben, birimiz
birimizin
yüzüne hiç bakmamıştık. Hayatta olmak ve dünyadaki her şeyi, ikimiz hariç, unuttuğumuz o son anı hatırlamak korkunçtu. Rachel'ın hareketsiz yüzüne baktığımda kendimi bir katil gibi hissettim ve yaptığım şey için kendimden nefret ettim. Ama buna nasıl engel olabilirdim ki? Birkaç saniyelik mesafeden ölümle karşılaştığınızda, tüm bahaneler ortadan kalkar ve bilinçsizce kalbinizin emrettiği gibi hareket edersiniz. Will'i istiyordum ve _Will beni istiyordu_! Ah, bunu düşünmek harika, harika! Beni görmezden geldiği tüm bu aylar boyunca, beni daha az sevdiğini
düşündüm, beni gerçekten seviyor muydu ve zavallı, sevgili Rachel'a sadakatle bunu aşmaya mı çalışıyordu? Ve bana "Una!" dediğinde ve sesi bu kelimeyi
aştığında kastettiği şey bu muydu?

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o zamanlar beni şaşırtan ve endişelendiren birçok şeyi anlayabiliyorum. Sanırım beni neredeyse en baştan sevmeye başladı, tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi. Ama ah, Rachel, Rachel--sevgili, tatlı, özverili
Rachel! Mutluluğunu senden çalmaktansa ölmeyi tercih ederim! Acaba
duymuş mudur? Acaba _görmüş müdür_? Annem ve babam bu konuda bir şey bilmek için fazla
kendileriyle meşguldüler--belki de o da fark
edemeyecek kadar
heyecanlıydı. Yine de, o korkunç anda kesinlikle teselli için
Will'e yönelirdi ve onun benimle meşgul olduğunu, varlığını
unuttuğunu gördüğünde, anlamış olmalıydı. Ah, anlamış olmalıydı!

En sonunda hanın salonuna ulaştığımızda gözleriyle karşılaşmaktan
korktum ve doktor sırayla hepimizle ilgilenmek için geldi. Kanepede yatıyordu ve kendimi onunla konuşmaya zorladığımda,
kalbim büyük bir şükranla
doldu, çünkü bana çok
zayıf ama her zamanki gibi tatlı bir şekilde gülümsedi ve elimi ellerinin arasına aldı. Ona bir soru sorduğumda başını salladı ve konuşmaya
dayanamıyormuş gibi göründü. Doktor, kadının durumu karşısında şaşkına dönmüştü; gerçek bir yara bulamadı, ancak şok geçirdiğini ve sinirleri düzelene kadar mümkün olduğunca sessiz tutulması gerektiğini söyledi. Üzerimize sünger, bandaj, alçı ve çayla güçlendirilmiştik ve berbat, soluk bakışlı bir gruptuk! Kimse bizi dört saat önce neşeyle yola çıkan kişiler olarak tanıyamazdı. Doktor, eve telgraf çekip geceyi handa geçirmemiz konusunda endişeliydi, ancak düşünmemiz gereken iki hastamız daha vardı - Bayan Greaves ve Vere, ikisi de gerilim içinde yalnız bırakılamayacak durumdaydı, bu yüzden büyük, üstü kapalı bir otobüs kiraladık, düzinelerce yastık ve minder ödünç aldık ve şoförü köy hastanesine götürmek üzere bırakarak kalan on mili sürmek için yola koyulduk. Annem, Rachel ve ben koltuklara uzandık, iki adam yastıklarla kendilerini
bir araya getirdiler ve sarsıntıya ellerinden geldiğince katlandılar ve sonunda
ayrı evlerimize ulaştık. Burada masamın yanında oturup
düşünüyorum, düşünüyorum, düşünüyorum bir saatten fazla oldu ve hepsi
aynı şeye
varıyor.

Bencil kibrim yüzünden bir adamı mutsuz ettim; bir kadının hayatını mahvetmeyeceğim. Rachel benim arkadaşım ve ona
gerçekten ve tamamen sadık olacağım. Şimdiye kadar vicdanım onunla ilgili
bir suçtan arındı, çünkü eğer Will'i
bilinçsizce ve ne yaptığımı fark etmeden sevmişsem. Onu hiçbir zaman,
hiçbir şekilde çekmeye veya ondan almaya çalışmadım. Onu
evli bir adammış gibi erişemeyeceğim kadar uzakta gördüm,
ama bundan sonra her şey farklı olacak. İkimizin de önündeki tehlikeyi biliyorum ve her dakika kendimi sert bir şekilde gözlemlemem gerekecek.

Sanırım artık yaşlı bir kız olacağım çünkü Will'den sonra
kimseye bakabileceğimi hayal edemiyorum. Annem ve babam mutlu olacak ve ben de onlara bir teselli olmaya çalışacağım ama yaşlanmak, çirkinleşmek, yorgun ve hasta olmak ve asla kendime ait gerçek bir yuvam ve beni en çok seven birinin olmaması korkunç olacak. Vaaz veren insanlar, birinci olmak istememin yanlış olduğunu ve daha düşük bir yer almaktan
memnun olmam gerektiğini söylerler ama aşk söz konusu olduğunda bunun doğru olabileceğini sanmıyorum, yoksa
Tanrı neden kadınların kalplerine bu özlemi koydu? Neyse, öğrendim ki
aşk --aşkın _en_ ​​iyi_ türü-- O'nun hediyesi ve eğer bana gelirse
bu O'nun hediyesi _olacak_. Onu çalmayacağım! Zavallı, sevgili, özverili Rachel, senin hatırına hem düşüncelerimi hem de eylemlerimi korumalıyım.

Sanırım belki de bir süre bu günlüğe daha fazla yazmasam iyi olur.
Sadece sıradan şeyler hakkında tek bir büyük konuya değinmeden yazmak zor olurdu ve yapmamam gereken şey tam da budur.
Benim
işim unutmak, hatırlamamak. Kendime
düşünme izni vermemeliyim!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

_1 Ocak._
Zavallı, ihmal edilmiş günlüğüme tekrar yazmaya başlamalıyım, çünkü her şey
o kadar hızlı oluyor ki, geçerken onları kaydetmezsem
hatırlamak istediğim şeylerin yarısını unutacağım.

Son kayıt, yaklaşık dört ay önce, trafik kazasından sonraki akşam yazılmıştı, bu yüzden o güne geri dönüp o arada neler olduğunu anlatmalıyım.

Hepimiz az çok birkaç hafta sakat kaldık, ama ilahi takdirle
ciddi bir gelişme olmadı; zavallı şoför bile iyileşti
ve her zamanki gibi iyi görünüyordu. Rachel güç kazanması en uzun süren kişiydi
ve doktor onun için endişeleniyordu, çünkü isteksiz ve
olup bitenlere ilgisiz görünüyordu, her zamanki mutlu halinden çok farklıydı. Doktor, onun açıkça ciddi bir sinir şoku geçirdiğini ve
bu tür şeylerin üstesinden gelmenin daha somut yaralanmalardan daha zor olduğunu söyledi. Londra'dan bir hemşire ona ve annesine bakmak için geldi ve sonunda kışın en kötüsü geçene kadar
kalmayı planladıkları Bournemouth'a gittiler. Rachel'ın o son korkunç anda ne olduğunu bilmediğine ikna olmak beni rahatlattı, çünkü cehaleti hem Will'e hem de bana karşı tavırlarının kesinlikle aynı olmasıyla kanıtlanıyordu! Aslında, eğer bir şey varsa, bana karşı daha önce hiç olmadığı kadar şefkatliydi. Minnettardım! Hastalığına sebep olmada herhangi bir rolümüz olduğunu hissetmek korkunç olurdu. Will'e gelince, onun yolundan dikkatlice uzak durdum ve asla, asla olanlardan bahsetmememizi umdum; ama o açıkça farklı hissediyordu ve bir gün nereye gittiğimi bildiğinde beni bilerek pusuya düşürdü ve
çıkardı. Gözlerimi yerden hiç kaldırmadım, bu yüzden nasıl göründüğünü bilmiyorum, ama sesi ne kadar tedirgin olduğunu yeterince açık bir şekilde anlatıyordu.

"Söylemem gereken bir şey var ve ne kadar çabuk söylenirse ikimiz için de o kadar iyi," diye başladı. "O gün olanlara dair sana bir açıklama borçluyum. Ne yaptığımı neredeyse bilmediğimi anlamanı istiyorum. Sanki hayatımın son anıymış gibi geldi ve içgüdüsel olarak sana döndüm. Aksi takdirde asla, asla--"

"Ah, biliyorum!" diye haykırdım kırık bir şekilde. "Her şeyi anlıyorum ve eğer bir suç varsa bu benim de senin kadar, çünkü ben de unuttum. Bir daha asla buna değinmemeliyiz ve birbirimizi mümkün olduğunca az görmeliyiz. Bu şekilde daha kolay olur."

Bir iki dakika sessiz kaldı, sonra derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Zaten kolay olmayacak, Una, ama yapılmalı. Olanlar için kendimi tamamen suçlayamam. Kalplerimiz her zaman kendi
elimizde değildir ve benimkiler en başından beri sana yöneldi. Bir süre farkına varmadım, ama farkına vardığımda, ayartmalarla uğraşmadım.
Senin yolundan çekildim, fark etmiş olmalısın. Geçtiğimiz kış boyunca zorlu bir mücadele verdim. Bunu tahmin etseydim daha da zor olurdu--umursadığını! Sorun, arkadaşlığı aşkla karıştırmakla başladı,
ama seninle tanışana kadar oldukça memnundum. Hiçbir şeyin eksik olduğunu
bilmiyordum."

"Ve tekrar mutlu olacaksın. Rachel her açıdan benden daha iyi ve sana daha layık. Ben bencil, hoşnutsuz bir
alçağım. Gerçekten nasıl biri olduğumu bilseydin, bana nasıl
bakabildiğini merak ederdin ve burayı terk ettiğinde bunu unutmak
kolay olacak--"

"Asla unutmayacağım," dedi kısa bir süre sonra. "Una, aklımdaki her şeyi sana söylemeliyim. Aşkta ve diğer tüm konularda dürüstlüğe inanıyorum,
ve koşullar farklı olsaydı doğrudan Rachel'a gidip
ona söylerdim. Kendi kendime, farkında olmadan, kalbim sana nasıl da gitti,
ve o yüce anda içgüdüsel olarak birbirimize döndük,
ve aşkımın geri döndüğünü biliyordum ve ondan özgürlüğümü isteyecektim. On vakadan dokuzunda bunun doğru şey olduğundan eminim,
ama--bu onuncusu! Rachel yıllarca sıkıntı ve endişe yaşadı ve şimdi kendi sağlığı bozuldu. Ona başka bir yük daha yükleyemezdim. Bu son sefalet ve belirsizlik günlerinde
en çok beni rahatlatan şey,
neler olup bittiği hakkında hiçbir fikri olmadığını fark etmek oldu. Kendi düşüncelerine dalmış olmalı,
-şüphesiz bizim güvenliğimiz için dua ediyordu,
kendi güvenliği için değil. Rachel asla kendini düşünmez,
bu yüzden onun için düşünmeliyim. Babası gittiğinde, annesi geçersiz,
benden başka kimsesi kalmadı ve onu terk edemem."

"Eğer öyle yapsaydın senden nefret ederdim!" diye bağırdım hevesle. "Ben de
hiçbir şey bilmediği için minnettarım ve asla bilmemeli, asla
tahmin etmesine izin vermemelisin. Eğer kalbini kırarsak bizim için mutluluk olamaz. Eskiden ona dünyanın en iyi kadını derdin ve o kadar
tatlı ve nazik ki onunla yaşayıp
mutsuz kalman mümkün olamazdı. Gelecek yıllarda bunun böyle olmasına
minnettar olacaksın."

"Her halükarda yapılması gereken doğru şey bu," dedi iç çekerek. "Senin
söylediğin gibi, sadece önce kendimizi düşünürsek acı çekmeliyiz. Eğer biri
başkasının acıları pahasına mutluluğu yakalamaya çalışırsa, bu sadece
bir balon gibi çöker ve insanı eskisinden daha perişan bırakır. Sen
ve ben ilkesiz değiliz, Una, o an kendimizi
unutmuş olsak da ve Rachel'ı hatırlamak her şeyi zehirler.
Belki de, sonuçta, tehlikemizi bilmemiz daha iyi olur, çünkü
baştan çıkarıcı şeylerden uzak durmak için daha dikkatli olacağız. Onu en kısa sürede benimle evlenmeye ikna etmeye çalışacağım ve ondan sonra amcamın
yakınında yaşayacağız. Yoğun, aktif bir hayatım olacak ve senin dediğin gibi, karım olarak dünyadaki en tatlı kadınlardan biri olacağım. Bana o kadar uzun yıllar sadık kaldı ki, onu mutlu etmeseydim bir alçak olurdum."

Hiçbir şey söylemedim - söyleyemedim! Her şeyin önümde uzandığını görüyordum - Will'in evlenmesi, çok çok uzaklarda yaşamaya başlaması, karısı ve çocuklarıyla yerleşmesi ve dünyada bir Una olduğunu unutması. Bu düşünceye sevinmeye çalıştım; _çok_ uğraştım,
ama ben sadece büyük bir sızıydım ve kalbim patlayacakmış gibi hissediyordu.
Dürüstçe ve gerçekten, o anda küçük bir parmağımı kaldırarak onların
mutluluğunu engelleyebilseydim, hiçbir şey beni bunu yapmaya
zorlamazdı, ama doğru olanı _neşeyle_ yapmak zordur.

Uzun bir süre sessizce durduk, ta ki Will kırık bir şekilde: "Peki
sen ne yapacaksın, Una?" diyene kadar.

"Ah, hiçbir şey yapmayacağım. Evde kalacağım--küçük domuz gibi," dedim, gülmeye çalışarak ve çok kötü bir şekilde başararak. "Vere'ye evlilik hazırlıklarında yardım edeceğim, yeni evinde onu ziyaret edeceğim ve yaşlılıklarında ebeveynlerine bakacağım. Babam her ailede ihtiyaç anında Mary Teyze rolünü oynayacak bekar bir kadın olması gerektiğini söylüyor. Ben Sackville Mary Teyzesi olacağım."

Döndü ve patikada aşağı yukarı yürüdü. Ona gizlice bir bakış attım ve
güçlü bir duyguyla mücadele ettiğini gördüm, sonra gözlerimiz buluştu,
ve aceleyle öne çıktı ve önümde durdu.

"Ah, bunu sana getirmem zor oldu! Mutluluğunu sağlamak için
sağ elimi verecek olan ben. Hayatını mahvettim mi,
Una? Bir gün beni pek düşünmeyecek ve hiç tanışmamış olmayı mı dileyeceksin?"

Sonra sonunda yüzüne baktım.

"Hayır, Will," dedim; "o gün asla gelmeyecek. İyi bir adam tanıdım ve
beni sevdiği için gurur duyuyorum,
ve sözüne sadık olduğu için daha da gurur duyuyorum. Benim için endişelenme. Mutlu ve cesur olmaya çalışacağım,
ve hayatımın tadını çıkaracağım. Sen gittikten sonra daha kolay olacak.
Bir daha böyle görüşmemeliyiz. Buna dayanamam."

"Hayır, görüşmemeliyiz. Ben de dayanamam, ama
bir kez konuşmuş olmamıza sevindim. Tatlı sözlerin için Tanrı seni korusun canım. Hatırlamak rahatlatıcı olacak. Elveda!"

Hatta el sıkışmadık bile; sadece şapkasını çıkardı ve--gitti!
İçimde onun peşinden koşmak, kolundan tutmak ve biraz daha, sadece beş dakika daha,
oturmasını sağlamak için korkunç bir dürtü oluştu ama yapmadım. Sadece
hareketsiz durdum ve onun ayak seslerinin patikada çıtırdayarak ilerlediğini duydum.
Sonra ses kesildi ve sanki her şey onlarla birlikte
ölmüş gibiydi. O an kendimi cesur hissetmedim.
Koca dünyada sahip olmaya değer hiçbir şey kalmamış gibiydi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Eylül ayının ortalarında Will amcasını ziyarete gitti.
Dışarıda olduğumu öğrendiğinde elveda demek için aradı, bu yüzden
bir daha görüşmedik ve kimse ne olduğunu bilmiyordu.
En yakın akrabalarınızdan bile zaman zaman ne kadar uzakta hissettiğiniz garip değil mi?

"En yakın kalbimiz bile değil, bizimkinden sonra,
Nedeninin yarısını biliyor gülümse ya da iç çek!"

"Hristiyan Yılı"nda söylendiği gibi. "Bir kızın ebeveynleri şöyle düşünür: "Kızın rahat bir evi, güzel yemekleri ve kıyafetleri var ve biz her zaman onu düşünüyoruz; mutlu olmalı ve değilse yaramaz, nankör bir çocuk!" Çocuğun bir kadın olduğunu ve kendi hayatını istediğini hatırlamıyorlar! Ve diğer insanlar şöyle diyor: "O varlıklı bir kız,
o Una Sackville, paranın satın alabileceği her şeye sahip!" ama para
kalbinizdeki acıyı dindiremiyor. Ve kız kardeşiniz sizin
nedimesi olma olasılığı karşısında bu kadar heyecanlı ve istekli olmanız gerektiğini,
mutluluk kupanızın hemen oracıkta taşması gerektiğini düşünüyor. Ah,
peki, belki de dertlerinizi kendinize saklamanız daha iyi olur!

Yaşlı amca zayıf ve başarısızdı, bu yüzden Will Noel'e kadar onunla kaldı. Sanırım bahanesine sevinmişti. Hiç yazmadı, ama
Rachel ara sıra bana bir not gönderdi ve Bournemouth'a birkaç kez gittiğini söyledi, ama en iyi zamanlarında bile
zayıf bir muhabirdi ve mektupları her zamankinden daha boş görünüyordu. Lorna
yazıyor, sanki konuşuyormuş gibi hissediyorsunuz ve size en çok duymak istediğiniz
güzel, ilginç küçük şeyleri anlatıyor, ancak Rachel'ın
mektupları sadece sizinkilerin sıkıcı bir tekrarı.

"Sevgili Una,--İyi olduğunuzu ve kız kardeşinizin sağlığı konusunda daha mutlu olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Sevgili Bayan Sackville'in bu kış çok daha güçlü olduğunu ve babanızın
sağlık ve canlılıkla dolu olduğunu bilmek çok güzel. Bu yüzden asker kardeşinizden bir ziyaret bekliyorsunuz ve onu bu kadar yıl sonra
görme ihtimaliyle çok heyecanlanıyorsunuz, vs., vs., vs." Böyle yazan insanlarla ne yapmalı? Tam sonunda şöyle derdi,
"Will geçen hafta bize uçarak geldi ve gelecek cumartesi tekrar geleceğine söz verdi. İnan bana, sevgili Una..." Mektupları beni geldikleri zamanki kadar aç ve tatminsiz bıraktı, ama üç uzun ay boyunca sahip olduğum tüm haberleri getirdiler.

Evde atmosfer çok parlak ve neşeliydi, çünkü Vere o kadar
hızlı iyileşti ki, Jim'le yaz aylarında evlilikten bahsetmeye başladılar. Yaşlı doktor bunu duyduğunda gelip uyarılarda bulundu. Vere'nin uzun bir süre bakıma ihtiyacı olacağını ve onun fikrine göre, tamamen güçlenene kadar beklemenin daha akıllıca olacağını söyledi - diyelim ki iki veya üç yıl daha; ama Jim sadece yüzüne güldü ve karısına başka herhangi birinin yapabileceğinden daha iyi bakabileceğini söyleyerek kendini övdü. Böylece kararlaştırıldı,
ve şaşırtıcı bir şekilde Vere, Jim ve birlikte olacakları gelecek hayatları hakkında düşünmeye o kadar dalmış ki,
giysilere karşı nispeten kayıtsız. Nedimelerin kostümü hakkında ona soru sorduğumda, "Ah, kendin kararlaştır canım.
Ben sorun etmem, yeter ki sen memnun ol!" dedi. İki yıl önce, eğer moda renk olsaydı, safran giymem konusunda ısrar ederdi,
ve tüm ev halkını kollarının şekli konusunda endişelendirirdi! O, anneme karşı da çok sevgi dolu ve tatlıdır, sadece sözleriyle değil,
yüzlerce zahmetli şekilde, ve eskiden yaptığı gibi asla alay etmez veya duygularımı incitmez. Jim'in çok iyi bir karısı olacak,
ve bunu hak ediyor, sevgili yaşlı hasta!

Kasım ayında, düğünle ilgili her şey kararlaştırılmışken, Spencer Malta'dan eve geldi ve bir ay kaldı. Hepimiz ona karşı gururla
dolup taşıyorduk ve tüm mahalle ona saygı göstermek için gruplar halinde geldi. Hiç savaş görmemiş bir askerle, iyi ve çalışkan bir memurdan daha fazla gurur duyulmasının sebebini anlayamıyorum ama gerçek şu ki sen _sen_sin ve keşke Spencer'ın donuk gri bir tüvit takım elbise yerine güzel üniformasını giymesi moda olsaydı
diğerleri gibi! Tüm aile meşguldü, mutluydu ve şimdiki zamana dalmıştı. Kimse o haftaların bana nasıl göründüğünü tahmin edemedi. Gün boyunca oldukça neşeliydim ama yatağa girdiğimde...

Böylece zaman birbiri ardına geçti. Spencer Malta'ya geri döndü,
ve Jim Noel'de kalmak için aşağı indi, ayrıca Leydi Mary ve kocası da geldi,
ve ben odamda oturup hediyeler yaptım ve şimdiki zamanda yaşamaya çalıştım,
ve ileriye bakmamaya. Sonra Noel sabahı geldi ve bir
kart destesi arasında Rachel'dan bir mektup vardı--olağanüstü bir mektup!

"Ben yine iyiyim," diye yazdı, "ama annem çok güçsüz ve havanın her değişiminde üşüyor. Bu korunaklı yer bile ona fazla kasvetli geliyor ve ciddi ciddi yurtdışına gitmeyi düşünüyoruz - Kıta'ya değil, çok daha uzun bir yolculuk - Güney Afrika'ya! Annemin erken yaşamını Cape'te geçirdiğini duymuş olabilirsiniz ve şimdi
babam gittiğine göre son yıllarını kardeşlerinin yanında geçirmek istemesi çok doğal. İngiltere'den ve bana karşı çok nazik olan tüm yakın arkadaşlarımdan ayrılmak benim için
çok zor olacak, ama bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu giderek daha güçlü hissediyorum.
Grange'i satmaya çalışacağız, ama tabii ki Yeni Yıl'dan sonra birkaç hafta geri gelip eşyaları toplayıp son düzenlemeleri yapacağız, eğer ki,
muhtemelen, planlarımız o zamana kadar hallolursa."

Mektupta başka konular da tartışılıyordu, ama aklımı onlarla ilgilenmeye veremedim. Sadece o paragrafa bakıp durdum ve
tekrar tekrar tekrar okudum.

Cape'e gidiyor! Annesinin son günlerini geçirmek için! Bayan Greaves
yaşlı bir kadın değildi. Kolayca on veya on beş yıl daha yaşayabilirdi. Rachel gerçekten de tüm bu zaman boyunca Güney Afrika'da kalacağını mı ima etmek istiyordu? Peki ya Will? Rachel dönene kadar sabırla mı beklemeliydi yoksa ona katılmak için
kendisini mi göç ettirmeliydi? Kendimi tamamen şaşkın hissettim ve en kötüsü de
konuya ışık tutabilecek veya sorularımdan birine cevap verebilecek yakınlarda kimsenin olmamasıydı. Bir an
Rachel'ın Will'in ilgisinden hiç bahsetmemesine öfkelendim; bir sonraki an
Bayan Greaves gibi nazik ve özverili bir annenin kızından nasıl böyle bir fedakarlık talep edebildiğine hayret ettim. Proje ona
açıklandığında Will ne diyecekti? Uzun bekleyişinden sonra güçlü bir tavır alıp daha fazla kenara çekilmeyi reddetmekte haklıydı.
Onu tanıdığım kadarıyla, bunu yapacağını tahmin ediyordum -umarım yapardı.
Ne onun ne de benim için, dünyanın diğer ucundaki Rachel ile uzun, zorlu bir nişandan daha zor ve tehlikeli bir şey olamazdı - onu bağlı tutan ama pratikte özgür bırakan bir nişan.

Will'in Noel'i Bournemouth'da geçireceğini biliyordum ve
geri döndüğünde şaşırtıcı haberi tartışmak için bizi arayıp aramayacağını merak ediyordum, ama
babam onu ​​bir iki kez görse de, bu sabah, bu asla unutulmayacak harika sabaha kadar, kütüphanede yazarken Bennett yanıma gelip Bay Dudley'nin beni görmek için aradığını ve oturma odasında beklediğini söyleyene kadar eve hiç yaklaşmadı.

Beni görmek için! Ne anne, ne baba, ne de Vere, ben! Kalbim büyük bir heyecanla
sıçradı ve öyle şiddetli titredim ki
zirvede zar zor yürüyebildim. Gerçekten de Will'i bana özel bir göreve getiren
olağanüstü bir şey olmalıydı!

Odaya girdiğimde şöminenin yanında duruyordu ve beni
gördüğü anda öne atıldı ve ellerimi iki eliyle kavradı.
Son
görüştüğümüzde ayrılırken el bile sıkmazdı. Bunu başka bir heyecanla hatırladım; sonra beni
şömineye doğru çekti ve hızlı, heyecanlı tonlarda konuşmaya başladı--

"Una, her şey bitti! Rachel beni serbest bıraktı! Bu onun kendi işi,
tamamen kendi isteği. Noel arifesine kadar bundan haberim yoktu, ta ki
bana annesiyle birlikte Güney Afrika'ya gideceğini ve nişanımızı sürdüremeyeceğini söyleyen bir mektup gönderene kadar. Anlaştığımız gibi Bournemouth'a gelmememi istedi, ama yine de gittim. Bunca yıldan sonra
yazılı bir kelimeyi kabul edemezdim. Kendimi tatmin etmek istedim
onun ciddi olduğundan."

"Ve öyle miydi?"

"Kesinlikle! Kararına dokunamadım--her zamanki gibi tatlı, nazik ve şefkatliydi, ama bir kez ve herkes için bitirmeye kararlıydı."

"Bayan Greaves'in--"

"Hayır, bununla hiçbir ilgisi olmadı. Karar benim için olduğu kadar onun için de büyük bir
sürprizdi. Bana, Rachel nişanını bozmak istediğini ve İngiltere'den
uzak olmaktan mutluluk duyacağını söylemeseydi Güney Afrika planına asla
razı olmayacağını söyledi. Sanırım gerçekten üzgün. O ve ben her zaman
iyi arkadaştık."

"O zaman neden--neden--neden--"

"Tamamen his meselesi. Kal, sana mektubunu
okuman için vereceğim. Bunu benden daha iyi açıklayacaktır ve senin görmene
rahatsız olabileceği hiçbir şey yok."

Ceket cebinden bir zarf çıkardı, içindeki kağıdı açtı
ve önüme tuttu. Öyle titrek ve titriyordum ki
sanırım kendim tutamazdım. Tarih 23 Aralık'tı ve ilk sayfada Rachel, bana yazdığı aynı tarihteki mektubunda kullandığı kelimelerle
önerdiği yolculuktan bahsediyordu. Sonra sürpriz geldi.

"Sevgili Will, bu planları yaparken seni ve iddialarını tamamen unutup unutmadığımı merak edeceksin; aslında, senin mutluluğunla ilgili hiçbir şeye asla kayıtsız kalamam, ama bu gece sana
söyleyecek bir şeyim var ve artık ertelenemez. Senden
beni nişanlılıktan kurtarmanı isteyeceğim. Şu sonuca vardım ki
birçok şeyde yanılmışım ve senin karın olmam doğru bir şey
olmaz. Lütfen
sizden
hayal kırıklığına uğradığımı veya size yükleyebileceğim herhangi bir günahım olduğunu düşünmeyin.
Şunu söylemekten
mem
münnettarım ki, sevgim ve saygım şimdi nişanlandığımız günden daha fazla ve aramızda bir
kavgaya
yaklaşabilecek bir şey olabileceğini
düşünseydim çok üzülürdüm.
İyi, gerçek arkadaşlar olmak istiyorum, sevgili Will, ama sadece arkadaşlar -- sevgili değil.
Şimdi görüyorum ki, başka hiçbir şeye asla izin vermemeliydim, ama sen cömert olmalısın, canım ve beni affet, çünkü sen zaten birçok
kusuru affettin.

"Beni vazgeçirmeye çalışma. Aceleci kararlar almadığımı biliyorsun,
ve son birkaç haftadır bundan başka hiçbir şey düşünmedim.
Haklı olduğumu biliyorum ve gelecekte sen de bunu göreceksin,
şimdi sana ne kadar garip gelirse gelsin. Belki de yarın
anlaştığımız gibi buraya gelmesen daha iyi olurdu--"

Mektubun geri kalanını zaten biliyordum, bu yüzden bakmaya zahmet etmedim,
ama geri dönüp son paragrafları ikinci kez okudum, "Birçok şeyde
yanılmışım!" "Sevgim, nişanlandığımız günden
daha büyük." "Son birkaç haftadır başka hiçbir şey düşünmedim." Bu üç cümle geri kalanından
sıyrılmış ve beynime kazınmış gibiydi. Will'in yüzüne endişeyle baktım ve onda neşe, heyecan, harika bir şefkat gördüm, ama
kendi kalbimi
yıpratan şüphenin gölgesi bile yoktu. Bazen insanlar ne kadar da kördür, özellikle de görmek
istemediklerinde!

"O beni hiç sevmedi!" diye ilan etti. "Söylediğine göre, bana karşı bir arkadaşa, bir kardeşe duyabileceği kadar bir sevgi duyuyordu - benim ona duyduğum gibi bir sevgi, ama o bilmiyor - ikimiz de - sevginin anlamını bilmiyorduk!"

Halıya baktım ve Will'in beklenmedik bir şekilde sahneye
çıktığı; sesinin tonlarını uzaktan duyduğu; "Elveda" dedikten sonra onu görüş alanının dışında izlediği Rachel'ın yüzünün görüntüsü önümde belirdi. Onun gerçek varlığında sessiz ve netti, ama bu anlarda gözleri derin bir mutlulukla parlardı, dudakları titrer ve yanakları aniden beyazdan pembeye dönerdi. Onu sevmiyordu - Rachel, Will'i sevmiyordu! Neden, ona tapıyordu! O, dünyadaki her şeyden ve herkesten daha fazlasıydı. Onu kandırabilirdi ama hiçbir şey
nişanı kendi mutluluğu için bozduğuna beni inandıramazdı.
Başka birini düşünüyordu, kendisini değil. Kimdi? Ah, işte soru buydu. Annesi, ya da Will, Will ve belki de ben! O, motor kazasının olduğu öğleden sonra olanların
farkında mıydı ve bizim duygularımızı göz önünde bulundurarak, nişanını doğal bir şekilde
sonlandırmasını sağlayacak kadar zaman geçene kadar kendi fikrini saklamış olabilir miydi?
Rachel'ı benim kadar tanıyan herkes, bunun
tam da o koşullar altında yapacağı şey olduğunu hemen anlardı. Öyleyse, eğer durum gerçekten böyleyse, onu bu kadar uzun süre yere seren sinirsel şok
fiziksel değil, zihinseldi. Ah, zavallı Rachel! Yine de bana gülümseyebilir,
acısının ilk anlarında tatlı ve nazik olabilirdin! Son üç ay boyunca neler
katlandığını düşünürken gözyaşlarımı tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım; ancak tüm
tedirginliğim boyunca bir
kararlılık sarsılmadı: Will'in şüphelerimi görmesine izin vermemeliyim;
Rachel'ın sırrı sadakatle saklanmalı. Durmadan konuşuyordu - hızlı, heyecanlı bir kelime akışı. Rüyalarımdan yarıda kalmış bir cümleyi yakalamak için geri döndüm--

"Gerçek olamayacak kadar güzel. Hayatımda o kadar büyük bir yer kapladı ki. Ona karşı o kadar güçlü bir hayranlığım var ki soğuk bir şekilde ayrılmak
gerçek bir acı olurdu. Ama onu arkadaşım olarak tutmak, sevgisinin değişmediğini bilmek ve yine de kendi mutluluğumu aramak için özgür olmak
o kadar muhteşem bir yumağın çözülmesi ki
bu iyi şansımı fark edemiyorum. Dün gece geri döndüm ve sana haberi vermek için
bu sabahı bekleyemedim. Una, anlıyor musun! Bugün senden hiçbir şey
istemiyorum, kendimizden bahsetmenin zamanı değil. Amcamın yanına geri döneceğim ve önümüzdeki birkaç ay onunla kalacağım. Çok
zayıf ve şu anda benim yerim onun yanı gibi görünüyor, ama ilkbaharda,
eğer ilkbaharda geri dönersem, beni o zaman görecek misin? Sana söylememe izin verir misin--"

Ondan uzaklaştım aceleyle.

"Hayır, hayır--söyleme! Bugün hiçbir şey söyleme, sadece 'Elveda.' Geleceği düşünmek istemiyorum--çok erken. Kendimizi düşünmememiz gerektiğini söyledin."

"Düşündüm. Haklısın, ama bazen tutarlı olmak
zor. Bugün geldiğim için bana kızmadın mı?"

Konuşurken elini uzattı ve--ben de tutarsızdım!
Benimkini içine koydum ve parmaklarımızı kenetlemiş bir şekilde, oldukça uzun, uzun bir süre hareketsiz ve sessiz bir şekilde durduk, ama sanırım birbirimize birçok şey söyledik,
hepsi aynı.

Sonra Will gitti--benim Will'im!--ve yukarı odama çıktım ve tek başıma oturdum. Hayır, bu doğru değil--yaşadığım sürece asla tek başıma beslenemem!

BÖLÜM YİRMİ ALTI.

_20 Ocak_. Bayan Greaves ve Rachel Yeni Yıl'dan sonra eve geldiler ve eski evi dağıtmak için hemen işe koyuldular. Tüm mobilyalar
müzayedeyle satılacak ve ev de satılacak veya çok uzun bir süre kiraya verilecek.
Rachel'ı görmek istiyordum ama aynı zamanda onu görmekten de korkuyordum, bu yüzden
sonunda ne zaman gelebileceğimi soran bir mektup gönderdim ve o da hemen ertesi öğleden sonrayı belirten
sevgi dolu küçük bir not yazdı.
Geldiğimde
beni yukarı, ayak bileğim kötü olduğunda günlerimi geçirdiğim oturma odasına götürdü ve aynı eski şekilde benimle ilgilendi.
Farklı görünüyordu! Tıpkı tatlı, tıpkı sakin ama--oh, bunu
tarif edemem, sanki her şeyin ana kaynağı olan bir şey
gitmiş gibi.

Will'den bahsetmeye asla cesaret edemezdim, ama o neredeyse hemen
bozulan nişandan bahsetmeye başladı, oldukça sakin ve sessizce,
bunun ikisi için de en iyi şey olduğunu ve Will'in geleceğinden memnunsa
tamamen memnun olacağını tekrarladı.

"Will'in mutlu bir şekilde evlendiğini ve yerleştiğini duymaktan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yok. Çok uzun zamandır yalnızdı ve kendi
evini çok takdir ederdi. Onu bu kadar yalnız yıllara mahkûm ederek ona büyük bir haksızlık ettim, ama nişanlılığımız
artık bir engel olmamalı. Çok az kişi biliyordu ve"--biraz hüzünle gülümsedi--"bilen bile bunu
ciddiye almayı
reddetti. Benim keşfetmemdeki yavaşlığımı hemen gördüler--birbirimize
uygun olmadığımızı. Onun depresif ve yalnız olduğu bir zamanda bir araya getirildik, aksi takdirde nişan asla gerçekleşemezdi. Büyük bir hataydı, ama artık bitti ve bunun sonuçlarından
acı çekmemeli. Gidiyorum ama onun mutluluğunu duymayı bekleyeceğim ve umarım yakında gelir."

Gözlerimiz buluştu. Ona dikkatle baktım ve yanaklarındaki renk
doğdu ve saçlarının köklerine kadar yayıldı. Sandalyesinde geriye doğru
çekildi ve sanki beni savuşturmak istercesine ellerini kaldırdı ama ben sadece dizlerimin üzerine
çöktüm ve onları sıkıca tuttum.

"Ah, Rachel!" diye bağırdım. "Biliyorum, biliyorum! Beni kandıramazsın canım.
Bunu bizim için yaptın, kendin için değil. Ah, o gün olanları fark edemeyecek kadar dalmış olmanı umuyordum.
Hiçbir şey söylemediğinde çok rahatladım ve minnettar oldum, çünkü gerçekten Rachel, bu sadece bir
dürtüydü. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı - itiraz edebileceğin
bir söz veya bakış bile. Buna inanıyorsun, değil mi canım? İnandığını söyle."

Parmakları benimkilerin etrafında daha sıkı sarıldı.

"Gerçekten, gerçekten inanıyorum! Sen gerçek ve sadık olan her şey oldun ve Will de öyle. Suçlayacak tek kişi ben değilim. En başından beri
onun sana ilgi duyduğunu ve senin ona benden daha çok yakıştığını biliyordum; ama gözlerimi kapattım - görmek istemiyordum. Olanlar için
üzgün olma; artık kendimi kandırmama izin verilmemesi hepimiz için büyük bir lütuf. Bunun sadece bir
dürtü olduğunu söylüyorsun. Ah, Una, ama onu sana döndüren ve beni
unutan dürtü, ihmal edilemeyecek kadar açık bir uyarı. Kalbinin herhangi bir kasıtlı eylemden
daha iyi yattığını gösterdi."

İnkar edemezdim. Acısını derinden hissettiğim için inkar etmek istemiyordum. Başımı onun kucağına koydum, böylece yüzümü
görmesin ve beni affetmesi için yalvardım.

"Mutluluğumu seninkinin pahasına aldığım için kendimi çok zavallı hissediyorum.
Sen
bir meleksin, Rachel, bu kadar tatlı ve affedici olduğun için.
Ben senin yerinde olsaydım öfke ve kıskançlıktan kudururdum, ama sen
her şeyi tek bir mırıldanmadan
veriyorsun."

Buna gülümsedi - ne kadar da hüzünlü bir gülümseme.

"Verecek hiçbir şeyim yok. Her zaman senindi. Bunu öğrendiğimde, boş bir iddiada bulunacak kadar kötü olamazdım. Gerçek sebebimi bilmeni asla istemedim, ama sen
kendin için öğrendiğine göre, bunun Will'in
mutluluğunu etkilemesine izin vermeyeceğine söz vermelisin. Bana onun benim yüzümden daha fazla acı çekmesi gerektiğini hissettirme. Asla gerçeği şüphelendirmesine izin verme. O kadar hassas bir kalbi var ki
eğer sırrını keşfettiğimi öğrenirse çok üzülür,
ve arkadaşlığımıza gölge düşmesini istemiyorum. Bana söz ver, Una,
ona asla söylemeyeceksin."

"Söz veriyorum, Rachel. Bunu uzun zaman önce kararlaştırmıştım."

Kararımı verirken onun duygularını değil, onun duygularını düşündüğümü söylemedim.
Gururu uğruna nişanı bozmasının gerçek nedenlerini onun bilmesini istemeyeceğini düşünmüştüm.
Ama Rachel'ın kendisi gururunu hiç düşünmemişti; kaygısı sadece
ve tamamen Will'in rahatı içindi.

Ona hayranlık dolu bir tutkuyla baktım ve o anda haftalardır beni rahatsız eden bir soru
çözümünü bulmuş gibiydi.

"Rachel," diye haykırdım, "Şimdi bunun neden olduğunu biliyorum! Senin gibi iyi ve özverili birinin
bu kadar büyük bir sorun yaşamasına nasıl izin verildiğini ve benim gibi bir yaratık için
senin göz ardı edilmenin nasıl en iyisi olabileceğini merak ediyordum, ama şimdi anlayabiliyorum. Sen
sadece bir evde kapalı kalmak için çok değerlisin; çok sayıda insanın sana ihtiyacı var--her alanda o kadar harika bir şekilde yardım edebilirsin ki
genel iyilik için özgür kalırsın. Dünya sana ihtiyaç duyuyor. Sen dünyaya aitsin."

Yüzü mutlulukla aydınlandı.

"Ah, Una, ne hoş bir düşünce! Bunu hatırlayacağım ve bu
çok rahatlatıcı olacak. Öp beni canım. Senin olmana çok sevindim. Will'in sevebileceğim birini seçmiş olmasına çok minnettarım."

Daha fazla konuştuk ve hayatım boyunca hatırlayacağım bir sürü güzel şey söyledi. Sanki Will'in sorumluluğunu benim ellerime bırakıyor gibiydi ve onlar o kadar aceleci ve beceriksiz eller ki
alabilecekleri tüm rehberliğe ihtiyaçları var. Bana, onu bunca yıldır tanıdığı için her şeyi anlattı - teşvik etmem gereken iyi niteliklerini; caydırmam gereken zayıflıklarını; (ah!
Will canım, benimkilerle kıyaslanamazdı) ve onlarla savaşmasına yardım etmem gereken
hatalarını. Tüm bunlara o kadar ciddiyetle baktı ki, evlilik hem korkunç hem de güzel bir şey gibi göründü. Gerçekten de Will'i iyi veya kötü yönde etkilemek için böylesine harika bir güce sahip olabilir miyim?
Ah, iyi olmalıyım, olmalıyım, olmalıyım, çünkü onun refahı benimkinden elli bin
kat daha değerli!

Bundan sonra sürekli olarak Grange ve bir temizlikçi gibi çalıştım
paketlemeye yardım ederek ve satışa hazırlanarak. Gerçekten işe yaradığımı düşünüyorum, çünkü Rachel'ın pek zevki yok ve ben de her şeyi daha çekici görünecek şekilde yeniden düzenledim ve böylece daha yüksek fiyatlar getirdim.
Birlikte çok mutlu zamanlar geçirdik ve oldukça neşeliydik, bazen
elbiselerimiz iğnelenmiş ve önlüklerle
örtülmüş halde kutuların tepesinde çay içerdik, ama bir daha Will'den hiç bahsetmedik. Bu
bitmişti. İngiltere'de oldukları son iki geceyi Bayan Greaves ve Rachel bizim evimizde geçirdiler ve ben arabayla aşağı inip onları istasyonda uğurladım. Diğer tarafta onları kimin karşılayacağını biliyordum, ama yine de ondan bahsetmedik. Rachel sadece bana sıkıca sarıldı ve fısıldayarak "_Hatırla_!" dedi ve bu her şeyi söyledi. Sonra tren istasyondan yavaşça
çıktı ve pencereden onun bembeyaz, bembeyaz
yüzünü bir anlığına gördüm. Oh! yüz yaşına kadar yaşasam bile onu asla, asla
unutmayacağım ve onu kendi halkım dışında herkesten daha çok seveceğim, ama sanırım Rachel'ı bu dünyada bir daha asla göremeyeceğim!

_25 Haziran_.
Vere'nin düğün arifesi. Zavallı ihmal edilmiş günlüğüm, onun ve benim için
bu kadar harika bir zamanın kaydını dinlemek için saklandığı yerden çıkmalı.
Rachel gittiğinden beri kendi işlerimi düşünmeye çok az vaktim oldu,
çünkü bir düğün, dünyanın her yerinden akrabaları davet etmeyi, bir daha asla bir mağazaya gitmeniz beklenmiyormuş gibi
çok sayıda kıyafet satın almayı ve yepyeni bir ev seçip
döşemeyi içerdiğinde muazzam miktarda iş ve yönetim anlamına geliyor. Ne annem ne de Vere çok fazla koşuşturacak kadar güçlü değil, bu yüzden tüm aktif hazırlıklar bana düştü ve terzileri azarlamak, dekoratörleri acele ettirmek, dolap ustalarını tehdit etmek, tesisatçılara ve demircilere kendilerinden utanmaları gerektiğini söylemek, desenleri eşleştirmek, süsleri seçmek ve uymayacak şeyleri değiştirmek zorunda kaldım, ta ki Vere gülerek düğünün kendisininkinden çok daha fazla benim olduğunu söyleyene kadar. Beni o kadar meşgul etti ki geceleri yatağa girene kadar rüya görmeye vaktim olmadı ve sonra saatlerce uyanık kalıp dünyanın diğer ucundaki Rachel'ı düşündüm, annesinin sağlığına kavuşmasıyla mutluydu ve mektuplarının tonundan anlaşıldığı kadarıyla son yıllarda yaşadığı çok sakin hayattan sonraki sahne değişikliğinin tadını çıkarıyordu; Lorna'yı, sevgili eski sadık Lorna'mı, ona verdiğim tüm sıkıntılara rağmen her zamanki gibi iyi bir arkadaştı. O berbat ilişkiden bu yana bir yıl geçti ve Wallace neredeyse eski haline dönmüş gibi görünüyor, diyor, bu yüzden umarım yakında beni tamamen
unutmuştur. Bunu her düşündüğümde kendimi hem sıcak hem soğuk hissediyorum. Aşıkmış gibi davranmak
_kötü_! Wallace'ı öfkeyle kabul ettiğimi varsayalım, birkaç çılgın an boyunca bunu yapmayı düşündüm; yarın onunla
evleneceğimi varsayalım--şimdi ne kadar korkunç, ne kadar da korkunç hissetmeliyim! Yüzü o kadar tatlı ve tatmin olmuş görünen Vere'den ne kadar farklı ki, ona bakmak insana iyi geliyor.

Bütün gün çiçek ve hediyeler ayarlayarak köle gibi çalıştım ve
çaydan sonra annem sadece bir saatliğine odama çıkıp dinlenmem konusunda ısrar etti, bu yüzden buradayım, bu günlüğü yazmaya başladığım o uzak tarih öncesi çağlarda oturduğum aynı sandalyede oturuyorum, okuldan yeni
eve gelmiş aptal bir kız. Yıllar geçtikçe artık çok yaşlı değilim, ama bazı büyük deneyimler yaşadım ve özellikle bugün
her türden harika düşünce ve kararla dolu hissediyorum, çünkü
yarın--yarın, Will geliyor ve tekrar görüşeceğiz!

Sanırım Vere tahmin ediyor, neredeyse eminim ki tahmin ediyor, çünkü o ve Jim
onun düğüne gelmesini çok önemsediler ve bana
kabul notunu öyle sempatik bir
gülümsemeyle verdi. Ah, o mektup gelene kadar ne kadar da endişeliydim ve şimdi her şey hallolduğuna göre yarına kadar
zor dinlenebilirim. Dinlen! Nasıl dinlenebilirim? O bu gece geç geliyor, bu yüzden ilk önce kilisede buluşacağız. Sanki Vere gibi, damatla tanışıyormuşum gibi hissedeceğim. Çifte bir düğün gibi olacak--onun ve benim.

_Düğün Günü_.
Her şey tek bir aksaklık veya olumsuzluk olmadan mükemmel bir şekilde geçti. Başlangıçta hava idealdi, tipik bir sıcak Haziran günüydü, gökyüzü derin, bulutsuz maviydi. Bu sabah penceremden dışarı baktığımda çimenler yeşil kadifeler gibi görünüyordu, pembe ve kremle çevriliydi, çünkü gül rengi bir düğün olacaktı ve tarih onları en iyi halleriyle ağırlamak için belirlenmişti. Ev ziyaretçilerle doluydu ve herkes sempati ve nezaketle dolup taşıyordu. Tanınmadığınız bir yerde veya bir sürü yabancının size bakmak için toplandığı büyük bir kasabada evlenmek korkunç olmalı, sanki bir gösterinin parçasıymışsınız gibi. Bu sevimli küçük yer, bir adam için, neredeyse bizim kadar ilgili ve heyecanlı; köylülerin hepsi arkadaş, çünkü ya onları bebekliklerinden beri tanıyoruz ya da onlar bizi bebekliklerimizden beri tanıyor, ki bu da aynı şeye geliyor. Eski sadaka evi kadınları dün çay içtiler ve kilisedeki galeride oturdular ve pazar okulu çocukları bugün çay içtiler ve kilise yolunu sıraladılar ve güller serptiler. Anneler Toplantısı da galerideydi ve Umut Grubu başka bir yerdeydi ve Kızlar Dostluk Derneği kapının yanındaydı. Tüm mekan _en fete_ idi, kulübe pencerelerinden penny bayrakları sarkıyordu ve Ana Cadde boyunca flamalar bağlanmıştı. Her şey çok hoş, nazik ve ev gibi hissettiriyordu.

Sekiz nedime vardı ve biz gerçekten _çok_ güzel görünüyorduk, beyaz şifon elbiseler, güllerle süslenmiş çoban şapkaları ve aynı şekilde süslenmiş uzun beyaz
çubuklarla.

Vere'e gelince, o pembe, beyaz ve altın rengi bir güzellik vizyonuydu. Birlikte aşağıya, babamın bizi karşılamayı beklediği salona doğru yürüdük. Zavallı baba! Gözlerinden yaşlar aktı, elini tutup ona baktı. Bir çocuğu büyütmek, tüm kaygı, endişe ve endişeyi yaşamak ve sonra, tam da gerçek bir arkadaş olabilecek kadar büyüdüğünde, onu terk etmek,
ve Spencer'ın dediği gibi, "tamamen yabancı" biriyle birlikte gitmesini izlemek zor olmalı.

Dün gece, yatağa giderken, babam beni kollarının arasına aldı ve
şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, seni bırakacağım, Babs! Seni başka bir adama
verebilmem uzun zaman alacak."

Ve ona sarıldım ve hiçbir şey söylemedim, çünkü biliyordum ki... Ah! Eh, bunu bir zamanlar kendileri de yaptılar, bu yüzden şaşıramazlar!

Kilise insanlarla doluydu ve içeri girdiğimizde herkes bize bakmak için döndü, ancak ben sadece bir yüz gördüm -Will'in yüzü- gözlerinde en sevdiğim ışık parlıyordu. Vere'in yanında durdum ve onun yeminlerini tatlı, kararlı tonlarda tekrarladığını duydum, asla titremedi, ancak Jim'in sesi "hastalıkta ve sağlıkta" sadakat sözünü verirken titriyordu ve elinin onun elini sıktığını gördüm.

Bir rüya gibiydi - müziğin yükselen patlamaları, din adamlarının yüzleri; hepsinin arkasında, büyük vitray pencere, İsa aşağı bakıyor... Sonra düğün marşı duyuldu, arabalara bindik ve bir kez daha eve doğru yola koyulduk.

Vere ve kocası, arkadaşlarının tebriklerini almak için pergolanın kemerlerinden birinin altında duruyorlardı, resim gibi bir çift, hem mutlu hem de yakışıklıydılar. Gökyüzü mavi bir kubbe gibiydi, havada gül kokusu vardı ve Will yeşil, yeşil çimenlerin üzerinden benimle buluşmaya geldi.

"Una!" diye bağırdı. "_Sonunda_!" ve elimi tuttu.

Ah, çok mutluyum! Dünyadaki herkesin bugün benim kadar
mutlu olmasını isterim!

SON.

Bayan George de Horne Vaizey'in

The Heart of Una Sackville adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF UNA SACKVILLE ***

***** This file should be named 21129.txt or 21129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2/21129/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
