*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystics (Mistikler)
Yazar: Katherine Cecil Thurston
Yayın Tarihi: April 17, 2007  [eBook #21127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mystics, by Katherine Cecil Thurston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mystics
       A Novel


Author: Katherine Cecil Thurston



Release Date: April 17, 2007  [eBook #21127]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Storm ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21127-H.htm veya 21127-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/2/21127/21127-h/21127-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/2/21127/21127-h.zip)





Mistikler

Bir roman

ile

Katherine Cecil Thurston

Yazar
"Masquerader" "Kumarbaz"

Resimli







[İllüstrasyon: Bkz. Chap. Vii "Peygamber
Scitsym "]



Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
McMvii

Telif Hakkı, 1904, Katherine Cecil Thurston.
Her hakkı saklıdır.
Nisan 1907'de yayınlandı.




                 Kuzenime
              Nancy Inez Pollock




Çizimler


   "Peygamber Scitsym üzerine sabit bakışları ile" _frontispiece_

   "Amcasının figürü ... uzun boylu ve
   Diyaframda açısal "_facing p._ 20

   "O ... yaprakların ilk demetini topladı
   Parmakları "" 40

   "Peygamberin göğsünün karşısında, acımasız bir işaret
   Yırtılma, sembolik sekizgen figürünü yayınladı
   Mistik Tarikat "" 56

   "Yeni bir gözyaşı patlaması ile döndü ve fırlattı
   Kendisi kanepede "" 116

   "Ağırlığı kaldırırken eli titriyordu
   Knocker "" 136

   "'Yardıma ihtiyacım var ... ve bana yardım edebilirsin'" "146

   "Peygamber figürünü gördü ... katıldı
   Öncü ve Altı Arch-Mystic "" 158




Mistikler

Bölüm I


İnsan zihninin bir av olduğu tüm duyumlardan hiçbiri yok
Finalinde çok güçlü, yaklaşan bir anlamda ürpertici
Ölümün-Grim, imkansız ölüm-onun
Gelen ve durumun tanıdık olduğu bir hayata gölge.
Kişisel duygu ne olursa olsun-dehşet, umutsuzluk isterse
Rahatlama-hiçbir erkek ya da kadın bu ilerleyen gölgeyi izleyemez
Kalpte bıldırcın, korkunç bir kişi, bir kişi,
Hepimizin karşılaşması gereken doğal gizem-kendisi ve her biri için
yalnız.

İskoç sahilinin en yalnız noktasında bir gaunt evinde
İrlanda Denizi'ne bakıyor, John Henderson amcasının ölmesini izliyordu. İçinde
Hasta adamın yattığı sade, beyaz badanalı oda, bir ateş yakıyordu
ve birkaç yağ lambası belirsiz bir parıltı döktü; Ama dışarıda rüzgar
kıyıdan iç kısım kükredi ve yağmur öfkeli duşlara sıçradı
evin pencerelerine karşı. Bir kargaşa ve karanlık geceydi;
Ama ne sonunu bekleyen yaşlı adam ne de genç adam
o son yaklaşmayı izleyen, kargaşaya herhangi bir dikkat çekti
unsurlar. Her biri kendi kendini büyütmüştü.

Ara sıra bir öksürük veya yavaş, sürümlü bir nefes dışında, hayır
İşaret, ölmekte olan adamın yattığı küçük demir yatağından geldi. Onun
Sert, zayıflamış yüz, oyulmaz bir maskeye yerleştirildi; sırlı gözleri
tavanın uzak bir kısmında hareketsiz bir şekilde sabitlenmişti; Ve onun elleri
göğsüne sıkıştırılmış, bazı nesneleri kapsayan
boynu.

Komşu kasabadan gelen doktor cesur olduğundan beri
Yükselen fırtına ve akşam sonbaharında onu görmek için bastı;
ve evi kirleten gale aksanı yok, artış yok
Üç yüz metre uzaklıktaki okyanusun kükremesi kesme gücüne sahipti
onun uyuşukluğu.

Meraklı kontrast olarak yeğeninin yüzünü işaret eden ifade vardı. Bir
John'un her satırında olağanüstü bastırılmış enerji görüldü
Henderson'ın vücudu ateşin üzerinde çömelirken; ve bir bakış
geri dönülemez heyecan,
parlayan kömürler. Yirmi üç yaşındaydı, ama
Dayanıklılık ve özelleştirmeden kaynaklanan öz kontrol, açık bir şekilde oturdu
Örme kaşları ve kapalı dudakları. Ne yakışıklı değildi
ne de zarif, ama daha çarpıcı bir şey vardı ve
Güçlü, genç formda lütuf ya da güzellikten ilginç
ve güçlü, zeki yüz. Uzun bir süre onu korudu
ocağın önünde duran ahşap dışkıda çömelmiş koltuk; sonra
Zihnindeki işyerinde faaliyetin sonlandırılması daha fazla eylemsizlik yaptı
dayanılmaz. Ayağa kalktı ve yatağa doğru döndü.

Ölmekte olan adam hareketsiz yatıyordu, bununla son çağrıları bekliyor
zaten kısmen çıkarılmış bir ruhu öneren uzaklık
etin kaplanması. Camsı gözleri hala sabit ve taşınmaz kurtardı
Göz kapaklarının ara sıra seğirmesi için; Plasid dudakları çizildi
Güçlü, belirgin dişlerinden geri döndü; Ve tapınakları hakkındaki cilt
Biz ve kemikli görünüyordu. Doktorun ayrılık sözleri keskin bir şekilde geldi
genç adamın zihni.

"Hareketsiz otur ve onu izle-artık yapamazsın."

Bu ihtiyati tedbir kararı dururken zihinsel olarak birçok kez yineledi
Yedi bitmez yıl boyunca hüküm süren adamı düşünmek,
bastırıldı ve iyi inşa edilmiş bir çalışmış olabileceği için onu çalıştı,
yönetilebilir makine; ve ani bir sevinç, özgürlük ve tazminat
Kalbini sular altında bıraktı ve atımlarını zonkladı. Anlık olarak kaybetti
Evin üzerinde dolaşan korkunç gölgenin görüşü. Duygusu
Kurtuluş çalkantılı bir şekilde yükseldi, muazzam ciddiyeti bile aşırı derecede yükseltiyor
Ölüme yaklaşmak.

John Henderson, kolay, hoş yollardan çok az şey biliyordu.
Hayat, servetle halı kaplı ve etki ile korunaklı. En çok
Çocukça ve uzak hatırlamalar onu günlere geri götürdü
endişeli yoksulluk. Babası, zengin bir İskoç'ın büyük oğlu
toprak sahibi, babasıyla kavga etmişti ve
Yirmi evini bıraktı, küçük kardeşi lehine dehşete düştü.
Tuhaf bir mizaç-Passionat, Dikbaz, Dogged
Çözümlerinde İskoçya'nın tozunu ayaklarından sallamıştı;
Yemin etmeyin, asla babaya ya da erkek kardeşine
bir kuruşun bir kısmı ve onu aramak için dünyaya gitmişti
talih. Ama servet aramak için çok uzaktı. Yıllarca vardı
denizi takip etti; Yıllarca karada çalışmıştı; Ama her
Başarısızlık yapmak onu takip etti. Sonunda, elli yaşındayken,
Başarıya ilk kez dokundu. Aşık oldu ve onu buldu
aşk geri döndü. Ama burada yine kaderin ironisi sabitti.
kovalama. Seçtiği nesne bir sanatçının kızıydı,
İnsan olarak, kendisi kadar talihsiz bir insan.

Ama elli yaşta aşk bazen yirmi beşte aşk kadar kördür. Bir
Milliyetine inanan iyileştirme, Alick Henderson sonra evlendi
mutlu olduğu kadar kısa bir kurs. Bir yıl boyunca paylaştı
karısının ve kayınpederinin tehlikeli hayatı; O zaman doğa uygun gördü
Küçük _menage_ değiştirin. Sanatçı öldü ve neredeyse aynı zamanda
Küçük John doğdu.

Çocuğun gelişiyle Henderson yeni bir itici güç tasarladı ve ayrıca
Yeni bir acı ve kendini alım duygusu. Evsiz bir başarısızlık olabilir
Dünyanın yüzünü tramp ve utanç hissetmeyin; Ama başarısız adam
Bir koca ve baba farklı bir uçağa geçer. O var
Bağlar-sorumluluklar-kendi kendine cevap vermesi gereken bir şey.

Bir adamın resminde elli bir
Dünyayı yeniden fethetmek; Ve acımasız boşluğu bakmak iyi değil.
Henderson kendisi için başarısız olmuştu ve başkaları için eşit başarısız oldu. .
Evliliğini takip eden yıllar, zavallı bir şekilde gevşemekti
eski hikaye. Oğlu on yaşından önce gamını çalıştırmıştı
aşağılama; Yoksulluk tutamının yapabileceği her şeyi yapmıştı
Kardeşi Andrew'a yardım için başvurmak dışında talep. Bu bile
Sadık, hasta karısı, tüm denemelerinde asla stanch
önermeye cesaret etti. Bu atmosferde John hayata bakmayı öğrendi. Bir doğal olarak
Yüksek ruhlu ve cesur bir çocuk, yavaş yavaş bu büyünün altına düştü
erken anlayışın, çok erken zorlanan bir zihnin kısmı
yolların ve araçların önemini gerçekleştirmek. Her gün ciddi
Gözler, annesinin sevgili yüzünü işaretleyen çizgileri anlamak için büyüdü;
kendi eğitiminin, kendi isteklerinin maliyetini bilmek için
perişan kıyafetlerine rağmen, yorgun, sessiz baba tarafından sağlandı
ve erken kırık hava, sürekli olarak cazibe içinde hareket etmek için görünüyordu
geçmiş bir romantizm; Ve yavaş yavaş, istikrarlı, tutkuyla, bu şeyler
eve geldi, genç zihninde bir arzu büyüdü
Her gün tanık olduğu mücadele için kendi geleceğiyle telafi edin.

Birçoğu gecelerdi-ertesi gün için dersleri bitti ve
Babası,
Birlikte ev-otururken annesine yaklaşacaktı
çalışkan bir şekilde dikiş ve ona yüzüncü kez yalvarır
babasının doğum hakkını kaybettiği korkunç Scotch evinin hikayesi;
kaçınılmaz olarak affetmez ölen kıç yaşlı büyükbabanın; ki
Söylentisinin birçok eksantrik hikaye anlattığı bilinmeyen amcası. Ve tarafından roused
Resital, çocuksu yüzü yıkardı, çocuksu zihni ileriye doğru sıçradı
geleceğe doğru.

"'Twill hepsi geri dön, anne!" Ağlardı. "'Twill hepsi geri döndü!
Geri kazanacağım! "

Ve hıçkırık bir kahkahayla, annesi dikişini bırakıp onu çekecekti
aniden sevgi ve gurur özleminde kalbine.

Böyle bir ortamda ve böyle bir atmosferde on altı yıl geçti;
Sonra hayatının ilk kargaşası gerçekleşti. Babası öldü.

İlk hatırlaması-etkinliğin korkunç gereksinimleri
geçmiş ve kendi kederi ve şaşkınlığı kısmen azalmıştı-
annesinin onu odasına çağırması; onun öpüşmesinden
onu ağlattı ve ona aldığı karar vermeyi anlattı
İskoçya'daki amcasına varlığını yazın ve bildirin.

İtiraf ilk başta onu boğdu. Kendi gururu, duygusu
Babasının hafızasına sadakat onu fikre karşı ağlamaya teşvik etti
Bir kutsallığa karşı olduğu gibi. Sonra yavaş yavaş çocuksu, olgunlaşmamış zihni kavradı
Kararı yönlendiren asaletin bir şeyi-
Duygu ve kişisel haysiyeti sayan ifade edilemez aşk
Kendi geleceğinin yanında hiçbir şey; Ve minnettarlık tutkusunda fırladı
Annesi hakkında kolları, eski çocukça yeminlerini tekrarlayan yeni bir
ve daha derin güç.

Böylece İskoçya'ya mektup gönderildi; ve keskin bir gerilim zamanı
Anne ve oğul için takip etti. O zaman, asla unutulmayacak bir gün,
Cevap geldi.

Andrew Henderson duygusuzca yazdı. Onun için resmi pişmanlık duyduğunu ifade etti
Kardeşin ölümü, ancak kayınbiraderlerine ilgi duymadı
konum. Kendisini kısaca izole bir hayat içinde yaşamak olarak nitelendirdi.
deniz kıyısında küçük ev, aile evinden bir düzine mil uzakta
babasının ölümünden bu yana durmadan kalmıştı. Bunu itiraf etti
Hayatın görevleri ona ağırlık vermeye başlamış yıllar,
Zihnini ve zamanını hayatının olduğu geyik arayışlarından yönlendirmek
adanmıştı; Sonunda, yeğeni olması gerekirse, bunu homurdanarak önerdi
Sekreterin görevlerini altmış liralık bir maaşla üstlenmeye özen
Yıl, onunla bir ev bulabilir.

Mektubun okunmasını takip eden acil duygu
ürpertici hayal kırıklığı ile dolu. Şu anda tekrar gurur
kendini iddia ederek, zengin adamın teklifini hızlı bir şekilde reddetmeye çağırdı; Daha sonra
Bir kez daha Bayan Henderson'ı cesur ve nazik tutan sabır
On yedi yıl boyunca yoksulluk giymek kendini hissetti. Tüm düşünce
acil olduğunu işaret ederken kişisel şikayetin zihninden kayboldu
John'un bu amcanın görülmesi ve bilinmesi gerekliliği, sadece
İlişki ve görünür mirasçı. Uzun, akıllıca konuştu ve
nazikçe-anneler onların benliksiz dolgunluğundan konuşurken
kalpler-ve her kelimeyle hayal gücünün altın kaleleri yükseldi
Oğlunun hüküm süreceği kaleyi oluşturmak için kulede kule
yüce.

O kadar akıllıca ve sevgiyle konuştu ki, sadece
Oğlum, ama kendisi, İskoçya'ya ulaşmaktan başka bir inançla
mirasını emin olun; Ve gün kapalmadan önce Andrew'a yazdı
Henderson teklifini kabul etti. Bir hafta sonra hayatının tüm ışığı
Dışarı çıktı, tren buharını istasyondan izlerken,
John Northward.

İskoçya'ya gelişini takip eden günlerde
yaşıyor. Bir yabancı olarak geldi ve bir yabancı olarak tanıtıldı
amcası ondan beklenen iş rutinine. Hiç söz edilmedi
Son kaybı, annesinin onu yapması gerektiğine dair hiçbir öneri verilmedi.
Oğlunu ziyaret ederek çift yas daha kolay. Umut ne olursa olsun veya
yanına getirdiği duygu, yok etmeye veya boğmaya bırakıldı
elinden gelenin en iyisi.

İlk hafta kendisini bir tur çocuksu ev hastalığına dönüştürdü ve
ıssızlık; Sonra yavaş yavaş, muhteşem iyileştirici özellikler olarak
gençlik karışmaya başladı, zihninde yeni bir his uyandı-bir his
kaderi olan garip yaşlı adamla ilgili merak, bir bükülme ile
Wheel, hayatının hakemini yapmıştı. Çok genç ve
deneyimsiz, Andrew Henderson'ı tanımak imkansızdı
Bazı garip tuhaflığın onu diğer erkeklerden ayırdığını hissedin. İçinde
Çilek yüzü, büyük, açık mavi gözlerinde, olağanüstü havasında
sıradan şeylerden soyutlama ve uzaklık, bir şey vardı
büyülenmiş ve püskürtülmüş; Ve merak uyandıran bir ilgiyle çocuk çalıştı
Bunlar, onları onlarla uzlaştırmak için şekillendirilmemiş bir şekilde denemek
insan doğasının dar deneyimi.

Haftalar boyunca, tutumunun bir anahtarı için başarılı olmadan aradı
Bu yeni bulunan akraba. Sonra bir akşam-çözüm en az göründüğünde
Yakın-anahtar, mecazi olarak konuşursak, ayağa kalktı. Eve Dönüyor
Headland üzerindeki bir saçmalıktan, gözlemci gözü tarafından yakalandı.
Dar bir ayak izinin görüşü, ana yolunu geçerek
uçurum, dik bir şekilde yaralandı ve görünüşte kendini bir karışıklık içinde kaybetti
Gorse ve Bracken. Çocuksu bir keşif arzusu ile karıştırıldı, o
duraklattı, bu belirsiz parçaya dönüştü ve peşinsizce başladı
yükseliş.

Yaklaşık yüzlerce metre için keskin bir eğimle yukarı doğru yol açtı; ve ile
Dikliği eklendi, kaşifin ateşi ısındı. Aceleci
Acele son düzine yarda tırmandı; Ne zaman beklenen zirve olarak
ulaşıldı, aniden durdu, dehşete düştü; endişe verici
Aniden Toprak kısaldı, derin bir boşluk veya çatlak açıkladı,
halı ile kaplı ve doğal koruyucu duvarlarla çevrili
Merkezinde, karanlıktan yapılmış minyatür bir şapel kuruldu
taş.

Küçük yapı gözünde, maceracı sürprizle heyecanlandı.
Gizemli bir şey vardı, görünürde neredeyse iyi bir şey
Küçük tapınak, batan güneşin katı duvarlarında parıldayarak,
Düşük, büyük kapı ve kalın vitray yuvarlak pencere. O dışarı eğildi
Raf kayasının üzerinde, geniş, şaşırmış gözlerle üzerine bakıyor;
Sonra çocuğun doğal içgüdüsü diğer her duyguyu aştı.
Hızlı bir heyecan ve beklenti ile inmeye başladı
oyuk içine.

Ama bir düzine kez küçük binayı dolaşmasına rağmen,
ağır kapı ve etkisiz olarak opak pencereye baktı, hiçbir şey
merakını ödüllendirdi ve yarım saat çalışkan çabadan sonra
eve dönmeye zorlandı, ilk ayakta durduğundan daha akıllı
Yolun zirvesi ve kayalık yarık içine baktı.

Ancak bütün akşam, keşfi düşüncesi ile kaldı
o. Yulaf lapa, sebze ve meyvenin sekiz o'clok akşam yemeğinde
amcasıyla paylaştığı, sessizliğinin altında boğuldu
Badyalı oda arkadaş ve sakin ilgisizlik havasında
Raktlı tavanı giyiyor gibiydi; Ve iç çekişti
Masadan yükselip amcasını resmi bir şekilde bastığından memnuniyet
iyi geceler.

Aynı rahatlama önerisiyle, yaşlı adamın onu aydınlatmasını izledi.
mum ve çıplak merdivenleri kendi odasına yükseltmek; Sonra istenen
asla ihmal etmediği dürtü, günlük yazmak için çalışmaya girdi
Annesinin varlığını katlanılabilir kılan mektup.

Yaklaşık bir saat boyunca yazdı, akşamın ayrıntılarını atlamadı
keşif. Sonra, mektubu kapatıp mühürlerken,
Mantel parçası on vurdu. Sesin garip bir şekilde içi boş ve soğuk bir etkisi vardı
çıplak, halı olmayan odada; Ve bilinçsizce başını kaldırdı ve
ona baktı. Hala macerasıyla karıştırılan fikirleri daha fazlaydı
dışa dönük şeylerin önerisine normalden daha eğilimli; Ve neredeyse
Varışından bu yana ilk kez, yakınını incelemek için çekilmiş hissetti
çevre. Yeni bir merakla gözlerinin dolaşmasına izin verdi
En çok duran çirkin demir kasasına şiddetli kitap parçaları
odada belirgin pozisyon; ve kasadan bakış açısına döndü
amcasının en sevdiği sandalye tarafından döner kitaplık,
Günlük kullanımda olan hacimler. Bir dürtüden sonra asla
Daha önce bilinçliydi, odayı geçti ve üç çizdi
Davadan Hap-Hazard'da kitaplar başlıklarını inceledi.

_ Düzensiz Esence_, okudu; _ İnsanla ilgili ruh
Akıl_; _ Mistik Etki_.

Akıllıca kapaklara bakan bir alan için durdu, ama hiçbir girişimde bulunmadı
sayfalarına dalmak; Sonra ani bir anlayış görünümü içine girdi
gözleri. Garip bir şekilde inşa edilmiş taş şapel yeni ve daha kişisel bir
Anlam. Hızlı bir jestle kitapları yerine geri itti,
Lambayı söndürdü ve odadan yumuşak bir şekilde ayrıldı. Salonu kazanmak, o
merdivenlere doğru dönmedi; Ama masaya uçuyor, topladı
Kapağı, salonun gürültüsizce geçti ve dış kapıyı açtı.

Ağustos gününün sıcaklığı, adım atarken hala havada ağırdı
açıklığa; Denizde alçakta asılı harika bir bakır renkli ay ve
Yumuşak, film pusu hem kara hem de su üzerinde yatıyordu. Tereddüt etmeden
uçurum yoluna dönüştü ve hızlı gözleri yakalanana kadar takip etti
Akşamın erken saatlerinde keşfettiği belirsiz ayak izi.
Aynı kararla, aynı beklenti önerisi, adım attı
Hızla ileri ve bir kez daha keskin yükselişe başladı.

Merakının itici gücü onu ileri götürdü; Yolu monte etti
sıcak acele; Sonra zirveyi kazanırken tekrar durdu, ama yeni
sürpriz. Puslu, yumuşak ay ışığında, küçük bina göze çarpıyordu
önceki ziyaretinde olduğu gibi keskin ve karanlık, ama turdan,
Vitray penceresi Bir ışık seli-crimson, gül rengi ve
Altın-geceye çıktı.




Bölüm II


Şaşkınlığın ilk anında, John hareketsiz durdu, bakışları
pencereden üzerine dökülen renk parıltısında perçinlendi
kayalar ve yarık heather. O zaman, ayakta durmaya devam ederken
Yaygın olarak açıldı, üzerine başka bir sürpriz oldu. Kapısı
Şapel açıldı ve amcasının figürü-
Kendi odasında sakin uyku-uzun boylu ve açısal gösterdi
diyafram.

[İllüstrasyon: "Amcasının figürü ... uzun boylu ve açısal gösterdi
Diyafram "]

John'un pozisyonundan, açık kapı ve ışıklı iç kısım
Küçük yapı belirgin bir şekilde görülebilirdi; Ve bir bakışta onu gördü
Amca'nın siluetli figürü ve arkasında çıplak bir alan biraz düzine ayak
Kare, zemine ve duvarlara dönüşümlü olarak kaplı duvarlar
siyah beyaz. Bu odanın tavanından bir
cilalı metalde sekizgen sembolü ve kapıya yakın sekiz balmumu
Mumlar hafif havada hafifçe titredi. Ama şaşkın
ve meraklı gözler bu detayların zar zor farkında olmuştu
Andrew Henderson, mumların bulunduğu dairesel aplike döndü
ayarlandı ve onları tek tek söndürmeye başladı. Işık öldüğünde o
öne çıktı ve John keskin bir şekilde geri çekildi; Ama hareketinde bir taş,
Topuk tarafından gevşedi, oyuk içine indi. Ve bir an
Daha sonra amcası bakarak, figürünün ana hatlarıyla belirtildiğini gördü.
aydınlık gökyüzü.

Olayın sonucu başka herhangi bir vesileyle olurdu,
Söylemek zor. Olduğu gibi, an elverişli idi. Eskimiş
Bir yüceltme anında şaşırmış Henderson, onu koymaktan memnun oldu.
Çocuğun görünüşünde kendi dar, batıl inançları. İşgalci
Anormal bir heyecan altında,
üzerine casusluk; Ama John'u ona çağırmak, eve yürümesini emretti
yanında uçurumun karşısında.

Asla bu kadar garip yürüyüş yapmadım-hiçbir zaman yoldaşlar,
iki tane geri dönüşü olan iki kişi. Andrew Henderson
önce yürüdü, her zaman bir jargonda konuştu
Oğlum, kısmen kendi başına, mistisizmin garip bir şekilde karıştığı bir
Çılgın teorilerin ve inançların karışıklığı; Arkasında John geldi, yarısı
büyüleyici ve tamamen dökülen kelimelerin karışıklığı tarafından şaşkına döndü
gece.

Eve ulaştığında, yaşlı adam tekrar sessizleşti, düşüyor
sanki günlük olarak işaretleyen moroz emilimine alışkanlık gibi
hayat; Ama merdivenleri kendi odasına monte etmek için döndüğünde durakladı
Ve meraklı açık mavi gözleri yeğeninin yüzüne seyahat etti.

"İyi geceler!" dedi. "İyi bir dinleyici yapıyorsun."

Ve John-Kafası Kafası ve Sessiz-Yatak, Uyanık Yatmak İçin
Saatlerce, kısmen heyecanlı ve kısmen harika düşünce
Evde bir deli olduğunu.

       * * * * * *

Ama yedi yıl önce olan her şey ve şimdi Andrew Henderson Lay
Sonunu bekliyorum. John o yedi yıl içinde
Gençleri bile takan ölümcül monotonluk değirmeni ve her içgüdüyü canlandıran
Umut kurtar. İlk romantizm coşkusu
Amcasının sırrının keşfi zamanla solmuştu. Yavaş
Öğrenmişti-kısmen kendi gözleminden, kısmen eskisinden
İnsanın ara sıra fanatik patlamaları-
Metal sembolü ve mermer zemin özel bir hevenin sonucu değildi, ancak
küçük ama ateşli bir bandın övünen bir inancın tezahürü
takipçiler. Bunu öğrenmişti-eğer olmasaydı
Dünya-bu adanmışlar mistikler olarak biliniyordu; onların makaleleri
İnanç, Scitsym'i belirleyen gizli bir kitapta korundu.
her yıl rotasyonda altıdan diğerine geçti
Kemer mystics, her birinin bakımında iki ay boyunca kalıyor
on iki. Londra'nın bu mezhepin merkezi olduğunu keşfetmişti; Ve
onun temel inancının gizemli bir beklentisi olduğunu
Peygamber-insan ve yine de ilahi ilham kaynağı-ışığı gelen
genel olarak küçük ve daha önce bilinmeyen gruptan uzatmak için
Boygaged dünya.

Bütün bunları öğrenmişti. Geçen bir huşu ile karıştırılmıştı
Amcasının kendi kişisinde olduğu keşfi aslında
mezhep konseyini kuran ve tek başına kime
Creed'in sırları biliniyordu; Ve üç yıl boyunca onun
Andrew Henderson seyahat ettiğinde ilgi ve merak yakılmıştı
İngiltere'ye ve Arch-Councilllor ile geri döndü-eski kör bir adam
yetmiş-her zaman bir gün ve gece gizemli bir şekilde kapanmış
ev sahibiyle ve sonra ayrıldığında, kutsal scitsym'i yatırmış
Henderson'ın çalışmasında duran uzun demir kasasında kendi elleri. Ancak
Bu yıllık heyecan zamanla azalmıştı. Bir deli bile olabilir
Onunla yaşadığımızda, her gün, yedi yıl boyunca Monotonous;
Ve yavaş yavaş John'un zihninin tutumu pasajla değişmişti
zaman. Macera ve muzaffer işletme duygusu istikrarlı bir şekilde
geri çekildi; Yavaş ve tatsız bir şekilde çalıştığı bilgisi
Denetimli serbestlik ilerlemişti. İsteksizce ama kesinlikle fark etmişti
konumunun gelip fethetmek değil, izlemek ve beklemek olduğunu;
Ve örtük beklenen bir sonun bu bilinci,
Yıllar-zihninin ve bedeninin büyümesi ile. O öyleydi
Sıkı huylu. Yıllık parasını gönderme düzenliliği
annesine-en iyi fraksiyonu kendisi için yeniden değerlendiren-bunu
fikir. Ama genç ve insandı ve genç ve insancılıydı
Kendisi için ve bir hayatın iyi şeylerine sahip olmak için açgözlü
tutkuyla sevildi. Gerçekten de bir meraklı olurdu
Erdemde, ölü erkek ayakkabılarına güvendiği için onu suçlayabilirdi.

Ve şimdi ayakkabılar boştu! Amcasının ölmesini izlerken durdu!

Birkaç dakika boyunca neredeyse hareketsiz kaldıktan sonra,
saat; sonra yatağa taşındı, bir şişe ve bir ilaç kaşığı alarak
Giyin tablosu geçerken.

"İlacınız için zaman, amca!" Sessiz, düz sesiyle.

Ama hasta adam duymadı.

Biraz daha yüksek sesle John, sözünü tekrarladı. Bu sefer boş
İfade, büyük, soluk gözlerden yavaşça kayboldu ve Andrew Henderson
başını zayıf bir şekilde hareket ettirdi.

Bilincin göstergesini gören John, dikkatlice ölçtü
Tıp dozu ve yastıkların üzerinde eğilerek, altından bir kolu geçti
amcasının boynu.

Andrew Henderson itirazsız gönderdi, ancak başı kaldırıldıkça
ve ilaç dudaklarında tutulan, aniden farkına varıyordu.
Konum, onun üzerine eğilen yeğeni olduğunu anlamak için. İle
John'a döndüğü spazmodik bir hareket, dudakları seğiriyor
bazıları içe ve yeni uyandıran heyecan.

"Kitap John!" Dedi, keskin bir şekilde-"Kitap!"

John oldukça bestelendi. Sabit bir el ile kaşığı dengeledi
hala tuttuğu tıp.

"Önce ilacın amca," dedi sessizce. "Hakkında konuşacağız
Daha sonra kitap. "

Ama yaşlı adamın sakinliği rahatsız olmuştu. Beklenmedik güçle
bir ince elini kaldırdı ve kaşıkları bir kenara itti, içeriği dökerek
yatakta.

"Nasıl bırakabilirim?" diye bağırdı. "Nasıl gidip kitabı bırakabilirim
korumasız mı? "Yine dudakları seğirdi ve ateşli bir parlaklık titredi
yeğeninin yüzünü ararken gözlerinde.

"Gittiğimde, John," diye ekledi heyecanla, "kitap senin
Saatlerce-belki de bütün bir gece için. Arch-Councilllor'un olacağını biliyorum
Çağrılarımı hemen cevaplayın; Ancak ertelenebilir. BT
daha önce geçmem gereken bilinmeyenlerin koordinasyonu olabilir
gelir. Eğer öyleyse, kitabı korumanızı istiyorum-ama ben de istiyorum
Ölü bedenimi koruyacaksın. O gelene kadar kimsenin ona dokunmasına izin vermeyin. Anahtar
kasanın burada-"asılı olan ince zincir için zayıf bir şekilde uğraştı
boynu hakkında. "Kimse kaldırmamalı-kimse ona dokunmalı
Geliyor-"sesi düştü.

Sakin bir jestle John onu yastıkların üzerine zorladı ve sessizce
ilacı sildi.

Ama yeni bir çaba ile yaşlı adam kendini tekrar kaldırdı.

"John," diye bağırdı aniden, "ne dediğimi anlıyor musun?
Bir gece boyunca dokunulmazlıkla yalnız olabileceğinizi anlayın
Scitsym? 'Evrenin umudu, tek başına bir ışığı ve
Gözlemcilere sadece peygamber bilinir! ''
Düşük, rapt bir sesle alıntı.

Yine genç adam onu ​​yatıştırmaya çalıştı.

"Kendini üzme!" Gravely dedi. "Ben buradayım. Güvenebilirsin
Ben. Arkanıza yat ve dinlen. "

Fakat amcasının yüzü hala heyecanla rahatsız edildi; Soluk gözleri hala
doğal olmayan bir parlaklığa sahipti.

"Ah evet!" Keskin bir şekilde, "Sana güveniyorum! Sana güvendim. Bende
Sana güvendiğimi göreceğiniz bir mektup bıraktı-ve
Sadakatiniz ödüllendirildi. Ama bu başka bir konu. Güvenebilir miyim
Bunda mısın? Sana kendim gibi güvenebilir miyim? "Soruyu terletirken
Alnının üzerinde zayıflık ve heyecan patlak verdi.

Ama ne vahşi görünüşü ne de sorusu aniden
Kanı John'un yüzüne gönderdi ve aniden kalbini sınırladı. BT
Kendi sırının ani ve görünmeyen gerekçesiyle,
değerli umut; Akrabalık ve yükümlülüğün örtük kabulü
Şimdi Andrew Henderson tarafından yedi yıl sonra. Daha önce bir sis yükseldi
Görüşü ve zihni yüzdü. Ölmekte olan bir adamın çılgın inancı neydi-
Düzine ölmekte olan adam-kendi uzun denetimli serbestliğinin ödülü ne zaman onu bekliyordu?

Ama yaşlı adam amacına ayarlandı. Salping parmakları ile uğraştı
Boynu hakkındaki zincirden bağlı iki küçük nesne ile. Ve
Onları tutarken John, lambanın parıltısıyla bir kopya olduğunu gördü
Küçük şapeli dekore eden metal sembolün minyatüründe,
Diğer uzun, ince bir anahtar.

Henderson, bu nesneleri ışığa çıkardığında ve yükselttikçe, onun
Gözler yeğenine tekrar döndü.

"John," dedi.
vücuduma dokunmayacağın-vücudumdaki hiçbir şey yok-
Arch-Councilllor geliyor! Yemin, kendi mutluluğunu umduğunuz gibi! "A
Yüzüne yayılmış vahşi aydınlatma; hoş olmayan fanatik ışık
tekrar gözlerinde gösterildi.

Bir an için John ona baktı; sonra kendi duyguları tarafından karıştırıldı,
Bu yarı çılgın adama yönelik yeni kendini alım ve minnettarlığın yeni pusu
Sonuna yakın, ileri gitti ve küçük sekizgen sembolü dokundu
Bu ışıkta parladı.

"Yemin ederim-işaretle!" Dedi, düşük, düz bir sesle. Ve neredeyse
Kelimeler ondan kaçtı, zincir eski Henderson'ın parmaklarından kaydı,
Çenesi düştü ve başı göğsüne öne çıktı.

       * * * * * *

Önemli bir olayı takip eden anlar, doğanın nadiren olması
doğru bir şekilde analiz edildi. Uzun zamandır John hareketsiz kaldı ve
suskun, toplu figürün hala sıcak olduğunu fark edemiyor
Silahlar gerçekte bir ruhun kaçtığı kil gemisiydi.
Sonra aniden pozisyonun gerçekleşmesi ona geldi; keskin
Hareket dik durdu ve çan halini ele geçirdi, onu çekti
kuvvetli bir şekilde.

Haneye katılan yaşlı kadın ortaya çıktığında,
efendisinin bedeni ve sonun nasıl geldiğini birkaç kelimeyle açıkladı; Ve
Son acil bir komutta Henderson, vücudunun olmasını yasakladı
dini mezhebinin bir üyesinin gelişine kadar dokundu. Eski
Kadın, sahip olanlar için ortak ilgisizlik ile açıklamayı kabul etti
Geri çekilen duygu; Ve bir dizi baş ve anlaşılmaz
mırıldanmalar metodik olarak zaten düzgün bir şekilde düzeltmeye devam etti
Odanın düzenlenmiş mobilyaları, içgüdüsel inançla,
Ölüm için ödenecek ilk haraç.

Aynı duygu ile John, örtüyü ölü üzerine çizdi
Vücut, sonra işinde yaşlı kadını izlemek için döndü. Ama baktığı gibi
Ona yalnız kalma arzusu tekrar onu süpürdü ve arzu ile
Yavaş ve ölçülen hareketlerinin karşılık gelen sabırsızlığı. Şiir
Kendisi sabırsızlığı için olabildiğince, doğal içgüdüsünü onun gibi
Güçlü ve istekli ruhunun yapabileceği insanca imkansızdı
Düşünce ver-hayat onu zorla iddia ederken
eller.

Son sandalye ayarlanana kadar kendini katı bir şekilde kontrol etti
ve son kül, ocaktan süpürüldü; o zaman yaşlı kadın yavaşça
Odayı geçti ve koridorun içine çıktı, birlikte fırladı
Tersin edilemez itici güçlük ve kapıyı kapattı ve kilitledi.

Ölü bedenin batıl bilinci yoktu
el. Ölü beden-ve ölü yıllar ve uzun
Denetimli Serbestlik-geçmişe bağlı; Gençliğiyle, gücü,
Onun umudu, sınırsız geleceğe bağlıydı.

Bir an tereddüt etmeden amcasının bürosuna geçti,
son hastalığı olduğu üç gün önce bıraktığı gibi durdu
ona ele geçirildi. Makalelerin hepsi düzenliydi; Mürekkep henüz
kalemlerde nadiren paslanmamış; Anahtarın kilidinden çıkıntılı
Özel Çekmece. Bir heyecan titremesi ile John elini uzattı,
döndü ve çekmeceyi açtı; Sonra nefesini yakaladı. Orada yatıyordu
Square Beyaz Zarf amcasının fantastikinde kendisine hitap etti,
Çarpık el yazısı.

Onu çizdi ve bir an için elinde tutarken, düşünceleri
Bir nesnenin ortadan kaldırılmasıyla ortalandı. Bir anda, yedi yıl
Bekliyor-Garip Ölüm Sahnesi Az önce yürürlüğe girdi-hatta Andrew Henderson ve
Onun mistik inancı-harika bir şekilde aklından lekelendi
Bir yüzün dışarı baktığı gül renkli umut sisi-hasta,
Sevdiği annenin ihale, acıklı yüzü. Duygular, çok uzun
Bastırılmış, yıllar önce yapmayacakları gibi,
Londra evi.

Bir güven ve beklenti ile parmağını altına yerleştirdi
Zarfın kapağı ve onu açtı. Yıldırım hızıyla gözleri
Garip yazılı çizgileri gözden geçirdi. Sonra kısa, belirsiz bir ses
Kaçtı ve kan aniden yüzünden geriledi.

     "Sevgili yeğenim," diye okudu.-"Hizmetlerinizi kabul ederek
     son yedi yıl boyunca-ve aynı zamanda istemediğim için
     Benim için uygunluk lekesi ile görünmeyenlere geç
     Ruh-Aklımdan hatırlamamın
     erkek kardeşim babamıza iç içe geçmişi ve
     Konsolide bankanın Cleef şubesindeki kredinize L500. BEN
     Güven, çalışkan bir kariyere başlamanıza yardımcı olabilir. İçin
     dinlenin, fark ettiğim sermayemin olduğunu bilmek ilginizi çekebilir
     Büyükbabanızın ölümü üzerine, zaten Hazine'ye yerleştirildi
     ait olduğum mezhep-tarafından iddia edilene kadar kalacağı yer
     Nihai Advent En Ciddi bir şekilde inandığım.

     "Tüm anlaşmazlıkların ve
     Ölümümden sonra gereksiz farklılıklardan kaçınılabilir. Makaleler
     Mülküm Mystics'e yaklaşık beş yıldır yapıldı
     Zihinsel sağlamlığımla ilgili bir doktor sertifikası ile tanışın
     O zaman-konseyin elinde. Herhangi bir giriş girişiminde bulunma
     Servetimin bu eğilimi başarısızlıkla dolu olurdu.

     "Gelecekteki refahınız için samimi umutlarla,

                     "Amcan,

                       "Andrew Henderson."

John'un soluk ve katı durduğu bir alan için,
mektup; Sonra bir kerede bu nadir ve meraklı ayaklanmalardan biri
İnsanları ruhlarına salladığını hissetmek. Kan acele etti
Karanlık bir dalgada yüzüne geri dönün; sahip olan gül renkli sis
Vizyonu aniden kırmızıya alevlendirmeden önce yüzdü; aynı implacable
Yıllar önce, büyükbabasını dezenfekte etmeye iten öfke
Favori oğul kalbinde şişti. Tüm fikirler, tüm düşünceler, kaydedin
Biri, bulanık ve belirsiz hale geldi; Ama bu bir fikir onu sürdü, teşvik etti
onu bir arzu çılgınlığı için. Kör, içgüdüsel, insan dileğiydi
Somut, görünür bir nesne üzerinde kaybını ve hayal kırıklığını yaratın.

Dazed bir hareketle yatağa döndü; Ama sadece toparlanmış,
Kapağın altındaki sakin bir figür bakışlarıyla karşılaştı. Daha fazlası için
Bir dakika çaresizce baktı; Sonra onun karşısında yeni bir düşünce
Zihin ve dudakları ince, sert bir çizgide bir araya geldi. Yol
İntikam ondan önce açıldı! Ani bir jestle öne çıktı
ve karşı kutuyu geri çekti. Sarı lamba ışığında ölü adamın ince yüzünde bir kül tonu vardı;
dudakların sahip olduğu yarı açılmış gözler ve belirgin dişler
Kısmen geri çekildi, onunla yüzleşti. Ama onun gücü
Hayal kırıklığı ve öfke, sadece insan dehşetinin olduğu bir şeydi
bir kenara süpürüldü. Başka bir hızlı hareketle, yatağın üzerinde eğildi ve
Ölü adamın boynuna asılan ince altın zinciri aç,
metal sembolü ve uzun, ince anahtarın ondan onun içine kaymasına izin vermek
el. Giyinme masasına dönerek bir lamba yakaladı; acele
oda; ve merdivenlerden inen çalışmaya geçti.

Onun heyecanlı bakışına göre yer garip bir şekilde rahatsız edilmedi. Olsa da
Gale'de sarılmış pencerelerin çerçeveleri, iç düzenlemeler
her zamanki kadar kesin ve çıplaktı; ateşsiz ızgara ona baktı
Soğuk bir şekilde ve beyaz badanalı duvara karşı ağır demir kasası öne çıktı
Aksanlı bir gölge lekesi gibi. Hakim bir fikri tarafından zorlandı,
Bu şimdiye kadar bir anda tereddüt etmeden geçti.
amcasının sırlarının dokunulmaz deposu ve anahtarı yerleştirerek
Taşınarak, büyük kapıyı geri attı.

Bir bakış ona aradığı şeyi gösterdi. Yalnız durumda yatmak
En yüksek raf, beyaz deride bulunan ağır bir kitaptı. Kenarları
Kapak, zaman ve kullanım ile sarı giyildi ve
Bağlayıcı, tanıdık sekizgen sembolü zarif bir şekilde işledi
altın ve mücevherler. Hafifçe titreyen ellerle kitabı kaldırdı
Onun yerinden, kasanın kapısını kapattı ve kilitledi ve,
Lambayı söndürerek odadan ayrıldı.

Mantıksız öfke ve engellenmiş umut selinde
O, elindeki nesne hakkında kesin bir planı yoktu. O sadece
içgüdüsel olarak, onun aracılığıyla bir darbe vurabileceğini biliyordu
onu mirastan dışlayan amcada-
İzlenmesinden dolandırıldığı çılgın plan.

Aceleci basamaklarla merdivenleri monte etti ve yatak odasına tekrar girdi. İle
Ajite zihni görünüyordu ama sadece intikam ne olursa olsun,
ölülerin korkunç, bilinçsiz varlığında gerçekleştirilmelidir
Adam.

Odaya adım atarak durdu ve ona baktı, biraz aradı
telkin. Orada dururken, gözleri, doğal bir süreçle
İlham, ızgarada parlayan ve çatlayan ateşe düştü;
Ve keskin, belirsiz bir memnuniyet sesi ile ileriye doğru ilerledi
ocak, diz çöktü ve yıkım çalışmalarına hazırlandı.

[İllüstrasyon: "O ... yaprakların ilk demetini ona topladı
Parmaklar "]

Alevlerin üzerine çömelirken, iç kısımda denizden süpürülmüş taze bir gale,
evi şiddetli kucaklamasında ele geçirmek; Ve ateşin kırmızı dilleri
Elementin elementine anında cevabında bacayı atladı.

İçgüdüsel olarak öne eğildi, kitabı açtı ve ilkini topladı
Parmaklarına yapraklar. Sonra istemeden, durdu,
Basılı kelimelerin cesur karakterleri,
şiddetli parıltı.

Neredeyse irade olmadan açılış satırlarını okudu:

     "Belirsizliğin dışında gelecek. Ve-kendini kanıtladı-hiçbir adam
     onu sorgulayacak. Geçmiş için büyük bilinmeyen. Tarafından
     Scitsym-seçilen dışında hiçbiri okuyamaz-onu tanıyacaksınız;
     Ve onu tanıyarak, aşağı eğileceksin-mystics, kemer mystics ve
     Kemer-Councilllor gibi. Ve dünya onun olacak. O olacak çünkü
     Güç mutlak yaptı! "

"Çünkü o güç mutlak olacak!" Altı basit kelimede bir şey
Henderson tutuklandı, düşüncelerini askıya aldı ve elini kontrol etti. Bir
Garip psikolojik süreç öfkesi soğutuldu, zihni
bakış açısı. Meraklı bir hareket sertliği ile uzaklaştı
Ateş-kitap elinde zarar görmemişti.

"Güç mutlak olacak!" Mekanik olarak tekrarladı, yükselirken
yavaşça ayağa kalktı. Bölüm III


Ocak ayının ortalarında, Andrew'dan tam on yıl sonra belirli bir gecede
Henderson'ın Ölümü, Londra'nın çoklu sakinlerinden herhangi biri
Brompton'un bu bölümüne kim iş veya zevk olarak bilinen
Hellier Crescent, şüphesiz eve çekilirdi
8 numaralı arkadaşlarından ayırt edildi.

Dışa doğru, bu ev dikkat çekici değildi. Büyük olana sahipti
Portico ve Hellier Crescent'e havasını ödünç veren heybetli cephe
onurlu durma; Ama çevreye benzerliği var
Konutlar sona erdi. Bodrum, sıcaklık ve rahatlık parıltısı gönderdi,
komşu bodrumlar gibi; Zemin kat pencereleri izin verdi
Mellow Işık ışını deklanşör veya perdenin çinkilerinden kaymak için.
Tavan arası mahzene, ev karanlıkta görünüyordu, tek öneri
ara sıra ileri geri çizimden gelen meslek
Salonda manastır görünümlü bir ızgara setini koruyan küçük slayt
kapı.

Ve yine de bu büyük olmayan ve düşmanca konutlara doğru ince bir akış
insanlar-hepsi yaya ve hepsi açık bir şekilde tedirgin-yollarını yaptı
O Ocak gecesi on ve on bir saatler arasında sürekli.
Dışa doğru farklılık gösteren bu insanların davranışı
Özellikler, tuhaf bir temel benzerlik ile işaretlendi. Onlar
Hepsi aynı havaya sahip hilalin sessiz bölgelerine girdi
bastırılmış heyecan; her biri yumuşak ve sessizce karanlıklara doğru hareket etti
ev ve basamakları monte etmek, bir kez ağır kapının üzerine çaldı. Ve
Her biri slayt geri çekilirken ve bir sesle hasta duruyordu
İçeriden, kabul gören sinyali talep etti.

Bu gizemli güç toplantısı yaklaşık bir saat devam etmişti
Bir taksi, hellier hilalin bittiği köşeye keskin bir şekilde çizildiğinde
St. George'un terası üzerine ve bir bayan ondan indi. O elimizde
Cabman'a, yüzü ve figürüne yaptığı ücret,
Sokak lambalarının ışığı. Birincisi renklendirmede soluktu, hassas bir şekilde
Oval şekilli ve bir çift büyük ve alışılmadık parlak tarafından aydınlatılmış
gözler; İkincisi uzun boylu, zarif ve siyahla kaplanmıştı.

Kabinini reddettikten sonra, yeni gelen St. George'un Terasını geçti
Acele görünümü ve Hellier Crescent'e girerek hemen
8 numaralı basamakları monte etti.

Bu garip alayı son üyesi kaybolmuştu
kapıya ulaşırken ev; Ancak, görünen aşinalıkla hareket etmek,
Knocker'ı kaldırdı ve bir kez düşmesine izin verdi.

Bir an için yanıt yoktu; O zaman, öncekinde olduğu gibi
Ziyaretçiler, slayt geri çekildi ve bir ışık demeti geldi
ızgara, bir yüzün gölgeli önerisiyle hemen gizlenecek
iki sorgulayan gözü ile.

"Kelime?" ciddi bir ses istedi.

Yeni gelen başını kaldırdı.

"Güç mutlak olacak!" Düşük ve hafif bir şekilde cevap verdi
muazzam ses; Ve bir süre sonra kapı açıldı ve o adım attı
salonun içine.

Evin içindeki sahne aşırı meraklıydı. Eğer olsaydı
Dışarıda sessiz ve karanlık, parlak bir ışık ve gergin, bulaşıcı
Heyecan içinde hüküm sürdü. Uzun lambalarla aydınlatılan büyük salon
Ayakların gürültülü bir şekilde battığı kalın bir siyah halı ile kaplı,
Ve duvarlar ve tavan aynı kasvetli renk tonuna döküldü; ama
Birkaç metrelik aralıklar, beyaz mermer sütunları, meraklı
Gözlemciye gölgeli nişlerden parıldayan şekiller.

Sıradan durumlarda, bu kasvetli bir ciddiyet, soğukluk vardı
Vestibül; Ama geceye garip bir elektrik etkinliği gibi görünüyordu
atmosferde nefes aldı. Flonged yüzleri ve erkekleri olan kadınlar
Ateşli parlak gözler, bastırılamaz, amaçsız bir şekilde acele etti
Ajitasyon. Korku ve histerik beklentinin harmanlanması damgalandı
her yüzün üzerine. İnsanlar birbirlerini gergin, asil ile durdurdular
jest ve garip, ayrık cümleler. Son Comer girerken, bir an durdu, belirsiz ve
tereddüt etmek; Ama neredeyse yaptığı gibi, dikkate değer görünümlü ve büyük bir
Salonda duran inşa edilmiş adam, kendini bir gruptan ayırdı
ve doğrudan ona doğru gelmek, elini tuttu.

"Bayan Witcherley! Sonunda!" diye bağırdı, tam, duygusal bir sesle. "BEN
Toplantı arasında seni aradım ve bir an neredeyse korktum-"

"Başarısız olur muyum?" Sesi hala ajitasyonla bağlanmıştı; .
Büyük gözlerinin öğrencileri şişmişti.

"Hayır, bunu kastetmedim. Ama böyle bir anda bile yanarız
Seçim kayıp. "Elini tutmaya devam etti, ona bakarak
parıldayan ve parlayan belirgin karanlık gözleriyle yüzleşti
tüm ağır yüzüne yayılan heyecan.

"Geceler gecesi!" diye bağırdı. "Buna tanık olmak için yaşamak!" Onun
Ani bir coşku ile yüzdü; ve parmaklarını serbest bırakarak kaldırdı
sağ elinde. "'Ortanızın içine girecek ve üstünüzde oturacak
Bir kral! '' diye alıntı yaptı, yüksek sesle. Sonra arkadaşını hatırlayarak,
tonunu düşürdü.

"Her şey hazır," diye ekledi daha ayık. "Öncü
Hala durmadan gelişi kehanet ediyor. Benimle birlikte gel.
Toplantı hepsi bir araya getirildi. "Büyük elini koluna döşemek,
Onu erkek ve kadın grupları aracılığıyla tutuksuz bir şekilde ileri götürdü,
ve bir perdenin bir kemerli sakladığı uzun bir koridorda aşağı doğru
kapı.

Bir an için bu kapının dışında durdular ve adam-
Tuhaf bir heyecan altında-tekrar elini kaldırdı:

"Gelmek!" Ağladı. "Ve yerden ayrılmadan önce, umudu
Evren yerine getirilecek! "Perdeyi kaldırarak, onu
kapı.

Oda-ya da şapel-adım attıkları büyük ve yüce,
yer ve duvarlarda kaplı mermer bölümleri ile dönüşümlü olarak siyah ve
beyaz; Tepegöz mücevherli ve cilalı büyük bir sekizgen sembol salladı
metal; Ve sonunda kapıdan en uzak
Sunak gibi görünen şey.

Bu geniş odanın her köşesini doldurdu; ve
Çömelmiş veya dik figürler sürekli, duyulamaz bir mırıldanma yükseldi.

Hala arkadaşına rehberlik eden, kitlesel inşa edilen adam bir şekilde zorladı
Yakın paketlenmiş figürler arasında. Ama odanın yarısına kadar, kadın
durakladı ve ona baktı.

"Bu yapacak," diye fısıldadı. "Daha yakın değil, lütfen. Daha yakın değil."

Tek cevabı elini kolunun üzerine koymaktı ve kalıcı bir
onu dar koridorda yukarı doğru çekmek için baskı. Korkuluk'a ulaşmak
Tütsünün asıldığı alan, kendi sırasına göre durdu ve
onu çoğunluğun en önde gelen koltuk sırasına doğru hareket ettirdi
Toplantıdan uzak duruyor gibiydi.

Hızlı, gergin bir jestle öneriyi taşıydı. "Hayır! Hayır!"
mırıldandı. "Geride oturmama izin ver. Lütfen arkasında oturmama izin ver."

Ama parmakları kolunda etkileyici bir şekilde sıkıldı. "Hayır," diye fısıldadı,
kulağına yakın. "Hayır, burada olmanı istiyorum. Zaman geldiğinde ben
Tam ışığın size parlamasını istiyorum. "

Bundan sonra daha fazla rahatsız etmedi, ama itaatkar bir şekilde atananlara taşındı
Koltuk, arkadaşı kendini onun yanına yerleştiriyor.

Ajitasyon ve gerginliğin ilk anlarında,
çevresini gözlemledi; Ama şimdi, onun pertürbasyonu kısmen
Ses etti, eğilmiş veya dik figürlerin sıralarına baktı ve
Tütsünün filmli bir peçe gibi yapıştığı alanda ileri. -Den
İlk bakış bu peçe neredeyse nüfuz etmek için çok yoğun görünüyordu; ama
Görüşü, sürüklenen beyazlığına alıştı, başardı
Arkasında yatan nesneleri ayırt edin.

Sunak yerine, genellikle her dini binada öne çıkan,
İçinde altın sandalye duran geniş bir yarım daire biçimi vardı
bir kürsü ve ağır bir sembolik tasarımın ağır bir kürsü üzerine yetiştirildi
Beyaz deri bir kitap dinlendi, kenarlarda sarı giyildi. Bu kitabın üzerinde a
İnsan göz atıyordu, görünüşe göre uyandırdığı aktif ilginin bilinçsizdi. Kısa ve kalın set, kare bir çene, uzun bir üst dudak ve
keskin gözler. Canlı kızıl saçların başında yuvarlak siyah ipek giydi
ve figürü akan bir siyah elbiseye sarıldı.

Zaman zaman okurken, bir elini rapt heyecanıyla kaldırdı,
Dudakları hızlı, duyulamaz bir konuşmada durmadan hareket etti. Sonunda,
Ani bir dramatik jestle, kürsüye döndü ve attı
Her iki kol yüksek altın sandalyeye doğru.

"Ah, boş taht! Boş dünya!" Ağladı. "Doldur!"

Yoğun bir şey vardı, kelimelerde elektrikli bir şey vardı. Ürkütücü
Cry insanlardan kırıldı, zaten sinir gerginliğine işlenmiş. Bazı
Aralarında ayağa kalktı; Bazıları korkuyla arkasına baktı;
Diğerleri yere sarıldı.

Ve sonra-kimsenin şimdiye kadar hiç hatırlamadığı kesin bir şekilde-
Şapelin kapısındaki perde keskin bir şekilde geri döndü; ve
Beyazla kaplı bir adamın uzun boylu, düz figürü yavaşça yukarı doğru hareket etti
koridor.

Sakin ve kasıtlı olarak ilerledi, bakışları sabit, duyuları
Görünüşe göre birçok göz ve dilin bilinçsiz
Korkmuş bakışlar ve korkmuş, korkutucu kelimeler yaptığı gibi kaçtı
Yalnız, etkileyici ilerlemesi.

Korkuluk'a ulaşarak, bendenindeymiş gibi durdu ve bir elini kaldırdı
Hala yalnız işgalinde kalan kızıl saçlı adama doğru
Sığınak.

Eylemde, kalabalık şapelden bir soluk çıktı ve hatta bunlar
hala zemine çömelmiş olanlar başlarını yükseltmek için girişimde bulundu ve
Beyaz Serge bornozundaki uzun figürün durduğu noktaya bak
hareketsiz ve etkileyici. Sonra adanmışların tüm kalması karıştı
Kızıl saçlı adam olarak istemsiz heyecanla, bir tecavüz çığlığı ile,
ileri koştu ve yabancının ayaklarına kendini secde etti.

Bir alan için, gözlemciler için biter görünmez görünüyordu, iki merkezi
Rakamlar katı kaldı; Sonra sonunda uzun boylu adam eğildi ve
Büyük haysiyet diğerini yükseltti.

Ayaklarını kazanırken, küçük adamın derinden olduğu açıktı.
Tedirgin. Dudakları garip bir duygu ile titriyordu ve
Hareketlerine neredeyse emredebileceği gibi görünüyordu. Uzun süren bir
Ancak mücadele anı, kendini kontrolünü geri kazanmış gibi görünüyordu; için
Biraz muazzam bir hareketle öne çıktı, ellerini koydu
Düşük korkuluk ve toplanan insanlara baktı.

"Mistikler!" Başladı. "Seçilmiş olanlar! Görünmeyenden geldim
Size kehanet-ben, güçlü bir hizmetçi ve güçlü bir takipçisi. İçin
On beş gün konuştum-size elinizin altında olanı anlatıyorum. Ve şimdi,
Bakın haklı oldum! "Durdu ve uzun boylu beyaz figürü belirtti
Hala hareketsiz duruyor, yüz cemaatten önlendi.

"Sana ne söyledim!" Devam etti, sesi yükseldi. "Değil mi
Kutsal Scitsym'den alıntı yapıldı-bu saate kadar hiç olmadım
Bakmaya izin verildi mi? Bu adamın gelişini öngörmedim mi-
Giyeceği giysiler-Kişisi üzerine işaret mi? Ve yapmadım mı
Bunlar kendimin dışındaki bir güçle mi? "Yine sesi yükseldi; ve
Cemaat yanıt olarak heyecanlandı.

"Beni dinledin-marvelled-ama ruhlarında şüpheniz
sallandı. Şimdi gerekçe anı! Bununla tanışmıyor
Büyük olan tanınma için yalvarmalıdır; Bu senin için-
Gözlemciler-onu görmek ve iddia etmek. Usta! "Diye bağırdı aniden." Üstat,
Onlara işareti göster! "

Gecenin suslaması gibi bir sus, insanlara düştü; Ve bu meraklı
ve etkileyici bir durgunluk Beyaz kılıflı adam yavaşça yuvarlak döndü
Cemaat.

Hiçbir şeye sahip olmamasına rağmen görünüşü tutuklama ve dikkat çekici değildi
güzellik. Uzun ve güçlü bir figürü vardı, güçlü ve kararlı
yüz; Çıplak başı yakın kesilmiş siyah saçlarla kaplıydı; onun zor,
Sağlam dudaklar temiz traşlıydı ve gri gözleri şapelin karşısına baktı
Tuhaf bir ateşle.

Bir an sessiz kaldı, önündeki yüzleri araştırdı;
Sonra sol elini kaldırdı. [İllüstrasyon: "Peygamberin göğsünün karşısında, acımasız bir işaret
Yıkım, Mistik Tarikatın Sembolik sekizgen figürünü yürüttü "]

"Halkım!" Derin, yavaş bir sesle başladı. "Bir çağda yaşıyoruz
Şüphe dünyada bir av canavarı gibi dolaşır. İstemiyorum
körü körüne kabul eden inanç; Ama bu en kutsal scitsym-"o
Beyaz kitaba kürsüye işaret etti-"Bir
Belirli gizli işaret, kemer mystics onu kim için tanıyacaklar
bekledi. Arch-mystics'i,
Kişime bu gizli işarete dayanın! "Bir an durdu; sonra
Cübbesini, göğsünü geçtiği yerde açtı, sakin bir jest
ve açtı.

Hepsi istemeden eğildiğinden, yoğun bir merak hışırtısı vardı
ileri; Hepsi içgüdüsel olarak çizdiği gibi, duyulabilir bir huşu ve küçülme solunması
Onlarla yüzleşen görüşten önce. Peygamber'in göğsünün karşısında,
Acımasız bir yırtılmanın işaretlerinde,
Mistik Tarikat.

Duygu titremesi azalana kadar onurlu ve hareketsiz durdu.
Sonra bakış açısı en önde gelen koltukların üzerinden geçti.

"Gel!" yetkili olarak emretti. "Gel ve kabul et
Ben! "Gözleri yavaşça koltuktan koltuğa hareket etti-anlık olarak pause
Siyah kadının soluk, emilen yüzü. Ama neredeyse hiç
Bakış, yanında oturan yoğun inşa edilen adamdan daha dayandı.
Gül ajitasyonla ajited ve kutsal alana adım attı. Bir alan için
inancının sembolü olduğu yaralı cilde baktı
sanki mucizevi bir şekilde markalanmış gibi öne çıktı; Sonra döndü
Cemaat, önde gelen gözleri yanıyor, ağır yüzü ile çalışıyor
duygu.

"Kardeşler," dedi. "Kardeşler, gerçekten işaret!"

Ancak Peygamber hareketsiz kaldı.

"Diğer beş nerede?" Diye sordu, düz bir sesle.

Neredeyse aynı anda dört adam cemaatten yükseldi ve geldi
ileri. Biri uzun boylu ve gaunt, slavik bir yüz türü, vahşi
gözler ve uzun, adil bir sakal; bir diğeri gençti-
Yedi ve Yirmi-Serbest Taşıma, Ateşli Bakış ve Swarthy ile
Güneydoğu Avrupa'nın göçebe ırklarının ten rengi; Üçüncüsü bir
Sinir sistemi ile elli yaşında küçük, zayıf adam
fiziksel gücü; Dördüncüsü gerçek bir mistik iken-
hevesli, müstakil. Bu adamlar tek tek ilerledi, inceledi
yara izleri ve insanlara dönerek arkadaşlarının sözlerini doğruladı.
Sonra, muazzam bir susun ortasında, altısının sonuncusu-Arch-Councillor
Kendisi-koridoru açtı.

Bir an için bazı yeni hislerin parıltısı Peygamber'in
Yüz, bakışları yavaş yavaş yaklaşan yaşlı adama dayanarken
Zayıf adımlar, geri bükülmüş ve endişeli, görkemli gözler. Ama kadar çabuk
Gelmişti, ifade geçti ve eskisi için öne çıktı
adamın dokunuşu.

Titreyen bir jestle kemer-councilllor elini kaldırdı ve
Sinirle parmaklarını yara izlerinin üzerinden geçti; Sonra peygamberi çizmek
Aşağı, yüzüne dokundu. Uzun bir gerilim için parmaklarını
özelliklerin üzerinde duruldu; Sonra tekrar yara izlerine düştüler. Ve
Anında sonra dizlerinin üzerine battı.

"Gerçekten tezahür ettirildi!" Yüksek, kararsız bir sesle ağladı. "O
bir tahtta olduğu gibi üstünüzde oturacak! "

Kelimeler büyülü idi. İnsanların tüm kalabalıkları ileri doğru sallandı
histerik olarak. Erkekler korkuluklara doğru yukarı doğru bastırdılar; Kadınlar ağladı.

Ve bununla tüm peygamber hareketsiz durdu. Bir kaya gibi durdu
Yürütülen insan denizinin çılgınca attığı. Sessiz bir hareketle
Cübbesini göğsüne çekti, çirkin yara izlerini sakladı, ama
Aksi takdirde hiçbir hareket yapmadı. Sonunda ilk olan kızıl saçlı adam
onu iddia etti, yanına doğru adım attı.

"Onlarla konuş, usta!" dedi.

Kelimeler Peygamber'i canlandırdı. Sakin bir jestle başını kaldırdı,
Gözleri, gergin, heyecanlı yüzler kütlesiyle karşı karşıya kaldı. "Halkım," dedi tekrar derin sesiyle. "Ne yapacaksın
Ben?"

Yanıt anında.

"Taht! Taht!" Kalabalık bir dalgada ilerledi, sonra
gelgit geri çekilirken geri çekildi; ve eski kemer-councilllor zayıf bir şekilde adım attı
sığınağın içine ve ellerini peygambere uzattı.

Nefessiz bir huşu anıydı. O ana kadar uzun boylu kadın
Oturmuş kalmıştı, istemeden ayağa kalktı.

Peygamberimizin figürünün büyük ölçüde kutsal alanda hareket ettiğini gördü.
yaşlı kör adamın uyanışı; Sonsuz bir şekilde durduğunu gördü
Tahtın dibinde yer; Onu sakince ve kararlı bir şekilde monte gördü
Dais'in basamakları ve kendini altın sandalyeye oturtun. Daha sonra,
Ezici bir dürtü tarafından soruldu,
an ve dizlerinin üstüne düştü.




Bölüm IV


Üç saat sonra, meraklı onay ayini olduğunda
tamamlandı ve zealotların kalabalığı hellier'den ayrıldı
Crescent, yeni krallığındaki ilk gece Peygamber için açıldı. Gibi
Brompton'un saatleri iki, altı kemer mystics-her biri
evin uzak bir kısmında odalara sahip olan-dille ve
Korkula ona iyi geceler yaptı ve onu öncüle yalnız bıraktı
Yaklaşık elli yıldır süpürülmüş olan daireler ve
Advent'in beklentisiyle süslenmiş.

Mistik ve fantastik önerilerinin yanı sıra, bu odalar
kendilerine ait içsel bir ilgiye sahipti. Ve biraz bilinç
Bu ilgi Peygamberimizin zihninde iş başında görünüyordu; için
O ve arkadaşı gizlilikten emin olmuştu, yükseldi
kendisine paylaşılan büyük fildişi sandalyeden ve
İddialarının ikinci ve özel bir gerekçesini yapmıştı;
ve çok yavaş ve kasten bir odanın devresini başlattı.

Dikkatli bir dikkatle, birinden diğerine geçti ve
Yerin mobilyalarını oluşturan pahalı nesneler; ise
Odanın ortasındaki abanoz masası, kızıl saçlı arkadaşı izledi
onu uyanık gözlerle.

Hala tam olarak müzakere ile hareket ediyor, turunu tamamladı.
daire; Sonra dikkat çekici-şaşırtıcı bir şey gerçekleşti. O tekerlekli
yuvarlak, ellerini asürsörün omuzlarına koydu ve bakıyor
Yüzüne yakından, konuşmaya girdi.

"Kuyu?" Yoğun bir şekilde sordu. "Peki? Peki? Ne söyleyeceksin?"

İlk başta kızıl saçlı adam onu ​​izleyerek, sessiz ve hareketsizdi; Daha sonra
Aniden kendisine eşit bir şekilde, kendini serbest bıraktı, öne doğru eğildi
sandalyesinde ve sessizce üzerinde duran altın bir şişe
ondan önce masa. Yüksek kaldırarak, iki bardak biraz şarap döktü
Gobletler ve bir kelime olmadan beyaz roblu peygambere ve
Kendisi diğerini aldı.

"John," dedi, kasıtlı olarak, "Muhteşem oldun! Sana bir
tost? Güç! Güç mutlak yaptı! "

Mezar bir jestle Peygamber elini uzattı ve gözlüklerini
Clinked.

"Güç mutlak yaptı!" Düşük, derin bir sesle cevap verdi.

Sessizlik içinde tostu içtiler; Ancak, camını değiştirirken
masa, peygamber yerçekimini salladı ve tekrar ona döndü
arkadaş.

"Şimdi!" diye bağırdı. "Şimdi! Her şeyle dışarı! Bunun ne kadarı
Yerli adroitness ve ne kadar inanılmaz iyi-fortune? Dışarı!
Hakikat için aç ve susadım. "

Cevap için öncü yavaşça altın şişeyi kaldırdı ve yenilendi
kendi cam. "Altın bir şişede gerçek! Ama,
Merak, Providence tarafından tasarlanan yerli dahi meselesiydi. BEN
Bu evin kapısında durduğumda itiraf etmeyin
On beş gece önce ve mistik vuruşu vurdu, bir adam gibi hissettim
Bir tabut gemisine başlıyor. "Camını boşaltmak için durdu.

Peygamber bir adım attı.

"Ve daha sonra?" Dedi, hevesle. "Daha sonra?"

Diğeri boş bardağını salladı. "Ah, Terence Dominick Devereaux'un yerli dehasına girdi!
Bu muazzam eskortun altında kaleyi bastırdım-"

Peygamber gülümsedi. "Ve mistik kulaklar, hiç şüphem yok."

Üçüncü kez öncü bardağını doldurdu.

"Dil daha güçlü-ve çok daha taşınabilir-ya ya
kalem ya da kılıç, John, "dedi, sagely." Kelimelerle yolunu açarak
tanınmayan bir sanat eseri olmuştur. Peki ya kendin? Benim
kendi merakı. "Koltuğuna döndü ve ona baktı
arkadaşının yüzü.

Peygamber uzağa baktı.

"Ah, benim de zorluklarım vardı!" Dedi, yavaşça. "Sadece bir an için
Eski kemer-councilllor ileri gopu yaptığında dünya titriyor gibiydi
Ellerini yüzüme koy. Beni ayaklarımdan süpürdü-beni geri sardı
yıllar. Bir kristaldeki bir vizyon gibiydi-eğer böyle bir şey varsa. BEN
geçmiş sahneyi gördüm. Çıplak oda-eski ölü adam-müzik; .
Yanlışlarımın intikamını almak için ezici bir dilek ve ani öneri
Dilekleri soğuk çevirdi. Tamamladığım uzun, kasvetli geceyi gördüm
Scitsym hattını hat için kopyalamanın muazzam görevi; Griyi gördüm
Kitabı kapattığımda sabah odanın karşısında çalın, geri döndü
güvenli ve amcamın boynundaki anahtarın yerini aldı.
Arch-Councilllor'un gelişi. Her şey aklımın önünde geçti ve sonra
Bir flaş gitti. John Henderson olmayı bıraktım. "

Öncül hızla kapıya doğru baktı.

"Bu isimden kaçının. Alışkanlıklar büyüyor-ve şüpheler de öyle. Denetimli serbestliğiniz var
risk almamıza izin vermek için çok uzun ve çok zor. Şimdi sen
Krallığınıza adım attı-"Etkileyici bir jest yaptı.

Peygamber kısa süre içinde güldü, sonra aniden tekrar mezarlığa döndü.

"Haklısın!" dedi. "Sadece hafif vicdanlı bir adam paten yapabilir
İnce buz üzerinde. Orijinal konumuza geri dönmek için içi
Bu garip oyunun çalışması? Yıllarca yaşamak çok meraklı
teori ve aniden pratikle yüz yüze gelmek. Sana olduğumu söylüyorum
Gerçekler için açlıktan ölüyor. "Hızlı bir şekilde öne çıktı ve bir sandalyeye düştü
Bu onun arkadaşıyla yüzleşti.

"Her şeyle dışarı! Başlamak için, usta-ruhu kim? Ne olduğumu biliyorsun
Anlam. Gerçek anlamda ana ruh. Zavallı eski kör Arian
çok ayakta dur. "

Önceki boş bardağına meditatif olarak baktı.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Orada gerçeğe dokunuyorsun! Michael Arian
şifre; Balya-korpu anlamı. Balya-korpu ilginç
Adam, John-Neredeyse tehlikeli bir adam söylemiştim-"

Peygamber'in dudağı hafifçe kıvrıldı.

"Tehlikeli!"

"Evet; bir anlamda tehlikeli. Bir kişiliğin her zaman olduğu anlamında
tehlikeli. Altı kemer mystics arasında, düşünceme göre sadece bir tane var
_Man_ ve beni ilgilendiriyor. Beni ilgilendiriyor, Horatio
Balya-korse! "

Peygamber sandalyesine doğru eğildi.

"Sanırım anlamını yakaladım," dedi. "Aynı fikirden bir şey
Geceye koltuğundan yükseldiğinde bana geldi. Biz casusluk yaparken
Son altı ay içinde onları her zaman merakla vurdu
Yeniliksiz, o şık dış cephesi ve onun yanıp sönen gözleri. Ancak
Geceye şapelde neredeyse agresif bir şekilde uzaylıydı. Dokunduğunda
Kolum tam anlamıyla onu kıl hissedebiliyordum. "

Diğeri başını salladı.

"Söyledin!" Ağladı. "Horatio kıllar! Bütün queer ruhu
Bu işte-her lif. Hiçbir bölünme denemiyor
Bağlılık-belki de kalp konusunda-"

Peygamber baktı ve gülümsedi.

"Kalp? Sadık gözlemcilerim kendilerine kalplere izin veriyor mu?
Scitsym böyle zayıf organlar için hiçbir hüküm vermiyor. "

Öncü tekrar güldü.

"Ah, biz hiçbir şekilde küçük tasarruf zayıflıklarından yoksun değiliz! Bu
Dramatik hale geldiğimiz yer. Kontrast olmadan etkisi olamaz.
Örneğin Horatio içgüdüsel olarak dramatik. "

"Aslında!"

"Evet. Ah evet! Ne dediğimi biliyorum. Hepsini inceledim. Bundan fazla
Bir keresinde, ruhum Ağustos ruhunla iletişim kurarken,
Horatio'nun gözlerimin köşesinden dramatik kontrastı izledi. "

Yine peygamber gülümsedi.

"Kontrast şapel o zaman?"

"Sıklar? Kuşkusuz. Horatio tam anlamıyla onu katladı.
Dizini sana bükmek için gece buradaydı. "

Hatırlama bir bakış peygamberin gözlerini geçti.

"Bu akşam?" dedi. "Yanında oturan kadın değil mi?
Büyük gözler? O ve balya-korpu! Fikir saçma! "

"Yine de inkar edilemez. Hikayeyi çıkardım. Bayan
Bir dul-ilişkiler yok-çok fazla özgürlük-sonra
ideal. Toplumu duydu ve çok sığ buldu;
Felsefe geliyordu ve çok derin buldu; Ve onun ufkunun üzerine
arzu ve hayal kırıklıkları,
Balya-Korpu-Mentusiast, Mystic, büyüleyici bir alışılmadının lideri
mezhep. Sonuç nedir? Bayan-çok modern olmak için kadınsı da
tamamen kadın olmak için modern-hayatı yeni gözlüklerle izliyor ve
Horatio'yu gören ortamı aksi takdirde görünmez bir halo ile yatırım yaptı. "

Peygamber sessiz ve sessiz kaldı; Sonra koltuğundan yavaşça yükseldi
ve masanın etrafında yürüdü. "Devereaux," dedi lakonik olarak, "sadece
Peygamber burada bir halo giyecek. "

Öncü keskin bir şekilde işaretlenmiş, etkileyici kaşları hızlı bir şekilde yükseldi
Yorum.

"Son gün bir peygamber bile otokrasiyi karşılayabilir mi?"

Bir alan için Peygamber Yanıt vermedi; Sonra ileri bir adım attı
ve elini etkileyici bir şekilde arkadaşının omzuna bıraktı.

"Devereaux," dedi, yeni bir sesle-bilinçsizce tutulan bir ses
Şapelde işaretleyen komuttan bir şey-"Peygamber
mistiklerin yönetmeye geldiği. Yasaları takip etmeye gelmedi
Diğerleri-balya-korse gibi erkekler-yapmak için uygun görüldü. O geldi
Kendi başına bir yasa olmak! "




Bölüm V


Güçlü bir adamın ne kadar kısa bir zaman alanı
Karakter kişiliğini hissettirebilir. Gizemli gecesi
Advent, Peygamber insanlarını zihinsel bir durumda bulmuştu
Kaos-arayıcıyı onların için kabul edecek şekilde reddetmekle yükümlü
kendinden emin; Ancak bir ay geçmeden önce, hakimiyetle
Will, bu nevrotik insanlığın kendi konumunu o kadar şekillendirdi
Yavaş yavaş ve duyarsız bir şekilde tedarikçiden birleşmişti
otokrat. Mistiklerin sahip olduğu bir şüphe veya muhalefet mırıltısı olmadan
ona krallarını ilan etti.

Otuzun son gününde odasında yalnız oturdu-oda içeri
o ve kızıl saçlı öncü özel konseylerini tutmuştu
Geldiği gecesi. Koruyan ağır mor perdeler
Pencereler kısmen çizildi, bastırılmış, neredeyse bir adanmışlık attı,
Geniş, heybetli daire ve abanoz masasının karşısında ışık
daha küçük ve bir dizi daha küçük ve
Daha eski kitaplar, birkaç parşömen, birkaç Quill Pens,
ve bir mürekkep tabağı. Peygamberimiz bu tabloda oturdu; O giydi
Onun varlığında her zaman etkilediği manastır beyaz bornoz
İnsanlar, kolları katlandı ve yüzü sakin ve ciddi görünüyordu,
Yine de anın yalnızlığını takdir etti.

Ancak yalnızlık dayanmaya mahkum değildi. Bir yumuşak patlama
Gong şu anda onu dikkat çekti ve bir süre sonra kapısının
Daire açıldı ve görevi olan münzevi görünümlü bir adam ve
İmtiyaz, onu beklemekti, ertelemeye girdi.

Bir an boyunca derin bir kabartma tavrında durdu; O zaman o
öne doğru adım attı ve masanın yanında durdu.

"Usta," dedi düşük bir sesle. "Aramızdaki en yeniler
Sen!"

Peygamber başını kaldırdı ve bir ilgi parıltısı gözlerini geçti;
Ama hemen hemen görünümü bastırdı.

"İstediğim," diye yanıtladı, duygusuzca olağan formülde. O zaman o
görevlisine baktı. "Bundan sonra, gün için izleyiciler
Bitti, "diye ekledi. Adam eğildi ve huşu çarpan bir erteleme ile sessizce hareket etti
Oda, neredeyse hemen yeniden ortaya çıkıyor, adananı ve ile
Aynı bilinçli gizem havası, emekli olmak, ağır kapıyı kapatmak.

Bir an için yeni gelen eşiğin hemen içinde durdu. Gibi
Peygamber Gecesi Gecesi, uzun, siyah bir elbise giydi
Boyunu ve lütfunu vurguladı ve net olanı öne çıkardı
Cildinin solgunluğu ve gözlerinin dikkat çekici parlak parlaklığı. A
batıl inanç ve insan merakı arasındaki mücadele belirgindi
konumundan emin olmadığı için ifadesinde görünür,
İlk hamlesinden şüpheleniyor.

Peygamber ona baktı ve bir gülümsemenin gölgesi dudaklarına dokundu.

"Hiç korkmayın," dedi. "Gelin!"

Güçlü, istikrarlı ses ona cesaret verdi ve biraz tedirgin
Acele masaya doğru adım attı.

Peygamber onu bir koltuğa çekti ve bir tutum aldı
dikkat. Otuz sabahın her birinde aynı şekilde oturmuştu
Fildişi sandalyesinde yer alırken, birbiri ardına üyeleri
Tarikat onunla birlikte izleyici talep etmişti. Sabahtan sonra vardı
aynı mezarı sergiledi, uzak ilgi-elleri sıkıldı, gözleri
Scitsym üzerine-korkutucu, fanatik, histerik
mücadele veya istek masallarını döktü. Ama şimdi, bunun üzerine
Geçen sabah, yeni bir önerinin bilincindeydi, yeni bir izlenim
rutin olmak için büyüyen şey. Manevi ışık için bu son aday
Ne fanatik ne de histerik, korku ile neredeyse hiç yoktu.
Beyninin içindeki bir şey fikre, güven verici olana cevap verdi
gözlerinde parıldayan insan merakı. Kendini beklerken buldu
ilk sözleri, başka hiçbir üyenin
Cemaat uyandırmıştı.

Ama bekleme uzun sürdü-tartışma uzunluğunda. Aday baktı
Oda hakkında belirsiz bir şekilde, istemiyormuş gibi veya giremiyormuş gibi
konuşma; Sonra sonunda başını kaldırdı ve bir çaba ile tanıştı
Peygamber'in gözleri.

"Çok gerginim!" Dikkatsizce kadınsı bir sesle.

İşiteni üzerindeki etki anlıktı. Uzak ve manevi
güvenilir olanın varlığında varsayılması çok kolay olan uzaklık,
Aniden bir imkansızlık meselesi. Daha fazlası olan sessiz bir haysiyetle
Mistik ilhamdan daha erkeksi koruyucudan
onun yeniden.

"Korkmayın!" Nazikçe cevapladı. "Tek arzum sana yardım etmek.
Bana aklındaki her şeyi söyle. "

Hızlı bir şekilde öne doğru eğildi. "Sen-sen en naziksiniz-" diye başladı. Daha sonra
Yine durdu.

Ama utanç duyduğunu fark etmedi.

"Neden daha önce hiç gelmedin?" diye sordu. "Belirlenecek şüphelerin yok mıydın
Dinlenir mi? "O kadar sessizce konuştu ki, gerginliği onu ve
Ona baktığı hızlı bir dürtü.

"Ben-sanırım korktum," dedi samimi bir şekilde. "Görüyorsun, değilim
Tam olarak diğerlerinden biri-- "

"Beklediğin kişinin gerçekten olduğuna inanmadın
"Sesi alçak ve anlaşılmaz bir anlamla tinged.

"Ah hayır! Hayır, öyle değildi. Sen gelmeden önce şüpheci olduğumu itiraf ediyorum;
İtiraf ediyorum, herhangi birinin geleceğine inanmadım,
Gerçek-gerçek bir anlam-mezhepte. Ama sonra-geldiğinde-"

Peygamber başını kaldırdı.

"Ne zaman geldim?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Her şey farklıydı-"

"Her şey farklıydı?" Yavaş ve meditatif olarak tekrarladı.
Meraklı bir öneri ve hatırlama süreciyle, onun
Zihinsel kargaşa alanında kendi deneyimleri sözleriyle yükseldi. O
taze ve daha samimi bir şekilde soluk yüz ve parlak gözler inceledi
faiz.

"Her şey farklıydı?" Bir kez daha yavaş, derin bir şekilde dedi
ses.

Sıcak renk yüzünü sular altında bıraktı. "Evet," diye itiraf etti. "Evet.
Tek gerçek kişi-tüm törende aklı başında bir şey. Hissettim-ben
Güçlü olduğunuzu biliyordu. "Durakladı, kendi çekingenliğinden endişe etti;
Ve yine gözleri buluştu.

"Peki neden bana daha önce hiç gelmedin?" Belirli bir anlamı yoktu
soruda; Sadece açıklanamayan bir dileğin bilincindeydi
röportajı uzatın.

"Ah, bilmiyorum-neredeyse bilmiyorum." Yine hızlı konuştu ve
gergin bir şekilde. "Her gece konuştuğunu duymak için geldim-sevdim
konuştuğunu duy. Ama-ama seninle yalnız kalmak için-- "Durdu,
Açıkça. "Her şey çok garip-çok olağanüstü. Görünüşe göre
Günümüze ait olmak için-- "Ona çekici bir şekilde baktı
şaşkınlık.

"Peki neden şimdi geldin?"

"Neden? Oh, çünkü-çünkü uzak duramadım."

Peygamber ilk kez bir titremenin bilincindeydi
rahatlama; ilk kez sahtekarlığının gösterisi, görüldüğü gibi
Kendisinden başka bir bakış açısından, ona hoş olmayan bir şekilde dokundu. O
Büyük sandalyesinde hafifçe hareket etti.

"Bu hayatta," dedi ani, neredeyse tutamayan bir varsayımla
onun peygamberlik tarzı, "şarabı ayırt etmeye dikkat etmeliyiz
onu içeren gemiden. Ben tüm güçle uğraşıyorum
sahip olduğum insanları etkilemek için, _be_ için değil
Yol, ama _show_ yol! Size aradığınız her şeyi öğretmek için
Ben, her birinizdeyim. Her insan kendi peygamberidir, eğer biliyorsa
O!
Takipçilerine bu kadar hakim olan anlaşılmaz bir görünüm,
yüz. Son sözlere ulaştığında, arkadaşına tekrar baktı,
Fakat gözleri yüzünde dururken rahatsız oldu. O idi
Ona samimi, spontane bir hayranlıkla bakmak sonsuza kadar daha fazla
insan ve nevrotik hayranlıktan daha fazla karşı konulmaz
her gün ona beraberdi. Garip, açıklanamayan bir suçluluk duygusu ile
Koltuğundan hızla yükseldi.

"Unutma-bunun benim olduğunu unutmanıza izin vermeyin
öğretmek, "dedi."
Bana talep. İçinizde onu arayın! Kendinize güven! "

Beklediğinde de ayağa kalktı. Solgundu ve hafifçe titriyordu.

"Ama eğer bu öğretiyi takip edemezse?" diye sordu. "Bir kişi uzun sürerse
Birine güvenmek mi? Eğer kişi kendine güvenemezse? "

Peygamber cevap vermedi. Bir eliyle masanın üzerinde durdu,
Bakışları kitaba sabitlendi.

Sessizliğiyle cesaretlendirilen bir adımla ona yaklaştı.

"Sanırım inanabiliyordum--" diye mırıldandı. "Sanırım yapabilirim
İnanın-Her şey, eğer senden öğrenebilirsem. "
yalvaran; Sonra, hala tepkisiz dururken, renk tekrar acele etti
yüzüne.

“Ben-ben küstah oldum” dedi. "Seni rahatsız ettim."

Tonunda bir şey, büyüleyici etkilenmeyen alçakgönüllülüğünde onu sokar.
Peygamber olarak kariyerinde ilk kez, kan sıcak ve
acı verici bir şekilde yüzüne.

"Bunu söyleme!" Dürtüsel olarak başladı; Sonra kendini kontrol etti. "Ben
Halkıma öğretmek için, "diye ekledi." Tüm halkım-istisna olmadan. "

Bir an yüzünü şüpheyle inceledi; Sonra sonunda onu
Kendi duyguları şüphesini fethetti.

"O zaman tekrar gelebilirim?"

Hemen cevap vermedi; Ve sonunda sözleri geldi, sesi
alışılmadık bir şekilde iradeli ve düşüktü.

"Her zaman gelebilirsin-" dedi gözleriyle tanışmadan.




Bölüm VI


Böylece, yanlış yönlendirmenin yılanının içine girdiği ortaya çıktı
Peygamber Cenneti. Enid Witcherley'nin sözleriyle, onun gerçekleşmesi
gerçek pozisyon ona hoş olmayan bir şekilde önerilmişti ve
Şüphe, tadını çıkarmaya koyduğu ziyafetin üzerine dağılmıştı.
Kandırılmaya özlem duyan adamları kandırmak bir şeydi-kandırmak bile
özellikleri onları cinsiyetlerinden ayıran kadınlar; Ama öyleydi
tartışmasız başka bir konu, gelen genç ve güvenen bir kızı
Modern şüphenin tüm cazibesi ile, cazibe ile dengelenen
kadınsı güvenilirlik. Onu terk ettikten çok sonra, o odada şaşkınlık içinde ilerlemişti
Ruhun, sonunda, kendi zayıflığı için ani bir saygıyla,
Scitsym'in beyaz bağlanmasının yakaladığı yere dönmüştü.
bastırılmış ışık. Kitabın görüşü onu hiç başarısız olmadığı için ona sinirlendirmişti
yapmak; Ama geri kazanılan tüm sıkılığı için, huzursuz utanç duygusu vardı
gün boyunca onunla kaldı; Ve o gece, ona hitap ettiğinde
insanlar, içgüdüsel olarak bakışını dinlemekten korumuştu.
Kutsal alanı ön plana çıkaran koltuklar.

Ama şimdi ilk röportaj üç hafta geçti ve Enid'in günlük
Cemaate seyirci verdiği büyük odaya ziyaretler
Yirmi dört saatin tanınmış olaylarından biri olun. Duyu
utanç periyodik olarak geri döndü; ama duygunun her yenilenmesinde
vicdanını gittikçe daha başarılı bir şekilde selamladı
Ona göre, mistikler gerçekte hiçbir şey değildi.
Nevrotik yaşın ürünleri-
Evren. Çok hassas bir şekilde kadınsı, kendine söyledi
büyüyen mahkumiyet, çok zeki ve öz kontrol, daha fazlası
geçici olarak böyle bir egzotik inançtan çekildi. Onunla oynayabilir
bir süre, ancak sağduyulu ve
Söre ihtiyacı, onu geniş kanalına geri gönderecekti.
Basit, tatmin edici bir Hıristiyanlık. Bir boşluk için bu doğal olmayan durum
İşler sürecekti; Bir alan için meraklı arkadaşlıkları
Devam-Uzun, samimi görüşmeler hayatı yeni bir şey yapar ve
müthiş; O zaman-ama orada, açıklanamayan bir nedenden dolayı, spekülasyon
her zaman durdu.

Böylece ilk gelmesinden sonra ellinci sabah işler durdu. .
Onun lehine tedarikçi akışı bitkin değil ve bekledi
Günün son izleyicisini vermek.

Her zaman ayrılan sessiz ve yalnızlık anından sonra
Sonoor Gong, son ziyaretçiyi açıkladı; Sessiz,
Çilek görevlisi kapıyı açtı ve Enid girdi.

Bu sefer onu erken işaretleyen tereddütlerin hiçbirini göstermedi.
biçim. Hızlı, güvence basamaklarla masaya doğru geldi, yüzü
Beklenti ile parlak.

Yaklaştıkça peygamber yükseldi. Artık o olmaması dikkat çekiciydi
Odaya girdiğinde oturma pozisyonunu korudu.
Tarikatın diğer üyeleriyle özel. İstemeden ve neredeyse
bilinçsizce ona sıradan nezaketleri uzattı.
İçgüdüsel olarak kadına teklifler.

Masaya ulaştığında ona baktı ve bir şey
Zevk yüzünden öldü.

"Yorgun görünüyorsun," dedi yumuşak bir şekilde.

Gülümsedi.

"Bu seni hayal kırıklığına uğratıyor mu?"

Tonu onu karıştırdı.

"Ah hayır! Hayır!" Sonra hafifçe renklendirdi ve tekrar ona baktı. "Neden Yap
soruyor musun? "

"Çünkü herhangi bir ortak zayıflığı reddetmek insanlığın yoludur.
Liderler-ruhsal veya zamansal. "

Yine bir renk dalgası cildini geçti. "Ama elbette--"

"Elbette ne?"

Uzaklaştı; Sonra cesaretini toplıyor gibi görünüyordu, baktı
ona geri dön.

"Demek istediğim," dedi yavaş yavaş, "bazı insanlar o kadar güçlü ki
bir şeye sahip olmasına izin verilebilir-- "

"Zayıf yönler bile--" Bir kez daha gülümsedi. Nasıl önemliydi,
Yavaş yavaş ve tartışılmaz bir şekilde, öğretmenin tonu ondan düşmüştü
konuşma. İkisi de değişikliğin olduğu tarihi söyleyemezdi
meydana geldi-belki de gerçekleştiğinin bilincinde değildi.
Ama gerçek şu ki, onunla birlikte artık zorlanmadı
uzak tutun; Bu, onunla alegorik tarzı atmıştı
konuşma ve doğal olarak kendini göstermeye başlamıştı.

"Zayıf yönler bile mi?" Dedi, cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadığı için.

Kelimelerle gözleri bir kez daha tanıştı.

"Evet," dedi, yeni kararla-"Evet, zayıflıklar bile. Sık sık
Sanırım o kadar insan olduğun için bizi senin gibi tutuyorsun
Yapmak. Bir peygamberin sahip olduğu insanlara ait olması doğru görünüyor
öğretmeye gel. Dünyanın tüm peygamberleri esasen aitti
kendi zamanlarına göre. Bütün gün tahta oturmuş olsaydın ve iletişim kursaydın
Ruhunla senden çok korkmalıydım; Ama yapmalıyım
Benimle konuştuğum ve tavsiyede bulunduğumda sana asla inanmadım
Ben ve bana yardım et-bir arkadaşım gibi. "Sesi hafifçe titredi.

Tuhaf bir ifade Peygamber'in yüzünü geçti.

"Yani bir arkadaş gibi görünüyorum?"

"Bir arkadaştan daha fazlası. Bana ne olduğunu asla söyleyemem-ne
Benim için yaptın. Hiç bu kadar mutlu olmadım-çok memnunum
Hayat, son üç haftada olduğu gibi. Her hayal kırıklığı ve
Memnuniyetsizlik kaymış gibi görünüyor; Yaşıyor gibiyim
Biraz sakin, güzel, dinlendirici bir atmosferde-- "Durakladı, yüzünü
Sesi ince bir heyecanla dolu.

"Çok bencil olabilir, ama keşke bu günler sonsuza dek devam edebilir.
Sizin için sadece bir denetimli serbestlik olduğunu biliyorum; istemek zorunda kalmalısın
Bize her şeyi öğrettikten sonra,
dünya ve kâfirleri öğretin. Tüm bunları biliyorum ve sadece olduğunu biliyorum
Doğru, ama-ama düşünmekten nefret ediyorum! "
ses.

"Bütün bunların bitmesi gerektiğini düşünmekten nefret ediyor musun?"

Yine gözleri buluştu; Ama sanki bakışların teması utanmış gibi
Enid uzağa baktı.

"Evet, nefret ediyorum. Beni çok bencil olduğum için hor görüyor musun?
Yerimizi alacak diğer insanların? "

Bir an için peygamber cevap vermedi. Odanın loş ışığında,
Sert yüzünün kasları set görünüyordu; Güçlü elleri sıkıldı.

"Beni hor görüyor musun?" Tekrar sordu.

"Herhangi birini yargılamak benim için değil-en önemlisi," diye cevapladı.
ona bakmadan.

Bastırılmış tonda, beklenmedik sözler, ona döndü
endişe verici bir şekilde.

"Bana kızgın mısın?"

"Gerçekten, hayır."

"O zaman ne? Ne yaptım-ya da dedim?"

Sessiz kaldı.

Ani sıkıntısında sandalyesine doğru eğildi,
Yüzü yeni bir isteği ile.

"Biliyorum-seni rahatsız ettiğimi hissediyorum. Bana ne olduğumu söylemeyecek misin
yaptın mı? "

Soruyu koyarken, masanın üzerine bir eldiven eli koydu; Ve
Peygamberin gözleri skitsim üzerinde sabitlenmiş olsa da, bilinçliydi
İtirazın her lifinde, kararsız jest-olduğu gibi
Açık gözlerin, yumuşak koyu saçların,
sorgulama yüzünü sorgulamak.

Ayrıntılı bir süre boyunca sessizlik kesintisiz kaldı; Sonunda,
Taze sıkıntının küçük sesi, Enid hala daha yakın büküldü.

"Ah, anlıyorum!" diye bağırdı. "Anlıyorum! Aldığımı sanıyorsun
iyiliğinizin avantajı. Bunu hayal ettiğimi düşünüyorsun, çünkü sen
nazik, sabırlı ve hoşgörülü, sana bir erkek gibi bakabilirim. "
Söylediği gibi durdu, kendi çekingenliğinden korktu.

Ama aniden peygamber etrafında dönüp parmaklarını koyarken
onun. Elinin baskısı çelik gibiydi, onun ifadesi
Yüz değiştirildi ve rahatsız edildi.

"Sadece bilseydin-" dedi keskin bir şekilde-"sadece nasıl sahip olduğumu biliyorsan
Sadece bir kelime _man_!
Zaferle, gözleri korkmuş yüzünü arıyor, parmaklarını
onun sürüklüyor.

Bir an için taşlaşmış ve büyülenmişti; Sonra hafif bir ses
Alarm ondan kaçtı ve kapıya doğru döndü.

Duyuran Gong'un formalitesi olmadan, iki adam girmişti.
oda ve tablonun sessiz seyircileri. Biri Devereaux idi
Öncü; Diğeri Horatio Bale-Corephew'di.

Utanmış bir an için dördü de birbirine baktı; o zaman
Öncül durumu kurtarmak için acele etti. Uzun, derin yaptı
saygı ve masaya ertelenmiş bir şekilde adım attı.

"Affetin, usta!" mırıldandı. "Değişmez olduğunu bilmiyorduk
Ruh içinizden konuşuyordu, aramızda birini çağırıyordu
Işık! "Omzunun üzerinden büyük formun neresine baktı
ve balya-korsewin tedirgin yüzü kapıda çerçevelendi. Onun kalıcı görünümünde kemer mystic kendini topladı gibi görünüyordu
birlikte. İleri adım atarak biraz gecikti.

"Üstat," dedi, "dedi," öncülün size söylediği gerçek.
Eşiği korumasız görünce, izleyicilerin
Gün bitti. "Tanınmış kahverengi gözleri çelişkili ile doluydu
Peygamberimizde onları çevirirken ifadeler.

Ancak Peygamberimizin hareketsiz kaldı. Zor görünüm ona geri dönmüştü
yüz, figürünün sert sertliği. Çok yavaş eli serbest bıraktı
Hala kendi başına titredi.

"Peygamberimizin zamanı halkına aittir," dedi haysiyetle.
"Ne zaman, her yerde ve _however_ uygun olduğunda izleyiciye sahiptir.
Konuş, oğlum! Sana ne hizmet edebilirim? "

Bale-Corephew ona sessizce baktı. Ne söylemeye gelmişti
aklından kaçmış gibi görünüyordu. Bir süre hareketsizlik hüküm sürdü
oda; Sonra, soluk bir yüz ve gergin bir şekilde, Enid Rose,
Peygamber ve gürültülü bir şekilde kapıya taşındı.

Üçü de ortadan kalkana kadar onu izledi; Sonra balya-corepwe bulundu
yine ses.

"Üstat," diye mırıldandı, aceleyle, "senin izninizle de
varlığı bırakın; "Ve bozulmuş bir jestle, o da eğildi ve
Odadan geçti.




Bölüm VII


Net, soğuk bir öğleden sonra, ile röportajından bir hafta sonra
Peygamber, Enid Witcherley Londra dairesinin çizim odasına oturdu. .
Günün erken kısmı hoş bir şekilde ısıtılmış ve aydınlatılmış
Soluk Mart güneş ışığı; Ama saat üçte bir araştırma başlamıştı
doğudan şehrin her yerine üflemek; Ve şimdi, küçük altın saati olarak
Bürosunda beş saati çiğnedi, kanepeden yükseldi.
oturuyordu ve odayı biraz titremeyle geçiyor
Ateşe sandalye ve elektrik ziline bastırdı.

Hizmetçi ortaya çıktıkça, çağrılarına cevap olarak, emrini verdi
yuvarlak bakmadan.

"Çay, Norris!" Dedi, alışılmadık bir şekilde ve laconic bir sesle.

Hizmetçinin ayrılmasından sonra önemli bir süre hareketsiz oturdu,
Elleri yanan kütüklere doğru uzandı, büyük gözleri
Birçok ve güzel yüzüklerinde ateş ışığını izliyor. Ne zaman
Kadın yeniden ortaya çıktı ve çay tablosunu gürültülü bir şekilde düzenleyerek hareket ettirdi
Onun tarafına, neredeyse hiç bakmadı; Ve en yüzeysel
gözlemci, kendi düşüncelerinin ve
Spekülasyonlar aklını tamamen emdi.

Hizmetçi geri çekildikten sonra düşünceli tutumunu korudu
ikinci kez ve ne kadar süre kalacağı şüpheli
Görünen uyuşuklukta batık salon kapısının beklenmedik sesi yoktu
Bell, biraz dik bir pozisyona başlamasına neden oldu.
Sürpriz ve sabırsızlık ünlem.

Sinir niyetiyle dinleyerek otururken kapı açıldı ve bir kez
Daha fazla Norris ortaya çıktı. Bir saniye tereddütten sonra ona geçti
metresi.

"Kapıda bir beyefendi var, bayan," dedi amortismanla.

Enid başını kaldırdı, bir kaşlarını hala alnını karartıyordu.

"Sana evde olmadığımı söyledim."

"Biliyorum, bayan ama--" Norris tereddüt etti.

"Ama ne? Sana rahatsız olmayacağımı söyledim. Ben _won't_ ol
rahatsız oldu. "Yüksek gergin sinirleri açıkça gösteren bir jestle, o
Masaya döndü ve kendini bir fincan çay döktü.

Hizmetçi arkasına kapıya baktı. "Ama beyefendi yapmayacak
Git, hanımefendi-- "

"Gitmeyecek!" Onun sürpriz Enid,
dudaklarına kaldır. "Kim o?" istedi.

Norris aşağıya baktı. "Bilmiyorum bayan.
Ev, ama gitmeyecek. O, hayır almayacak bir tür beyefendi
bir cevap. "

"Seni anlamıyorum. O kim? O nasıl?" Bilinçsiz ve
İstemsiz olarak Enid'in tonu hızlandı. Kadının bir şey
Kelimeler-tanımlanmamış ve yine de müstehcen bir şey-onu kararlı ve tedirgin etti.

Norris sözlerini seçmiş gibiydi. "Eh, bayan," diye cevapladı yavaşça,
"Çok uzun-ve buraya gelen başka bir beyefendi gibi değil. BEN
Haklı olarak açıklayamam, Bayan, kendi yoluna sahip gibi görünüyor-"

Durduğunda, sözlerini nasıl seçeceğinden emin olmayan Enid gergin bir şekilde yükseldi.
Duygularını tanımlayamazdı, ama bazıları bir kerede belirsiz hissediyor
Ve Porentous zihninde çalışıyordu.

"İsim vermedi mi?"

"Hayır, bayan. Görülmesi gereken biri olduğunu söyleyecektim.
isim vermeyin. "

Daha fazla anında Enid sessizdi, kendisinden başka bir şeyin bilincinde
kararsız darbeler; Sonra aniden neredeyse öfkeyle döndü
hizmetkar.

"Onu göster!" Ağladı. "Ona hemen göster! Onu ayakta tutma
kapıda. "

Bazı karışıklıklarda Norris döndü ve odanın karşısına yürüdü. -Den
Duraklattı ve geriye baktı.

"Işıkları açık olacak mısın, bayan?"

"Hayır. Hayır; ateş yeterince ışık veriyor. Alacakaranlık ve ateşi seviyorum.
Bekliyor bekle! "

Kadın ayrıldı; Ve onun bitişmez görünen bir alan için,
Enid şöminenin yanında durdu, umutla hareketsiz, dehşet ve
Neredeyse kontrol edilemeyen gerginlik. Sonunda, bir rüyada olduğu gibi,
kapı açık ve peygamberin uzun boylu, karakteristik figürü
oda.

Sanki kararsızmış gibi bir an durduğunun farkında değildi
Eylemine, Norris emekli olurken kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. O zaman,
Ani bir kalbin sıçraması, doğru geldiğinin bilincindeydi
Gölgeli oda boyunca.

Yanına yaklaşana kadar doğrudan ilerledi; Ve biriyle
Kararlı, zorunlu jestlerinden, her iki elini de söndürdü ve yakaladı
onun.

"Muhammed ve dağ vakasıydı!" Dedi, mezarında
ses. "Bana gelmezdin; ben sana gelmem."

Hiçbir ses kaçmadı. Ondan önce mutlak durdu, yüzü sarılıyor ve
Flushing, elleri onun içinde çırpınıyor.

Hafif bir duraklama vardı; Ve yine ona doğru eğildi.

"Neden uzak kaldın?"

Bir an tereddüt etti, duygularıyla büyülendi; O zaman yapmak
Ani çaba, baktı. "Ben-korkuyordum." Sesi çok düşüktü
ve kelimelerin sadece bir fısıltısı olduğunu sarsıldı.

"Korkmak? Ne korkar?"

Cevap vermedi.

"Ne? Hafif, alaycı bir kahkaha attı.

"HAYIR!" Keskin bir şekilde baktı. "Ah hayır!"

"O zaman ne? Ben?" Sesi aniden battı ve onun baskısı
Parmaklar sıkıldı.

"Hayır! Oh, bilmiyorum! Bilmiyorum!" Titorum bir jestle denedi
ellerini geri çekmek için.

Harekette aniden onu ona doğru çekti. "Söyle bana!" dedi.
"Bilmek istiyorum. Bilmeliyim!"

Odaya girdiğinden beri ilk kez bakışları dinlendi
tamamen yüzünde. Işık belirsizdi, ancak bakışları yoğunlaştıkça
Kendisi, yeni bir görünüm-bir merak ve alarm görünümü-gözlerine yayıldı.
Birlikte konuştuklarından bu yana geçen yedi gün içinde bir değişiklik düşmüştü
onun üzerinde. Tanımlayamadığı bazı değişiklikler,
ifade; Kendisinin ve başkalarının soğuk ustalığı hala görülebilirdi;
Ama yeni bir duygu duyarsız yaratılmıştı-güçlü bir şey ve
Hatta baskın-çünkü hiçbir isim bulamadı. Keskin bir şekilde,
İçgüdüsel alarm, dudakları ayrıldı.

"Nedir?" Dedi, endişeli bir şekilde. "Neden buradasın? Zamanın var
Dünyaya çıkman için gelmiyor musun? "

Dudaklarına hafifçe ironik bir gülümseme fırladı.

"Elbette, eğer bir peygamberse, kişi bile peygamberlikleri değiştirebilir."

Sözleri kasıtlı olarak yüzüne bakarak söyledi.

Kelimelerin kasıtlı saygısı, ona bir
şok. Sanki, eylemde bulunarak, tehlikeye atmaya başlamıştı
kendi haysiyeti. Tanımsız bir endişe duyusu zihninde patladı
soğuk bir rüzgar gibi.

"Ben-anlamıyorum," diye kekeledi. "Buraya nasıl geldin? Nasıl
kaçıyorsun? "

Yine keskin gözleri onun aradı.

"Kaçmaya gelince," dedi yavaşça, "bir peygamberin öncüsü olduğunda,
Bunları düzenleyebilmelidir. Saat beşi sıkıcı bir saattir
Hellier Crescent'te. Kemer mystics skitsimi inceliyor; .
Öncü peygamberin kutsal eşiğini koruyor; Peygamber
-olası bir şekilde-ruhuyla iletişim kuruyor. Bu akşamın rutini
Hiçbir şekilde başka bir akşamın rutinden farklı değildir-
Öncü, saatinde genellikle uyanık olmaktan çok daha fazlasıdır. "Yine
Zorla Kölelik belirgindi; Ve Enid için, ona geniş bir şekilde bakıyorum,
şaşkın gözler, bu konuda açıklanamayan ve endişe verici bir şey vardı
Yeni ve tanıdık olmayan bir tutum. Önsöz titremesiyle, bakış
yüzünün üzerinden geçti.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu. "İnsanlar yanlış mı yaptı?
Sen-başka bir yerde aradın mı? "Son korkunç olasılıkta
ses düştü.

Ancak peygamber soğuk ve neredeyse katı duruyordu. Sonunda, muazzam
Çaba, muazzam bir amaç için kendini bir araya getirmiş gibiydi.

"Enid," dedi.
Çok az bildiğinizi varsayalım. Sanırım bunu-ve
varsayım. Herhangi bir hoşgörü beklemeyeceğim-hatta sormaya bile-beklemeyeceğim.

"Bu akşam size değiştirecek bir şey söylemek için buraya geldim
O kadar etkili bir şekilde benim görüşüme sahip ki, bundan sonra hiçbir şey beni eski haline getiremez
Zihniniz. "Titreme veya durmadan yavaş ve kasıtlı olarak konuştu.
Mücadele ne olursa olsun, sözlerinin arkasında yatıyordu, geçmişle yatıyordu. Oldu
orada güzel, lüks odada dururken,
bir amaca sahipti ve düşünmeden onu tuttu
Retrograd Adım.

"Bir itiraf yapmaya geldim," dedi sessizce. "Ben değil
Kişinin vicdanını zorlaştırma alışkanlığına inan, ama orada
bilme hakkınız olan bir şeydir ... "

"Ben--? Bilme hakkı?" Dudakları soluklaştı.

"Evet. Bilme hakkı." Ani bir duygu erişimi ile onu düşürdü
eller ve pencereye doğru döndü, burada son parıltı
Kışlık Alacakaranlık yumuşak ipek perdelerden gösterildi.

"Kendimi elinize koyuyorum," dedi istikrarlı bir şekilde. "Ben
Söyleyeceğim şeyle kendimi tamamen tehlikeye atıyor; Ama öyle görünüyor
Bana yapabilmemin tek yolu-iyi, fakirleri yamalayabilir
Değişiklikler--

"Küstah olabilirim, ama inanıyorum-sanırım-durduğum
gözlerinde bir şey. "Döndü ve ona baktı. Ama karıştı
Alacakaranlık ve ateşli ışık sadece yüzünün soluk taslağı görünürdü.

"Enid!" Ani bir çözümle ağladı, "yüzleşmeli. Olmalı
söz konusu. Benim düşündüğün şey değilim. Ben bir sahtekarıyım-bir yalan-bir sahtekâr. HAYIR
Daha fazla bir peygamber-senden daha ilham almayan-ya da balya-korse! "Durdu
aniden ve yavaş, derin bir nefes aldı.

Takip eden duraklama uzun ve gergindi. Güçlü kavrayışında
Her biri katı duruyordu, diğerinin yüzünü okumak için boşuna çalışıyordu. -Den
Son olarak, sessizlikten dolayı tekrar konuştu.

"Bunu yaptın!" Ağladı. "Beni söylemeye zorladın! Ben
Bu insanlara geldi; Onları kandırdım-ve onları kandırmaya başladım. BEN
Onları hor gördü, anladı, bir çırpınmadan onlara takas etti. Daha sonra
sen geldin. Sen geldin-ve şema paramparça oldu. Her şey, bu
köpürdü ve parlamıştı, aniden düz şampanya gibi oldu. Bu bir
Ortak benzetme, ancak tanımlayıcıdır. Bir aktörün oyunculuğu bağlıdır
seyircisi üzerine. Seyircim aptallardan oluşurken kandırdım
onlara; Ama sen geldiğinde-sen şüpheciliğin, merakın, senin
Kadınsı bağımlılık-işaretimi kaybettim. Ayak ışığının bilincinde oldum
ve makyaj. "Yine durdu; ve yine onu okumaya çalıştı
yüz. Tarzı hala kısıtlanmıştı, ancak sakininin altında
Derin bir ajitasyonun karıştırılması. Onun setinde gergin bir endişe vardı
Dudaklar, gözlerinin keskinliğinde olağanüstü bir beklenti. İçin
Beklediği alan; Sonra, yanıt için hiçbir çaba göstermediği için
onun yanına adım attı.

"Bir şey söylemek!" diye bağırdı. "Benimle konuş! Seni bekliyorum
konuşmak."

Düşük, korkmuş bir mırıltıyla geri çekildi, sanki ellerini uzattı
onu önlemek için. Ses ve hareket onu harekete geçirdi. Olabilecek bir hızla
Korku olarak yorumlandı, hala yaklaştı.

"Enid!" dedi. "Enid!"

Ama yine istemeden geri çekildi.

"Ah, neden yaptın?" Aniden, zayıf bir şekilde sarsıldı.
ses. "Ah, neden yaptın? Neden yaptın?"

Bir an için tonu ve tarzı onu göz korkuttu; Sonra düzeltti
Vücudu ve başını kaldırdı.

"Bunu dünyadaki en çok sorumlu güdüye bakan şey için yaptım"
dedi, düz bir sesle. "Para için yaptım!"

"Para için mi?" Korkmuş bir hareketle ona döndü ve
Vahiyini yaptığından beri ilk kez solgun, alarmlı, gördü,
Ateşin tam ışığında inanılmaz yüz.

"Ben haksızdım!" Dedi, keskin bir şekilde. "Bu insanlar beni dolandırdı. Ben
adil olanı istedim. "

"Aranan?" Kelime neredeyse belirsiz bir şekilde kendini oluşturdu.

"Evet; aranıyor. Tüm gücümle aranıyordu. Çalıştım, şema yaptım, acı çektim
Bunun için asla hayal edemeyeceğiniz şekilde. Kendimi yenilmez olduğunu düşündüm.
Şeytanın kendisi yolumda durursa, caydırmayacağına inandım
Ben. Ve şimdi sen-zayıf bir kız-şemayı mahvediyordum! "
Yine, ani bilinçsiz çekiciliğe doğru eğilmek
anlama.

"Sana gelmenin bir mücadele olmadığını söylemeyeceğim-yapmak için
İtirafım. Var. Vicdanım ve ben gece mücadele ediyoruz
ve gün. Sonuna kadar uzandım. Sadece gündü-bu çok
gün-planlarımın kriziyle yüzleşmek için uyandığımda,
Dövüldü-Kelime kavga sona erdi.

"Ve bunun neden olduğunu anlıyor musun? Neden gittiğimi biliyor musun?
Geldiğim kadar boş elle mi? Çünkü seni gördüm-çünkü ben
Seni seviyorum--"

Ellerini söndürdü. Ama parmakları ona dokunurken onu itti
Uzakta, kendini şiddetli bir kızgınlıkla serbest bırakıyor.

"Yapma! Yapma! Yapma!" Ağladı. "Kendine sahtekar diyorsun-sen
bundan daha kötü. Çok daha kötü. Sen bir hırsızsın! "

Sanki ona vurmuş gibi geri adım attı ve elleri düştü
yanları.

"Evet, sen bir hırsızsın!" Yine histerik olarak dedi; "Bir hırsız!"

Kelimenin tekrarı onu aldı.

"Bekle! Kendimi savunmama izin ver!"

Ama kırık bir protesto sesi ile ellerini kulaklarının üzerine fırlattı.

"Hayır! Hayır! Hayır!" Ağladı, şiddetle. "Yapacak savunma yok. Orada
savunma değil. Tarikatın parasını bırakabilirsiniz, ama çalındınız
asla değiştirilemeyecek şeyler. İnanç-Hopes-idealler-- "Sesi
başarısız oldu.

"Yanlış İnanç-Mistaken idealleri--" Bileklerini yakalayarak onu çizdi
eller aşağı doğru.

Ama yine kendini serbest bıraktı ve yanan gözlerle yüzleşti ve
Yüz gözyaşları ve duygularla gölgelendi.

"Birini kaldıran hiçbir şey yanılmıyor-kişinin yaşamasına yardımcı oluyor. Oh, sen
Ne yaptığını bilmiyorum! Bilmiyorsun! Seni çok düşündüm
asil-çok harika-ve şimdi-- "

"Şimdi duyulmamış kınandım."

"Duyulmamış mı? Sözlerin hiçbir şeyi değiştirebileceğini mi düşünüyorsun? Sadece bir tane var
şimdilik dilediğim şey-asla, seni bir daha asla görmemeye asla
Biz yaşıyor! "Her kelimeyle sesi yükseldi ve son olarak kırıldı
heyecanlı bir hıçkırık.

Konuşurken peygamberin yüzü çok solgunlaşmıştı. O
Şimdi ona döndü.

"Çok iyi!" dedi. "Anlıyorum! Ama sana gerek yok
bela. Tüm düzenlemelerimiz yapıldı-aylardır yapıldı. Biz
gece toplantısına katılın; Ve daha sonra Hellier Crescent olduğunda
Sessiz, gidiyoruz-geldiğimiz gibi gözlemsiz bir şekilde. Görüyorsun sana anahtarı veriyorum
planlarımız; Zinde olduğunu düşünüyorsanız, onları hayal kırıklığına uğratmakta özgürsünüz. Yapmıyorum
Buraya geldiğimde merhametli bir yargı umudum olduğuna inan-kadınlar
yanılsamalarından soyulduklarında merhametli değildir. Ama itiraf ediyorum
Adalet umuyordum. Benden nefret edebileceğini düşündüm-"

"Senden nefret ediyorum?" Ağladı. "Senden nefret mi? Sadece saygı duyduğumuzdan nefret ediyoruz.
Senden nefret ediyorum. Seni sadece tüm kalbimle hor görüyorum. Daha önce gitmeni istiyorum
Ben de kendimi hor görüyorum! "Kendi acımasız hayal kırıklığı-kendi
dayanılmaz kayıp duygusu-yeniden süpürüldü; Sesi yine yükseldi
ve yine histerik olarak kırıldı. Kontrolsüz keder hareketi ve
İmhlandırma ondan döndü ve kendini bir kanepeye attı,
Yüzünü yastıklara gömmek.

Birkaç dakika boyunca fırtınaya ağladı; Sonra fırtınadan
Kızgın gözyaşları kapanış kapısının sesini yakaladı. Başlangıç ​​ile
Oturdu ve ona baktı.

Gün ışığının hafif kalıntısı hala perdelerinden
pencere; Ateşleme hala el değmemiş çay tablosunda hoş oynadı
ve kırılgan mobilyalar; Ama oda boştu. Peygamber
gitmiş.




Bölüm VIII


Bu gerçeği fark ettiğinde, Enid bir mırıltıyla koltuğundan yükseldi
dehşet. Keskin kadınsı kayıp duygusuyla, istemsiz bir tane aldı
kapıya doğru adım atın; Ama neredeyse adım atılırken, onun öfkesi, onu
Parçalanmış inanç ona yeniden saldırdı ve taze bir gözyaşı patlaması ile
Döndü ve kendini kanepenin üzerine fırlattı.

Uzun bir süre yastıkların arasına yüzüyle yatıyordu; O zaman, sonunda,
Kızgın hıçkırıkları öldüğünde ve kederinin şiddeti azaldıkça,
Oturdu, gözlerini sildi ve damlayan mendiline baktı.

[İllüstrasyon: "Yeni bir gözyaşı patlaması ile döndü ve fırladı
Kendini kanepede "]

Mendilin gözünde-sadece ıslak bir kambrik-duygusu
Yaralanma onu yeniden sokuyor ve bir kez daha dudakları titremeye başladı; Ancak
Kader daha fazla gözyaşına karşı karar vermişti. Kederi toplanmadan önce
Kuvvet, salon kapısının zili bir kez daha uzun ve yüksek sesle geliyordu; Ve
Odanın kapısı açılan sesin üzerinde zor.

Karışıklık başlamasıyla ayağa kalktı ve yüzleşmeye döndü
Norris, gizli bir mesafede duran, özür dileyen bir şekilde ve
Gezlenmiş gözler.

"Bay Bale-Corphew, hanımefendi," diye mırıldandı, Enid ona bakarken. "Ben söyledim
O evde değildin; Ama ne olursa olsun bekleyeceğini söyledi
Seni görebiliyordu, ne kadar süredir önemli değildi. "

Biraz dehşet ve sıkıntı çığlığı ile Enid ellerini ona koydu
düzensiz saç.

"Ah, ne kadar aptalsın!" Ağladı, zahmetli bir şekilde. "Göremediğimi biliyorsun
o. Onu görmeyeceğimi biliyorsun. Ona dışarı çıktığımı söyle-yapabileceğin her şey
Düşün-- "" ama sesi aniden boğuldu ve sözleri bir
Gasp, hizmetkardan kapıya bakarken, aniden
Yeniden açıldı, balya-korsewin yüzünü ve figürünü sergiledi.

Tereddüt etmeden odaya girmişti; Ve tereddüt etmeden
doğrudan ona doğru yürüdü.

"Beni affet!" diye bağırdı. "Bunun olumsuz görünmesi gerektiğini biliyorum; ama
Emsalsizdir. Seninle yalnız konuşabilir miyim? "

Giriş anında ve aceleyle selamlaması sırasında Enid
ajitasyonuna hakim oldu. Şimdi ona bir girişimle baktı
sakinlik.

"Kesinlikle, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa."

Açıkçası çalıştığı heyecanda,
Verilen iznin soğukluğunu gözlemleyin. Bekledi
Norris geri çekilinceye kadar kötü bağsız sabırsızlık, sonra döndü
onun yeniden.

"Bayan Witcherley!" diye bağırdı, "Senden önce öfkeli bir adam görüyorsun!"

Duyuruyu şiddetli ve teatral olarak yaptı; Ama, herhangi bir kulağa, o
Dramatik içgüdüsel arzunun altında açık olurdu
Etki, sesi gerçek ajitasyonla titredi-konuşması
şiddetli bir duygu ile suçlanıyor. Enid için, onu sürprizle izlemek ve
Merak, bir bakışta patentti, bazı durumlarda garip
Oluşumu veya meselesinde hayati önemi, onu tabanına sarmıştı
duygusal doğa. Ve ona kendi soğukluğuna bakarken, kendi
aşağılama, aniden onu terk etti.

"Nedir?" Ağladı, istemeden. "Nedir? Bir şeyin var
olmuş?"

Bir an için cevabı gecikti-kelimelerin torrentiyle geri döndü
Bu dudaklarına koştu; Sonra, sonunda, dili kendini serbest bırakırken,
Şiddetli bir jestle ellerini attı. "Öfke! Öfke ve kutsallık!" Ağladı. "Biz
Duped-düştü-geçti. Biz, seçilmiş-seçilmiş! "

"Duped? Aldat mı?" Kelimeleri hafifçe yineledi. "Ne demek istiyorsun?
Ne oldu? "

"Her şey! Her şey!" Yine ellerini attı. "Bu adam
Peygamber olarak adlandırdık-dizini büktüğümüz bu adam-
Hiçbir şey; Hiçbir şey-"bir kez daha duygu sözlerini güçlendirdi.

"Hiç bir şey?" Enid'in sesi belirsizdi, dili kuruydu.

"-bir sahtekar ama bir sahtekâr! Bir sahtekâr! Bir hırsız!"

Yüksek sesle konuştu-hatta şiddetle bile. Dinleyicisine, onun
Ses çaldı, odayı doldurdu, dışarıdaki caddeyi doldurdu, doldurma
bütün dünya. Peygamberin varlığında yaptığı gibi,
elleri ve kulaklarının üzerine bastırdı. Ama parmaklarından bile,
Tonları yüksek sesle ve nüfuz etti.

"Bir sahtekâr!" Yine ağladı. "Bir yalancı! Bir küfür!"

Elleri yüzünden düştü.

"Dur! Dur!" Ağladı, zayıf bir şekilde.

Ama cazibenin ötesindeydi.

"Duymalısın!" Ağladı. "Orta atıldı. Sen farkında değilsin
Adamın düştüğü enstrüman. "

"Ben? Ben? Enstrüman?" Ona geniş gözlerle ve bir beyazla baktı
yüz.

"Evet, sen!" Yanına adım attı. "Sensiz, şüphe asla
uyandırıldı. Sensiz, üssünü yapmış olabilir
Tasarımlar. Bana rehberlik eden görünmeyenlerin gücüydü
varlık odasına girdi ve seni onunla yalnız buldu. "Konuştu
Aceleyle ve ayrık bir şekilde, ama son kelime dudaklarını bıraktıkça başka bir
İfade yüzünü geçti, sanki yeni bir öneri geçti
onun zihni.

"O izleyicilerde garip bir şey görmedin mi?" istedi. "Sen mi
O-bir peygamberin yüce bir peygamber
Gizemler-dünyanın herhangi bir erkeğinin tutabileceği gibi elini tutmalı
"Yüzünü kararan kıskançlık ve şüphe hala daha yakın, kıskançlık ve şüphe.

Enid ona korkuyla baktı. "Hayır! Hayır!" Dedi, keskin bir şekilde. "I-SAW
Garip bir şey yok. O peygamberdi. "

Balya-korponun yüzü rahatladı.

"Ah!" Dedi, yavaşça. "Sana inanıyorum. Ama, eğer _You_ kör olsaydı, _i_
"Durakladı ve mendilini yüzünün üzerinden geçirdi.
Gün, alnının üzerine terleme damlaları duruyordu.

"Gördüm. Ve o saatten itibaren adam kayboldu."

"Kayıp?"

"Evet, kayıp." Heyecanla güldü; Ve Enid için gülüyordu
tekil tatsız, keskin ve acımasız. "O günden itibaren izledik
O-biz, altı. Onu ve arkadaşını izledik-sahip olan köpek
öncü adını kutsallaştırmaya cesaret etti. Onları gece izledik
ve gün; Onları gördük, saatlerce dinledik,
kendilerini gözlemlemeden inanıyorlar mı? "

"Peki ne biliyorsun? Ne öğrendin?" Garip bir
sesinin tonunda baygınlık.

"Her şey. Sadece dün planlarının anahtar taşına dokunduk.
Geceye-bu gece-bir kaçış planladılar. Katılacaklar
Her zamanki gibi; Daha önce bizi kandırdıkları için bizi kandıracaklar;
Ve sonra, ev sessiz olduğunda-altısı dinlenirken, bitkin
Dua ve meditasyon ile-aşağılık çalışmalarını gerçekleştirecekler. Onlar
Görünmeyenlerin hazinesini yağmalayacak! "

"Ah hayır! Hayır!" Hızlı bir hareketle ona döndü.

Ona bir an, sessizlik ve sonra tekrar baktı
Hoş olmayan, heyecanlı kahkaha ondan kaçtı.

"Haklısın," diye bağırdı aniden. "Söylediğin doğru. Orada olacak
Yağma olmayın. Görünmeyenlerin Hazinesi dokunulmaz kalacak! "

Duraklatırken ses çıkarmadı; Ama gözleri onun üzerinde duruyordu, büyülenmişti
ateşli parlaklıklarıyla; ve sessizce onun
Tekrar konuştu, dudakları kulağına yaklaşıncaya kadar öne doğru eğildi.

"Planlarını koydular," diye fısıldadı ani ve vahşi
Extulting, "ama biz de bizimkini koyduk. Ve hatta göz önünde bulunduramayız
Sonuçlar. Ruhsal tutkunun kontrol altında tutulması kolay değil,
Bir kez uyandırıldı! "

Enid ona baktı, gözlerinin öğrencileri genişledi, dudakları soluk. "Demek istiyorsun? Demek istiyorsun?" Kekeledi; Sonra korkusu ses buldu.
"Ne demek istiyorsun?" Keskin, alarmlı tonlarda istedi.

Bale-Corephew sorusunu sürekli olarak karşıladı.

"Demek istediğim," dedi, şiddetli bir şekilde, "toplantıda
Geceye halka açık olacak! "

Bildirgeyi yavaşça yaptı ve her kelime ezici ile düştü
arkadaşının anlayışı üzerine ağırlık. Şaşkın labirentlerde olduğu gibi
Kalabalık şapeli gördüğü bir kabus, fanatik, dengesiz yüzleri
cemaat, altı kemer mirasımı-okşadı, tütsülenmiş, acımasız;
Ve onların ortasında peygamber, uzun boylu ve mezar ve ustaca, olduğu gibi
Onu yüz kez gördüm. Bir adam, huysuz bir duygu denizi ile karşı karşıya! -Den
Kalbinin aniden şiştiği ve ruhu hastalandı. İle
Jest, neredeyse kendisi kadar tutkulu, balya-korse üzerine döndü.

"Onu insanlardan önce kınar mısın?" İnanılmaz bir şekilde dedi.
"Onu yakalayacak mısın? Bir adam yüze karşı! Oh, olurdu
Korkak! Acımasız!"

Balya-korponun yüzü daha derin bir kırmızıya alevlendi.

"Korkak mı? Korkak mı? Ne dediğini biliyor musun? Adam bir
hırsız!"

Bir an için epitetten önce küçüldü; bir sonraki onu büyüttü
Kafa, gözleri yanıp sönüyor, dudakları ayrıldı.

"Bu kelimeyi kullanma hakkın yok. Onun çaldığını görmedin."

"Onu gördün mü? Hayır. Ama kulaklar gözler kadar güvenilir ve var
Onun çalmayı planladığını ilan ettiğini duydu. "

"Niyetler! Niyetler! Niyetler eylem değildir." Derin ajitasyonunda o
Yeni bir tavırla ona döndü.

"Ah, merhametli ol!" Ağladı. "Ona merhametten yararlanın. Bekle
Meclis bitti ve sonra onu suçladı. Eğer kanıtlayabilirsen
suçlama, o zaman adalet yapılabilir. Diğer taraftan--"

"Diğer yandan?" Yine Bale-Corephew'in acımasız kahkahası ondan kırıldı. "O
Küfürden-küstahlıktan-yalanlardan küçülmedi. Muhtemelen mi
Ödülünden küçülecek mi? Oh hayır! Hiçbir risk almayacağız. Tuzak
kapandı. Kimse ona geceye erişmeyecek
Toplantı geldi. Benim özelim-kutsal-ila
İzle ve koruyun. "Konuşurken gözleri yüzünü yutmuş gibiydi ve
Derinliklerinde ifade önce gücü azaldı.

"Ve neden buraya geldin?" diye sordu, dengesizce. "Neden geldin
Burada? Bunun benimle ne ilgisi var? "

Soruları koyarken onu yakından izledi; Ve onun sesi ne zaman
Titredik, bir duygu spazmı-kıskançlık ve şüphe dalgası-süpürülmüş
yüzü.

"Bu soruyu sorabilir misin?" istedi.

Enid tereddüt etti.

"Neden?" mırıldandı. "Neden yapmamalıyım?"

"Neden?" Aniden ve vahşice tekrar güldü. "Çünkü adam
Seni seviyor. Çünkü günümüzde evden çıktı-ve buraya geldi
Sen. Onu burada izledim ve tekrar izledim. "

Enid ondan uzaklaştı.

"Öyleyse-sen bir casus mısın?" dedi, karışık, düzensiz bir sesle.

Anında döndü, tutkuları aykırı.

"Bir casus?" Ağladı. "Ben bir casus muyum? Çok iyi! Kimin çıktığını göreceğiz
Victor. Hırsız ya da casus. "Sesi yükseldi, yüzü karardı.
Yedi gün boyunca onu takip eden kıskançlık iblisinden kurtuldu
Sonunda tasma.

"Bunu bilmek istedim," diye bağırdı. "Emin olmak istedim. Benim
Şüpheler, ama kanıt istedim. Seni onunla şaşırttığım gün
şüpheli; Bugün, bu eve girdiğini görünce ikna oldum-"

"Neye ikna oldum?"

"Bu konuda sana olan sevgisinden daha fazlası olduğuna ikna oldum. Bu
Ayrıca-- ""

Hızlı bir hareketle Enid onu durdurdu. Şiddetle titriyordu, ama
Başını yüksek tuttu.

"Evet," dedi belirgin bir şekilde. "Evet, oldukça haklısın. Daha fazlası var
Bu bana olan sevgisinden daha önemli. Ona olan aşkım da var! "

Gözleri parlıyordu; Kalbi hızlı atıyordu. Ajitasyon ile
Balya-Corphew'in kendisine eşit şömineye taşındı ve
zil.

Hizmetçi ortaya çıktığında ona döndü.

"Norris," dedi, sessiz bir sesle, "Bay Bale-Corephew'e gösterin. "




Bölüm IX


İnsan varlığının birkaç aşaması var.
hangi genç ve hassas bir kadın,
Hoş sanatların bir kenarı, özenle modüle edilmiş duyguları
korunaklı yaşam ve gerçek ve duygu gerçekleriyle yüzleşmek.

Yirmi üç yıldır Enid Witcherley varoluşla oynamıştı-
Onunla, zevk almak, bir epikür nadir bir şarap veya bir seçime sahiptir.
takdirine hazırlanan yiyeceklerin lokma. Şimdi, yalnız dururken
Pahalı süslemeleri ile küçük çizim odası, kadınsı
atmosfer, ilk kez ziyafetin bilinçliydi
Hayat gerçekte hassas Viands ve cazip bir sergi değildir
vintages, ama ortak ekmek yemeği-tatlım veya kader olarak acı
kararlar. Bunu gördü ve bir anlayış parlamasıyla biliyordu ve
Kalbinin ve beyninin sağlıklı için haykırdığını kabul etti
gerekli yiyecek.

Bir saat önce, peygamber ondan önce durup onu
İtiraf, kendi duygularının gelgiti tarafından boğulmuştu; içinde
Aşağılama ve hayal kırıklığının acele-muazzam bilgi içinde
altın dediği görüntünün gerçekte ama kil olduğunu-
Kendi ufkunun ötesini görmek için çok ipotek. O anda onların yerleri
Dramada tartışmasız ayrılmıştı. Kendisi ortaya çıkmıştı
Kendi gözlerinde haksız yere küçük düşürülmemiş kahraman ve
başkalarının gözleri; göze çarpan bir kisvede göze çarpmıştı, neden-
Enstrüman-bu aşağılama. Sahip olduğu acı bilgiyle
onunla acımasızca yüzleşti. Şımarık bir çocuk-mantıksız bir kadınsı
egoist.

Ama şimdi o an, öğretici ve ilkel duyguları ile
Aylar-aylarca-bir yüzyıl gibi görünen şeyden geçti. Bir zihin süreci ile
ince olduğu gibi hızlı, çocuk bir kadına dönüşmüştü-egoist vardı
Başka bir varoluşun bilincinde olun. Girişiyle
Balya-korsew-dudaklarına kendi ihbarının sesi ile-bir
Yeni duygu onun içinde uyanmıştı-daha güçlü bir his
aşağılama, gururdan daha güçlü. Yükselmiş, kör edici ve göz kamaştırıcı
Büyük bir ışık olarak kör ve göz kamaştırabilir; Ve yüceltilmiş durdu
ve onun ışıltısı içinde yüceltildi.

Kapı ikinci ziyaretçisine kapandıkça,
Heyecan, çalkantılı sevinç ve korku onu baştan ayağa salladı; o
istemeden figürünü tam boyuna çizdi ve yüzünü kapladı
iki eliyle, sanki onun karşısında uzanan ışığı önlemek gibi
dünya.

Ancak sevinç ve kavrama büyük anı süremezdi; diğer ve
Aklında daha ısrarlı faktörler iş başındaydı-Taahhüt, hatta
dikkat çekmek. Neredeyse dış kapı balya-korse üzerine kapandığında,
Elleri yanlarına düştü ve teröre benzeyen bir ifade geçti
gözleri. Kendi duyguları tarafından süper -duyarlı hale getirilen bir zihinle,
önümüzdeki beş saatin neler yapabileceğini fark etti; Ve somut bir tehdit gibi
Kemerinin karanlık, kızgın yüzü ona geri döndü
Bilinç.

Odada bulunurken, çalkantılı sesi vardı
kulaklarını doldurdu, sadece kısmen tehdit altındaki yaşıyordu
tehlike; Ama şimdi varlığı kaldırıldı, şimdi
Sözlerinin anlamını elemek için özgür, tam önemi doğdu
onun üzerine. Endişe verici bir vizyon netliği ile bunu kabul etti
Tehditlerinin arkasında kesin bir anlam ifade ediyordu; adamın kendisi
Tutkulu zamanlar ve bazen de mizaçta şiddet içeren
Aniden bir tehlike haline gelir-bir şey kadar şiddetli ve tehditkar bir
kontrolsüz eleman.

Bunu sadece zihnin bildiği gibi fark etti ve anladı.
stres ve kriz anlarında anlaşılır; Ve bilgisinden önce,
Tüm fikirler tasarruf birini rüzgardan önce saman gibi düştü. Hiç
Maliyetler-Her engelin yüzünde-Peygamber'i uyarmalı ve kurtarmalıdır!

Bir endişe başlangıcında, saate baktı ve
Eller on dakika ila yedi olarak işaretlendi. Şömineye taşın, bir kez
Çan'ı daha fazla bastırdı; Ve Norris'in cevapladığı gibi, ona döndü, dikkatsiz
Belki de hayatında ilk kez dışa dönük görünümler.

"Bana uzun siyah pelerini al, Norris," dedi. "Ve siyah bir şapka ve
peçe. Ben dışarı çıkıyorum. "

Norris'in yüzü sürpriz ifade etmedi.

"Akşam yemeğine geri dönecek misin, bayan?" sordu.

"Hayır. Akşam yemeği istemeyeceğim. Ona kadar geri dönmeyebilirim-belki
on bir. Geç kalırsam, kimsenin beklemesine gerek yok. "Bir aynaya yürüdü ve
Norris odadan ayrılırken, fırfırlı saçlarını gergin bir şekilde yumuşatmaya başladı.
ve istenen giysilerle geri döndü.

Aynı sinir aceleyle şapkasını giydi, kalın peçeyi bağladı
yüzü ve pelerinine yardım edilmesine izin verdi. O zaman,
bir kelime, çizim odasını geçti, salondan geçti.
düz ve asansöre girdi.

Sokak kapısında salon-porter iken beklemeye mecbur kaldı
taksi denir; Ve anlık gecikme neredeyse sabrını aşırı vergi sağladı. Bir
Toynakların ve jingle'nin tıkanıklığı
Bells, beklemenin bittiğini açıkladı.

"Aziz George Terası!" Düşük bir sesle emretti ve görünüyordu
Stolid görevlinin bile bir şeyler bulması gerektiğine dair rahatsız edici zihni
kelimelerde portentous; Sonra kabinin köşesine battı ve
Siparişinin Cabman'a tekrarlandığını duyduğunda gözlerini kapattı ve hissetti
At trafik akışına doğru ilerler.

Bir kereden fazla, aradaki mesafe olarak pozisyonunu değiştirdi
Knightsbridge ve St. George Terası azaldı. O yutuldu
sabırsızlık ve yine de Dread tarafından felç oldu. Bir kez, taksi bir
trafik bloğu, bir saatin yedi vuruşunu duydu ve sesle
Blood, çilesinin yakınlığını düşünürken yüzüne koştu;
Ama bir an sonra zamanı doğrulamak için saatini çıkardı ve
Saatin yavaş olduğunu fark ederken ani endişeyle sarıldı.

Böylece zihni taksi kaldırımın yanına çıkana kadar salındı; ve ile
Gergin bir başlangıç, Cabman'ın tuzak kapısını açtığını duydu.

"Hangi sayı bayan?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Ağır Knocker'ı kaldırırken eli titriyordu"]

Neredeyse suçlu bir şekilde cevap verdi: "Sayı yok! Sadece burada dur! Beni aşağı koy
İşte! "O yükseldi, onun hakkında uzun pelerini topladı.

Mümkün olduğu gibi deneyin, heyecanını kontrol edemedi, geçerken
karayolu ve bir hafta yokluğundan sonra Hellier Crescent'e girdi. O
Tanıdık kapıdaki ağır nakavtını kaldırırken el titriyordu;
Ve gerekli formülü tekrarlarken sesi sallandı.

Hafif bir gecikme vardı-
kapı bekçisi; Sonra vuruşunda açılan slayt,
Bir tıklama ve büyük kapı geri döndü.

Hevesle öne çıktı, ama salona girdiği anda
Kalbi battı. Bir endişe duyduğu yerde gördü
Genellikle orada katılan cemaatin mütevazı üyesi
George Norov olarak bilinen uzun boylu, adil sarhoş kemer mirasımı
kapı. Olay görünse de, ona aktardı,
Sözlü beyan, eylem ruhu ve uyanıklık olabilir
Evde hüküm sürüyor.

Düşünce zihninden parlarken, Norov onu ondan araştırdı.
Büyük yükseklik.

"İyi zaman geçiriyorsun, çocuğum; toplantı saat sekiz için."

Ona baktı.

"Evet," dedi çabucak. "Saat sekiz için olduğunu biliyorum, ama var
Erken gel. Geldim çünkü keşke-- "Cesareti daha önce boğuldu
Mavi gözlerinin bakışını arayan niyet.

"Geldim," diye ekledi, toplanan çözümle "çünkü arzu ediyorum
Peygamber ile özel seyirci-çünkü ruhumda bir şey var
bunlardan kendimi yakalamalıyım. "

Arch-mystic ona baktı ve gözleri çelik gibi soğuk görünüyordu.

"Peygamber sadece sabah özel kitleye sahip," diye yanıtladı.
eşit bir ses.

Enid kızardı.

"Bunu biliyorum. Ama kuralın istisnaları var-"

Arch-mystic başını salladı. "Peygamber sadece sabah özel kitleye sahiptir."

"Ama peygamber cömert. Onunla beş dakika tek başına tatmin edecek
Ben-üç dakika-iki dakika-"kaygısı olarak tonu hızlandı
artırılmış.

Yine de Norov'un mavi gözleri onun onunla karşılaştı.

"Peygamber sadece sabah özel kitleye sahiptir."

İkinci tekrarda endişesi korkmaya yükseldi; Ve onun içinde
Tarkar Trepidation Yeni bir fikir tasarladı. Hızlı bir arama ile
Bakış, gözleri kemer mystic'in güçlü figürünün üzerinden geçerken
Zihinsel olarak fiziksel gücünü Peygamberimizle ölçtü.
Anketi kısa ve kapsamlıydı; Ve kararı ile geldi
eşit hız. İnce bir şekilde ve ses değişikliği ile taze yaptı
çekici. Ona bir saygı göstergesiyle dönerek, tekrar konuştu
Yumuşak ve uzlaştırıcı ses.

"Tabii ki, dediğin şeyde haklısın," diye mırıldandı. "Ama ben
İtiraz yapacak. Peygamberi özel olarak göremezsem
İzleyici, o zaman onu senin huzurunda görmeme izin verin! Sadece bir düzine var
Söylenecek kelimeler; Ve gerekirse, onları sizin huzurunda söyleyeceğim. Sen
Kendimi aşağılamak istediğim zaman acil olduğunu görebilir. Sadece
Bir kadının gururunu fethedeceği ruhu için. Barışı inkar etmeyeceksin
Ruhuma mı? "Sesi düştü, tüm ifadesi yalvardı.

Bir an için-sadece bir an için-çaresiz bakışlarına benziyordu
Sert mavi gözleri yumuşadı; Bir sonraki, soğuk, inatçı bakışları
onu umudunu hayal kırıklığına uğrattı.

"Bana itiraz etmek işe yaramaz," dedi; "Ama eğer çok arzuluyorsan
Kardeşim Mystic'e isteğinizi yapabilirsin-Horatio
Balya-korpu. Peygamberin eşiğini koruyor. "

Adamın özelliğine ilişkin herhangi bir bilgi parlaması olup olmadığı
Balya-Corephew ve Peygamber ile bağlantı ondan okunmayacaktı.
sade yüz. Sözleri tüm masumiyette konuşulmuş olabilir veya
Kasıtlı ve kötülükle konuşulmuş olabilir. Ama her iki durumda da
Sonuç, dinleyicisi söz konusu olduğunda aynıydı. Bir Duygu
Korkmuş iktidarsızlık ona düştü-düşmanın bir
Daha uzun erişim ve tahmin ettiğinden daha güçlü bir kol.

Büyük bir çaba ile duygularını kontrol etti.

"Teşekkür ederim!" Sessizce dedi ki, "Ama sorun olmayacağım Bay
Balya-korpu. Eğer yapabilirsem, toplantı olana kadar yerde bekleyeceğim
toplandı. "

Arkadaşı başını büktü.

"İzin verildi!" dedi.

Bir an daha uzun durdu, endişeli bir korku ile yandı. Birinde
El Peygamberimizdi-Tehlikeli ve Tehlikeli Olantı; Öte yandan
Balya-korpu-imha edilebilir, öfkeli, peşinde koşma. Bekledi
Irizolute, soğuk algınlığına kadar, Arch-mystic Made
eylem zorunlu; O zaman, hareketin neredeyse bilincinde değil, o
başını nezaketinin mekanik kabulüne eğdi ve,
Dönüş, yüce, kasvetli salondan geçti.

Hayatın ardından asla hatırlayamadı, herhangi bir dereceyle
farklılık, tanıdık koridorların ipliği
Şapel. Dış şeylerin bilinci zihinsel çekişme ile uyuşturuldu.
Kutsal bölgeyi kapatan ağır perdeye ulaşarak,
gergin itici güç ile bir kenara ve ıssız olanların etrafına bakıyordu
Şapel-boş sandalyelerin sıralarından kutsal alana kadar uzanıyor
Büyük altın taht, beyaz bir bezle örtüldü ve gümüş
Senserler alevi bekler.

İlk bakışta şapelin tamamen boş olduğu görülüyordu, ama
Gözleri sekiz büyük tarafından yayılan modüle edilmiş ışığa alıştı
Dikişler, sığınağın bir kasvetli figür tarafından işgal edildiğini gördü
Bu, kürsü ve taht arasında sessizce fırladı. Anında
Kalbi sıçradı, çünkü adam aynı yüksekliğe sahipti ve
Öncü; Ama ikinci bir bakış umutlarını uçurmaya bıraktı. Mistik
sığınak içinde cemaatin mütevazı üyesi vardı.
Görev Peygamberi beklemekti. Yavaş ve otomatik olarak koridordan geçerken, adam döndü ve
ona baktı; Ancak bir cursory bakıştan sonra görevine döndü
Sanctuary'yi sırayla ayarlayın.

Görünüm ve belirgin ilgisizlik soğutulmuş ve onu yeniden göz korkuttu. İle
Umutsuzluğun hareketi durakladı ve boş sandalyelerden birine battı.

Ebedi görünen bir alan için, koltuğuna oturdu-elleri
kucağında gergin bir şekilde sarıldı; kulakları en ufak bir yakalamak için uyarıyor
ses; İçindeki adamın hareketlerini takip eden gözleri bilinçsizce
sığınak; Sonra, aniden ve aniden, gerginlik yakalandı; Ve
Eylem-bazı açıklamaların eylemi-Beköbe zorunlu. O ondan yükseldi
koltuk.

Yükseldikten sonra, amaçsızca ona baktı
Siyah beyaz duvarlar, sandalyelerin sıralarında, parıldayan sekizgende
Çatıdan asılı sembol; O zaman, manyetik olarak çekilmiş gibi, onu
Bakış, kutsal demiryolu içindeki adama geri döndü.

Yedek figürde dikkat çekici bir şey yoktu,
kutsal bir nesne diğerine; Ama gözleri renksiz kaldıkça,
Çilek yüzü, kendi yanakları yeni bir umutla kızardı-yeni bir ilham.
Hızlı bir hareketle arkasına kaçak baktı; Ve adım
Sandalyeler arasında dikkatlice, koridoru geri aldı ve hızlı bir şekilde hareket etti ve
gürültülü bir şekilde şapel.

Kalbi o kadar hızlı atıyordu, sinir gerginliği o kadar yoğundu ki
Korkuluk ulaştığında bir anlığına duramadı komuta edemedi
Sesi. Ve mistik--aniden onun yakınında farkında
Varlık-onunla yüzleşti ve yüzleşti, zayıf bir sinir alarmı sesi
ondan kaydı.

Bir alan için ikisi birbirine baktı; Ve sonunda adam ortaya çıktı
ondan bir şey beklendiğini fark etmek. Başını bükerek
Tarikat formülü.

"Sana ne hizmet edebilirim?"

Tanıdık sözler Enid'i destekledi. Ona yeniden baktı ve buna
Bakış planına baktı. Bir an için olduğu gibi
Koridorda yürüdü, eli çantasını aradı, ama şimdi,
Bu akılsız hizmetçinin çileci yüzünü, parmaklarını taradı
istemeden gevşedi ve çanta cebine geri döndü. İle
Yeni bir çözüm, onu doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Bana harika bir hizmet yapabilirsin-çok harika bir hizmet," dedi,
Sessizce, yumuşak, net sesiyle.

Adam yavaş sorgulamada ona baktı.

"Ah, şaşırdığını biliyorum," diye ekledi çabucak. "Bunun göründüğünü biliyorum
Olağandışı-- "Anlık tereddütle durdu.

Mistik sıkıntılı görünüyordu.

"Benim-benim görevim--" Diye sordu, huzursuz bir şekilde. "Benim görevim ..."

Ama aniden onu kontrol etti.

[İllüstrasyon: "Yardıma ihtiyacım var ... ve bana yardım edebilirsin"]

"Hayırseverlik görevden daha büyük!" Dedi, düşük, etkileyici bir tonda. İle
Onu çantasını atmasını sağlayan aynı kadınsı sezgi, gördü
yarı mistik bir çekiciliğe-ve tek başına-olmasını umabilir
başarmak. Ellerini kutsal korkazın üzerine koyarak eğildi
ileri ve büyük gözlerini adamın yüzüne kaldırdı.

"Hangisi daha büyük erdemi düşünüyor?" diye sordu. "Görev veya
hayır kurumu?"

Mistik ona baktı.

"Hayırseverlik," dedi, sonunda tereddüt ederek, "peygamber bize öğretiyor ..."

Enid'in yüzü kızardı.

"Evet! Evet!" Ağladı. "Peygamber bize yardım kuruluşunun
daha büyük erdem. Bize kendimize güveneceğimizi söylüyor-ve ayrıca
birbirlerinin üzerine. Kendimize yardım edeceğiz-ve birbirimize yardım edeceğiz. "
Ses salladı, yüzü heyecan ve gerilimiyle parladı.

"Yardıma ihtiyacım var," diye ekledi. "Çaresiz ihtiyaç içinde. Ve yardım edebilirsin
Ben."

Tonu acil, zorlayıcı bakışları asla boşa gitmedi. Bunu biliyordu
Bu onun son şansıydı-bu adam onu ​​başarısızlığa uğratırsa, felaket
kaçınılmaz.

Mistik rahatsız edici bir şekilde karıştırıldı ve bakışları yarıya korkuyla döndü
Niyetten, çekici yüzün üzerinde durduğu kürsüye
Beyaz bağlı skitim.

Ani bir coşku erişimi ile Enid tekrar konuştu.

“Ruhumu rahatsız eden bir şey var” dedi. "Yapmam gereken bir şey
Peygamber Gecesine itiraf edin. Bütün mutluluğum-hepsi benim
Barış-itiraf etmeyi başarır. Onunla daha önce konuşamam
Toplama montajları; Ama itirafımı yazabilirim. Benim kurtaracak mısın
Ruh? İtirafımı ona taşıyacak mısın? "

Kelimeler gerçekten konuşulana kadar, ne kadar son derece fark etmedi
Başarı şansını artırmıştı. Endişe ateşinde o
bekledi, adamın bakışlarını izlerken
Scitsym, sonra mıknatıslanmış gibi yüzüne geri döndü.

"Yirmi dakika içinde toplantı toplanacak," diye mırıldandı.

"Biliyorum, biliyorum. Ama hala zaman var. Bu bir mesele-
İnanç-gönül rahatlığı. "

Adam ayaklarını karıştırdı.

"Bu imkansız," dedi.

"Neden imkansız?"

"Çünkü peygamber gece yüceltildi. Arch-mystics kendileri
eşiği koruyor. Peygamber yüceltildi; O olmamalı
rahatsız."

"Ama onu rahatsız etmek gerekiyorsa? Tehlikede bir ruh varsa?"

"Peygamber rahatsız edilmemelidir. Biz neyiz, itmeliyiz
Yanlış yapmamız mı yoksa kudretimiz mi? "

Kelimelerle bir endişe öfkesi Enid'i salladı. Başını kaldırdı ve
Parmakları, korkulukların tepesinde olan demir çubuğun etrafında şiddetle kapandı.

"Sessizlik!" Dedi, heyecanla. "Ne dediğini bilmiyorsun!
Peygamber, halkını kendi üstüne koyar. Bir ruhun mesajı
Sıkıntı, gözlerinde yüz andan daha değerlidir.
Yetkili. Gazdanın sana düşmediğine dikkat et! "

İstemsizce adam soluklaştı.

"Evet. Kendine iyi bak!" Ağladı. "Kendine iyi bak! Refah var-
tüm gelecek-geceye elinizde bir ruh. Nasıl cevap vereceksin
Peygamber, güvende başarısız olursan? "

Mistik küstah.

"Başarısız olursanız, yanlış asla tamir edilemez. Ve
Eylem size hiçbir maliyeti olmayacak. Bu notu al ... "Tedirgin acele ile o
Beline asılan küçük bir not kitabından bir yaprak yırttı. "Bunu al
Not. Kimseye söylemeyin. Peygamberin kendi ellerine ver-"O Çıktı
bir kalem ve birkaç gizemli kelime yazdı. "Kendi ellerine ver;
Ve size ödülünüzün düşündüğünüzden daha büyük olacağına söz verebilirim. "
Hızlı bir hareketle, gazeteyi dolaştı ve ona doğru tuttu.

"Al," dedi etkileyici bir şekilde. "Ve bunun bir şey olduğunu hatırla
Önemli, esas-Sacred. "Son kelimede sesi yükseldi; sonra,
Uyarı yapmadan, aniden kırıldı.

Kutsal alanın arkasındaki bir perde bir kenara çekilmişti; Ve
O akşam ikinci kez, balya-korponun yüzü onunla yüzleşti
alacakaranlıktan.




Bölüm X


Bir an için Enid büyüleyici durdu; Sonra istemeden adım attı
Geriye doğru, elindeki kağıt kaymasını buruşturarak.

Aynı harekette balya-korpu gelişti ve mistik geçiş,
kutsal perdeyi belirtti.

"Gitmek!" kararsız bir sesle emretti. Ve adam yırtılırken
Tekerlekli yuvarlak ve enid ile yüzleşti.

"Yani bu senin eylemin mi?" Dedi, muazzam bir şekilde. "Bu senin anlayışın
onur? Gerçekten, kadın erkeğin geri alınmasıdır! "Heyecanlı bir jestle,
Elini kaldırdı ve üzerine uzanan beyaz skitsime doğru uzattı.
Kiralık.

Ancak Enid, bazen umudunu aşan cesaretle saldırısıyla karşılaştı.

"Adil bir erkeğin kadın korkusuna ihtiyacı var!" diye bağırdı. "Çünkü sen
haksızlık ve korktuğunuz bir korkak-şüphelendiğiniz-onu bulduğun
gizlemek ve casusluk için gerekli. "

Renk yüzünün üzerinden yükseldi.

"Ben öfkelendim!" Ağladı-"Ben öfkelendim!"

"Ve mantıksız bir hayvan gibi,
Seni incitti mi? "

"Adalet talep ediyorum."

Ellerini attı ve aniden ve histerik bir şekilde güldü.

"Ve sen bu adalet mi diyorsun? Bir adamı tuzağa düşürmek ve ayarlamak için adalet diyorsun
Yüz kişi ona mı kaybediyor? "

Ama balya-korpu ona döndü.

"Peki bu adam senin için ne?" Ağladı. "Ne büyü yaptı
Onun öfkesini ve onun küfürünü unutabiliyor musun? "

Enid soruyu yeni gücüyle karşıladı; Balya-Korcu Arama
Çalkantılı yüz, belirli bir yüksek sadelikle cevap verdi.

"Bilmiyorum," dedi. "Ona hayran olduğuma inandığım bir kez-
Ona baktı-çünkü bir peygamberdi; daha yüksek ve daha iyi bir şey
kendimden. Şimdi inancımın yanlış ve yanlış olduğunu biliyorum; öyle
Çünkü o bir adam-çünkü dünyadaki her şeyden önce, o
Ona döndüğüm bir adam-ona güvendiğim. "

Bale-Corephew kısa, acımasız bir kahkaha attı.

"Öyleyse bu mu? Sır bu mu? O bir erkek mi? Peki, onu soyacağım
onun erkekliğinden! Hayal kırıklığımızı yaşadık; Seninki gelecek. Burada,
Çok yüceltildiği bu kutsal noktada,
toz."

Zaferle durakladı; Ve duraklamada tekrar Enid'in zihnine yükseldi
Bir denizle karşı karşıya olan uzun boylu, beyaz kılıflı bir figürün resmi
Yüzler-hepsi taciz edilen-hepsi tutkuyla, haklı olarak oybirliğiyle
arzu.

"Ah hayır!" Dedi, aniden, resimden önce boğuluyor. "Hayır! Hayır! Sen
yapamamak. Yapmamalısın. Merhametli ol! Bırak onu bırak. Ve varsa
Her şey-herhangi bir tazminat-"ama konuşulsa bile, temyiz öldü.
Evin kalbinde bir yerde ciddi bir saat saatini seçti
sekiz; Ve ses bir sinyalmiş gibi, şapelin perdesi
Kapı yumuşak bir şekilde geri çekildi ve koyu roblu figürler akışı döküldü
boş zeminin üzerinde.

Bir an için, önemli olanın yakınlığından önce taşınmaz durdu
sahne; Sonra, fiziksel zayıflık ve çaresizlik hissi ile, o
Döndü, körü körüne ilerledi ve boş bir koltuğa battı.

Aynı anda balya-corephew onu tek kelime etmeden terk etti ve geçti
hızla koridorda.

Büyük korku sıklıkla vücut üzerinde felç edici bir etki yapar. İle
eylem zamanının-
Umut-geri dönülmez bir şekilde geçti, Enid hareket etme gücünden yoksun hissetti.
Koltuğuna çömeldi, her duyguyu canlı ve gergindi, ama
Somut prangalar gibi aşırı ve ağırlıklı uzuvlar.

Bu uyuşma ve iktidarsız dehşet duygusuna heyecan verici,
Adanmışlar Şapele, birbiri ardına girer ve seçtiklerine geçer
Yumuşak, kayma basamakları ile koltuklar. Sıkıcı bir bilgiyle
Felakete yaklaşarak, alışılmadık bir tane daha gördü
Siyah roblu hizmetçiler kutsal perdenin arkasından ortaya çıkıyor ve
On altı balmumu grubunu aydınlatmak için çılgınca müzakere ile devam edin
Duvarlar boyunca aralıklarla ayarlanan konikler. Mekanik olarak gözleri
Adamın hareketlerini takip etti; Ve her yeni konik gibi görünüyordu
Spat, titrek ve bir ışığa vurarak bir sembol, bir porta
Gelecek sahne.

Son mum aydınlatılırken, ayakların karıştırılması ve
İlk adananın girişinden bu yana durmadan
Şapeli doldurdu aniden azaldı ve durgunlukla harekete döndü,
Döndü ve arkasına baktı.

Sahne, tanıdık olsa da, onu yeniden etkiledi. Garipti
Siyah beyaz etkisi. Cemaatin siyah kıyafetleri görünüyordu
kasvetli bir bulanıklıkla birlikte toplanmış; Süzülmüş, fanatik yüzleri baktı
beyaz ve set; Mermer duvarlar parlarken, keskin ve cilalı, içinde
Aynı zıt tonlar. Tüm sahne üzerinde konsantre ışık
ve koniklerle parlayan büyük aplikler tarafından atılan vurgulanmış gölge,
Ay ışığında görüldüğü kadar canlı bir ton varyasyonu yaptı
gece.

Bilinçsizce meraklı, neredeyse barbar olanı tanıdı
Işık ve gruplamanın pitoreskisi; Ama gözleri zar zor yağmamıştı
Yeri dolduran susun anlamının getirildiği sahne
Aklına ev sahipliği yapıyor.

Girişi saklayan perdeye doğru bakarak rakamı gördü
Peygamberden yavaşça şapele taşınır ve koridoru geçer,
öncü ve altı kemer mystics katıldı. Mezar, onurlu basamaklarla ve bir kafa ile bile ilerledi
normalden daha yüksek ve kutsal kapıya ulaşmak içinden geçti
tereddüt etmeden.

Eylem çok sakindi-çok doğal-geceye tanık olduğu gibi
Geceden sonra-Enid yeni taşlaşmış oturdu, duyuları
Bu güçlü figürü, sadece birkaç saat önce,
onun huzurunda kendini aşağıladı. Bir an için zihni reddetti
fikirlerin bağlantısı; ama bir sonraki pozisyonun tam bir gerçekleştirilmesi
onu süpürdü, zihinsel ve fiziksel olarak galvanizledi, döndüğünde
koltuğunda ve uyanışı takip eden yedi kişiye baktı.

[İllüstrasyon: "Peygamber figürünü gördü ...
Öncü ve altı kemer mystic "]

Efendisinin ilk arkasında öncü geldi. Ve Enid'in arama
Bakışlar yüzünün tanıdık olmayan ve endişeli çizgiler haline getirildiği görülüyordu;
Ama siyah şapkası ve kızıl saçlarının altında cildi renksiz görünüyordu ve
çizilmiş. Fakat ilk bakıştan sonra gözleri onun için değildi; Swift ile
endişe, iki yürüyen altı kemer mirasına geçtiler ve
İkisi, alayı oluşturdu.

Gerçek korkunun hızıyla canlandırılan bakışları
Kör kemer-councillor olan eski Arian'ın anormal tedirgin yüzü
arkadan gelen kara, türbülanslı balte yüzü. .
Anket hızlı ve kapsamlıydı; Ve onun tedirgin zihnine düşünceyi
Altı yüzün hepsinde-diferan
belirgin şekilde fiziksel özelliklerde-ortak bir görünüm vardı
Bastırılmış heyecan, bastırılmış çözüm.

Koltuğunu geçerken Norov döndü ve bir bakış attı
onun yönünde merak; Ama aksi halde tüm grup görünüyordu
onun varlığından habersiz. Hala inert, oturdu, her hareketi izledi
Önündeki sahnede,
Anı verilen an, eğlence olmayı ve gerçek hayat olmayı bırakın.

Çok sessizce Peygamber Scitsym'e ilerledi ve
Geleneksel rutin, açtı ve okumaya başladı.

Sözler, serpiştirilmiş mistik bir avukatın garip bir jargonuydu.
Mistik vizyonlar ve coşkunların ilişkisi. Sıradan dudaklarda,
Uzun, ayrık cümleler ve bağlantısız ifadeler ses çıkarırdı
belirsiz ve anlaşılmaz; Ancak, birincisinden itibaren,
Peygamber'in derin, mezar sesinin kilo verebileceği özel hediyeleri ve
Fantastik ifadelerin anlamı. Ve geceye benziyordu
tüm güçlerini ortaya koymayı amaçladı; Nadiren açmıştı
kitap ve okumaya başladı, ilginin üzerinden geçti
cemaat; ve hatta kendi terörlerine katlanmış, öne doğru eğildi
istemsiz.

Çok yavaş konuştu, her kelimeyi incelenen ciddiyetle ilan etti;
Ve zaman zaman durakladı ve sabit denize baktı ve
Neredeyse hayranlık uyandıran yüzler yönüne döndü. Sanki güçle
irade, hiçbir anlamı olmadığını, hece olmadığını, bunun sonuncusu
Okuma, dinleyicileri üzerinde kaybolmalıdır. Bir kereden fazla balya-korse
tedirgin bir şekilde hareket etti ve Norov'a bir bakış attı; Ama peygamber
Bu gizli işaretlerin bilinçsiz.

Yarım saat boyunca yavaşça, belirgin bir şekilde, etkileyici bir şekilde okudu; Daha sonra,
Hala akşam hizmetinin rutinini takip ederek kitabı kapattı
ve sakin bir şekilde sığınaktan tahttan geçti. Yaklaştıkça
öncü ertelenmiş olarak öne doğru adım attı ve onu
yaldızlı adımların ayağı.

Yükselen, sakin bir sığınaksızlıkla oturdu ve dinleyerek
Büyük altın sandalyenin kollarına eller, bir kez daha baktı
kitlesel yüzler. Bu, Custom'a göre, bir
genel hareket. Cemaat ileriye doğru sallandı, secde
Kendileri yerde, kemer mystics genişlerini toplarken,
Onlar hakkında siyah cüppeler ve rapt tefekkür tutumları üstlendi.

Kullanıma itaat ederek, Enid de dizlerinin üzerine düştü ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin. Ama pozu geleneksel olsa da,
Dua ya da meditasyon için düşüncelerinde küçük bir yer. Bir
Fikir-ve sadece biri-varlığını emdi. Nasıl ve ne anda yapmalı
Harekete geçmek için güç mi topluyor? Yere çömeldi, elleri
gözlerinin üzerine sıkıca bastırdı. Ona tüm işkence gibi görünüyordu,
Evrenin tüm gerilimi ve endişesi,
Bu yarım saatlik korkutucu sessizlik. Bir kez onu kaldırmaya cesaret ettikten sonra
Parmaklar ve onlara korkuyla bakar; Ama Peygamberimizin gözünde,
Sakin, rahatsız edici, tehdit altındaki tehlikesinin bilinçsiz-görüldüğünde
Sığınak korkuluğunun içinde oturan altı kasvetli figür, onu
Kan soğurdu ve cesareti bıldırdı.

Akşam meditasyonunu sona erdiren işaret verildiğinde yükseldi
geri kalanı ve koltuğuna zayıf bir şekilde battı. Sonra aptalca, sıkı
Bizi korkunç bir rüyada saran gibi çaresizlik,
Peygamber çok yavaş yükseliyor ve tahtın basamaklarında duruyor
ciddiyetle insanlara.

Pozisyon değişimi sırasında, acımasızca boşalmaya oturdu. .
tek bir anda konuşmaya başlayacağının bilgisi teşvik edildi
onu alarm ateşi için, korkunç bir sinir yetersizliği onu zincirledi
uzuvlar ve dilini felç etti.

Bale-Corephew'in sözleri aklına geldi. "Bizi kandıracak-olduğu gibi
Bizi daha önce kandırdı. "Hafızanın uyandırdığı endişede yarısı
sandalyesinde yükseldi, elleri koltuğun arkasını ön tarafta tutuyor
o; Ama aniden şapel, ışıklar, cemaat gibi görünüyordu
Vizyonundan kurtuldu ve onun yerine geri döndü. Peygamberimiz
konuşmaya başladı.

"Halkım," dedi, çok sakin ve belirgin bir şekilde, "
öğretmen olarak sizinle konuşuldu. Geceye seninle biri olarak konuşacağım
kendiniz. "

Tonda bir şey-kelimelerde bir şey-bir sürpriz notu vurdu
ve huzursuzluk. Yine balya-corephew Norov'a hızlı bir bakış attı ve eski
Michael Arian başını kaldırdı ve görüşsüz gözlerini geriye doğru itti
Taht, Enid'in elleri arkasında spazmodik olarak sıkılırken
Önündeki sandalye ve dudakları yeni korku içinde ayrıldı. O neydi
Söyleyecek mi? Kendisini ne kadar ödeyecekti? Ancak
Cemaatin cesedi, dikkat çeken dikkatle ilerledi ve
Peygamber, sabit yüzleri ciddi, sabit gözlerle incelemeye devam etti.

"Halkım," dedi, "sen alışılmadık bir toplantısın. Bazıları seni arayacak
Fanatiklerin bir araya gelmesi-hatta size aptalların bir araya gelmesi bile olabilir.
Ama aptallar, fanatikler veya mistikler, hepiniz erkek ve kadınsınız. Hepiniz
İnsanlar! "

Eski Arian başladı ve Norov'un soğuk, mavi gözleri parladı; Ama yine de
Peygamber duygularından habersizdi.

"Kendi türünü incelemek her zaman iyidir; ve geceye gideceğim
Seninle bir erkekle konuş. Sana bir adamın hikayesini anlatacağım-bir adam
Tutkulu, başlıca, kendiniz kadar zayıf ve savunmasız. "
Bir an durdu ve bakışları daha konsantre görünüyordu,
daha yoğun.

"Bir kez, yıllar önce, bu şehirde burada doğan bir çocuk vardı.
Londra. Sabır kaybetme! Hikayem gerçeğin değeri var.

"Hoş bir şey yoktu, kolay bir şey yoktu,
Bu çocuğun doğumunun koşulları. Dünyanın ilk görüşü
bir kiralık evin penceresinden kazandı ve gördüğü resim
bir sokağın resmiydi-karanlık, faul, hayatla dolu. Birincisi
Varoluş bilgisi yoksulluğun gerçekleştirilmesi idi-özgür değil,
Ülkenin sağlıklı yoksulluğu, ama öğütme, sordid, sürekli
Kasabanın yoksulluğu, hiçbir dilin yeterince tanımlayamayacağı.

"Bunlar onun çevresiydi-bu onun çevresiydi; ve yine de-bu yüzden
Harika, sevginin başarabileceği mucizeler-o çocuğun her günü
Hayat bir mevcudiyetle aydınlatıldı ve yüceltildi. Onun ödülündeki Tanrı vardı
Ona bir anne verildi! "

Herhangi bir söylemde ilk kez yüce bahsetmişti
İsim ve uyandırdığı titremenin bilincinde olduğu gibi,
duraklamadan anlatı.

"Bir çocuğun hayatının annesinin varlığından daha mutlu olduğunu söylemek
Herhangi bir kilo vermek için çok trite ve bariz geliyor; Ama aracılığıyla
Dünya makinelerinin hareket halinde tutulduğu açık yaşam gerçekleri. .
Oğlu için bu annenin ifade edilemez, güvensiz hassasiyeti,
Bu çocuğun annesi için sevgisi, zamanın geçişi ile büyüdü-
o kadar önemli, çok hayati ve o kadar derin bir şeye kadar
Sokağın zehirli atmosferi büyümesini engelleyemedi.

"Bu duygu çocuğun kalbinde büyüdü; ve bununla-gerekli bir yasa ile
Doğanın-başka bir duygu kök saldı ve büyüdü. Hikayeler tarafından kovuldu
Zenginlik ve pozisyonunun ataları tarafından kazanıldığı bir geçmiş, o
Kendi kişisinde olma fikrini düşündü
Şövalye. Ve kirli, ortak sokakta; Zavallı, çıplak
annesinin bitmeden dikildiği oturma odası; Karanlık Dolapta
Geceleri çocuğunun hayallerini hayal ettiği levhalar inşa etti
Asla İspanya tepelerinde durmadığı gibi kaleler!

"Hırsının mikropu bir ateş tohumu gibi ruhuna düştü; ve,
Bir ateş tohumu gibi, aleve dönüştü. Ne olursa olsun-her neyse
Fedakarlık-Altın bir gelecek olmalı, hayran olduğu annenin
yüksek yerlerde otururdu; yıpranmış ellerin asla katlanmayacağı
İğne eğlencesi dışında, zayıf figür düz ve güçlü büyür,
Soluk yüz sıcak ve sağlık renkleriyle aydınlanır!

"Çok alçakgönüllü, çok genç bir hırsdı, ama
başka hiçbir şey yok gibi doğru, temizsiz aşk kaynağı
tüm dünyada. "Durakladı; ve mezar sesinden bir
Şapelden geçti duygu dalgası. Cemaat de
Anlamlarını sorgulamak için sözlerinden etkilendi, bir iç çekti
Beklenti. Enid, şaşırmış, şaşkın, kendi ötesine taşındı, oturdu
Taşınmaz-yüzü solgun, büyük gözleri tahtın üzerine sabitlendi. Sadece
Altı kemer mirası huzursuzca karıştı, birbirlerine sessizce baktı,
Belirsiz görünüyor.

Şu anda, sanki devam etmesi için fikirlerini gizlemişmiş gibi
Konuşması, peygamber elini kaldırdı.

"Halkım," diye başladı tekrar başladı, "
Bu çocuğun gelişimi üzerine psikolojik bir söylem dinleyeceksiniz.
Bu benim niyetim değil. Ama senin için bir resim tutacak mıydım
Muayene, cahil olmasaydı düzgün bir şekilde takdir edemezdiniz
Çizim sanatı. Ve bu yüzden hikayemle. Anlamak için
Tamamlanmış işi, büyümesinin şeklini anlamalısınız.

"Bu çocuk müstehcenlik içinde yaşıyor olsa da,
Dünyanın harika şeyler. Ama haksız ayrışma için onun
Baba, geniş bir mülkün varisi olurdu; Ve tümüyle
Genç, bu ondan önce yüzen altın serap olmuştu
Vizyon-bu kalesinin yükseldiği efsanevi bir ülke olmuştu.
Sürekli, değişmez bir şekilde, bir fikir zihninde genişlemişti. Bazılarına göre
Cesur aksiyon-bazı kahramanlık tapusu-kayıpları geri kazanmaktı
miras.

"Zaman geçti. Ve geçişi ile kader tekerleği döndü. Birinden
hiç kimsenin hesaba katamayacağı garip şans,
Olan çocuk yoluna düştü.

"Geldi. Ama hiçbir ihtişam bulutuyla sarılmıştı.
Kayıp miras dik, sağlam ve karanlıktı. O çağrıldı
annesini terk et; Ancak, ancak kibirli olsa da, ne olursa olsun, yerden ayrılmak
henüz onun eviydi; ve bir hizmet dönemine girmek
Bilinmeyen Üstat-kendisiyle ilgili bir adam,
Bir eksantrik-bir cimri-bir deli. "

Dediği gibi bu sözleri ilginç bir şey meydana geldi. Bir renk dalgası kızarmış
Eski Arian'ın görkemli yüzü; Başarısız bir ses ondan kaçtı ve o
Yükselmek için muazzam bir girişimde bulundu. Ama hareket anında kontrol edildi
Ona yakın eğilen ve hızlı bir şekilde kulağına fısıldayan balya-corephew tarafından.

Peygamber tarafından ne jest ne de fısıltı kaydedilmedi. Kendi yüzü vardı
Derin bir duygu ile sanki soluk; ve yükseltilmiş elini indirerek
Yeni, bastırılmış bir yoğunlukla tekrar konuştu.

"Sonra o çocuğun kariyerinin hayati dönemine başladı. Evini terk etti-
Sevdiği anneyi bıraktı-Gönüllü Sürgüne girdi, biriyle canlandırıldı
amaç. Unutma, halkım! Bu adamın hizmetine girdi
Tek bir amaçla canlandırıldı-haklı olduğunu geri kazanma kararlılığı
talih! Ve yedi yorgun yıl boyunca arayışına devam etti. İçin
Gençliğinin en hayati yedi yılı, her içgüdüyü bastırdı
Bir çocuğu canlandırıyor!

"Zihinsel için tarlalardaki işçiden daha zahmetli bir şekilde çalıştı.
Hizmetler, gençlere herhangi bir fiziksel gerginlikten daha saftır. Ama o
Asla boşaltılmadı; Ve sonunda sonunun olduğunu bilmekten gurur duyuyordu
kazanılan-vazgeçilmez hale geldiğini bilmekten gurur duyuyordu
Hizmet ettiği usta! "Yine durakladı, ama bu sefer duraklama
etkileyici ağırlık. Bilinçsizce ve hissi analiz etmeden,
Cemaatin her üyesi, bazı duyuruların
Beklemede-olağanüstü bir vahiy yapılacaktı.

Enid sert oturdu, nefesini gerilim, büyüledi
ve anlaşılmaz söylemden dehşete düştü. Yüksekliğin arkasında
korkuluk, yaşlı Michael Arian'ın dudakları hızla ve endişeli bir şekilde hareket etti
Alışılamayan dualar mırıldanıyordu; Balya-Corphew'in Florid Yüzü
Alev, hızlı, tedirgin bir hareketle, gerginliğin üzerine baktı
Cemaatin yüzleri. Bir an için destekliyor gibiydi
kendisi eylem için, ama niyetleri meyve vermeden önce
Peygamber'in sesi yine şapelin karşısında çaldı.

"Halkım!" dedi. "Şimdi insanlığınıza hitap ediyorum!
Artık her birine-adam ve kadınlar-bu çocuğun
Yer-bu çocuk, insan arzuları gibi inşa edilmiş, insan umutları,
insan zayıflıkları. Yedi yıl sonra bilgiye dokundu
vazgeçilmez olmuştu; Ve bu bilginin taşıyıcısı
Ölüm-Usta Üstadı!

"Ölüm geldi; ve sakin varlığında çocuk görevini gördü
Tamamlandı-yazılı bir kaydırma gibi bir kenara!

"Hayatının en görkemli anıydı-o an o an
Geleceğe bakarak sarsılmaz bir inançla durdu. Ama daha karanlık
Varlığın tarafı onun kısmı idi; Daha karanlık tarafta doğmuştu.
Efendisinin ölümünden bir saat sonra hayalleri dağıldı. O
Hizmet ettiği adamın gözünde hiç geçmediğini öğrendi
Outcast'ın pozisyonunun ötesinde-hizmetleri olan bağımlı,
Birkaç yüz pound hediyeyle liberal olarak ödüllendirildi. Servet-
Miras-Altın Mirage, artık mevcut değildi,
onu ilgilendirmeyen bir şey. Efendisinin eğilimi ile
Will, dini bir bedenin sandıklarına geçmişti-harika bir
Yaşlı adamın ait olduğu bilinmeyen mezhep! "

Duyuru garip bir etkiyle düştü. Aniden esinlenerek Enid
Terör, ayağa kalktı; Balya-korsew, kolunu kavrayarak oturdu
sandalye, yüzü bükülmüş, ağzı çalışıyor, bir hışırtı,
Sesli heyecan mırıltısı tüm şapelin üzerinden geçti ve
Tahtın dibinde çömelmiş olan öncü,
Hızlı ve endişeyle efendisine doğru döndü.

Ancak Peygamber ona bir jestle güvence verdi. Öyle görünüyordu
bazı duygularla yüceltilmiş, çevresinin üstünde görünmez tarafından kaldırılmış
güç.

"Kendinizi bu çocuğun yerine koy!" Ağladı. "Hiç var mıydı
Bu kadar yoğun insan mı? Çabaladığı şey-onun
Olmadığı bir şekilde ihtiyaç duyuldu-ondan bir grup insan tarafından sıkıldı,
Gözlerinde ya aptallar ya da knaves vardı. Ne yapardın
onun pozisyonu? Dürtü senin ne olurdu? İçgüdünüz ne? Eğer
İnsan doğası hakkında bir şey biliyorum, aynı olurdu
Onun-tam olarak, doğru bir şekilde onunla aynı!

"Efendisinin ait olduğu bu tarikatın yıllardır bildiği ve ve
Yıllarca onu hor görmüştü. Normal, genç gözlerinde
Hıristiyanlığın yüksek, basit teorisini inkar eden bir inanç fikri ve
efsanevi bir peygamberin gelişini bekledi, sağlıklı
küçümseme. Ve şimdi aniden bunun anlamı zorlandı
Anemik mezhep-bu mistik, beklenen peygamber-rakipleri vardı-
özel samimi umutlarının umutsuzları.

"Böyle bir bilginin bir mucize çalışma gücü var; ve bir gecede
Bu çocuğu bir adama değiştirdi. Kabul edilmiş, umutsuz, mahsur kalmış,
Ona ilham geldi. Muazzam girme fikrini tasarladı
Yeni bir kavga üzerine-büyük miranın ikinci bir arayışı. Gebe etti
fikir; ve ayakta olduğu gibi, farklı bir yaşam düzleminde, o
testere--"

Ama peygamber daha fazla yoktu. Şiddetli bir heyecan jesti ile,
Balya-korse gülü; Aynı anda öncü ayaklarına fırladı
ve tahttan önce savunmacı bir tavırla durdu.

Tüm sahne bir saniyede yürürlüğe girdi. Enid, tam kavrayarak
Yani, çok beyaz döndü ve koltuğuna geri dönerken
Tüm cemaat oybirliğiyle şaşkınlık ve
merak.

Ve sonra, ilk kez, balya-korponun sıcak, öfkeli bakışları karşılandı
Peygamber. Suskun öfkeyle bir an ona baktı,
Sonra insanlara döndü.

"Mistikler!" Ağladı, boğulmuş bir sesle. "Bir ciddiyete göre
Görev, ben-bu adamı ilan ediyorum ... "

Ama öncül bir şekilde ilerlemeden önce kesintiye uğradı.

"İnsanlar! Mistikler!" Ağladı, nüfuz eden sesini yükseltti. "Bu mı
Sağ? Buna izin verilebilir mi? "

Şapelden bir üfürüm yükseldi.

Bale-Corephew'in yüzü mor oldu.

"İnsanlar! Beni duy!" diye bağırdı. "Bu adam peygamber değil. O bir
Dahi! Bir sahtekarlık! Kanıtım var. Sana kanıt verebilirim! "

Bu kelimelerin olağanüstü etkisi enid-çaresizce
Onun koltuğu-hiçbir şey yok. Tüm duyuları bir nesneye perçinlendi-
Tahtın basamaklarına uzun boylu, sakin bir figür. Gücüyle
Sezgi, fiziksel gözlem yerine, görünümünü gördü
Yoğun bir sürpriz, dehşete düşme,
Peygamber'in yüzü Arch-Mystic'in sözleriyle. Ve görüşte gerçek
anlaşılmaz söyleminin anlamı bir dalgada aklının üzerinden geçti
inanılmaz hayranlık. Kendisinin pozisyonunda güvende olduğuna inanarak
gönüllü olarak kendini kınamayı seçmişti.

Konu ona netleştikçe bu onun ilk düşüncesiydi; Ama
İkinci düşünce ürpertici onu keskin izledi. Ne olurdu
Peygamber'in Balya-Korcu'nun bilgisini okuması? Biri olmaz
Çözüm-ve sadece bir tane-kendisini zihnine mi sunuyor? O fikri
güvenine ihanet etmişti. Öneri dehşetiyle bir
Tahmin edilemez dürtü onu doldurdu-yükselecek bir dürtü-ona gitmek-
zihninden şüphe. Ama bir an sonra sadece bencil
Düşünce, anı dolduran daha büyük sorunlarla yok edildi.

Balya-Korphew bir kargaşa konuştuktan sonra-bir istiridye-aniden dolduruldu
Şapel; Ve şimdi insanların rapt kalabalığı bir
Çalkantılı deniz. Öncü, yoğun sinirsel heyecanla soluk,
Sesini duyurmak için boşuna çaba gösterdi; Balya-Corphew,
MySystics tarafından yakından çevrili, şiddetli bir şekilde gesticate.

Sonunda peygamber elini kaldırdı; ve alışkanlık ve eğitim ile,
İnsanlar sessizliğe düştü.

Anında balya-corphew'in sesi çaldı.

"Dinlemek!" Ağladı; "Dinlemek!"

Fakat yine öncü kesintiye uğradı.

"İnsanlar," diye sordu, "peygamberi konuşma hakkını reddedecek misiniz?
Peygamber'in sözlerini duymayı reddedecek misin? "

"Bu kutsallık! Kurban!" Norov aniden sesini yükseltti. "Dinlemek
Meclis üyenize! "

"Peygamber'i dinle! Peygamberin sesi seni çağırıyor. Will
Sen inkar ediyor musun? "Prekürsörün sesi heyecanla sallandı.

"Bu gerçek! Sana gerçeği söylüyorum!" Balya-Corephew,
Yüzlenmiş kolları olan insanlar.

Ama kargaşa tekrar patladı.

"Mistikler! Mistikler!" Eski Arian'ın tiz, alarmlı tonlar bir
Anında, sadece istiridye boğulmak.

Sonra karışık Babel of Sound'dan bir ağlama ayırt edilebilir hale geldi.

"Peygamber! Peygamber! Peygamber konuşmasına izin ver!"

Bir uzay karışıklığı için hüküm sürdü; Sonra, talebe cevap vermek,
Peygamber tekrar sağ elini kaldırdı.

Sanki güçlü bir büyü yapıyormuş gibi, sakin, zorunlu jest
Kargaşayı bastırdı. Sessizlik restore edildiğinde konuşmaya başladı;
Ve asla, ilk toplantıya hitap ettiği için,
tahakküm ve karar notu sesinde duyulabilir.

"Mistikler!" "Önsöz veya gecikme için zaman yok.
Arch-mystic diyor ki, gerçeğe sahip olmalısın! Belki de söylemeye gerek yok
Siz sadece seninle ilgili olduğum tarihin yakın bir etkisi var
Hayatın ve benim. Muhtemelen biliyorsun, anlatmadan bunu
Hikayemin çocuğu ve ben bir ve aynı kişiyiz; fanatik
Bir dilenci haline getirildiğim mezhep, kendi mezhebinizdir-
Mistikler. Ama öyle. On yıl önce vahşi, karanlık bir gecede öğrendim
benim olması gereken para-sahip olması gereken para
Annemin zor yaşamı için tazminat oldu-size verildi.
Geleceğiniz bir peygamber kullanımı için veriliyor!

"O gece duygularım, hepsinin altında yatan suç duygularıydı
medeniyet. İntikam almak için sadece bir arzum vardı-yok etmek-. Benim
Amca, Andrew Henderson, mezhepinizin bir kemer mirasıydı; Ve
Gece öldü, kutsal scitsym senin evindeydi! "

Cemaat heyecanlandı ve kör kemer-councillör döndü ve
Kabuklu balya-korse kolu.

"İlk dürtü bu kitabı yok etmekti. Bak, bak!" O
kürsüye işaret etti. "On yıl önce, yangından önce diz çöküyorum
Elimdeki sayfalar ve kalbimdeki siyah intikam düşünceleri. Ama
Şeytanın Şeytan Garip yerlerde gizleniyor. Eyleminde
Yıkım, bana bir ilham geldi. Bir adam bekleniyordu! Bir peygamber
Bekleniyordu! Ve Scitsym'in sayfalarında şunları içeriyordu.
Nitelikler, gizli işaretler, yapacağı manifold yolları
İddiası iyi.

"İnatçı bir stoktan geliyorum-geçmişte üstesinden gelen bir hisse senedinin
birçok engel. O gece Scitsym'in tamamını kopyaladım ve
Daha sonra, makul bir şekilde yapabildiğim anda İskoçya'dan ayrıldım.

"Bir kerede anneme gittim; ona göre ona
Amcamın iradesinin eğilimi, servetini onda miras alacaktım
Yıllarca zaman ve aralıkta kendimi servete sığdıracaktım
derin çalışma. Hayatım boyunca ilk kez yalan söyledim
o!

"Ama sonuna kadar Peygamberimiz Doğu Öğrencisi olacaktı
irfan. Aklımda bu bilgi ile annemle birlikte başladım
Doğu. O zamandan beri olan şey önemsiz. İkinci Denetimli Serbestlik
ilk benim kadar zor oldu. Ama iki şey başardım. Ben taktım
Kendim zihinsel ve fiziksel olarak oynayacağım kısım için
bir stiş yaptı, tamamen ilgisiz bir arkadaş! "Bir mezar jestiyle
Sevgi, öncü belirtti.

Hafif duraklamanın verdiği fırsatta, balya-korpu fırladı
İleri ve ellerini kutsal korkuluk üzerine dinlendirerek,
Cemaat.

"İnsanlar!" Ağladı, kısık, "Aldatılmayın! Bu adam gibi davranıyor
Sana ne olduğunu söyle. Seni kör ediyor-Farklı bir bandaj örüyor
gözlerindeki kelimeler. Ama seni alamayacağım. Ben yırtacağım
Bandaj-- "Tereddüt etti, kekeledi, durakladı.

Ateş dolu bir hareketle, otorite dolu, peygamber adım attı
tahttan.

"Sessizlik!" Ağladı. "Müdahaleye gerek yok. Bu konu
insanlar ve ben arasında. "Soluk bir yüz ve yanan gözlerle
öne doğru adım attı ve kemerin yanında dururken
Cemaat.

"Sana bu adamın size söyleyeceği her şeyi söyleyeceğim," dedi
sabit ses. "Kendisinin yapacağı kelimeyi bile kullanacağım inanıyorum
seçmek. Ben bir hırsızım! Ben bir hırsızım-niyet içinde değilse! "

Kelimenin etkisi muazzamdı. Mükemmel sesli bir soluk yükseldi
nefessiz kalabalıktan; Ve bir anlaşma ile insanlar yükseldi ve
kutsal alana doğru yukarı doğru sallandı.

Bir kaya gibi sakin ve taşınmaz, Peygamber yerini tuttu.

"Evet," dedi istikrarlı bir şekilde, "bu sabaha kadar neredeyse bir
hırsız. Bu sabaha kadar, bunu zorla almak amacımdı
Bu bana hakkım olarak gelmiş olmalıydı. Niyetim
Son anda boşa gitti, davayı etkilemez. Hayır yapmak istiyorum
çekici. Arzum "-sesi aniden hızlandı-" arzum açıkça
Ve sadece benim davamı belirtmek için.

"Ahlaki olarak sana yanlış yapmadım. Öğretim açıklamalı
Basit gerçekler, kişisel eylemim kutsal olamazdı. Ben duruyorum
Ben geldikçe benden önce elimden önce. İddia ettiğim tek şey
Siz yargılıyorsun!

"Beni yargılayın! Ben senin elindeyim. Cezayı hak ettiğimi düşünüyorsan ceza
Ben! Koşulların beni olduğum gibi yaptığını düşünüyorsanız, bir kenara bırakın!
Hayatından çıkmama izin ver! "

Büyük bir sessizlik vardı; Sonra bir kadının keskin çığlığı,
Şapel, vahşi bir hareketle, üç kemer mystics fırladı
Peygamber üzerine.

"Kutsallık! Kutsal!" Balya-Corphew'in sesi yüksek sesle ve şiddetli yükseldi.

Ama ev sahibi olmadan hesaplamıştı. Bir kalabalığın fanatizmi bir
kurcalama için tehlikeli silah ve bir kralın tahtıldırılması
bir günde gerçekleştirilmedi. Işık hızı ile sahip olduğu eleman
Unrose kendine döndü.

Yine bir kelime kendini seslerin karışıklığından ayırdı.

"Peygamber! Peygamber!" Isıtılmış bir sigorta gibi, içgüdü
insanlarda aydınlatıldı. Aylarca olan adam
Yüce-onurlu-gol-nigh ibadet-yakın tehlikededir!
Bu düşünce birbirini batırdı ve yıktı.

İleri bir hareket vardı-bir kükreme-bir kaza-ve yüksek, yaldız
Sanctuary'nin korkulukları bir fırtınadan önce olduğu gibi düştü.

İnsan gelgitinde karşı konulmaz bir şekilde yukarı doğru doğan Enid'e, orada
",
Peygamber! Peygamber! "Bilincine hakim oldu; o zaman ona,
Dünya aniden ve merhametsiz, sessiz ve boş oldu.

       * * * * * *

Sonunda gözleri açıldığında-sonunda duyuları titizlikle
şimdiki şeylerin bilincine geri döndü-kendi başına
tanıdık oda. Atmosfer yasayı ve barışın nefes aldı; sayesinde
Çizilmiş Perdeler Londra Hum'u bastırılmış ve yatıştırıcı geldi; odada
Işıklar modüle edildi ve yangın yumuşak ve yumuşak parladı,
Havayı doldururken, keskin bir restorasyon kokusu. Ama bunlar
Detaylar geldi ama takdirine belirsiz bir şekilde, ilk nesne için
hangi bakış ve fikirleri dinlendi John Henderson figürüydü.
yattığı kanepenin yanında diz çöküyor.

Uzun, sessiz bir alan için, mezar yüzüne şaşkın baktı bükülmüş
onun üzerinde-bunun başka bir aşaması olup olmadığını anlamak için çabalar
olağanüstü uzun süreli ve taciz edici bir rüya veya herhangi bir
gerçek hayata dayanmak; Sonra, acı çeken, şaşkın his
zihninde derinleşti, aniden bir parlama ile aydınlatıldı
hatırlama; Ve başlayarak Henderson'ın elini yakaladı.

Ama konuşmadan önce parmaklarını yavaşça gözlerinin üzerine koydu.

"Düşünmüyorsun," dedi. "Geceye geçmiş."

"Ama hellier hilal? Sonra ne oldu-ondan-?"

Yine yatıştırıcı bir hareket yaptı.

"Bunu düşünmemelisin. Beni topladılar. Cömertlerdi.
Ateş kömürlerini topladılar. "

Enid Sessiz yatıyordu, bilinçli, elinin keskin ama dokunaklı bir zevkiyle
yüzünün üzerine. Sonra aniden yeni bir düşünce kendini zorladı ve çizdi
Parmaklarından uzakta, yüzüne baktı.

"Ve geceden sonra--?" Dedi, düşük, kararsız bir sesle.

Bir an için cevap vermedi ve yumuşak ışıkta ona görünüyordu
yüzünün üzerinden bir acı gölgesi geçti.

Yine elini söndürdü ve ona dokundu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, nefesinin altında.

Sonunda başını kaldırdı ve tamamen ona baktı.

"Doğuya dönüyorum. Hayatımın en zor görevi beni bekliyor
Orası. Kişiyi hayal kırıklığına uğratmak çok acı bir şey
Biri bir kahraman. "

Ona çabucak baktı.

"Annenden mi bahsediyorsun? Anneni mi düşünüyorsun?"

Başını büktü.

Bir alan için ne konuşmadı. Belirsiz ve uzak eşlikte
Düşünceleri, her biri trafiğin ve
Yumuşak çatlak ateşi; Sonra sonunda Enid karıştırıldı ve bir jestle
Anlama dolu, parmakları Henderson'ın yuvarlakını kapattı.

"Ona hikayeyi anlatayım!" Dedi, neredeyse duyulmaz. "Beni al
Sen-ve ona söyleyeyim! İkimiz de kadınız ve-- "Başı sarktı
biraz; Ve yüzü kızardı. "Ve ikimiz de seni seviyoruz."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTICS***


******* This file should be named 21127.txt or 21127.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/2/21127



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

