*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More about Pixie
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: April 17, 2007 [EBook #21122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's More about Pixie, by Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More about Pixie

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Illustrator: W.H.C. Groome

Release Date: April 17, 2007 [EBook #21122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE ABOUT PIXIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Pixie Hakkında Daha Fazlası, Bayan G. de Horne Vaizey

___________________________________________

Bu, Bayan de Horne Vaizey'nin on dokuzuncu yüzyılın sonlarından kalma bir başka mükemmel kitabıdır. Elbette, aktörlerinin etrafındaki dünyaya yaptığı göndermelerle eski olmasına rağmen, yine de duyguları iyi betimlenmiştir ve şüphesiz zamansızdır.

Bazı açılardan, kitaptaki insanların etrafındaki dünya bugün bile, otuz veya kırk yıl önce yazılmış bir kitabın olamayacağı şekilde tanınabilir. Elektrik, telefon, tren, otobüs ve bugün hala düzenli olarak kullandığımız birçok başka şeye sahiptirler. Elbette, önemli bir fark, bugün çok az insanın hizmetçisinin olması,
on sekizinci ve üst sınıf ailelerin ise kesinlikle hizmetçilerinin olmasıdır. Kitapta, uşağın genç bir çifti öpüşürken keşfettiğinde, "Bana izin verin, hanımefendi" dememesinin şaşırtıcı olduğu, geçenlerde anlatılan bir şakaydı.

Bugün uçakla seyahat ediyoruz, o günlerde ve hatta hayatımın büyük bir bölümünde gemi ve
trenle seyahat ediyorduk. Hindistan'dan İngiltere'ye geri dönerken, Marsilya'da karaya çıkıp, belki de yolda İtalya'da bir veya iki hafta geçirerek, trenle Kanal Limanlarına gelmek normaldi. Ben de bunu yaptım.

Yani sonuçta çok da eski değil. Ama kitabı okumanın gerçek bir değeri olduğunu düşünüyorum. Garip bir şekilde, bir erkek çocuğun yazarın kitaplarından herhangi birini okumasının, bir kız çocuğundan daha fazla fayda sağlayacağını düşünüyorum, çünkü bu ona, aksi takdirde kolayca elde edemeyeceği
kız zihnine dair bir fikir verecektir. N.H.
_________________________________________________________

PIXIE HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

BAYAN GEORGE DE HORNE VAIZEY

BİRİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR KOMŞU.

Gece hemşiresi, gün için görevden ayrılmaya hazırlık olarak odayı tozluyordu ve Sylvia su yatağında uzanmış, onun hareketlerini kasvetli, onaylamayan gözlerle izliyordu. Dört uzun hafta boyunca - kriz geçtiğinden ve çevresinin bilincine
erdiğinden beri - aynı işlemi sabahtan sabaha, ayrıntıları zayıf sinirleri için neredeyse dayanılmaz derecede yorucu hale gelene kadar izlemişti.

Önce Mary gelip yeri süpürdü - dizlerinin üzerine çöktü ve küçük bir el fırçasıyla tozu süpürdü ve ne kadar dikkatli başlarsa başlasın, yatağın ayaklarına çarparak titreyen hastaya sarsıntı ve şok vereceğinden oldukça, oldukça emindi. Sonra ayrılırdı ve hemşire
şöminenin üzerindeki süsleri alır, toz bezini üzerlerine sürer ve
yanlış yerlere geri koyardı.

Mavi vazonun ortada mı yoksa yanda mı durduğu onun için en ufak bir önem taşımıyordu, ancak Sylvia'nın onu tam olarak bir konumda ve başka hiçbir konumda olmamasını istemesinin bir düzine nedeni vardı.
Zarif şeklini ve zengin renklerini, gaz braketinin hemen altında asılı duran aynada yansıyan
görüntülemeyi severdi; eğer sola kaydırılırsa
en büyük hazinelerinden biri olan minik bir suluboya resminin
görüntüsünü bozardı, sağda durursa ise en büyük hazinesini - dünyanın diğer ucunda, Seylan'da çay eken sevgili, sevgili, en sevgili babanın gümüş çerçeveli portresini- ortadan kaldırırdı.

Sylvia itiraz edemeyecek kadar güçsüzdü, ama giysilerin arasına gömüldü
ve eski tifo tarzında kendi kendine somurttu. "Keşke
bıraksa! Keşke insanlar odayla ilgilenmese. Tozlu
olsa da umurumda değil! Keşke rahat bırakılabilsem. Daha iyi olacağıma
inanmıyorum. Ateşimin asla _düşeceğine_ inanmıyorum. Düşmese de umurumda değil! Keşke babam eve gelip konuşsa ve beni neşelendirse.
Ühü-hü-hü!"

Gözyaşları aşağı doğru aktı ve dudaklarına tuzlu bir şekilde çarptı, ama hıçkırıklarını kontrol altında tuttu, çünkü ağlamak yetkililer tarafından yasaklanmış bir lükstü ve ancak gizlice şımartılabilirdi. Gece hemşiresi hastanın uykuya daldığını düşünmüştü, ancak görevinden ayrıldığında ve halefi geldiğinde, kabarık yatak örtülerine şüpheli bir bakış
attı ve nazik ama kararlı bir şekilde onları aşağı doğru çevirdi.

"Yine mi ağlıyorsun?" diye bağırdı. "Ah, hadi ama, buna izin veremem!
Bu kadar güzel, aydınlık bir sabahta, bu kadar iyi bir gece uykusu çekmişken neden ağlıyorsun?"

"Korkunç bir gece geçirdim. Hiç uyuyamadım. Kendimi çok kötü hissediyorum!" diye ağıt yaktı hasta kederli bir şekilde. "Yatakta olmaktan çok yoruldum."

"Artık çok uzun süre uyuyamayacaksın. Ateşin bu sabahkinden
daha düşük. Bu aptalca şekilde ağlamak yerine iyi bir ruh halinde olman gerekir. Hadi ama, neşelen! Böyle kederli bir yüze izin
vermeyeceğim."

"İyi olduğumda çok neşeli oluyorum. İyi değilsem Teyze Margaret'e sorun. Çok
canlı bir mizacım var. Herkes öyle diyor," diye sızlandı Sylvia kasvetli bir şekilde.
"Her şeyden ve herkesten bıktım. İki aydır yatakta olsaydın sen de bıkmış olur muydun?"

"Benden ve diğerlerinden bıktın mı?"

"Evet, bıktım. Sen iğrenç, korkunç, katı, asabi bir şeysin." Ama bir gülümseme
gözyaşlarının arasından sıyrıldı ve ince bir el giysilerin altından
çıkarken beyaz kollu kolları anlamlı bir şekilde bastırdı.
Sylvia'nın bıktığı şey her neyse, kesinlikle onu mezarın kıyısından geri getiren bu nazik, tatlı yüzlü küçük kadın değildi. Başını yastığa doğru uzattı, böylece hemşirenin omzuna yasladı ve zayıf, bağlantısız parçalar halinde, "Özür dilerim, çok korkunçum. Kendimi çok sinirli ve moralsiz hissediyorum. Bir değişiklik istiyorum. Aklına güzel bir şey gelmiyor mu?" dedi.

"Öğle yemeğinde harika bir tavuk çorbası yiyeceksin. Mükemmel bir jöle içinde."

"Tavuk çorbasından nefret ediyorum! Çorbanın görüntüsünden nefret ediyorum! Somon ve
salatalık, dondurma ve güzel zengin pudingler istiyorum."

Hemşire kayıtsızca güldü.

"Öyleyse yapacaksın--bir gün! Şimdi onları isteyecek kadar iyi hissettiğine sevindim.
Bu öğleden sonra yatağın havalandırılıp rahat hale getirilirken bir saatliğine pencerenin yanındaki kanepeye taşınmak ister misin?
Sanırım
güneşin altında yatmak sana iyi gelir ve doktor
seni taşımama yardım edebilir.
Dış dünyayı bir anlığına görmek oldukça heyecan verici olurdu, değil mi?"

"Tam tersi! Her şeyin aynı şekilde devam ettiğine inanamıyorum.
Bütün komşular hala hayatta mı? Köşedeki yaşlı adam hayatta mı?
Beş Numara'daki küçük kız büyüdü ve uzun elbiseler giydi mi?
Sanki yıllardır burada yatıyormuşum gibi hissediyorum. Sanırım ben de
grileştim. Bana bir el aynası ver, Whitey ve nasıl göründüğüme bir bakayım."

Whitey itaatkar bir şekilde odanın karşısına yürüdü ve tuvalet masasından gümüş arkalıklı camı geri getirdi. Bu zamana kadar lakabına alışmıştı ve aslında bundan başka türlü olmaktan çok gurur duyuyordu.

Deliryum saatlerinde sırasıyla "Günün Ruhu" ve "Beyaz Hemşire" olarak tanınıyordu ve kısaltmanın doğal bir kız çocuğu tınısı vardı, bu da sağlığın geri dönmesinin habercisiydi.

"İşte, kendine bak, Bayan Conceit!" diye gülerek bağırdı ve
Sylvia bardağı iki eliyle dik tuttu ve merakla kendi yansımasına baktı. İnce, belirgin hatlı, küçük bir yüz gördü, kemerli kaşları, iri kahverengi gözleri, kartal burnu ve dolgun, küskün dudakları vardı.

Yanaklarda elmacık kemiklerinin altında narin çukurlar vardı ve gözler yorgun ve ağır görünüyordu, bunun dışında kayda değer bir değişiklik yoktu.

"Beklediğim kadar yaşlı görünmüyorum ama farklı bir ifadem var, Whitey--bir tür aç kurt, bitkin, yorgun bir görünüm,
tam da hissettiğim gibi. Çok güzel zayıf değil miyim? Her zaman
moda dünyasındaki insanlar gibi ince ve narin olmak benim tutkumdu.
Zarifliğin bir yansıması olacağım, değil mi, Whitey?"

"Şey! Şey," dedi Whitey belirsiz bir şekilde, "uzun süre yatakta yattıktan sonra çok zayıf görünmeyi beklemelisin,
ama bunun bir önemi yok. Görünüşle ilgili endişelenmeyeceksin, yeter ki kendini iyi ve güçlü hisset."

"Evet, öyle yapacağım!" dedi hasta inatla. Başını bir yana çevirdi ve yastığın üzerinden sarkan uzun saç örgülerine dikkatle baktı - Charles Dickens'ın ölümsüz "Bayan Kenwigses"lerinden esinlenerek onlara "Kenwigs" adını vermişti. Kısa elbiseler, pantolonlar ve uçlarından kurdele fiyonklarıyla tutturulmuş sıkı saç örgüleriyle resmedilmişler.

"Benim Kenwigs'lerim çok zayıf görünüyor," dedi endişeyle. "Eskiden üç tane kalın saç örgüm vardı. İnsanların saçları tifodan sonra dökülmez, değil mi Whitey? Benimkiler dökülürse çok sinirlenirim."

"Ah, saçlar genelde sonbaharda biraz dökülür," diye yanıtladı Whitey rahatça. "Şimdi kendine yeterince uzun süre baktın. Teyzeniz sizi görmeye gelene kadar bardağı geri koyup biraz yemek hazırlayacağım,
ama ona çok fazla konuşmamasını söyleyeceğim, çünkü yorgun ve bitkin görünüyorsanız doktor sizi hareket
ettirmeyecektir."

Sylvia kendi kendine iç çekti, çünkü Teyze Margaret ile yapılan görüşmeler, her sinirin gergin ve sarsılmaya hazır göründüğü bu iyileşme günlerinde kesin bir sınavdı. Neredeyse yirmi iki yaşındaydı ve okuldan ayrıldıktan sonraki ilk yıl sevgili yaşlı babası İngiltere'deydi ve onunla seyahat ederek çok keyifli vakit geçirmişti.
Her zaman fakir bir adam olduğunu, çayın çok
utanç verici derecede kötü gittiğini, gelecek yıl içinde yoksul evine emekli olmayı beklediğini söylerdi, ama yine de hiç parası yokmuş gibi görünmüyordu ve seyahatler en rahat ve lüks şekilde yapılıyordu. Sylvia onun tek çocuğuydu ve onun gözünde
dünyanın en güzel ve en yetenekli yaratığıydı. dünya, bu yüzden yaşlı bir bekar teyzeyle birlikte yaşamak zor bir deneyimdi, fikirleri mobilyaları kadar erken Viktorya dönemine aitti, genç olmanın nasıl bir şey olduğunu unutmuştu ve yeğeni yaşlı olmayı öğrenemediği için sürekli olarak
hakarete uğramıştı.

Uzun aylaklık yılı boyunca Sylvia, babasının onu Seylan'a geri götüreceği, Bungalov Kraliçesi olarak hüküm süreceği, güzelliği ve onuruyla
hamalların kalbini
büyüleyeceği,
Kandy'ye sık sık ziyaretlerde bulunacağı ve
toplumun gözdelerinden biri olacağı fikrini beslemişti; ancak iş o noktaya geldiğinde, böyle bir niyeti olmadığı ortaya çıktı. İki veya üç yıl içinde İngiltere'ye yerleşebilmeyi umuyordu ve bu arada kızı için olan hırsı, evde kalmasını ve zamanını müziğe ayırmasını gerektiriyordu, ki bu konuda
olağanüstü bir yetenek gösteriyordu. Başka nedenleri varsa bunları kendine saklardı, ama aslında yurtdışında olası bir evlilikten korkuyordu, ki bu da kızı iyi ve hoş olan birçok şeyden ayrı bir hayata mahkûm ederdi ve eğer onu bıraktığı evin neşesi konusunda herhangi bir tereddüt
duysa, kendisini önümüzdeki yıllarda geçici yoksunlukları telafi edebileceği düşüncesiyle teselli ediyordu.

Bay Trevor Doğu'ya doğru yelken açtı ve Sylvia Londra'nın kuzeyindeki modası geçmiş bir banliyöde, Rutland Yolu 6 Numara'da ikamet etmeye başladı ve ne kadar zarafetle olursa olsun "iyi ve çalışkan bir kız" olmaya karar verdi. Margaret Teyze'yi anlamadı ve Margaret Teyze, uykulu evinin, sesinin tonuna göre şarkı söylediğinde, merdivenlerden aşağı yukarı koşturduğunda ve aptalca okul çocuğu oyunları oynadığında hiç olmadığı kadar mutlu olan, huzursuz genç bir yaratık tarafından işgal edilmesini kesin bir sınav olarak gördü; ancak kader birlikte yaşamalarını emretmişti ve kız tehlikeli hastalığı nedeniyle hastalanana kadar, o talihsiz güne kadar az çok huzur içinde koşturmuşlardı. Sonra, gerçekten de, Margaret Teyze, asi sorumluluğunu sevmeye başladığını fark etti ve hastalığın tüm çeşitli talepleri ve rahatsızlıkları, ilk kaygılı haftalarda kaygı içinde yutuldu. Sadece bir değil, iki "o korkunç hemşirenin" yedek odalarını ele geçirmesine izin verdi, emirlerine uysalca boyun eğdi ve ev içi kurallarının ve yönetmeliklerinin itiraz mırıltısı olmadan bir kenara atıldığını gördü; ancak kriz güvenli bir şekilde atlatıldığında ve iyileşme sadece zaman meselesi olduğunda, eski titiz doğası kendini yeniden gösterdi ve gözleri uzun bir hastalığın korkunç sonuçlarını görmek için açıldı. Bu parlak ekim sabahı, Sylvia'nın yatak odasına eğilerek geldi, dar ve kambur bir sırtı olan, kahverengi saçları solmuş, kurumuş bir yüzün her iki tarafına düzgünce taranmış, elmacık kemiklerinde kırmızı bir leke ve sağa sola huzursuzca gezinen çökük kahverengi gözleri olan zayıf bir kadındı. Siyah bir elbise, cepleri ve siyah kenarları olan saten bir önlük ve bileklerine örgü eldivenler takmıştı - tipik bir antik tip yaşlı kadın. Yine de yatağın yanında dururken yüzüyle yastıktaki yüz arasında ilginç bir benzerlik gözlemlenebiliyordu; ve Sylvia bunu fark etti ve bir gün kendisinin de zayıf ve kambur olacağı, şapka ve eldiven takacağı, romatizmal eklemleri olacağı ve eğer kazara galoş, yünlü bir "çapraz" ve mantosunun altına büyük bir ipek atkı giymeden dışarı çıkacak kadar tedbirsiz olursa bronşit atakları geçireceği düşüncesiyle dehşete kapıldı. Yirmi bir yaşındaki birine korkunç bir ihtimal gibi geldi ve mümkün olan en hızlı şekilde arka plana itilmesi gereken bir şeydi.

"Ee, aşkım, ve bu sabah nasılsın? Duyduğuma göre çok daha iyisin.
Sıcaklıkta iyi bir düşüş var," dedi Teyze Margaret, yeğeninin yanağını dudaklarıyla öperek ve her zamanki gibi bir cevap beklemeden kendi sorusuna cevap vererek. "Hemşire bana yakında tekrar uyanacağınızı söyledi ve eminim ki zamanı geldi. Bu odanın düzenli bir bahar
temizliğine ihtiyacı var ve inişteki yeni ilaç için - bu sabah üç yeni süt noktası, daha önce olanlardan bahsetmiyorum bile! Hasta olacağınızı bilseydim eskisini bir yıl daha kullanırdım, çünkü altı ayda mahvolması için yeni şeyler satın almak tamamen para israfıdır. Sonuncusu on üç yıl boyunca kullanılmadı ve şu ankinden daha kötü görünmüyordu!"

"Baba sana bir tane daha alacak. Bunu masraflardan biri olarak yazmalısın. İyileştiğim sürece aldırmaz," dedi hasta yorgun bir şekilde; bunun üzerine Teyze Margaret incinmiş bir gururla ayağa kalktı.

"Gerçekten canım, zavallı baban, ekstra ücretler için çağrılmadan tüm doktor ve hemşirelerin ücretlerini ödeyecek kadar paraya sahip olacak. Ben kendi payıma düşeni yapmaya razıyım, ancak merdiven halılarımın son iki ayda, yarım düzine yıl önce olduğu kadar yıprandığını ve Hemşire Ellen'ın çok dikkatsiz bir yaratık olduğunu, her şeyi karmakarışık bir şekilde bıraktığını söyleyebilirim! Ayağa kalkarsan canım, benim yünlü ceketimi giymelisin. Genç bir arkadaşım vardı - Stanhope Terrace'ta yaşayan ve Sunderland'li genç Johnson ile evlenen Sarah Wedderburn'ün kuzeniydi. - Teyzeniz Emma ile birlikte okulda olan Johnson'lardan bahsettiğimi duydunuz mu?"

Sylvia, onay veya inkar olarak algılanabilecek, bağlayıcı olmayan bir şekilde göz kapaklarını kırpıştırdı. Johnson ailesi hakkında bilgisizliğini itiraf etmekten korkuyordu, çünkü Teyze Margaret'in biyografiye olan sevgisi Sarah Wedderburn'ün kuzenini hatırlamak için daha da uçup gidebilirdi.

"Peki ne yaptı?" diye sordu zayıf bir şekilde. "Bana
korkunç bir şey söyleme, lütfen teyze, çünkü bu sabah kendimi o kadar kötü hissediyorum ki
depresif hiçbir şeye
dayanamıyorum!"

"Seni depresif hale getirmekten çok üzgünüm, canım. Hiçbir şey
isteklerimden daha uzak değil ve eğer dikkatli olsaydı hiçbir şey olmazdı.
Kız kardeşi bana yeterince sarılmadığı için her şeyin kendi hatası olduğunu söyledi. Sana bütün hikayeyi başka bir gün daha fazla zamanım olduğunda anlatırım, çünkü şimdi dışarı çıkıp ev işlerini yapmalıyım. Bu yemekler
benim ölümüm olacak! Masanın üstünden asla kalkmaz. Mary'nin ay sonunda haber vermesini ve o zaman ne yapacağımızı Tanrı bilir, çünkü saygın kızlara
ulaşmak imkansız görünüyor. Ay için süt faturası yeni geldi.
Yıkıcı! Yıkıcı! Şimdi, aşkım, gerçekten neşelenmeli ve
kendine daha çok benzemeye çalışmalısın. Belki döndüğümde seni kanepede
bulurum. Hemşireye en iyi yastıklarımı kullanmamasını söyle; kendi yastıkların
mükemmel olur."

Odadan telaşla çıktı ve Sylvia hüzünlü bir
yüzle boşluğa baktı.

"Benden neşeli olmamı istemen çok iyi, oysa bana aynı nefeste
kendisini ve sevdiği mobilyalarını mahvettiğimi söylüyor. Eminim
hasta olmak istemiyordum! Babam evde olsaydı asla beni azarlamazdı." Gözyaşları bir kez daha akmaya çok yakındı, ama tam o anda erkeksi bir ayak sesi duyuldu ve içeri doktor girdi, iri, tıknaz, ışıl ışıl, sağlık ve iyi ruhların timsali.

"Peki, hemşire bana bugün deniz kenarına gitmeyi düşündüğünü söyledi!
Kendinden bıktın ve bir değişiklik istiyorsun--ha? Buna
şaşırmıyorum. Tekrar dünyaya biraz göz atmanın hoşuna gideceğini mi düşünüyorsun? Nabzını kontrol edeyim ve buna izin verip veremeyeceğime bakayım."

Nabız oldukça tatmin ediciydi, bu yüzden hemşire ve doktor hemen işe koyuldular
koltuk üzerine battaniyeler serdiler, hava akımı olasılığını önlemek için perdeleri öne çektiler ve aşağıdaki yolu biraz görebilmek için yastıkları yığdılar. Sonra Sylvia kollarını sıkıca hemşirenin boynuna doladı, doktor ayaklarını kaldırdı, bir an baş dönmesi oldu,
gözleri döndü ve kulakları uğuldadı ve orada kanepede yatıyordu,
uzun ve zorlu bir yolculuğun sonundaymış gibi, hizmetçileri onu
battaniyelere ve yorganlara sardılar ve bu zahmete nasıl dayandığını görmek için endişeyle baktılar. Küçük yüzü çok beyazdı, ama
zevk ve heyecanla parlıyordu ve koklama tuzları ve
kordialler teklifi iyi huylu bir küçümsemeyle bir kenara atıldı.

"Hayır, hayır--iyiyim--sadece ondan sonra biraz nefessiz kaldım uzayda
dönmek. Oda ne kadar da komik görünüyor! Broadway'e
o kadar uzun süre baktım ki bu açıdan tanıyamıyorum. Bu
su yatağı mı? Ne garip görünümlü bir şey! tıpkı bir sürü sıcak şişenin
bir araya getirilmesi gibi. Burası _rahat_! Bütün gün
kalmak isterdim. Oh, oh, oh! işte kasap arabası! Dünyayı tekrar görmek ne kadar güzel!"

Neşeli görünen doktor ayrılırken omuzlarını silkti. Zavallı çocuk, bir kasap arabasının görüntüsünü bu kadar heyecan verici buluyorsa gerçekten de üzgün olmalı! Onun yanında oturup onun coşkusunu dinlemekten zevk alırdı ama diğer hastaların yanına gitmek için acele etmek zorundaydı, Whitey ise kanepenin yanına oturdu ve çenesinin altına neşeli bir şekilde bağlanan o kolalı şapka bağcıklarına dönüştürülecek muslin şeritlerini kıvırmaya başladı.

"Ah, Whitey," diye haykırdı Sylvia, "Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum! Her şey çok parlak, neşeli ve canlı görünüyor! Sadece dışarı çıkıp araba sürmek ve etrafta dolaşan insanları görmek için can atıyorum. Eskiden bunun çok sıkıcı bir yol olduğunu düşünürdüm ama şimdi oldukça neşeli ve şık görünüyor. Kasap arabasından bahsetmeye bile gerek yok, şimdiden üç bebek arabası gördüm! Keşke Yedi Numaralı hanım dışarı çıkıp yürüyüşe çıksa ve bana
sonbahar kıyafetlerini gösterse. Gökkuşağının tüm renklerini giyiyor ve yürüyen bir kaleydoskopa
benziyor... Beyaz! Ah, Beyaz!"

Zayıf ses heyecandan bir ciyaklamaya dönüştü ve hemşire bu kadar tedirginliğin nedenini keşfetmek için merakla öne eğildi. Ancak
sıradan bir göz için görülecek hiçbir şey yoktu, çünkü Sylvia'nın
uzattığı eli, sıranın geri kalanından hiçbir şekilde ayırt edilemeyen yarı müstakil bir villayı işaret ediyordu.

"Alındı!" diye haykırdı--"Üç Numaralı alındı! Bir yıldır
boştu ve ben sadece birinin gelmesini özledim, çünkü izlemek için
en uygun ev ve komşulara çok ilgi duyuyorum. Burada oldukça yalnızım çünkü tek bir kız arkadaşım yok.
Babam dil öğrenmem için beni Brüksel'deki okulda tuttu,
ama kızların neredeyse hepsi Fransız ya da Amerikalıydı ve hiçbiri Londra'da yaşamıyordu. Teyze Margaret ilk geldiğimde beni birkaç `genç arkadaşla' tanıştırdı, ama ben onların korkunç ukalalar olduğunu düşündüm ve
sanırım onlar da beni deli sandılar, bu yüzden arkadaşlığımız ilerlemedi. Kendimi müzikle eğlendiriyorum ve babamın eve geldiği zamanı hayal ediyorum,
ama her ev el değiştirdiğinde ailede benim gibi canlı ve neşeli bir kız olacağına dair çılgınca bir umut besliyorum.
İyi olduğumda çok iyiyimdir, Whitey--gerçekten iyiyim! Böyle gülmene
gerek yok. Aylarca yatakta yatmak zorunda kalsaydın ve seni kontrol eden yaşlı bir grifon olsaydı, seni zorla yedirir ve sabahtan akşama kadar seni zorbalık ederdi... Geçen ne hakkında konuşuyordum? Ah evet, bu yeni insanlardan bir şey görüp görmediğini ve nasıl olduklarını sormak istiyordum."

"Pencereden dışarı bakmak için fazla zamanım olmadı ama genç bir hanım ve beyefendinin dışarı çıkıp içeri girdiğini gördüm. Sanırım yeni evli bir çiftler çünkü çok çocuksu ve şefkatli görünüyorlar. Adam esmer ve yakışıklı, kadın ise sarışın ve çok güzel diyebilirim."

Sylvia'nın yüzü hayal kırıklığıyla bulutlandı.

"Kocayı rahatsız et! Benim veya başka birinin düeti bölmesini istemez. Keşke bir kız çocuğu olan bir aile olsaydı. Perdeler yeni evli gibi görünmüyor, Whitey!"

"Hayır, görünmüyor. Ben de öyle düşündüm. Ev, koşullar altında beklendiği kadar akıllı ve ferah görünmüyor, ama belki de
çok iyi durumda değiller ve elde edebildikleriyle yetinmek zorunda kalmışlardır. Onun sizi istemeyeceği sonucuna varmamalısınız. Gelinler,
kocaları şehirde olduğunda genellikle gün boyunca çok yalnız hissederler,
ve bence kendi yaşındaki bir arkadaşının bu kadar yakınlarda olmasından
çok memnun olurdu. Onu izleyeceğiz ve bir anlığına görebilecek miyiz diye bakacağız. Bu güzel sabah yürüyüşe çıkmış olması neredeyse kesin,
ve eğer öyleyse öğle yemeğine yetişecek şekilde eve gelecektir."

O andan itibaren Sylvia'nın gözleri pencereye kilitlendi ve
on altı ile altmış yaş arasındaki her kadın sırayla gelin olarak ilan edildi,
ve hemşire tarafından alaycı bir şekilde bir kenara atıldı.

"Sana genç ve güzel olduğunu söylemiştim!" diye tekrarladı gülerek. "Onun bir
kız öğrenci veya orta yaşlı bir kadın olduğunu kastetmedim. Eğer
gelecekse bile, önümüzdeki yarım saat içinde burada olacak, bu yüzden hareketsiz yat ve dinlen, ben de senin için Rahibe Anne'i oynayacağım."

On dakika geçti, yirmi dakika, otuz dakika ve Whitey yatağa dönmeye dair ipuçları vermeye başlamıştı ki, sonunda özlenen figür
görüntüye geldi. Sylvia yastıklarının üzerinde doğruldu ve hevesle
ileriye baktı, kırmızı sabahlığı beyaz fonda parlak bir renk lekesi oluşturuyordu. Sıkıca oturan siyah bir kumaş kostüm ve bir denizci şapkasının altında bir yığın keten saç giymiş, hafif, zarif bir figür gördü ve kız bakarken başını kaldırdı
ve hevesle ilgiyle yukarı baktı. Narin, oval bir yüzü ve düşünceli kaşlarının altında gri-mavi gözleri vardı, ancak
hastayı görünce tüm yüz güneş ışığına dönüştü ve dudaklar kelimelerden daha anlamlı olan bastırılamaz bir sevinçle kıvrıldı. bir sonraki an başı öne eğikti ve Sylvia heyecanla titreyen yastıklarına yaslanmışken
küçük bahçeleri bölen patikada ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.

"Ah, ah, o d-arling! Ne kadar mükemmel bir ördek yavrusu! Gülümsemesini gördün mü? Beni gördüğüne sevinmiş gibi görünmüyor muydu? Whitey, neden bu kadar
memnun görünüyor? Benim hakkımda ne bilebilir ki?"

"Canım, günün her saatinde doktorun arabasının geldiğini ve iki hemşirenin girip çıktığını gördü, yola bırakılan
kabuğu hiç saymıyorum. Birinin ciddi şekilde hasta olduğunu biliyor olmalı ve şüphesiz hizmetçiler ona kendisi gibi genç bir kız olduğunu söylemişlerdir. Evet, onu görmek çok güzeldi. İyileşmen için o gülümsemeden daha iyi bir
tebrik olamazsın!"

"Whitey, siyah giymiş! Gelinler siyah giymez."

"Bazen giymek zorundalar canım. Böyle şeyler hakkında bir kural
koyamazsın."

"Evlenmek için çok genç görünüyor. Önce bir veya iki yıl benimle oynamalı. Onu benden aldığı için o adamdan nefret ediyorum! Eğer bir şansım olsaydı, o kızla kendim evlenmeliydim. Adının ne olduğunu öğren, Whitey. Mary kesinlikle biliyordur çünkü basamakları temizlerken diğer hizmetçilerle
dedikodu yapıyor. Evet, şimdi yatağa geri döneceğim. Yorgunum ve başka kimseyi görmek istemiyorum. Uyuyacağım ve
o gülümsemeyi hayal edeceğim!"

İKİNCİ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ.

"Teyze Margaret, Üç Numara'ya gelen insanlar hakkında bana bir şey söyleyebilir misin? Az önce otururken içeri giren hanımı gördüm ve onu çok tanımak istiyorum. Hastayken ziyarete geldin mi?"

Bayan Munns ellerini kucağında kavuşturdu ve
saygın bir sitem ifadesiyle baktı.

"Canım, sosyal etkinliklere ayıracak vaktim olduğunu mu düşünüyorsun? İnsanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece panjurlarının her zaman eğri olduğunu ve her birinin farklı bir uzunlukta çekildiğini biliyorum. Ev çok dağınık görünüyor! Yakın bir arkadaşım derdi ki--Mary Appleford, babası Leicestershire'daki eski evimde din adamıydı--Leydi Evelyn Bruce ile evlenen büyüleyici yaşlı adam--en aristokrat aileden!--Mary
her zaman bir kadının karakterini pencerelerinin görünümüne göre yargılayabileceğini söylerdi. Bu açıdan bakıldığında, Üç Numara'nın hanımını ziyaret etmeye meyilli hissetmem."

"Ama onu görmedin teyze; görseydin, onu sevmemek elde değildi. Beni otururken görünce çok sevinmiş gibi göründü ve bana çok
tatlı bir
gülümsemeyle baktı!"

"Sana gülümsedi, öyle mi diyorsun? Hiç hanımefendiye yakışmayan bir şey! İlk
ilerlemeler bizim tarafımızdan gelmeli, çünkü toplumla ilgili herhangi bir
tecrübesi olsaydı bunu bilirdi. Umarım canım, cevap verecek kadar
aptal değilsindir. Bu büyük, kötü şehirde yabancılara karşı fazla dikkatli olmak mümkün değil. Zavallı sevgili kuzenimin bana aynı terasta yaşamaya gelen
çok yakışıklı bir hanımı nasıl çağırdığını ve iki ay sonra polisin eve nasıl baskın düzenlediğini ve
kocanın arka mutfakta sahte paralar yaptığını ve karısının bunları esnaf arasında
dolaştırdığını anlattığını asla unutamam. Maria için ne kadar da garip!"

Sylvia kaşlarını çatarak yastığının üzerinde döndü. Kendini sinirli ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu ve bu başını ağrıtıyordu ve baş ağrısı yine moralini bozdu ve sabahın parlaklığını gölgeledi. Teyze Margaret aramayı reddederse, güzel tanımadığı kişiyle tanışamazdı ve onu her gün görmek ve yine de arkadaşlıktan on iki mil uzakta yaşıyormuş gibi uzak olmak baştan çıkarıcı bir deneyim olurdu!

İzleyen haftalarda, hemşire ve hasta yolun karşısındaki küçük evi yakından izlediler ve birkaç ilginç ev sahnesine tanıklık ederek ödüllendirildiler.

Örneğin, cumartesi öğleden sonra, Edwin sırasını görmek için erken eve geldi. Uzun boylu, esmer ve yakışıklıydı; modanın zirvesinde giyinmişti ve arkadaşlarına karşı öyle bir kayıtsızlık ve şefkat havasıyla kendini taşıyordu ki, bir prense çok daha fazla benziyordu sıradan bir şehir adamından daha kanlıydı. Elinde küçük bir çiçek buketi taşıyordu ve kapıya yaklaşırken ıslık çaldı
ortodoks, yeni evli bir şekilde ve güzel kız kapıya uçtu
ve ona mutlu bir şekilde başını salladı. Onu öpmek için eğildi,
ve o da çiçekleri alıp sevgiyle kokladı; sonra birlikte küçük patikada yürüdüler, bazı isli
krizantemlerin ve evin yanına yerleştirilmiş üç mücadeleci sarmaşığın büyümesini incelediler.

Edwin, incelemeden sonra başını salladı, sanki hiç de umut verici değilmiş gibi,
ve sonra hayal kırıklığına uğramış gibi görünmek yerine, ikisi de
güldüler, on iki metrelik alanlarına bakmak için dönüp durdular,
ve sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi tekrar güldüler. Sonra
Angelina alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun üzerine Edwin kapıya doğru yürüdü ve en rahat şekilde yola ve yola baktı,
ve sonra doğrudan hastanın yattığı pencereye!

"Ona bakmasını söyledi!" diye bağırdı Sylvia nefes nefese ve solgun yanakları neredeyse ceketinin kendisi kadar kızarana kadar kızardı. "Çok yakışıklı, Whitey. Ondan beklediğim kadar nefret etmiyorum. Aman Tanrım, iğrenç derecede mutlu görünüyorlar! Eminim beni hiç istemiyorlar ve ben onları çok istiyorum. Sahte para basacak türden bir adam gibi görünmüyor, değil mi? Lütfen Teyze Margaret'e ne kadar hoş ve seçkin göründüklerini söyle! Şu anda hayattaki tek amacım onları çağırmasını sağlamak." 
Ertesi gün durum daha da gelişti, çünkü pencerede oturan bir şekil görüldü, bu kişi elbette Edwin olmalıydı; ancak garip bir şekilde daha genç ve daha açık tenliydi. Dadı ve hasta bu konuyu hararetle tartıştılar, ta ki kapı açılıp dışarı çıkana kadar, bir, iki, üç erkeksi yaratık, hepsi bir bakladaki bezelye kadar benziyorlardı, ancak Edwin'i her iki taraftaki yakışıklı gençlerden ayıran yaş farkı hariç. Küçük bahçede birlikte durdular, belli ki evin hanımını bekliyorlardı ve hanım görünmeyince, üçünün en küçüğü çakıl taşlarını alıp yatak odasının penceresine fırlattı, diğerleri ise ıslık çalıp sopalarıyla kapıya vurdular. Angelina bu gösterilere karşılık olarak pencereye doğru yürüdü ve şapkasını takarken onlara gülümsedi, ama en ufak bir acelesi yokmuş gibi görünüyordu, kardeşler de uzun süre bekledikleri için herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermiyorlardı. Sonunda geldiğinde, onun yanında bir yer edinmek için büyük bir manevra yapıldı ve dört kişi yan yana dörtnala koştular, diğer herkesi kaldırımdan ittiler, ama görünüşe göre olan bitende olağandışı hiçbir şeyin farkında değillerdi. Sylvia ve Whitey, siyah elbisenin son çırpınışı gözden kaybolana kadar izlediler, sonra dramadaki yeni aktörlerin kimliğini belirlemek için işe koyuldular. "Onlar kardeş - buna şüphe yok; ama orada yaşayamazlar, Whitey! Bu hiç de yeni evli sayılmaz. Sence
günlük buradalar mı? Belki de şehirdeki odalardadırlar ve
Angelina bazen onları bir ödül olarak pazar günleri aşağı inmeye davet ediyor. Ona çok düşkün görünüyorlar ve kendilerini evlerinde hissediyorlar. Bence en olası açıklama bu, öyle değil mi?"

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Ya da belki kırsalda yaşıyorlardır ve
ziyaret edip manzaraları görmeye gelmişlerdir," dedi Whitey düşünceli bir şekilde.

Bu uzun iyileşme günlerinde, hastasının zihninin depresif konulara dalmasını engellemek için ilgi çekici bir konu bulduğu için minnettardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Sylvia beklendiği kadar çabuk iyileşmiyordu ve daha ciddi olumsuzlukların yanı sıra, kız gibi bir zihin için yeterince uğraşan küçük sorunlar da vardı. Tekrar yürümeyi öğrenmek zorundaydı
bir bebek gibi, sırtı o kadar çok ağrıyordu ki eğilmeye çalıştığında
acıdan yüksek sesle çığlık atıyordu ve en kötüsü, saç örgüleri
küçük ve güzel bir şekilde azaldı, sonunda örecek neredeyse hiçbir şey kalmadı. Sylvia saçlarıyla gurur duyuyordu, bu yüzden endişelendi ve
sonunda zorlukta tavsiye ve teselli vermesi için aceleyle özel berberine yolladı. Ancak teselli gelmedi
ve verilen tavsiye kesinlikle kabul edilebilir değildi. "Hiçbir şey yapamazsın--hiçbir şey biraz iyi olmayacak," dedi adam kederle. "Ne yaparsan yap, mutlaka gelecektir. En akıllıca şey
hemen tıraş olmak ve bir başlangıç ​​yapmaktır."

Sylvia dehşet ve şaşkınlıkla çığlık attı.

"Tıraş!" diye bağırdı. "Ben mi? Kel bir kafayla dolaşıyorum--korkunç,
çıplak, parlak bir saç derisi! Ölmeyi tercih ederim! Ben--tercih ederim--tercih ederim
dünyadaki her şeyi! Benimle konuşmanın bir faydası yok, Whitey; tıraş olmayacağım!"

"Pekala, canım," diye onayladı Whitey rahatça. "O zaman yapmayacaksın. Sadece birkaç santim kestireceğiz ve uzamasına yardımcı olması için
süreceğimiz bir losyon alacağız. Eski saçların yenisi çıkana kadar kalacağını ve
o zaman kel bir kafa görmenin korkunç deneyimini asla yaşamayacağını söyleyebilirim."

"Her halükarda onu asla görmemeliyim. Bir peruk alır ve gece gündüz takardım. Hiçbir şey beni o çıktığında aynaya bakmaya ikna edemezdi. Kendime bir daha asla saygı duymamalıyım. Ve ah, Whitey, en iyi ihtimalle bile
yeni saçlar yıllar boyunca uzar ve onunla bir şey yapmak
imkansız olur!"

"Kesinlikle hayır. Kısa ve kıvırcık olarak takabilirsin. Çok
güzel görünür ve sana çok yakışır."

Whitey saldırgan bir şekilde neşeliydi, ancak Sylvia teselli edilmeyi reddetti.

"Bu nefret verici olurdu. Güzel bir şapkanın altında kesilmiş bir başın arkasını görmekten daha kederli görünen bir şey bilmiyorum. Saçlarımın dökülmesine izin vermeyeceğim ve bu kadar!"

"Eh, belki de öyle olmaz, sonuçta, ıskalamaz! En iyisini ummalıyız,"
dedi berber neşeyle.

O ve Whitey, saç kesimi devam ederken kızın dikkatini dağıtma umuduyla sürekli konuşuyorlardı; ama kız yaramaz bir ruh haliyle dinlemeyi reddetti, doğrudan bardağının önünde oturmakta ısrar etti ve başının tepesindeki kel bir noktayı görerek acılarının karşılığını aldı, bu da depresyonun son dokunuşunu yaptı.

Doktor sabah ziyaretine geldiğinde, çok melankolik bir hastayla karşılaştı ve ayrılmadan önce merdivende hemşireyle ciddi bir konsültasyon yaptı.

"Bu sabah çok bitkin ve isteksiz görünüyor. Onu neşelendirmek için bir şey yapamaz mısın? Korkarım ki o ayakla ilgili sorun yaşayacağız ve eğer tekrar yatmak zorunda kalırsa melankolik bir duruma girmesi asla mümkün olmayacak. Sen elinden geleni yapıyorsun, biliyorum ama bir değişikliğe ihtiyacı var. Ziyaretçi kabul etmemesi için hiçbir sebep yok. Onunla çay içmeye ve onu güldürmeye gelebilecek genç arkadaşları yok mu?"

Whitey iç çekti ve üzgün bir tavırla korkuluklara yaslandı. İki kişi için neşeli olmak yorucu bir iş ve hiç kimse gülen bir yabancıyı kendisinden daha içten bir şekilde karşılamazdı. Soru şuydu: Onu nerede bulabilirdik?

"Geçen gün bana hiç kız arkadaşı olmadığı için yakınıyordu.
Okul için yurtdışına gitti ve eve döndüğünden beri pek tanışma fırsatı olmadı. Bayan Munns çok--muhafazakar.
Komşularıyla ilişki kurmak istemiyor. Karşıda yaşamaya gelen
çekici bir kız var. Onu pencereden izliyoruz ve
Sylvia son üç haftadır teyzesini aramaya ikna etmeye çalışıyor; ama işe yaramıyor. Üzgünüm, çünkü tam da aradığımız kişi gibi görünüyor."

"Aramayacak, değil mi? Bunu göreceğiz. Hastamın, onunla yaşadığım tüm sıkıntılardan sonra, ellili
yaşlı kadınlar ve önyargıları yüzünden geri atılmasına izin vermeyeceğim. Bana bırakın!" diye haykırdı neşeli
doktor ve hemen emirlerini vermek için aşağı salona doğru yürüdü.

Biraz diplomasi, biraz ikna, şefkatli kaygıyı canlandırmak için birkaç uyarı sözcüğü, bol miktarda iltifat ve iş bitmişti; ve daha da iyisi, Teyze Margaret, planlanan ziyaretin kendi ilhamının sonucu olduğu yönündeki mutlu yanılgıya düşmüştü. Hastaya hiçbir şey söylemedi, ama o öğleden sonra saat üç buçukta yünlü çaprazlığını, siyah ipek bir atkı, en iyi ipek dolmanı, sevgili teyze Sarah'ın samur pelerinini, pazar şapkasını ve iki beden büyük yeni siyah çocuk eldivenlerini giydi, kaplumbağa kabuğu desenli kart kutusunu bir elinde, şemsiyesini diğer elinde taşıdı ve yolun karşısına geçip Üç Numara'ya uğradı. Sylvia öğle yemeğinden sonra kendi isteğiyle yatağa geri dönmüştü. Saç kesme çilesi onu yormuştu ve ayrıca bir ayağında ve bileğinde derin bir ağrı vardı, bu da hareketsiz yatıp dinlenmek istemesine neden oluyordu. Uyumaya çalıştı ve uzun bir bekleyişten sonra, düşüncelerin sisli hale geldiği ve ayak parmaklarından beyne doğru hafif bir karıncalanma hissinin yükseldiği o mutlu aşamaya yeni ulaşmıştı, vatansever bir org yolun sonundan "Rule, Britannia"nın ezgilerini
çınlatmaya başladığında ve şans kaçmıştı. Sonra Whitey bir saat boyunca yüksek sesle okudu, ancak kitap sıkıcı, olaysız bir aşamaya gelmişti ve bölümler
ağır ağırdı.

Sylvia, bu çöl gününde bir vaha gibi çay özlemi çekiyordu ve
Mary'ye normal zamandan yarım saat önce getirmesini söylemesi için hemşire gönderdi.
Ve sonra büyüleyici bir sürpriz geldi! Whitey, yüzündeki yorgun çizgiler bir mucize sonucu silinmiş gibi,
gülümseyerek ve gamzeleriyle geri döndü.

Kapıda durup, dans eden gözlerle hastasına baktı.

"Sana çaydan daha iyi bir şey getirdim!" diye bağırdı. "Bak, sana
ne getirdim!" Konuşurken sanki başka bir ziyaretçiye yer açmak istercesine bir kenara çekildi ve -bu bir rüya mıydı yoksa gerçekten gerçek olabilir miydi?- Üç Numara'nın gelini, tatlı yüzlü Angelina, siyah elbisesiyle, gri gözleri hoş geldinle yumuşaktı.

"Oh!" diye bağırdı Sylvia tiz bir sesle. "Oh--oh!" Yatakta doğruldu ve iki incecik elini uzattı, hepsi heyecanla titriyordu. "Sensin!
Oh, nasıl geldin? Seni ne getirdi? Seni bu kadar çok
istediğimi nereden bildin?"

"Ben de seni istiyordum!" dedi kız hemen. Çok hoş bir sesi vardı;
yumuşak, derin ve müzikal bir tondaydı ve her zamankinden daha güzeldi,
yakından bakıldığında. En güzeli de, hiç utangaç değildi, ama sanki yıllardır arkadaşmışlar gibi açık sözlü ve açık sözlüydü. "Teyzen bugün öğleden sonra beni ziyarete geldi," diye devam etti, yatağa yaklaştı ve hemşirenin onun için koyduğu sandalyeye oturdu. "Bir gün seni görmeye gelmemi
söyledi, ama beklemekten hoşlanmıyorum, eğer iyi bir şey varsa, o yüzden hemen gelip gelemeyeceğimi sordum,
ve işte buradayım! Beni görmek istemene çok sevindim. Seni
penceremden izledim, o güzel kırmızı ceketinle ilk oturduğundan beri."

"Ve sen başını kaldırıp bana gülümsedin! Ben de seni izledim ve seni
çok fena tanımak istedim. Aylardır hastayım, sanki yıllar gibi geliyor,
ve evinin alındığını görünce çok şaşırdım. Hayata geri dönmenin ve sen hareketsiz yatarken her şeyin nasıl olup bittiğini görmenin ne kadar garip olduğunu düşünemezsin. Elbette, sadece kendin bir şeylerden yoksun olduğun için bir doğa
dönüşü beklemek kendini beğenmişliktir, ama buna engel olamadım."

"Ben de öyleyim!" dedi güzel kız hoş bir şekilde. Sesinde, zar zor bastırılmış bir kahkaha gibi yumuşak bir 
gırtlak sesi vardı ve
i'lerini, aksanını hafifçe genişleterek telaffuz etti, ki bu
tamamen tuhaf ve hoştu.

Sylvia, kulağına geldiği gibi, "Oi'm
like that meself!" ifadesini zihninde tekrarladı ve anında bir sonuca vardı. "İrlandalı! O
İrlandalı. Buna sevindim. İrlandalıları severim." Saf bir
zevkle gülümsedi ve ziyaretçi dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve
yatak örtüsünün üzerinde yatan ince parmakları kavradı.

"Zavallı yaratık, senin için üzülüyorum! Söyle bana, adın
Beatrice mi? Bunu bilmek için can atıyorum, çünkü evde bunun hakkında bir tartışmamız oldu,
ve eminim ki Beatrice olduğunu söyledim. Her zaman senin gibi esmer, kahverengi gözlü ve kavisli kaşlı bir Beatrice hayal ederim. "

"Bilmiyorum! Tanıdığım tek Beatrice oldukça açık tenli ve tüylü. Hayır, ben
Beatrice değilim!"

"Ama sen Helen değilsin! Umarım Helen değilsindir. Çocuklar bunu tahmin
ettiler ve haklı olsalardı çok mutlu olurlardı."

"Hayır, ben de Helen değilim. Ben Sylvia Trevor'ım."

"'Deed, öylesin o zaman! Zarif bir isim. Daha önce bu isimle yaşayan birini
tanımamıştım ve sana da çok yakışıyor. Çok beğendim.
Sen,"--gri gözler neşeyle parladı--"benim için bir lakap buldun mu?"

Sylvia, Whitey'e baktı ve çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Sana Angelina derdik. Ah, bunun gerçekten senin adın olduğunu düşünmemiştik,
ama sana bu isimle seslendik çünkü çok mutlu ve eee--eee
şefkatli ve her şeyden memnun görünüyordun. Ve kocana da buna uygun olarak
Edwin derdik. Bunlar yeni evli çiftler için uygun isimler, bilirsin."

Kız kocaman gri gözlerle baktı, çenesi düştü ve
birdenbire sandalyesinde doğruldu.

"Benim _ne_?" diye soludu. "Benim s--" Ellerini oldukça pembeleşmiş
yanaklarına koydu ve en neşeli, en
bulaşıcı kahkahaya boğuldu. "Ama ben hiç de evli değilim! Kardeşim. O
Edwin değil, Jack ve ben Bridgie'yim--Bridget O'Shaughnessy, senin gibi
biraz kız çocuğuyum ve nişanlı bile değilim."

Sylvia şükran dolu büyük bir iç çekişle yatağa geri gömüldü.

"Ne büyük bir rahatlama! O kocayı çok kıskanıyordum, çünkü seni kendim için istiyordum ve eğer evli olsaydın bana bakmak için fazla yerleşik ve evcimen olurdun. Umarım arkadaş oluruz. Ben
tek çocuğum ve babam yurtdışında ve kendi
yaşımdaki birini tanımayı özlüyorum."

"Biliyorum; teyzeniz söyledi. Her zaman sizden bahsediyorduk, çünkü
hastalığınız için o kadar ilgili ve üzgündüm ki,
soracak sorularımın sonu gelmiyordu. Ne kadar da sevgili bir yaşlı kadın! Onunla
yaşadığınız için size gıpta ediyorum. Evde tavsiye ve örnek verecek yaşlı bir kişi yoksa, insanın çok şey kaçırdığını düşünürüm!"

Hasta yastıklarının üzerinde huzursuzca kıpırdandı ve arkadaşına meraklı bir
bakış attı. Gri gözleri berrak ve dürüsttü, tatlı dudaklarında en ufak bir gülümseme yoktu; ciddi olduğu açıkça belliydi.

Sylvia, yeni arkadaşının "uygun", kız gibi bir zihnin istenmeyen niteliklerinin zirvesi haline gelmesinden endişe duydu.
Eğer öyle olsaydı, gelecek cazibesinin çoğunu kaybederdi; ancak
Teyze Margaret ve onun nitelikleriyle ilgili tartışma, Bridgie'ye durumun zorluklarını ve avantajlarını gösterene kadar ertelenmeliydi. Bu arada, küçük bir aile geçmişi duymayı özlüyordu ve sohbeti akıllıca istenen yöne yönlendirdi.

"O zaman siz yalnız yaşayan dört gençsiniz? çünkü sanırım
iki küçük oğlan da kardeş. Size ne kadar düşkün görünüyorlar!"

"Elbette. Bana bayılıyorlar," dedi Bayan O'Shaughnessy, ailenin karakteri hakkında ciltler dolusu şey söyleyen sakin bir tavırla. Sonra gülümsemeye başladı ve dudaklarının köşeleri esprili bir keyifle kıvrıldı. "Tekdüzeliği değiştirmek için arada sırada bir esinti olmadığını söylemiyorum; ama
içimizdeki ruh için birbirimize daha çok hayranlık duyuyoruz. Ve çift sayıya sahip olmak hoş, çünkü ikiyle iki arasında mücadele edebiliyoruz ve haksızlık yok. Belki de şu anda her zamankinden biraz daha dikkatliler, çünkü kışın çoğunu bensiz geçirdiler, zavallı yaratıklar! Son iki yıldır sıkıntılı zamanlar geçirdik. Sevgili babam geçen baharda öldü ve İrlanda'daki evimizi terk etmek zorunda kaldık. Sonra bir kız kardeşim evlendi ve diğeri eğitimi için Paris'e gitti, bu yüzden hazırlanması gereken iki çeyiz vardı ve tüm telaş ve heyecan sona erdiğinde ben bitkin düşmüştüm ve doktor önümüzdeki birkaç ay boyunca tek yapmam gereken şeyin dinlenmek olduğunu söyledi. Çocuklar pansiyona gittiler, ben
arkadaş ziyaretleri hakkında dolaştım ve onlar tekrar kendilerine ait bir yere
yerleştikleri için o kadar mutlular ki,
mobilyaları nasıl yeterince döveceklerini
ya da en çok
üzeceklerini bilmiyorlar!"

Sylvia'ya ev işlerinin zevklerini takdir etmenin sıra dışı bir yolu gibi geldi ve genç hanıma başsağlığı dilemeye çalıştı,
sadece kahkahalarla dolu bir memnuniyetle
kesildi.

"'Gerçekten de umursamıyorum. Bırakın eğlensinler, zavallıcıklar.

Halıları ve yastıkları düşünmek zorunda kalmak ve
bir mürekkep lekesi korkusuyla
yazma konusunda rahat olamamak çocuk yaratıklar için moral bozucu.

Onları mutlu görmek, mobilyaların tertemiz olmasından çok daha fazla umurumda. Kullanılmayacaksa ne için yapılmıştı?"

Sylvia ağır ağır homurdandı.

"Salonumuza girene kadar bekle!" dedi. "Sandalyeler
aslen kiraz renginde rep ile kaplıydı,--üzerinde çiçekli
chintz bir örtü,--üzerinde kahverengi hollanda bir örtü,--üzerinde geniş bir antimakassar,--üzerinde, haftanın her gecesi,
dikkatlice keten bir toz örtüsü örtülür. Halı bir
drugget ile kaplı, süsler cam gölgeliklerle kaplı, şömine perdesi
çıtırdayan muşamba ile kaplı. Ayak taburelerinin bile
boncuk işlerinin üzerine çekmek için küçük başlıkları var. Burada iki yıldır yaşıyorum ve bir keresinde, Aberdeen'den Kuzen Mary Robinson ve sevgili Bayan MacDugal geceyi geçirmek için geldiklerinde, chintz tabakasına kadar indik, ancak gözlerim kiraz rengindeki
repp'in ihtişamıyla henüz kamaşmadı."

Bridgie çenesini uzattı ve komik bir aşağılanma havasıyla başını iki yana salladı.

"Ah, peki, düzenlilik bir armağandır. Ailede tahta bacaklar gibi gelir.
Bazılarında vardır, bazılarında yoktur, bu yüzden kaderlerine razı olmalılar. Ama bu repp kapaklarını göreceğim! Yalvaracağım
ve yalvaracağım ta ki bir örtü birbiri ardına açılana kadar ve temele inene kadar
Eski İrlanda'ya itibar ettiğimi asla hissetmeyeceğim."
Sandalyesinden kalktı ve veda etmek için elini uzattı. "Hemşire, zaten yorgun olduğunuz için sadece birkaç dakika kalmamı söyledi, ancak
eğer beni isterseniz başka bir gün çaya gelebilirim."

"Ah, lütfen! Sık sık gelin! Bunu ne kadar seveceğimi düşünemezsiniz.
Bir gün, hava aydınlık ve güneşli olduğunda benimle bir araba yolculuğuna gelir misiniz?"

"Gelirim. Yol boyunca güzel bir sohbet edebiliriz. Sana henüz kız kardeşlerimden bahsetmedim. Dünyanın en sevgili kız kardeşlerine sahibim!"
dedi Bridgie O'Shaughnessy.

BÖLÜM ÜÇ.

AİLE PORTRELERİ.

Kasım ayında parlak ve güneşli günler pek sık görülmez, ancak hasta
göz açıp kapayıncaya kadar dışarı çıkmayı başardı ve her seferinde "Angelina" onun yanında oturuyordu. Arkadaşlık dev adımlarla ilerliyordu ve doktor ve hemşire Bridgie O'Shaughnessy'ye büyük bir endişe döneminde en büyük yardımcıları olarak bakıyorlardı.

Sylvia artık oturabiliyor, çalışabiliyor ve okuyabiliyordu; başı ve gözleri normal durumuna dönmüştü, ancak tehlikeli hastalık zehrini ayağında ve bileğinde bırakmıştı ve hareket ederken hissettiği ağrı giderek daha da şiddetli hale geliyordu. Hastayı bir kez daha yatak örtüsünden korumak için etkilenen kısmın üzerine büyük bir kafes konarak yatak örtüsüne geri gönderildiğinde, yeni arkadaşın verebileceği tüm neşeye ihtiyacı vardı ve her türlü acı verici ve yorucu pansumanlardan geçmek zorundaydı.

Sylvia öfkelendi, homurdandı ve sızlandı; somurttu ve konuşmayı
reddetti; öfkelendi ve hemşireye çıkıştı. En kötüsü, umudunu
kaybetti ve ince yanaklarını yakan yavaş, acı gözyaşları döktü.

"Asla iyileşemeyeceğim, Whitey," diye acınası bir şekilde hıçkırdı. "Denemeyeceğim; çok fazla zahmet. Beni yalnız bırakıp huzur içinde ölmek
için daha iyi olabilirsin."

"Ölmek meselesi değil, canım. Ayağının iyileşmesi meselesi. Seni rahat bırakırsam, hayatın boyunca topal kalabilirsin. Bunu
nasıl istersin?" dedi Whitey açıkça. Artık hastasını tanıyordu ve gençliğinde solup gitme fikrinin yeterince romantik görünebileceğini anlamıştı, ancak Bayan Sylvia'nın hayatta
zorlukla topallama olasılığında çekici hiçbir şey bulamayacağını anlamıştı. Sargılar ve bandajlar bundan sonra yeterince uysalca katlanıldı, ancak kızın
kalbi korkuyla doluydu ve uzun karanlık günlere katlanmak zordu.

Bridgie
O'Shaughnessy'nin yemeği tek başına yemek yerine çay içmek için yolun karşısına gelmesi ve Whitey mektup yazarken veya bir anayasaya göre dışarı çıkarken bir saat
hasta odasında oturması kural haline geldi.

Sohbetine nokta koymak ve sevdiklerinin Sylvia'nın hayalinde yaşamasını sağlamak için
elleri dolu fotoğraflar, mektuplar ve aile kupalarıyla geldi.

Bir gün eski evin bir resmi vardı - o kadar saygıdeğer ve etkileyici bir binaydı ki, Teyze Margaret, onu görünce sahte para basımına dair son şüphelerinin doğal bir ölümle yok olduğunu hissetti ve Mary'ye, Bayan O'Shaughnessy orada olduğunda ikinci en iyi çay takımlarının yukarı çıkarılması talimatını verdi. Sylvia da etkilenmişti, ancak bir şatoda yaşamış olan herhangi birinin Rutland Yolu'ndaki Üç Numara'ya gelmesini çok üzücü bulmuştu. O nazikçe bunu ima etti ve Bridgie şöyle dedi--

"Evet, ciddiye alsaydık zor olurdu ama almıyoruz. Tıpkı
küçüklüklerin ve rahatsızlıkların eğlencenin bir parçası olduğu
deniz kıyısındaki konaklama yerlerinde olmak gibi. Bir gün Jack servetini kazandığında eve gideceğiz ve o zamana kadar kayınbiraderim Şato'yu bizden kiralayacak ve yılda bir veya iki kez gidip onunla kalacağız. Esmeralda
Knock'un metresi ve orayı öyle korkunç bir şekilde düzene sokuyor ki
o eski harap yeri neredeyse tanıyamıyoruz. Cam evlerde
tek bir kırık cam bile yok!" Bridgie neredeyse inanmaz bir hayranlıkla konuşurken zarfından büyük bir gezinti
fotoğrafı çıkardı. "İşte, bu Esmeralda! Kendisine sunulan
elbiseyle çekilmiş."

Sylvia baktı ve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Böyle bir güzellik ve zarafet vizyonu, böyle saten dalgaları, böyle danteller, böyle mücevherler ve sallanan
tüyler, bu mütevazı banliyö mahallesinde nadiren görülürdü. Daha önce mahkemeye sunulan bir kızla hiçbir bağlantısı olmamıştı ve fotoğraftan görünen yüz, kendisininki kadar gençti - şaşırtıcı, göz kamaştırıcı derecede gençti.

"Kız kardeşin mi? Gerçekten mi! Ne kadar da mükemmel derecede güzel ve hoş! Gerçekten o kadar güzel mi? Kaç yaşında? Kocası nasıl biri? Çok mutlu mu? Tüm bu güzel şeylere sahip olduğuna göre çok zengin olmalı."

"Harcayabileceğinden fazla parası var. Bunu hayal edebiliyor musun? Ben
edemiyorum!" dedi Bridgie ciddiyetle. "Esmeralda'ya fiyatını sormadan istediği her şeyi alabilmenin nasıl bir his olduğunu sordum ve bana bunun duyguları çok rahatlattığını ama eskiden hiç yoktan ve boyalı bir kurdeleden yeni şapkalar yaptığı zamanki kadar heyecan verici olmadığını söyledi. Henüz yirmi yaşında, benden daha genç ve bir resim kadar güzel. Geoffrey ona bayılıyor. Oynayabileceği çok tatlı bir erkek çocuğu var ve gittiği her yerde insanlar ona bakmak için dönüyor, böylece sabah akşam bir tür zafer alayı gibi dolaşıyor."

"Ne kadar güzel!" diye iç çekti Sylvia kıskançlıkla. "Tam da istediğim gibi. Kimse
bana bakmak için dönüp bakmıyor ve Bond Sokağı'nda kendimden daha iyi görünen tüm o korkunç yaratıkların arasında her yürüyüşümde bir solucan hissediyorum. İnsanlar -yani aklı başında yaşlı insanlar-
birinin istediği her şeye sahip olmanın karakter için kötü olduğunu söylüyor. Sence kız kardeşin için de durum aynı mı? Refah onu şımartıyor mu?"

Esmeralda'nın kız kardeşi tereddüt etti, sadakatle ailesinden birine karşı tek bir kelime
etmek istemiyordu.

"Olabildiğince sevgi dolu ve cömert; babasının
isteyeceği her şeyi düşünüyor ve eski yerin mükemmel bir metresi oluyor. İnsanlar ona hayran ve ona karşı da
tamamen hayranlık duyuyorlar--benimkinden çok daha fazla. Çocuklar bazen kızıyorlar çünkü o bizden tam olarak istediğini yapmamızı bekliyor ve bunu da hemen, hatta daha erken, ama bu beni endişelendirmiyor. Söylediği her şeye katılıyorum ve sonra sessizce kendi yoluma gidiyorum ve bir dahaki buluşmamızda o
her şeyi unutmuş oluyor. O dünyada baskıcı olmaya en az meyilli kişi ama hepimizin kusurları var ve birbirimizi yargılama lüksümüz yok. O benim için çok tatlı bir kız kardeşti!"

Bridgie portrenin üzerindeki mendil kağıdını dikkatlice düzeltti ve
tekrar zarfına koydu. Sonra masadan daha küçük bir fotoğraf aldı ve yüzü şefkat ve gururla parladı. "Şimdi!" diye bağırdı ve sesi sahneye ana karakterin gelişini duyuran bir haberci trompeti gibiydi. "Şimdi, işte geliyor! İşte
Pixie! İşte Bebeğimiz!"

Sylvia hevesle doğruldu ve fotoğrafı ışığa tuttu. Fotoğrafa baktı ve doğru gördüğünden emin olmak için gözlerini kırpıştırdı. Bridgie'nin yüzüne hızlıca bir bakış atarak, bir şakanın kurbanı olmadığından emin oldu. Bir dehşet ünlemini bastırmak için dudaklarını birbirine bastırdı. İki ablanın olumlu ve karşılaştırmalı olarak yaptığı ölçekte en üstünlük olan
güzelliğin bir görüntüsünü görmeyi bekliyordu, ancak gördüğü şey, bir koltuğun derinliklerinde büzülmüş oturan, minik elleri birbirine kenetlenmiş ve büyük, yıpranmış çizmeleri ön planda onur yerini işgal eden elf benzeri bir figürdü. Saçların uzamış kuyrukları omuzlara düşüyordu ve burun olabilecek en küçük boyuttayken, ağız yüzün tam karşısına kadar uzanıyordu. Bu komik küçük yaratığın böylesine yakışıklı bir adama ait olması imkansız görünüyordu. ve
seçkin görünümlü bir aile, eşyalarının onunla
utanmaktansa gurur duyması daha da fazla, yine de Bridgie orada oturuyordu, tüm ışıltıları ve
beklentisiyle, tatlı dudakları şefkatle titriyordu.

"Bu küçük Pixie! Esmeralda ona birkaç eski elbiseyi
açması için iki şilin verdi ve köye gidip doğum günü hediyem için
fotoğraf çektirdi. Bir haftalığına bir gezgin fotoğrafçı geldi ve on sekiz peniye ona çok benziyor. Diğer altı peniyi bir çerçeveye harcadı - köşelerinde deniz kabukları olan yeşil peluş.
Esmeralda, onu oturma odasının şömine rafına koyduğumda söyleyecek bir sözü vardı ve bana bunun yerine gümüş bir tane vermeyi teklif etti." Bridgie gülümsedi ve yeşil peluş çerçevenin fiyatının yakutlardan daha fazla olduğunu gösteren bir ifadeyle başını salladı. "Hayır, kesinlikle! Pixie'nin hediyesinden vazgeçmem pek olası değil."

"Hiçbirinize benzemiyor!" dedi Sylvia zayıf bir şekilde. Hoş ve takdir edici olmak istiyordu ama sonra ne söyleyeceğini
düşünemiyordu. "Küçük bir kız kardeşe sahip olmak çok güzel olmalı. Paris'te, öyle mi diyorsun? Uzun süre uzakta mı kalacak?"

"Ocak ayında kesin olarak eve geliyor. Geoffrey ve Esmeralda onu geri getirmek için
gidiyorlar ve o da evde derslerini bitirmeye devam edecek. Artık birbirimiz olmadan yapamayız. Bazen onu
istediğim için çok üzgünüm ve o da evini özlüyor. Bu sabah ondan bir mektup aldım. Sana nasıl biri olduğunu göstermek için
okumamı ister misin?"

"Lütfen yap!" dedi Sylvia kibarca ama aslında bu olasılık onu
sıkıyordu.

Teyze Margaret'in tuhaflıklarından biri, yaşlı kadın arkadaşlarından aldığı mektupları yüksek sesle okumakta ısrar etmesiydi ve mektupların inanılmaz sıkıcılığı onları canlı genç yeğeninin sabrını sınayan bir şey haline getiriyordu. Bridgie yabancı not kağıtlarını düzeltirken esnemesini bastırdı ve olası bir keyifle boğazını temizledi.

"`Sevgili, Sevgili İnsanlar, özellikle Bridgie,--Bu hafta mektuplarınızı aldığımda her zamankinden daha çok mutlu oldum, çünkü yağmur yağıyordu ve
sıkıcıydı ve çamur o kadar ev gibi görünüyordu ki ruhumu bunaltırdı. Therese gün boyu dışarı çıktı, bu yüzden Pere ve ben yalnızız. Beyaz çoraplar ve kadife bir ceket giyiyor ve sürekli uyuyor. Bana bir gün
gençken çok aktif olduğunu ve bu yüzden
şimdi dinlenmeyi sevdiğini söyledi. "Hafta boyunca nozzing yapıyorum ve pazar günleri
dinleniyorum!" Ona İngilizce öğretiyorum ama pek konuşmayı sevmiyor, çünkü yabancı bir dilde zeki olmak çok zor.

"`Canım, buraya ilk geldiğimde hiç bu kadar acı çekmemiştim ve
Therese herkese ne kadar eğlenceli olduğumu söylerken,
ben de bir mumya kadar
aptalca oturuyordum! Artık oldukça güzel konuşabiliyorum ve bir yerli gibi
kıvranabiliyorum. Sana omuzlarını nasıl silkeceğini öğreteceğim ve sen de Fransa'da
elbiseni oldukça farklı tutuyorsun ve şişman olmak moda. Dün gece Therese bana _souper_ için iki kız verdi.
Adları Marie ve Julie ve ekose elbiseler giyiyorlar ve saçlarını tarıyorlar. Onları çok seviyorum ama bazen çok kaba oluyorlar,
Fransa'nın İngiltere'den daha iyi olduğunu ve büyük dişlerimiz ve
çirkin çizmelerimiz olduğunu söylüyorlar. Sonra güldüğüm için sinirlendiler ve İngiltere'nin
her zaman haklı olduğunu düşündüğünü ama herkesin onun bir
hilekar ve zorba olduğunu ve dünyadaki en sevilmeyen ulus olduğunu bildiğini söylediler!
"Ve sen en nazik olansın," dedim oldukça sakin bir şekilde ve bunun üzerine
yüzleri kızardı, çünkü tek başımaydım ve ikisi de kendi ülkelerindeydi.

"`Gittiklerinde beni öptüler ve üzgün olduklarını söylediler ve
dişlerimin biraz büyük olmadığını, Fransa'nın zarif bir ülke olduğunu
ama İrlanda'da yüksek topuklu ayakkabı giyemeyeceğinizi, yoksa
bataklıktan asla kurtulamayacağınızı söyledim. Fransızların bizi sevmemesi üzücü ve bence
her zaman tam olarak söylediklerini kastetmiyorlar, ama
yemek için güzel şeyler yapıyorlar.

"`Therese bana okul saatleri dışında yemek pişirme dersleri veriyor ve Knock'ta içtiğimiz gibi
telveli kahve içme zevkimi kaybettim.
Her şey yepyeniymiş gibi temiz ve evlerde çok farklı bir koku var--yalnız bir koku!
Evimi ve seni, bir turba ateşini ve sokaklardaki tüm insanları özlüyorum ve fiillerin zamanlarını hiç düşünmüyorum.

"`Ocak ayında eve döneceğimden oldukça eminsin, değil mi Bridgie?
Bunu sadece beni sakinleştirmek için mi söylüyorsun? Sana bir sır vereyim!
Bir zamanlar kaçıp Londra'ya, sana geri dönmeyi düşündüm,
çünkü artık kendime dayanamıyordum. Therese'e, sanki bunu sadece o an düşünmüşüm gibi, umursamaz bir şekilde şöyle dedim:
"Şimdi genç bir kız Paris'te ve İngiltere'deki
arkadaşlarının yanına kaçmak istiyorsa, oraya nasıl gidebilir?"

"`Ve hiç şüphelenmedi, çünkü şöyle dedi:--

"``Bu banliyöde yaşadığını varsayarsak, idare etmek oldukça kolay olurdu. Aile yatağa girene kadar, sokaklarda hırsızlar ve haydutlar dışında kimse olmayana kadar sakin bir şekilde dinlenmeli, sonra evden çıkıp
istasyona yürümeliydi. _Voiture_ olmayacaktı, ama
belki hırsızlar onu görmeyecekti ve hepsi de çocuk kaçırmayı umursamıyorlardı. İstasyona vardığında, İngiltere'ye
gidecek biletini alacaktı -sadece birkaç altın tutuyordu- ve sadece iki kez değiştirmesi ve gümrükten geçmesi gerekiyordu. Her şey yolunda giderse,
ertesi sabah Londra'da olacaktı, Paris'teki zavallı dostları ise
istedikleri kadar ağlayabilirlerdi--onu geri getiremezlerdi."

"`Bunun oldukça kolay olduğunu düşünüyordu, ama ben hırsızlardan korkuyordum,
ve çantamda sadece üç frank vardı; ve o öğleden sonra ikisi de bana karşı çok naziktiler, Pere bana _cherie_ dedi ve Therese beni
sirke götürdü. Palyaçonun adı August, ama asıl olan
İngiliz, çünkü onlar en iyileri. İngiliz şakaları yaptı ve ben de anladığımı göstermek için
olabildiğince yüksek sesle güldüm. Diğerleri
dudaklarıyla gülümsedi, bilmiyor musun--insanlar anlamadıklarında
ama rol yapmanın harika olduğunu düşündüklerinde yaptıkları gibi. Fransa'da İngiliz olmak
çok şık hissettiriyor. Londra'ya döndüğümde Fransız olacağım!

"`Esmeralda bana bir kitap ve Noel hediyeleri için biraz para gönderdi.
Jack'e bana resimli komik bir mektup yazmasını söyle. Yolda havlayan zavallı kız nasıl?
Evde tek bir hayvanımız yok, hatta bir kedimiz bile. Onları çok özlüyorum.
Hatırlıyor musun, gelinciğim öldüğünde ve ağlamak için karnım dolduğunda ve Binbaşı bana teselli için
beyaz bir fare aldığında? Sağlık ve tonlarca sevgi, canım, senin
kendi Peri'nden.'"

Sylvia yataktan hafifçe kıkırdadı.

"Bir mektup gibi bir parça değil," dedi. "Tıpkı birinin konuşması gibi. Ne kadar da neşeli bir ruh! Çok genç görünüyor, değil mi?
On altı yaşındaki bazı kızlar oldukça genç hanımlardır."

"Pixie her zaman çocuk kalacak," dedi Pixie'nin kız kardeşi sevgiyle. "Onun hakkında onu tüm hayatı boyunca genç tutacak basit ve güvenilir bir şey var. O kadar şeffaf bir şekilde dürüst ki, başka birinin farklı olabileceği hiç aklına gelmiyor; ve o şimdiye kadar yaratılmış en nazik, en sevgi dolu
küçük yaratık. Fotoğrafta çok sevimli görünmüyor mu sizce?"

Sonunda o korkunç soru gelmişti ve Sylvia dürüstlüğü nezaketle birleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Çok tatlı gözleri var. Hiç kimseyi görmediğinizde yargılamak zor. O--o tam olarak güzel değil, değil mi?"

"_Güzel_--Pixie güzel! Bence hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Bridgie,
bu duruma hiç uymayan bir inkar ateşiyle. Cevap veriş tarzından,
Pixie'nin sadeliğini
Esmeralda'nın güzelliğinden
yüz kat daha _farklı_ bulduğu açıktı. "O,
gözlerinizin gördüğü en
sevimli, en komik yüze sahip
en tuhaf görünümlü küçük yaratık! Babam ona
Galway'deki
en çirkin çocuk derdi. Onunla
çok gurur duyuyordu, Tanrı onu korusun!"

Bridgie düşünceli bir şekilde içini çekti ve Sylvia ona meraklı gözlerle baktı.
Şu ana kadar O'Shaughnessy ailesinden yalnızca bir kişiyle tanışmıştı, ancak onlar hayatın çeşitli
sınamalarını ve iniş çıkışlarını kendisinin
ilişki kurduğu insanlardan çok farklı bir ruhla karşılıyor gibiydi. Kaçınılmaz olana sızlanmak yerine, durumun mizahını fark ettiler ve mutlu bir şekilde davayı bir şakaya dönüştürdüler.

"Acaba," diye iç geçirdi Sylvia kendi kendine, "Acaba saçını kaybetmenin şakası
nerede devreye giriyor. Sanırım kel olmanın çok havalı olduğunu söylerdi!" Kendi kendine bile zihninin arka planında rahatsız edici bir şekilde yatan daha derin, daha acımasız korkuyu kelimelere dökemezdi!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORKU.

Ayak iyileşmeyi reddetti ve bir sabah tanınmış bir cerrah Dr. Horton'ı hasta odasına kadar takip etti. Kızın adının duyulması bile yataktaki kız için bir ölüm çanı gibiydi, ama kendini güçlü bir
şekilde kontrol etti ve muayene sırasında refakatçilerinin yüzlerini izlemek için tüm sinirlerini zorladı. Onların onun huzurunda görünüşleri koruyacaklarını ve mümkün olduğunca en kötüyü bilgisinden
saklayacaklarını biliyordu; ama eğer şüphelenmiyor gibi görünüyorsa
belki daha az dikkatli olurlardı ve bir kaç kelime, bir bakış alışverişi düşüncelerinin yönünü gösterebilirdi. O tamamen hareketsiz yatıyordu, hastalıklı kemiğe dokunulduğunda acıdan bile irkilmiyordu,
zihnin gerginliği bedensel acıyı gölgeleyecek kadar büyüktü; ama
büyük cerrahın soğukkanlı, iş odaklı tavrı kararına dair hiçbir ipucu vermiyordu,
Dr. Horton ise her zamanki gibi neşeli, Whitey ise sakin ve sakindi.

Kafes ayağın üstüne geri konuldu, yatak örtüleri düzenlendi, birkaç hoş
sıklet alışverişi yapıldı ve üçlü konsültasyon için
ertelendi. Kendilerini bastırma işlerine alışmış olanlardan hiçbiri
korkulan şeyin en ufak bir ipucunu vermemişti, ancak önlemleri
dışarıdaki gözlemcinin düşüncesiz telaşıyla bozuldu.

Bayan Munns, kararı bekleyerek inişte dolanıyordu ve
kardeşine iletmesi gereken haber düşüncesiyle titriyordu, o sırada kapı açıldı ve cerrah ona doğru geldi. Dr.
Horton ve hemşire onları takip etti ve kapı arkalarından kapanmadan önce
duygusal bir fısıltı dudaklarından çıktı--

"Kurtarabilir misin? Ampü--"

Sözcük tamamlanmadan önce cerrahın eli dudaklarının üstündeydi,
Whitey kapıyı çarparak açtı ve üç soluk yüz birbirine şaşkınlıkla baktı. Sylvia duymuş muydu? Duymuş olabilir miydi? Her zihni heyecanlandıran soru buydu.
Hastaneden bir çığlık duymak için kulaklarını zorladı, ancak hiçbir çığlık gelmedi. Whitey doktora baktı ve kapıya doğru bir hareket yaptı ve doktor
başını onaylarcasına eğdi.

"Evet! Sanki bir şey unutmuş gibi içeri gir. Bayılmış olabilir.
Zavallı çocuk, onu buna yetecek kadar!"

Margaret Teyze'nin gözlerinde pişmanlık gözyaşları vardı, ama Whitey odaya tekrar girip günlük raporunu yazdığı kitabı almak için pencereye doğru yürürken yeterince sessizce bekledi.
Sylvia'nın yanından geçerken ona gülümsedi ve Sylvia ona sessizce,
oldukça sessizce baktı ve koyu gözlerinde hiçbir gözyaşı belirtisi yoktu. Whitey, aydınlanmış bir yüzle
doktorların yanına geri döndü ve kesin bir
güvenle zihinlerini rahatlattı.

"Hiçbir şey duymadı. Oldukça hareketsiz ve sakin yatıyor. Duymuş olması
mümkün değil."

Döndüler ve yemek odasına indiler. Sylvia, onların
ayak seslerinin uzaktan kaybolduğunu, kapının açılıp
kapandığını
du. Kahverengi gözler doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu, sıcak eller
çarşafın altında sıkıca kenetlenmişti.

"Tanrım," diye haykırıyordu ruhunun derinliklerinde, "gerçekten bunu mu kastediyorsun?
Çok sık kötü oldum, Seni unuttum ve kendi yoluma gittim,
ama çok gencim -sadece yirmi bir- beni sakat yapma! İyi olacağım,
Başkalarını düşüneceğim, hayatım boyunca minnettar olacağım. Beni sakat yapma! Benim gibi bir kız için ayağını kaybetmenin ne anlama geldiğini düşün!
Annem, erkek kardeşim, kız kardeşim yok ve babam çok uzakta. Burada kapalı kalmak ve bir daha asla, asla ortalıkta dolaşmamak çok korkunç olurdu.
Bana acı. _Beni sakat yapma_!"

Bu, kalbinin derinliklerinden gelen bir haykırıştı, sabah ve akşam sunmaya alışkın olduğu resmi dualardan çok farklıydı - hayatın herhangi bir küçük zorluğunda sevgili dünyevi babasına yönelteceği türden bir yardım çağrısıydı, ancak kaderinin bu büyük krizinde doğrudan teselli kaynağına - hem ruhu hem de bedeni kurtarabilen Büyük Hekime - gitmesi gerekiyordu. Günün geri kalanında, yastıklarının üzerinde sessizce yatarken, O'nunla konuşuyor, kurtuluş için yalvarıyor, yaklaşan sınavdan neden kurtulması gerektiğine dair acıklı, kız gibi argümanlar ortaya koyuyordu. Kendisinden daha genç ve sakat hayatlar süren birçok kişi aklına geldiğinde, bu anıyı yüzleşemeyeceği bir şey olarak bir kenara itti ve dudakları, dilekçelerine eklemesi öğretilen kelimeleri söylemeyi reddetti. "`Yine de, benim değil, Senin isteğin olsun.' Bunu
söyleyemem, Tanrım. Bunu kastetmiyorum!" diye titreyerek haykırdı. "Henüz değil!
Beni affet ve bana karşı sabırlı ol. Çok korkuyorum!" ve dua
yükselirken bile, Cennetteki Baba'nın anlayacağı ve ona karşı en ilahi sempatiyi ve sabrı göstereceği güvencesi ruhuna
dolaştı.

Kendine açıklamakta zorlanacağı bir sebepten dolayı Sylvia, duyduklarını
hizmetçilerine bildirme konusunda yoğun bir isteksizlik hissetti. Onların kendisine karşı her zamankinden daha şefkatli olduklarını algıladı ve onlar da bir zamanlar huzursuz olan hastanın sessizliğinden
şaşkınlık duyuyorlardı. Küçük
hoş olmayan şeyler hakkında artık homurdanmadı -ah, ne kadar da küçük görünüyorlardı! Hareketsiz yatmak ve kendi düşüncelerini düşünmekten memnundu ve günün sıradan olaylarına olan tüm ilgisini
kaybetmiş gibiydi.

Yirmi dört saatte yalnızca bir kez yüzünde bir gülümseme belirdi ve o da Bridgie O'Shaughnessy'nin öğleden sonraki ziyareti için
ortaya çıkıp yatağın yanına oturduğu zamandı. Bu durumlardan birinde, cerrahın ilk ziyaretinden bir hafta sonra, Whitey günlük yürüyüşü için dışarı çıktı ve Sylvia onu izledi ve kapının gerçekten kapalı olduğundan emin olmak için endişeyle
ekrandan baktı. Sonra elini uzattı ve Bridgie'yi bileğinden kavradı. Çok ince, güçsüz görünen bir eldi, ama tutuşunda güçsüzlük yoktu - neredeyse acı verici bir güçteydi ve kahverengi gözlerinde Bridgie'nin gelecek olan şey düşüncesiyle titremesine neden olan donuk bir sefillik ifadesi vardı.

"Bridget O'Shaughnessy, kendine arkadaşım diyorsun. Bana gerçeği söyleyecek misin?"

"Bunu vaat edemem canım. Elimden geldiğince seni hiçbir konuda aldatmam ama sen bir engellisin ve bana sormaman gereken bazı sorular var. Sadece doktor cevaplamalı."

Ama Sylvia sanki protestoyu duymamış gibi hikayesine devam etti.

"Öteki sabah Sir Alfred Heap ayağımı görmeye geldi. Bana çok az şey söyledi ve muayene ettikten sonra Dr. Horton'a danışmak için odadan çıktı. Teyze Margaret onları inişte bekliyordu ve kapıyı kapatmakta yeterince hızlı değillerdi. Ne dediğini duydum. Yarın sabah Sir Alfred yine geliyor.
Bridgie,--_ayağımın ucunu kesecek mi_?"

"Kesmeyecek, canım. Sana kloroform verecek ve
kemiğe bir şeyler yaparak tekrar sağlıklı ve sağlam olmasını sağlamaya çalışacak."

"Ve bu işe yaramazsa, o zaman kesecek mi?"

"Tekrar ameliyat edecek ve cesaret edebildiği sürece denemeye devam edecek."

"Ve eğer her şey başarısız olursa, o zaman--"

"Evet, Sylvia," dedi Bridgie nazikçe.

Yemek odasında alt katta Bayan Munns, Whitey ile hastanın yarınki çileye nasıl hazırlanacağı ve haberi kimin vereceği konusunda istişarede bulunuyordu. Whitey, mesleğinin özverili kahramanlığıyla görevi kendi üzerine almıştı, ancak güzel yüzü bu uzun süreli endişeli vakanın gerginliğiyle yıpranmıştı ve Bridgie'nin kalbi bu acı dolu görevde onun için sızlamıştı. Şimdi, kendi ajitasyonunun ortasında, en azından o ağır yüklü omuzlardan bir yükü kaldırabildiği için özverili bir sevinç hissediyordu. Sylvia sadece yarınki çileyi değil, aynı zamanda ardından gelebileceklerin o kabus korkusunu da biliyordu. Bunu bir haftadır biliyordu ve tüm dehşet ve sefaleti kendi kalbinde kilitli bir şekilde yatağında sessizce yatıyordu. Böyle bir kısıtlama, açık sözlü İrlandalı doğasına neredeyse inanılmaz geliyordu, ancak Bridgie'nin hayranlık dolu sözleri, hastanın yüzüne ek bir gölge getirdi.

"Hayır, bu cesaret değildi, korkaklıktı! Görebileceğim şeyden korktuğum için başımı
yerin altına gömen bir devekuşu gibiydim. Son ana kadar sormaya
cesaret edemiyordum. Ah, Bridgie, ne haftaydı!
Kalbimde ağırlıkla uyumaya gitmek; uyanıp
"Ne? Ne?" diye düşünmek ve
yeniden hatırlamanın şoku! Yattım ve her şeyi düşündüm; asla koşamamak,
bisiklete binememek,
kaykay yapamamak, dans edememek, hatta koltuk değnekleri olmadan yürüyememek,
yukarı çıkmaktan korkmak, eğlencelerine katılamadığım için kendi yaşımdaki kızlardan uzak kalmak, insanların `Zavallı şey!' dediğini duymak. ve
ben topallayarak yürürken bana acınası bir şekilde baktılar. İstifa etmeye ve
kitaplardaki sakatlar gibi kabul etmeye çalıştım ama--yapamıyorum! Çaresiz hissediyorum.
Bridgie, ya sen olsaydın! Nasıl hissederdin?"

"İki üç gün boyunca kendimi hasta gibi ağlatmalı ve sonra toparlanmalı ve
eğer tek ayaksa iki ayak olmadığına şükretmeliyim!" dedi Bridgie tuhaf bir şekilde. "Yani, eğer bundan oldukça emin olsaydım, ama asla
gerçekten gerçekleşene kadar hoş olmayan şeylere inanmam. En iyisini
umun, mümkün olduğunca. Zeki doktorlarınız ve hemşireleriniz var ve
moralinizi yüksek tutarsanız daha iyi bir şansınız olacak."

Sylvia umutsuzca başını salladı.

"Başkası için felsefi olmak kolaydır. Bridgie, eğer sen benim yerime burada yatıyor olsaydın sana
güzel bir şekilde vaaz verebilirdim, ama
gerilim dayanılması çok zor! Sanki bir önceki gibi bir haftayı daha
geçiremezmişim gibi hissediyorum. Günleri
korku dolu bir kabusla sürüklemenin, giderek daha da büyüyüp,
yaklaşıp, ileriye bakıp hayatının en çok değer verdiğin şeylerden
çalındığını görmenin, umudun karşısında umut beslemenin, tüm bu zaman boyunca kalbin
aşağıya--aşağıya-- batarken ne demek olduğunu hiç bildin mi?
"Aşağıya--ta ki tüm dünyayı bulutlandıran kocaman bir ağrı olana kadar?
Evet, biliyorum!" dedi Bridgie sessizce. "Hiç kötü bir hastalığım olmadı,
ama sıkıntım bana farklı bir şekilde geldi, Sylvia ve benim
gerilim zamanım günler değil, haftalar ve aylardı, hatta neredeyse yıllar diyebilirim,
ancak o zaman gelmeden önce umutlarım bile tükendi!"

İki kız birbirlerine dikkatle baktılar ve hastanın yüzündeki boş depresyon yerini endişeli bir sempatiye bıraktı.

"Elbette, bunun zihinsel bir sorun olduğunu mu kastediyorsun? Bana bundan bahsedebilir misin, Bridgie, sence? Güvenini zorlamak istemiyorum,
ama seninle çok ilgileniyorum ve kendimden başka biri için
üzgün olmak bana iyi gelir. Bir--aşk ilişkisi miydi?"

"Ona değer veriyordum, ama korkarım ki benden pek hoşlanmamış olabilir,"
dedi Bridgie üzgün bir şekilde. "Ondan Esmeralda ve
bir kişi dışında hiç bahsetmedim, ama sana söylemekten çekinmiyorum canım, eğer sana şimdi en ufak bir yardımı olacaksa. Birbirimizi o kadar iyi tanıyoruz ki,
iki ay önce tanışmamış olmamız saçma görünüyor.

"Sadece bir keresinde ziyarete gittiğimde tanıştığım biriydi ve yurtdışına gönderildiğinde,
uzaktayken yazıp yazamayacağını sormuştu. Çok
mutluydum, çünkü hiç bu kadar sevdiğim birini görmemiştim ve bir yıldan fazla bir süredir düzenli olarak birbirimize mektuplar yazdık. Bunlar aşk mektupları değildi; sadece oldukça sıradan, mantıklı, haber veren mektuplardı, ama onda her zaman kelimelerden daha fazlasını söyleyen ve bana çok
önemsediğini söyleyen küçük bir cümle vardı. Eğer bir yabancı
okusaydı, anlamazdı, ama ben ne demek istediğini biliyordum ve o birkaç kelimeye gelene kadar sayfaları gözden geçirirdim ve onlar
bana yazılan tüm mektuptu.

"Şimdi geriye dönüp baktığımda, posta gününü beklerken nasıl yaşadığımı görebiliyorum, ama
birdenbire mektupları kesildi. Babam umutsuzca hastalandığında, ona aceleyle bir not gönderdim, tüm paranın bittiği için Kale'den ayrılmamız gerektiğini söyledim ve o günden bu yana
hiçbir şey duymadım. O an gelmek çok zordu, Sylvia!

"İlk birkaç ay boyunca gerçekten huzursuz değildim, ama çok
hayal kırıklığına uğramıştım. Bir askerin hayatının her zaman kendisine ait olmadığını ve
mektup göndermenin imkansız olduğu ülkenin bir yerine gönderilmesi emredilmiş olabileceğini biliyordum, ama sonra adını Bombay'da bir göreve katıldığını okudum ve bunun artık böyle olamayacağını anladım.
Esmeralda'ya mutluluğunun ortasında onu depresyona sokmasını söylemeyecektim, bu yüzden sadece oturup bekledim ve zaman çok uzundu.

"Posta günü yaklaştığında umutlarım yükselirdi, çünkü benim doğam neşeli olmaktır. Postacı kapıyı çalardı ve kalbim heyecanla
baştan aşağı atardı ve bu bir genelge veya ödenmesi gereken bir fatura olurdu. Başka bir zaman hiç gelmezdi ve bu daha da kötüydü, çünkü insan umutsuzca umut etmeye ve saatin hızlı geçtiğini iddia etmeye devam ederdi. Şimdi posta günlerini bilerek unutuyorum, çünkü en son
yazdığından beri neredeyse on sekiz ay geçti ve duyma umudumu tamamen yitirdim."

Sylvia derin bir iç çekti ve alnını sıvazladı. "Bir zamanlar umursayan birinin seni unutabileceğine inanamıyorum.
Diğer kızlardan çok farklısın. Bu çok garip ve gizemli. Sence belki de -önermeme aldırmazsın- paranın onun üzerinde bir etkisi olmuş olabilir mi? Belki de seni bir mirasçı olarak düşünmüştür -her neyse, halkın zengin ve nüfuzluydu ve
senin fakir olduğunu duyduğunda değişmiş olabilir."

"Hayır!" dedi Bridgie kararlı bir şekilde. "Hayır, bunu düşünmeyeceğim!
Bu kadar önemsediğim
biri için bu kadar kötü düşünmeme izin vermeyeceğim. Sebeplerinin ne olduğunu bilmiyorum ve belki de asla bilmeyeceğim ama
en iyisine inanmayı tercih ederim. Bazı insanlar uzaktayken hatırlamayı kolay bulmuyor ve o, unuttuğunu söylemek için yazma konusunda bir incelik gösterebilir!

"Hala Knock'tan Bayan O'Shaughnessy olsaydım, bir sorun olup olmadığını sormak için
sadece bir mektup daha gönderirdim ama kendimi hiçbir yerden
Bridgie olarak göstermek için fazla gururluydum. Mektubumun
yanlış gittiğine inanmak için hiçbir sebebim yok ve öyle olsa bile, duymak isteseydi tekrar yazardı. O yaşıyor ve iyi, çok şey biliyorum ve ben de iyiyim ve oğullarımla çok mutluyum. Kötü bir zaman geçirdim ve gerilimin beni hasta etmesinde o yazın
zorlu çalışmasından daha çok etkisi oldu; ama şimdi en kötüsüyle yüzleştim ve
çok fazla işim var ki somurtabiliyorum. Erkekler çok neşeli yaratıklardır! Size
çok fazla iş verirler. Çoraplarının yamalanması bile bir
dikkat dağıtıcı!"

"Beni çok farklı bir şekilde dikkat dağıtırdı!" dedi Sylvia, bir
gülümsemeyle.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR DAVET.

Ameliyat başarılı ve başarısızdı -- yani, ampütasyon korkusu ortadan kalktı; ancak Sylvia'nın rahatça yürüyebilme
gücünü yeniden kazanmasının çok uzun zaman alacağı aşikardı.

Birkaç hafta önce sakat kalma ihtimali onu çok üzerdi, ancak daha büyük sıkıntılar onu daha az gölgede bırakırdı ve diğer felç edici korkuyla karşılaştırıldığında, gülümseyebileceği geçici bir rahatsızlıktı.

Zavallı çocuk! Kloroformdan kurtulurken ilk tepkisi
ayak hala orada mı diye yatağın dibine dalmak olmuştu ve
cerrahın güven verici sözlerini dinlerken elastik ruhu bir anda yükseldi rapor. Kanepede uzanıp Noel şenlikleri fikrinden tamamen vazgeçmeye tamamen istekliydi, aslında, o anın rahatlığı ve sevinciyle, gelecekte bozulmamış bir güce sahip olmayı dört gözle bekleyebilirse her şeyi ve her şeyi vaat etmeye istekliydi.

Bayan Munns'a gelince, her zamanki gibi homurdanarak seviniyordu,
kendi yoksunlukları için şikayetlerle şükran dolu konuşmaları bir araya getiriyordu, dinleyicilerinin karışık üzüntüsü ve eğlencesine. Noel yaklaşıyordu ve festivalin uygun şekilde kutlanması için hazırlık yapmaya zaman kalmamıştı, çünkü aşçı jöleler ve dana etli çaylarla çok fazla meşguldü ve ayıracak zamanı yoktu. Kilerde kıymalı turta yoktu,
şişman bez ambalajlarında erikli puding yoktu, limonlu peynir kavanozları yoktu,
kek yoktu, kurabiye yoktu, sıradan bir çörek bile yoktu ve Teyze
Margaret başını eğdi ve
armasında bir leke olduğunu hissetti.

"Noel'i satın alınmış kıymalı turtalarla geçirmek istemiyorum!" dedi üzgün bir şekilde. "Kırk yıldır ev işleriyle uğraşıyorum ve her seferinde dört erikli puding yapmayı ihmal etmiyorum--
biri Noel Günü için, biri Yeni Yıl için, biri misafirler için ve biri de Paskalya için. Günümüzde bazıları yumurtasız yapıyor ama ben
eski tarife sadık kalıyorum. Annemin erikli pudingleri arkadaşları arasında oldukça meşhurdu. Elbette canım, minnettar olmamız için büyük bir nedenimiz var ve
eğer ayağını kaybetmiş olsaydın iştahım olmazdı; ama o kilere bakmak beni gerçekten üzüyor! Kaç kilo kıyma
_yaptınız_, Bayan O'Shaughnessy, sorabilir miyim?"

Sylvia, çay için zamanında
taşındığı oturma odasındaki kanepede yatıyordu ve Bridgie, şimdi ilk kez gördüğü
sönük ihtişamlara şaşkın gözlerle bakıyordu. Soruyu duyduğunda kızardı ve ustalıkla
cevap vermekten kaçındı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, pastalarını pastacıdan aldı ve kendini dertten kurtardığı için tebrik etti.

"Ah, gerçekten de, çok şey bitiriyoruz, çünkü çocuklar
oturup üç pastayı hiç düşünmüyorlar. Bayan Munns, eğer bana pudingin tarifini verirseniz minnettar olurum, çünkü aşçım dünyadaki en zeki aşçı değil ve Jack'in dediği gibi, sonuçlarında tekdüzelik yok. Bir şeyi üç kez iyi yaparsa, dördüncüde yanlış olma ihtimali çok daha yüksektir, çünkü bir arkadaşınızı yemeğe davet etmeniz için teşvik edilirsiniz. Teyze Margaret eldivenli elleriyle havayı biçti ve şapkasını ciddi bir kınamayla salladı.

"Yöntem, canım--yöntem! Malzemeleri ölçmek için zahmete girmeyecekler, sadece şansa güvenecekler, o zaman ne bekleyebilirsiniz? Tarifi memnuniyetle alacaksınız, ancak tavsiyemi dinlerseniz tartma işini kendiniz halledeceksiniz. Bugün için herhangi bir arkadaşınız veya belki kız kardeşlerinizden biri var mı?"

"Hayır--tamamen yalnız olacağız. Evli kız kardeşim hepimizin İrlanda'ya gitmemizi istiyordu, ancak oğlanlar buna vakit ayıramıyor ve ben de onları bırakmayacağım."
Bridgie içini çekti ve yüzünden bir gölge geçti. "Gelip gitmenin olmadığı, Esmeralda ve Pixie'nin çok uzakta olduğu Noel gibi görünmeyecek. Oğlanlar için bir eğlence düşünmeye çalışıyordum, ancak
kendimi zahmetten kurtarabilirim, çünkü eğer bir fikrim olsaydı ödeyecek param olmazdı."

"Geçim sıkıntısı zevki büyük ölçüde kısıtlar," dedi Bayan Munns, gözlüklerinin kenarından boşluğa ciddi bir şekilde bakarak. "Benim ailemde de bu tür üzücü deneyimler yaşadık. Büyük amcam çok rahat koşullardaydı ve Glasgow Bankası'nın iflasından önce kendi arabası ve şeftali evlerini işletiyordu. Ondan sonra Syringa Villas'a taşındılar ve evde çamaşır yıkadılar. Emma'yı, arka bahçede çamaşırların kurumaya asıldığı ilk Salı günü aradığımı ve onu gözyaşları içinde, perdeler çekilmiş halde bulduğumu asla unutmayacağım. Çok fazla aile gururu vardı, zavallı Emma, ​​çünkü annesi Wolverhampton'daki önde gelen çevrelerdendi ve kazanda çıkan çamaşırların buharı, çocukluğunuzdan itibaren buna alıştırılmadıysanız, çok üzücüdür. George kısa bir süre sonra öldü. Bir daha asla başını kaldırmadı ve kızı Emmeline, bir mısır komisyoncusundan çok iyi bir teklif aldı. Siyah gözleri ve zavallı babasının burnu olan güzel görünümlü bir kızdı. Akşamları giyindiğinde ve renklendiğinde çok iyi görünüyordu."

"Ve mısır simsarıyla evlendi mi?" diye sordu Bridgie hevesle.

Sylvia kızarmış ve kaşlarını çatmıştı, yaşlı kadının açıklamalarından yarıdan fazla utanıyordu, bunların bir Şato'da yaşamış, Mahkemeye giden bir kız kardeşi olan ve Emmeline ve kaderiyle derinden ilgilenmeyen bir arkadaşının gözündeki önemini etkileyebileceğinden korkuyordu; ancak Bridgie tamamen hareketli ve meraklıydı, gri gözleri mısır simsarının başarısı ve davasıyla ilgili endişeyle kocaman açılmıştı. Burada, gerçekten de, dinlemeye değer bir dinleyici vardı ve Bayan Munns görevine her zamankinden daha fazla keyifle ısındı.

"Canım, zavallı Emma'nın o kızla geçirdiği zamana inanamazsın! Yılda iki yüz dolar alan bir banka memuruna gönlünü kaptırdı ve onunla nişanlanmaktan başka hiçbir şey ona yakışmazdı. Ona bir
turkuaz yüzük verdi, hatırlıyorum--bir altın değerinden daha pahalı olamayacak
eski bir şeydi ve Emma insanlar onu görmek istediğinde oldukça
mahcup oluyordu. Beş yıl nişanlıydılar ve Emma tüm güzelliğini kaybetti ve
o bir bisiklet kazası geçirdi ve sağ kolunu o kadar kötü yaraladı ki
yazamadı.

"Emma nişanın bozulması konusunda ısrar etti, ancak aptal
kız mantığı dinlemedi. O sıralarda vaftiz annesinden kalan küçük bir mirası vardı ve babası ona bir miktar para verdi, bu yüzden
evlendiler ve kolunun tedavisini denemek için yurtdışına gittiler. Emma tekrar
işe döndü ve yeterince mutlu görünüyorlar; ancak bu onun için kötü bir eşleşmeydi,
ve sadece bir hizmetçiye paraları yetiyordu. Mısır komisyoncusu bir daha asla bir kıza bakamayacağını söyledi, ancak yıl içinde Bayan Twemlow'lardan biriyle
evlendi. Belki Twemlow'ları tanıyorsunuzdur? Onlar banliyölerinde çok iyi bilinen bir ailedir."

Hayır, Bridgie onları tanımıyordu, ancak ifadesi, daha önce duyduklarına ek olarak, ailelerinin geçmişini dinlemeye oldukça hazır olduğunu gösteriyordu. Ancak bu Sylvia'nın kaldırabileceğinden fazlaydı ve teyzesinin anılarının akışını kesmek için acele etti.

"Son zamanlarda Teyze Emma'dan haber almadın - en azından bana mektuplarından bahsetmedin. Sanırım hasta olduğum
dönemde onu görmedin?"

Bayan Munns dudaklarını büzdü ve sanki önemli bir sırrı varmış gibi göründü, ancak ihtiyatlılık nedeniyle bunu dünyadan gizlemeye karar verdi.

"Ondan haber aldım canım. Onu görmedim.
Cevabımda da söylediğim gibi, her şey hastalığa yol açmalı, ama onu evde yalnız
olarak düşünmek beni gerçekten çok üzüyor. Emmeline bebeği
bırakamaz, bu yüzden annesinin Noel'de biraz arkadaşlık istemesi gayet doğal. Onun yerine onu burada ağırlamak isterdim ama
ev o kadar üzgün ki ziyaretçilere hazır değilim. Zaman zaman buluşmak çok keyifli, çünkü aynı yaştayız ve
birlikte çok fazla sıkıntı yaşadık. Bunları
teyzen Emma ile konuşmaktan daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok ve onu
hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Elbette en başından itibaren sana
hiçbir şey söylememeye karar verdim."

Şimdi Bridgie'nin boş boş bakma sırası gelmişti ve Sylvia'nın endişeyle soru sorması.

"Seni Noel'e davet ettiğini ve benim yüzümden reddettiğini mi kastediyorsun? Ah, Margaret Teyze, bunu yapmamalısın! Bir değişikliğe ihtiyacın var ve tüm düzenlemelerin senin elinden alınması rahatlatıcı olurdu. Whitey ve ben kendi başımıza gayet iyi idare edebiliriz. Lütfen fikrini değiştir ve gideceğini söyleyen bir mektup yaz!"

"Aşkım, karar vermeden önce konuyu çok dikkatlice düşündüğümü sana temin ederim ve evden ayrılmam imkansız. Dadıya iki gün kız kardeşiyle birlikte kalacağına, her sabah ayağına bakmaya geleceğine söz verdim ve onu hayal kırıklığına uğratmak istemem. Kendi arkadaşlarıyla birlikte olmak istemesi doğaldır. Ona sempati duyuyorum ama şikayet etmiyorum. Hastalığının planlarımı altüst etmesi senin suçun değil ve teslimiyetçi ve neşeli olmak benim görevim."

Teyze Margaret, cenaze boyutlarında bir iç çekerek görev duygusuna tanıklık etti, Sylvia'nın alnı çizgilerle gerildi,
ve umutsuzluk dolu bir bakış attı arkadaşına.

Noel'i Teyze Margaret ile bu hüzünlü istifa
ruhunda yalnız geçirmeye mahkûm olmak; zavallı sevgili Emma ile geçmiş sıkıntılar hakkında konuşmanın
mutluluğundan onu mahrum bıraktığını fark etmek; sabahtan akşama kadar onun şeffafça örtülü yakınmalarını dinlemek--bu, doğal olarak kendisi de sempati görmeyi
bekleyebilecek bir hasta için gerçekten de neşeli bir olasılıktı.

"Benim için üzülmüyor musun?" diye sordu kahverengi gözler Bridgie'ye sessizce. Ama,
işte! Bridgie ışıl ışıldı, yüzü bir canlılık kıvılcımıydı, elleri
mutlu bir düşüncenin gelişini selamlamak için havaya kalkmıştı. "Eğlence," diye haykırdı coşkuyla--"Eğlence! Her şeyi görüyorum ve
çok hoş! Sylvia eğlence olacak! Yeni Yılı bizimle
geçirecek; Bayan Munns arkadaşına gidip eski günleri
anlatacak; dadı kız kardeşini ziyaret edip sıkı çalışmasının ardından dinlenecek; ben Sylvia'ya bakacağım ve Sylvia oğlanlarla flört edecek ve onları mutlu edecek. Her açıdan
çok hoş bir düzenleme!"

"Canım!" diye haykırdı Teyze Margaret, programdaki son maddeye karşı dehşet içinde itiraz ederek. Ama Sylvia neşeli bir rehavetle kıkırdadı ve o kadar yenik düşmekten uzak,
en azından sağlık açısından önerilen ziyaretin uygunluğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar canlanmış görünüyordu.

Bayan Munns itiraz etme biçimini benimsedi, ancak itirazları kolayca bir kenara atıldı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse ikna edilmeye fazlasıyla hazırdı ve itirazlarının kökünde, bir daveti fazla hevesle kabul etmenin nezaketsizlik olduğu inancından daha derin bir şey yoktu.

"Bunu düşünemedim, canım! Senin için ne kadar üzücü. Evde bir sakatın ne kadar çok iş yaptığını bilmiyorsun! Merdivenlerden yukarı aşağı taşınması ve elden ayaktan beklenmesi gerekiyor!"

"Benim üç tane güçlü oğlum var ve senin evde sadece kadınlar var.
Pat onu cebine koyabilir ve orada hiçbir şey olduğunu bilmez!"

"Canım--nasıl yapabilirsin! Senin yedek odanı da kaplar ve sabah hemşirenin ve öğleden sonra doktorun gelmesiyle zilin çalması çok fazla olur."

"Ama onların ona baktığını görmek benim için ne büyük bir ders olurdu!
Çocuklar bir daha bacaklarını kırdığında çok faydalı olurdu! Whitey'i seviyorum ve
tatlı, nazik yüzünü her gördüğümde kendimi daha iyi hissediyorum."

"Eğer gece gündüz her saatte yemek hazırlamak zorunda olsaydın,
ne kadar tatlı görünürse görünsün bir dadıyı görmekten bıkmış olurdun!
Arkadaşım uğruna neden üzülmen gerektiğini anlamıyorum canım."

"Sevgili Bayan Munns, kendi arkadaşımı daha çok düşünüyorum.
Bencilliğim yüzünden Sylvia'nın benimle olmasını istiyorum. Birlikte olmaktan ve senin gibi
sorunlarımız hakkında konuşmaktan zevk alırdık. Lütfen
gelmesine izin ver!"

"Sorunlar, canım--sorunlar mı? Aşçınız haber verdi mi?" diye bağırdı Bayan Munns, aklı hemen ev işlerine kayıyor ve alışılmış bir keyifle orada kalıyordu. Noel'den hemen önce yerlerini terk eden aşçılar ve ardından gelen trajik sonuçlar hakkında anlatacak o kadar çok hikayesi vardı ki, asıl tartışma konusu düşüncelerinde ikinci planda kaldı ve Bridgie düzenlemeleri sakin bir şekilde tartışmaya başladığında, masum bir şekilde tuzağa düştü. Sylvia kulaklarına inanamadı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Haftanın tatili, keyif almak için muhteşem olasılıklar sunuyordu ve hemen ayrılmasından önce geçmesi gereken saatleri saymaya başladı.

ALTINCI BÖLÜM.

BRIDGIE'NİN PUDİNG'İ.

Noel'e iki gün kalmıştı ve Bridgie O'Shaughnessy beyaz bir önlüğe büründü ve kilerdeki
içeriklere düşünceli bir şekilde baktı. Birkaç saat içinde Sylvia'nın gelmesi bekleniyordu ve bu arada aşçı Mary, hasta bir anneyi ziyaret etmek için karşı konulamaz bir istek duymuştu ve öğleden sonra izin almıştı, akşam yemeği düzenlemelerini genç hanıma ve daha da genç bir hizmetçiye bırakmıştı. Mary'nin böylesine uygunsuz bir zamanda izin istemesinin bahanesi biraz çelişkili ve karmaşıktı. Annesi hızla ölüyordu ve ailede Aralık ayında ölmek bir gelenek olduğundan, bir kızın onu olabildiğince sık ziyaret etmesi gerekiyordu; dükkanların hepsi Noel için süslenmişti ve bazen bir bedenin biraz zevk almaması zordu ve biftek haşlanıyordu ve anında "ısıtılabiliyordu". Hasta anne sadece öğleden sonra birkaç saat oturdu, bu yüzden Mary en geç saat üçte eve varmalıydı ve Noel yılda bir kez geldiği için saat on birin üzerinde dönmesinin bir önemi var mıydı? Tatlı Bridgie önüne konulan her öneriye sıcak bir şekilde katıldı, hemen ayrılmasını istedi ve geceyi evde geçirmenin akıllıca olacağını düşünmeye meyilliydi. Kendisine verebileceği bir zevki reddetmeyi asla gönlünde bulamazdı ve konuğu için "bir şekilde" lezzetli bir yemek hazırlamayı başarabileceğinden neşeyle emindi, hatta misafirperverliğin şevkiyle hazırlıklara başka türlü katkıda bulunmaktan daha çok memnundu. "Önce tavşanını yakala, sonra pişir" ilkesine göre, mutfak sanatına dair sınırlı bilgisine uygun bazı malzemeler bulmak için dolapların içindekileri eleştirel bir şekilde inceledi. Jelatin sonsuz olasılıklara sahipti, ancak zaman aleyhineydi ve gereken miktar konusunda en belirsiz fikirlere sahipti; hamur işi her zaman elde edilebilirdi, ancak bu yönde deney yaptığı tek seferde, Jack, hayran bir izleyici kitlesinin tezahüratları arasında tartletini bölmek için fındık kırıcıları almıştı, böylece bu yönde kazanılacak bir şöhret yoktu. Sütlü pudingler çok acı verici derecede sıradandı, ancak bir torba makarna aynı anda hem kolay hem de lezzetli bir alternatif sunuyor gibiydi. Bridgie, çubukları yumuşayana kadar kaynatıp, sütlü karışıma eklemek için peyniri kazıyabileceğini hissetti ve daha fazla arama, dolabın bir köşesinde istiflenmiş koyu sarı bir topak buldu, açıkça böyle bir son için tasarlanmıştı. Harika bir şekilde zordu; Bridgie'nin parmakları
keserken zorlanarak ağrıyordu ve güzel başını
hizmetçilerin tazeliğini kaybetmeden önce malzemeleri
tüketmemeleri nedeniyle ciddi bir şekilde salladı. Parçanın tamamını
kullanmayı planlamıştı ama hazırlaması o kadar uzun sürdü ki yarı yolda durdu ve
fırında pudinge göz attığında pudingin yumuşak kahverengiliğine bakılırsa
kalitesi miktarı fazlasıyla telafi etmişti.

Sylvia eşiğin üzerinden topallayarak geçerken nazikçe kokladı çünkü
pudingin tuhaf bir şekilde güçlü bir kokusu vardı, belki de tam olarak lezzetli değildi ama
kesinlikle taze ve sağlıklıydı. Bridgie, misafirini oturma odasındaki kanepeye yatırırken
başarısının gururlu bilinciyle dizginlendi.

"Sana bir puding yaptım canım. Tadını çıkar! Mary
dışarıda, bu yüzden ters giden her şeyi mazur görmelisin. Elbisene uyacak güzel
pembe bir yastık var. O elbiseyi daha önce hiç görmemiştim! Sen
harika
zekisin, Bayan Sylvia Trevor!"

"Bu oğlanlar için," dedi Sylvia gülerek. "İyi bir
izlenim bırakmak istiyorum, çünkü benden hoşlanmayacaklarından çok korkuyorum. Genç erkekler hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Onlar asla Altı Numara'ya giremezler ve Teyze
Margaret altı ile altmış yaşları arasındaki varlıklarını
görmezden gelmenin uygun olduğunu düşünüyor. Parlak elbiseyi ve evcil
şifon fichu'mu giyersem, saçlarımın tepesinin ne kadar ince olduğunu fark etmeyeceklerini düşündüm!"

"Onlara fark etmemelerini söyleyeceğim," dedi Bridgie ciddi bir şekilde. Odayı geçti ve ateşi en iyi pirinç maşayla, gerçek, canlı bir kömür ateşi ve berbat bir asbest taklidi olmadan dürttü ve diz çökerek ellerini aleve doğru uzattı ve yanaklarını rahatsız edilmeyen bir memnuniyetle kavurdu. Oda matematiksel olarak yolun karşısındakiyle aynı boyutta ve şekildeydi, ancak ah, görünüm olarak ne kadar farklıydı! Biri ev tanrılarının korunması için bir müzeydi, diğeri dinlenme ve eğlence için bir cennetti, burada konfor ilk düşünceydi ve görünüm sondu. Bridgie'nin tamir sepeti yerde duruyordu, Jack'in piposu bir şömine rafı süslemesinin arkasından bakıyordu ve hantal bir kurutma kağıdı ve iyice doldurulmuş bir mürekkep şişesi yazı masasının gerçekten ve ciddi bir şekilde kullanım için tasarlandığını gösteriyordu. Bayan Munns'un oturma odasında da bir yazı masası vardı, üzerine resmi bir düzende, York Minster'ın ay ışığındaki manzarasıyla süslenmiş bir kağıt hamuru kurutma kağıdı, mürekkebin dokunuşuyla
hakarete uğrayacak olan pirinç bir mürekkep hokkası ve hiç ucu olmayan akik saplı bir kalemlik yerleştirilmişti. En cüretkar ziyaretçilerin bile
bu tapınağa saygısızlık ettiği görülmemiştir. Evin hanımı bir mektup yazmak istediğinde, yemek odası masasının üzerine bir gazete, onun üzerine de bir kurutma kağıdı serer ve Kuzen Mary Evans'ın on altıncı doğum gününde kendisine hediye ettiği masanın kilidini dikkatlice açardı!

Bazen sadece bir yolu geçerek veya bir bölme duvarının diğer tarafından eve girerek
ne kadar tam bir hava değişiminin sağlanabileceği olağanüstüdür! Sylvia, kendisini çevreleyen koşullar o kadar farklıydı ki, yüzlerce mil yol kat etmiş olabileceğini hissetti.

Yavaş yavaş üç kardeş bir arada geldiler, bir anahtarla eve girdiler ve koridorda hevesli bir şekilde
konuştular. Bridgie dudaklarında yaramaz bir gülümsemeyle kıpırdamadan oturdu ve
şu anda oturma odası kapısı sessizce yarım düzine
santim açıldı ve köşeden kahverengi bir baş, beyaz bir alın
ve bir çift meraklı kahverengi göz belirdi. Sylvia'nın yanakları, o gözler onunla buluştuğunda
elbisesi kadar pembeydi, ancak
utanç belirtileri gösteren tek kişi oydu.

"Pat" hızla el sıkışmak için öne çıktı, ardından Jack ve Miles geldi ve üç büyük kardeş kanepenin yanında durup, misafirlerine nazik bir incelemeyle baktılar. Pat'in
parıldayan gülümsemesi gelecekteki bir arkadaşlığın habercisiydi; Miles'ın meleksi sempati havası bir tonik kadar iyiydi; Jack'in güzel gözlerinin coşkulu bakışı, daha önce hiç, hayır hiç, kadınlık idealini bu kadar kesinlikle yerine getiren bir kız görmediğini ima ediyor gibiydi! Konuşmanın
çok sıradan ve kişisel olmaması, çoğunlukla hava durumu, şehirden gelen trenler ve Noel trafiği gibi konularla ilgili olması önemli değildi.

Ortam ince iltifatlarla doluydu ve Sylvia, alışılmadık bir okşayı karşılamak için boynuna kadar uzanan zarif küçük bir kedi yavrusu gibi memnuniyetle mırıldanıyordu. Hiçbir şey takdir kadar ilham verici değildir ve
yemeğin ardından gelen kendi sözlerinin yerindeliği ve parlaklığı karşısında oldukça şaşırmıştı.

Jack, misafirinin yemeğe girmesine yardım etti ve bir kez daha mutfaktan gelen keskin koku dikkat çekti ve yorum yaptı, bunun üzerine Bridgie kendini beğenmiş bir şekilde dizginledi ve makarna masaya getirildiğinde gerçekten de amatör birinin işi olabilecek kadar çekici bir yemek gibi görünüyordu. O kadar kahverengiydi ki, o kadar yumuşak bir renk tonu vardı ki, o kadar zenginlik vaat ediyordu ki, genel tercih daha mütevazı komşusuna tercih olarak onu seçti. Sylvia'ya doğal olarak önceden yardım edildi ve ilk kaşığı yutma anı çok önemliydi ve asla unutulmayacaktı. Ne olduğunu anlayamadı; oda etrafında yüzüyordu, gözlerinden yaşlar akıyordu. Pat'in ağzını kocaman açıp bir kaşık dolusu aldığını, yaralı bir boğa gibi kükrediğini ve odadan fırladığını gördüğü anda, felç edici bir şaşkınlık şokundan kurtuldu. "Sorun ne?" diye haykırdı Bridgie hayretle ve Jack tabağındaki
tüten makarnayı düzeltti ve neşeyle cevap verdi--

"Her zamanki gibi kendini haşladı! Yemeği konusunda çok aceleci. Ona
bir ders vermek iyi olur." Sonra o da bu nefis yemeği yedi ve
gözleri giderek büyüdü, giderek yuvarlaklaştı, Adem elması
boğazında şiddetle çalıştı. Bir an için o da odadan
uçup gidecekmiş gibi göründü, ama kısa süre sonra mücadele sona erdi ve
sandalyesine yaslandı, solgun ve bitkin bir şekilde, bakışları Sylvia'nınkiyle
melankolik bir sempatiyle buluştu. "Sorun ne?" diye sordu Bridgie bir kez daha ve bu sefer sesinde biraz huysuzluk vardı, çünkü çabalarının takdir edilmemesi için çabalıyordu ve yemek
istenilen her şey olmasa bile, duygularını dikkate almak
kardeşlerini bir yabancının önünde sessiz tutabilirdi. "Miles, _sen_ tadına
bak!" diye bağırdı ve Miles düşünceli bir an dudaklarını şapırdattı ve
keskin bir şekilde telaffuz etti--

"Çok güzel!"

Sylvia istemsizce inledi; kendini tutamadı ve Jack,
inanılmaz bir dehşetle soluk soluğa kaldı, sanki duyularına
inanamıyormuş gibi kardeşine bakıyordu.

"Eh, her zaman bu geniş dünyada iştahını bastıracak hiçbir şey olmadığını söylerdim, ama bu her şeyden daha iyi! Bir kaşık daha al--bunu yapmaya _cesaret_ ediyorum_!"

"Tamam, işte gidiyor! Çok güzel bir karışım," dedi Miles, memnuniyetle, kaşık kaşık yutarken, _vis-a-vis_
şişkin gözlerle bakarken ve Pat eşikte büyülenmiş gibi dururken. Bridgie'ye gelince, yüzü rahatlamayla aydınlandı ve küçük kardeşine minnettar bir şefkatle gülümsedi.

"Haklısın, Miles; ne derlerse desinler! Sen benim
en büyük tesellimsin. Bazı insanlar o kadar küstah ki onları memnun etmenin bir yolu yok.
Başka kimse yapmasa bile, sen ve ben bundan zevk alacağız."

Şimdiye kadar kendi hesabına deney yapmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınmıştı, ama şimdi kaşığını aldı ve dudaklarına götürürken odada nefes nefese bir sessizlik oldu. Kaşığı bir şakırtı ve şangırtıyla tabağa geri düştü ve acı dolu bir bakış
masadaki bir yüzden diğerine dolaştı.

"Oh--oh--oh! Ne kadar p-p-p-mükemmel derecede korkunç! Ne olmuş olabilir? Ben
bıraktığımda çok güzeldi! Hiç kimse"--ses öfkeli bir ton aldı--"siz çocuklardan herhangi biri bana oyun oynadı mı?"

"Şimdi, bir düşününce nasıl yapabiliriz? Geri döndüğümüzden beri hep yukarıda veya oturma odasındayız. Eksik olan irade değil,
fırsat!" diye bağırdı çocuklar koro halinde; ama şaka yapmanın zamanı değildi ve Bridgie kararlı bir şekilde masa gonguna vurdu.

"O zaman bu Sarah'ın suçu olmalı. Ona bir şey yapmış. Çok
yazık--bu kadar zahmete girdim!" Acınası bir şekilde parmaklarında o acılı kesme ve
sıyırmanın bıraktığı kırmızı izlere baktı ve bir an sonra asistanına soru sorduğu sesinde belirgin bir kızgınlık havası vardı.

Sarah, O'Shaughnessy ailesinde hizmet etmek için
doğrudan bir sanayi evinden gelen, on altı yaz geçirmiş, yuvarlak yüzlü, boş bakışlı bir genç kızdı. Titizlikle temiz, hayranlık uyandıracak kadar istekli ve o kadar körü körüne itaatkardı ki, ailenin koynunda
"Casabianca" ünvanıyla tanınıyordu. Toz almayı ve süpürmeyi,
yatakları yapmayı ve bir odayı
düzenlemeyi çok iyi biliyordu, ancak beyefendilerin görgü ve adetleri
şimdiki durumuna girmeden önce onun için bilinmeyen bir bilimdi ve
Bridgie'nin yapmayı seçtiği her şey, onun gözünde, neyin doğru ve uygun olduğunun bir göstergesiydi. Genç metresine hayrandı ve
kendisine hitap edilen yeni sert tondan titriyordu.

"Lütfen, hanımefendi, ben hiçbir şey yapmadım!"

"Ama başına bir şey geldi, Sarah--bu kesin. Şimdi düşün--mutfaktan ayrıldığımdan beri neler yaptığını dikkatlice düşün. Ben
kızgın değilim, sadece neyin yanlış gittiğini öğrenmek için endişeliyim."

Gerçekten çok utanç vericiydi. Üç genç beyefendi ona
gülen gözlerle bakıyorlardı, pembe elbiseli güzel genç hanım
tabağına bakıyor ve gülümsememek için dudaklarını kıvırıyordu,
Hanımefendi sandalyesinde dik oturuyordu ve çok ciddi ve buyurgan görünüyordu.
Eski Topsy gibi Sarah da itiraf edecek bir şeyler bulmaya çalıştı ama
herhangi bir suçunu hatırlayamadı.

"Söylediğin zaman fırından çıkardım ve bir tabağa koydum.
Odaya
getirdim--"

"Yanlışlıkla içine hiçbir şey düşürmediğinden oldukça emin misin?"

"Lütfen hanımefendi, düşecek hiçbir şey yoktu. Eşyaları
dokunmadan önce toplamıştım. Makarna çubuklarını tekrar torbaya koydum ve
yarının temizliği için terebentinle birlikte balmumunu--puding için kullanmadığın her şeyi."

"Ne--ne--?" diye soluk soluğa soludu Bridgie.

Ama bir sonraki anda masanın etrafında büyük bir kahkaha
patlaması gizemin çözümünü karşıladı. Pat yerde zıpladı, Jack
dirseklerini masaya koydu ve dans eden gözlerle Sylvia'ya baktı,
Miles yılmadan bir kaşık daha aldı ve başını salladı, balmumu olsun ya da olmasın, "karışım" konusundaki olumlu kararına sadık kaldı. Bridgie'nin yumuşak, gürleyen kahkahası
dokunulmamış bir keyifle doluydu.

"Hiç böyle bir şey duydum mu? Bir balmumu parçasıydı ve ben onu peynir sanmıştım! Tıpkı ona benziyordu -çok pürüzsüz ve sarıydı- ve sertti--belki de çok sertti--ama bunun için Mary'yi suçluyordum,
peyniri değil ve kendimi onu tüketecek kadar iyi ve ekonomik sanıyordum!
Balmumu ve makarna! Oh--oh--yaşadığım sürece asla unutamam!"

"Çok güzel bir burnun var canım, ama sana pek faydası yok, korkarım," dedi Jack alaycı bir şekilde. "Hiçbir an
aklına gelmedi mi ki, oldukça hoş kokuluydu ve kokusu sıradan veya bahçe peynirinden biraz farklıydı?" ve Bridgie başını ciddi bir inkarla salladı.

"Hiç şüphe yok! Bu, kafamıza bir şey
kalınca duyularımızın ne kadar kolay
aldandığını gösteriyor; ama aslında siz de
çok daha akıllı değildiniz. Her birinizin koku hakkında söyleyecek bir şeyi vardı, ama ne olduğu hakkında en ufak bir ipucu yoktu!"

"Bunun bahar temizliği gibi olduğunu düşündüm," dedi Sylvia yaramazca.
"Önemli değil, Bridgie canım--çok başarılı oldu. Kendimi çok
evde hissediyorum--her şeyin yolunda gittiği bir düzine resmi
yemekten sonra olması gerekenden daha fazla. Bunu da her zaman hatırlayacağım,
ve Bay Miles'ın bunu nasıl güzel bulduğunu nasıl ilan ettiğini!"

"Ona `Bay' demeyin lütfen! Daha on yedi yaşında, ama dünyanın en büyük _yiyicisi_. Acaba içten alınan
balmumunun etkisi tam olarak nedir! Miles, eğer sabaha kadar yaşarsan, bize her şeyi anlatmalısın!"

"Pixie ne kadar da memnun olacak!" diye mırıldandı Bridgie düşünceli bir şekilde, dinleyicilerini Miles'ın sorunlu hastalığına mı yoksa son mutfak felaketine mi değindiğine karar vermeye bırakarak ve bir kez daha Sylvia, O'Shaughnessy ailesinin genel olarak sahip olduğu bir talihsizliğin komik tarafını yakalamanın mutlu yeteneğine hayran kaldı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MUTLU BİR İLHAM.

Bayan Geoffrey Hilliard, Knock Kalesi'nin uzun galerisinde durdu ve beyaz, ağır halkalı eliyle yorgunca pencere camına vurdu.
Bir hafta boyunca durmadan yağmur yağmıştı ve dünyanın en mutlu kızı olarak, kendini günde en az üç kez ilan ettiği gibi, depresyondan gözyaşları dökmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu.

Geoffrey dışarıda avlanıyordu ve eski Şato hayaletlerle dolu görünüyordu--
ölülerin değil, yaşayanların hayaletleri--odaları şarkı ve kahkaha yankılarıyla
dolduran o sevgili, neşeli, sevgi dolu,
şakacı, mutlu mesut kardeşlerin hayaletleri. Geoffrey en sevgili kocaydı,
ama aşılması zor büyük bir kusuru vardı--İrlandalı değildi ve
karısının karakterinin bir evresi onun gözünde hala açıklanamayan bir bilmeceydi. Neden yemeklerinin düzenli olarak belirli bir saatte servis edilmesini monoton bulsundu; neden aceleyle ve telaşla bir şenlik düzenlemekten sonsuz bir keyif alsındı, planlarını gerektiği gibi boş zaman ve nezaketle
yapmak yerine; Termometre yağmuru gösterdiğinde neden son moda Paris kıyafetlerini giymeli ve
güneş ışığında bir Ulster ve Deerstalker ile dolaşmalı?--bunlar ve buna benzer birçok soru, onun için aynı şeyi iki kez aynı şekilde yapmasının veya yöntemin temellerine hakim olmasının kesinlikle imkansız olduğu gerçeği kadar kafa karıştırıcıydı. Geoffrey, babalarını rakiplerinden daha başarılı kılan iş içgüdülerini miras almıştı ve Knock'un geçici sahibi olduğunda, düzen ve dakikliği işletmeye sokmak için çok çabalamıştı ve hizmetçilerin salonunda, hanımın hüküm sürdüğü bölgelerden daha fazla başarı elde etmişti. Esmeralda, onun mutluluğunu sağlamak için ateş ve sudan geçmeye razı olan sadık bir eşti; onun yoksulluğunu güler yüzle paylaşabilir ve onun adına parmaklarını kemiğe kadar çalıştırabilirdi, ancak kendi kullanımı için ödünç aldığında soyunma odasının şöminesinin üzerindeki kibrit kutusunu değiştirmekten veya tırnak makasını aşağı indirip nereye koyduğunu unutmaktan
kaçınmaktan oldukça aciz görünüyordu. Geoffrey ise güzel karısına hayrandı ve onun adına bir düzine ejderhayla dövüşebilirdi, ama karanlıkta kibritlerini ararken, şömine rafındaki süslerini devirirken, dizini bir sandalyeye çarptığında ve odadan boş bir duvardan dışarı çıkmaya çalışırken - sonuçta o sadece bir erkekti ve tam olarak kuzu gibi bir mizacı yoktu.

Bu öğleden sonra böyle bir olay olmuştu, koca şikayetçi bir yorumda bulunmuştu ve karısı da aslında erkek olmayan, "titiz yaşlı kızlar" olan insanlara mırıldanarak imalarda bulunarak sorunlu sulara yağ dökmüştü. Geoffrey odadan görkemli bir şekilde çıkmış ve Esmeralda'yı, rakibiniz onurlu ve İngiliz olduğunda kavga etmenin ne kadar tatmin edici olmadığını üzgün bir şekilde düşünmeye bırakmıştı. Üç kardeşinden biriyle böyle bir tanışma, keyifli ve uzun bir
tartışma anlamına gelirdi; "Aziz Bridget" bile arada sırada çıldırabiliyordu, Pixie ise
nefesi kesilene kadar, "Öyle değil--öyle değil!" diye bağırabiliyordu,
saf çelişki sevgisi yüzünden.

Esmeralda esnedi ve uzun öğleden sonrasını
nasıl geçirebileceğini merak etti.
Bir milyonerin karısı olarak, mutfakta metresinin yalnızca belirli saatlerdeki müdahalelerine
tolerans gösteren profesyonel bir aşçıyla; yeni kıyafetlerle dolu bir gardıropla ve neredeyse ortaya çıkmadan önce her deliği dikecek bir Fransız hizmetçiyle; müdahaleden hoşlanmayan bir bahçıvanla ve "Bana izin verin, hanımefendi!" diyen ataerkil bir uşakla. Eğer kendisi için elini kaldırmaya cesaret ederse, hayat
aslında eski günlerdeki kadar eğlenceli değildi, o zamanlar
çay için patates kekleri yapabilir, Bridgie'nin modelliğinde eski elbiseleri yeniden kesebilir,
konservatuvardaki boş sahnelerden birinde tüneyip
Dennis'in son aşk deneyimlerini ve kırsalın dedikodularını
söylediği
o zamanlar. Esmeralda hayatı boyunca zenginlik özlemi çekmişti ve çoğunlukla
bu deneyimi zevkine göre bulmuştu, ancak bazen altın zincirlerle
bağlı hissettiği zamanlar da oluyordu. Bridgie o komik, sıkışık küçük evdeki deneyimlerini, altı peniyi bir şiline dönüştürmek için kullandığı çeşitli yöntemleri, Londra'daki gezilerini, çocuklarla birlikte omnibüslerin tepelerinde yolculuk ettiğini ve bir ABC'de lüks bir şekilde yemek yediğini yazdığında, acıma değil kıskançlık vardı, Esmeralda'nın göğsünü dolduran şey, arabacı ve uşakların arkasında gösterişli bir şekilde araba sürerken, ilçe ileri gelenlerine sıkıcı, uygun ziyaretlerde bulunurken. Aralık ayındaki bu öğleden sonra galeride hava soğuk ve karanlıktı, bu yüzden derslere ayrılmış olan odaya indi, mürebbiye Bayan Minnitt yarım düzine cahil kafaya bilgi aşılamaya çalıştı. Şimdi, masanın üzerinde saksılar halinde sera bitkileri, eski at kılı kanepenin yerini ipek yastıklarla
almış bir kanepe, bakır ve yumuşak yeşil fayanslardan oluşan büyüleyici bir
ızgara ve yanında boş bir saati geçirmek için derin bir koltuk ve bir yığın kitapla lüks küçük bir 
boudoir'a dönüşmüştü. Esmeralda esnedi ve yığının en üstündeki sayfaları karıştırdı, heyecan vaat edip etmediğini görmek için başlangıca baktı, yürek parçalayıcı bir
ayrılık olmadığından emin olmak için son cümleye göz attı, sonunda sandalyeye oturdu ve okumaya başladı.

Ancak mükemmel bir keyif için eksik olan bir şey vardı, çünkü eski günlerde o ve Bridgie ilginç bir kitabın cazibesinin ancak çıtır çıtır tatlı elmalarla
tamamen takdir edilebileceği konusunda anlaşmışlardı. Esmeralda O'Shaughnessy tavan arasına
çıkıp şapkasının tepesinde taşıyabildiği kadar çok pembe baldwin getirmeyi alışkanlık edinmişti; fakat Bayan Geoffrey Hilliard kendi koridorlarından
bir hırsız gibi gizlice geçti, kiler kapısını soluk soluğa dinleyerek
Montgomery'nin orada olmadığından emin oldu, sonra akşam yemeği için önceden hazırlanmış iki meyve piramidinin her birinden bir elma çıkardı ve kendi cüretkarlığına dehşete düşerek
odasına geri uçtu.

Elmaların varlığı diğer kız öğrencilerin dürtülerini geri getirmiş gibiydi, çünkü kendini ağırbaşlı, yetişkin bir şekilde
oturmak yerine,
ateşin önündeki halıya uzandı, sırtını sandalyeye yasladı, başını yastıklara giderek daha da yaklaştırdı, sıcaklık ve sessizlik her zamanki işini yaptı. Uyudu ve
rüya gördü ve "Çay
servisi yapıldı, hanımefendi!" diyen bir ses duyduğunda irkilerek uyandı. ve Montgomery'nin tertemiz bir şekilde başında dikildiğini görmek
sanki, hizmet ettiği birçok asil ailede, metresini yerde, elinde yarı kemirilmiş bir elmayla, derin uykuda bulmak değişmez bir gelenekmiş gibi!

Esmeralda ayağa kalktı, boşuna onurlu görünmeye çalıştı, ama
muffinlere iştahı yoktu. Kendini yakalanmış bir çocuk gibi hissetti ve o akşam meyve piramidi seçmesi için ona verildiğinde yaşadığı utancı düşünerek
kızardı. Çay, Kraliçe Anne gümüşünden içildiğindeki kadar
güzel değildi, eski kahverengi çaydanlıktan döküldüğünde, bu coşkulu iştahları tatmin etmek için defalarca doldurulması gerekiyordu ve arkadaşlık özlemi onu yemeği aceleyle bitirip yukarı, parka bakan geniş bir odaya koşturdu.

Kapının açılmasıyla birlikte, iyi bakılmış bir çocuk odasıyla ilişkilendirilen o tatlı, flanel, sabunlu, menekşe-pudrası kokusu geldi ve orada sallanan sandalyede, dizinin üzerinde bir deste nakışla oturan Bayan Hemşire oturuyordu; bu deste, Hilliard'ların varisi O'Shaughnessy Geoffrey'e aitti.

"Ah, geldiğinize çok sevindim hanımefendi! Onu görmenizi çok istiyordum.
Bu öğleden sonra çok şımarıktı. Ne yapacağımı bilmiyorum,
çok şımarık! Yaşına göre bu kadar ileri giden bir çocuk hiç görmemiştim!"

Esmeralda, Shetland şalını indirip küçük oğluna baktığında yüzü yumuşadı ve güzel bir şefkate dönüştü. Şımarık çocuğun şişman beyaz bir yüzü, boş bakışları, düğme gibi bir burnu ve doğaüstü bir ciddiyet ifadesi vardı. Başını çaresizce bir yandan diğer yana sallarken, bakıcısı onu kol boyu uzaklıkta tuttu ve annesinin iltifatlarına aldırmadan sabit bir şekilde boşluğa baktı.

"İşte, _değil mi_?" diye tekrarladı muzaffer bakıcı. "Anneni tanıyorsun, kıymetlim--evet, tanıyorsun! Gördüğün
en akıllıca
şarkı söyleyen küçük! Konuşmaya başlayacak, hanımefendi, aylarca
olmadan, eminim başlayacak! Az önce onunla konuşuyordum ve beni taklit etmek için çok
çok uğraştı. `Goo-oo!' dedim ve o `Coo-oo!' dedi. Ah, onu duymayı çok isterdin! O bir bebek prensi, o! Güzel bir
sevimli evcil hayvan!"

Esmeralda annelik gururuyla ışıldadı.

"O _akıllı_!" diye haykırdı. "Üç aylıkken konuşmak ne hoş! Bridgie'ye
yazmalı ve anlatmalıyım. Ve o da çok zeki görünüyor--değil mi, dadı? Çok bilge ve ciddi! Sanki her şeyi biliyormuş gibi
ateşe bakıyor. Dünden beri saçlarının uzadığına inanıyorum! Evet,
gerçekten!"

"Çok güzel saçları var - çok ince! Kıvrılacak da," diye ilan etti iyimser dadı, çocuğun başını ışığa tutarak, ufuk çizgisi boyunca en
hafif tüyler bile belli belirsiz seçilebildiğinde. "Eğer onunla konuşmaya devam ederseniz, bir an sonra gülümseyecek, hanımefendi. Belki oturup onu biraz almak istersin?"

Evet, Esmeralda çok istekliydi, çünkü bu sadece bir lütuf eylemiydi ve
Bayan Hemşire hizmetçilerin salonunda bir dedikoduya meylettiğinde
kendi bebeğini emzirmesine izin verildi. Sevimli küçük
yumuşak paketi kollarına aldı ve nazikçe ileri geri sallandı, küçük
yüzünü inceledi ve gelecek günlerin
annesinin hayallerini hayal etti.

Tanrı onu korusaydı, minik form güçlenirdi, boş yüz
parlak ve canlı olurdu, bir elin zerresi kendi elinden
daha büyük olurdu -- bir erkeğin işi miras olarak.
Bu düşüncede ve onun geleceğine karşı kendi sorumluluğunda korkunç bir şey vardı. Esmeralda hiç bu kadar ciddi, bu kadar duacı, bu kadar
kendisinden bu kadar az memnun hissetmemişti, bebeği kollarında tek başına oturduğunda olduğu kadar. Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu -- zavallı kız, babanın bilgece eğitimi hakkında çok az şey ve anne, ama kendi kusurlarının bilinci, bu çocuğu bilge, güçlü ve asil olarak yetiştirme kararlılığına samimiyet katıyordu - dünyada iyilik için bir güç.

Bu onun kararlılığıydı, her gün tazeleniyordu ve bu kararlılıktan sonra, bir başkasına öğretme gücüne sahip olmadan önce
kendisinde değişimin gerçekleşmesi gerektiğine dair amansız inanç geldi.

Asil bir oğul yetiştirmek için asil bir anneye, özdenetim derslerini öğretmek için kendi
dilinin efendisi olan bir anneye; kılıcı eline almadan önce kibir ve bencilliğin devleriyle savaşmış bir anneye ihtiyaç duyulacaktı. Esmeralda titredi ve çatışmadan zayıfça
çekildi, ama bebek şaşkın gözlerini ona çevirdi ve
hemen tekrar güçlü oldu.

"Oğlum!" diye mırıldandı şefkatle. "Küçük oğlum! Birbirimizi seveceğiz. Ah, birbirimizi nasıl da seveceğiz - sen ve ben!"

Güzel esmer baş, biçimsiz küçük bohçanın üzerine eğilmişti ve
beşik şarkısının mırıltısı, sandalyenin düzenli sallanmasına eşlik ediyordu.
Bu, en huzurlu ve büyüleyici resimdi ve koca ile baba, eşikte sessizce duruyorlardı, neredeyse konuşmak ve etkiyi bozmak istemiyorlardı.

Bütün öğleden sonra aceleci sözlerinden pişmanlık duymuş ve
aceleci kız-karısına karşı hoşgörüsüzlüğü yüzünden kendini suçlamıştı. Bir ömür boyu süren alışkanlığın birkaç kısa ayda sona ermesini beklemek mantıksızdı ve bu mevsimde onu şefkatle yargılamak için özel nedenler vardı. Zavallıcık! Acı bir
hayal kırıklığı yaşamıştı!

Bridgie ve oğlanlar Noel'i Knock'ta geçirmeyi imkansız bulmuşlardı ve Joan bunu kelimelerle itiraf etmemiş olsa da, hazırlıklarının gevşekliği mevsimdeki tüm şevkini kaybettiğini gösteriyordu. Çocuğun doğumundan beri sıkıcı bir dönem geçirmişti ve
kendi halkını, özellikle de isimleri sürekli dudaklarında olan o iki sevgili kız kardeşini özlemesi çok doğaldı. Keşke
onu şımartmak mümkün olsaydı - Noel'i
istediği gibi geçirmesini sağlayacak bir plan bulmak!

Geoffrey kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı, sonra aniden
ilham geldi ve onunla birlikte Esmeralda'nın gözlerini ona
getiren bir memnuniyet ünlemi. Yumuşakça gülümsedi ve yüzünü onun öpücüğünü almak için kaldırdı - iki saat önce gördüğünden çok farklı bir yüz, kıvrılmış dudakları ve kızarmış, küçümseyici gülümsemesiyle!
Tatlılığı ve bastırılmış şefkatiyle genç Madonna'nın bir örneğiydi ve Geoffrey'nin kendi ifadesi sempatiyle yumuşadı.

"Ee, canım! Oğlunu emziriyor musun?"

Esmeralda şalı bir kez daha çevirdi ve çocuğu babasının incelemesi için havaya kaldırdı. "İşte! Harika değil mi? Dadı bu öğleden sonra onun için oldukça heyecanlı. Nasıl ilerlediğinin harika olduğunu söylüyor. O kadar ``şımarık'' ki, ona nasıl davranacağını bilemiyor."

"Hımm!" Genç baba, küçük yüze eğlenen,
düşünen gözlerle baktı. "`Şımarık'' bana tam olarak bulunabilecek en iyi kelime gibi gelmiyor. Ona ciddi küçük dilenci diyorum!
Dünyanın kötülüğünden oldukça bunalmış gibi görünüyor. Diyorum ki, bu
oldukça tuhaf bir ağız, değil mi? Üst dudağında komik bir şey var!"

"Tıpkı seninki gibi--onun görüntüsü!" dedi Esmeralda kararlı bir şekilde. "Yargılayamazsın çünkü doğal olarak kendini göremiyorsun. Ama gerçekten öyle.
İki yaşındayken o eski resme bak."

Geoffrey bıyığını bir yana doğru sıvazladı ve aynada kendine
eleştirel bir şekilde baktı.

"Ah, peki, onun için hala umut var!" diye memnuniyetle söyledi. "Sanırım
bebekler başlangıçta çirkindir, ama
ebeveynliğini göz önünde bulundurursak, zamanla düzelecektir. Saçları çıkana ve anlaşılır olmaya
başlaması ne kadar sürer sence?"

"Şimdi saçları var ve konuşmaya başlıyor. Bu
öğleden sonra oldukça belirgin bir şekilde `Ku-u!' dedi. Ona çirkin demen korkunç, Geoff! Herkes onun güzel bir çocuk olduğunu ve senin bir kopyan olduğunu söylüyor!"

"Senin gibi olsaydı çok daha güzel olma şansı olurdu, canım!
Konuştu, öyle mi? Eh, senin sözüne inanıyorum ama bu biraz hayal gücü gerektiriyor. Her neyse, o neşeli bir çocuk ve onunla çok
gurur duyuyorum. Hemşire gelip onu almaya geliyor. Onu teslim et ve
benimle gel. Sana anlatacak bir şeyim var."

"Umarım güzel bir şeydir! Dikkatimi dağıtacak bir şey istiyorum," dedi Esmeralda
hüzünlü bir şekilde. Koridorda yürürken elini kocasının koluna geçirdi ve yüzüne baktı. "Bugün öğleden sonra birileri oldukça
kötüydü! Beni sinirlendirdiğin için üzgünüm. Birbirimize bu kadar düşkünken
kavga etmek aptalca. Bir daha asla
yapmayacaksın, değil mi?"

"Asla, asla! Hepsi benim hatamdı ve bununla ilgili özgürlükler aldığım için
sinirliliğinizden özür dilerim. Şu ana kadar
hassas bir sağlıkta olduğunu bilmem gerekirdi. Önemi yok, senin için
çok güzel bir
program planladım! Eğer seçme şansın olsaydı
en çok ne isterdin?"

Gülümsemelerle ışıldıyordu, ama Esmeralda içini çekti ve güzel gri gözlerinde
uzaktan bir ifade belirdi.

"Şunu istiyorum--Ah, bundan bahsetmenin ne anlamı var, Geoff? Onlar
gelemezler ve hepsi bu! Hiçbir hediye düşünmedim.
Başka hiçbir şey umursamıyor gibiyim."

"Fısıltı!" diye haykırdı Geoffrey zaferle. "Fısıltı!" Başını eğdi,
ve Esmeralda kulağını dudaklarına dayadı, yüzü beklentiyle aydınlandı.

"Oh!" diye haykırdı coşkuyla ve tekrar, "Oh!" ve "_Oh_" giderek artan bir zevk tonuyla. "Ciddi misin, Geoff--gerçekten--gerçekten mi?
Bir peri masalı gibi--çok mükemmel derecede hoş ve büyüleyici! Gözümü bile kırpamayacağım--biliyorum ki uyuyamayacağım! Geoffrey, canım, bunu düşündüğün için seni seviyorum!" ve bir zevk coşkusuyla kollarını boynuna doladı ve onu coşkuyla öptü.

"Postaya gönderilecek mektup var mı, hanımefendi?" diye sordu koridorun sonundan gelen sakin bir ses ve koca kendini kurtardı, karısı ise
giden adamın ardından kasvetli gözlerle baktı.

"Seni öptüğümü gördü! Tek şaşırtıcı şey, bunu benim için yapmayı teklif etmemiş olması. O adamın önünde düzgün davranmanın gerginliği benim ölümüm olacak, Geoffrey Hilliard!"

BÖLÜM SEKİZ.

SÜRPRİZ BİR ZİYARET.

Sonraki iki gün Jack, Bayan Sylvia Trevor'ın Rutland Yolu'ndaki Üç Numara'ya varmasıyla aynı anda kayda değer bir iş
duruşunun yaşandığı şehirden erken eve geldi. Bridgie, perşembe günü festival için
hazırlık yaparak evin içinde dörtnala koşturdu ve Sylvia, dinlemekten, sempati duymaktan ve hayran olmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmadan kanepede tembelce yatıyordu. Dinlemek kolaydı, çünkü gerçekte Jack ona başka bir şey yapma fırsatı vermedi; hayran olmamak imkansızdı, çünkü geniş, kaslı omuzları, zarif duruşu ve temiz tıraşlı yüzüyle yakışıklı bir figürdü; ilk bakışta sempatiye gerek yokmuş gibi görünmüştü, ancak Usta Jack, teselli bulmak amacıyla her güzel kızla karşılaştığında yeni bir hayali felaketler serisi icat etti. Sylvia, onda, yetim kardeşlerinin geçimi için, evinden ve ülkesinden sürgün edilmiş, uyumsuz bir işte çalışan birini gördü ve onunla tanıştığından beri, yoksulluğunun umutlarına daha da acı verici bir engel haline geldiğini belirsiz bir şekilde anladı. İşinin ayrıntılarını ona açtı, ki o da bunu gömülü bir dille anlamıştı ve o kadar iltifatkar bir şekilde düğümlü noktalarda ondan tavsiye istedi ki, cevap vermek için asla durmadığını fark etmeyi unuttu ve sonunda odadan çıkmak için isteksizce ayağa kalktığında derin bir iç çekti ve duygu yüklü bir sesle, daha önce hiç yardım edilmediği kadar ona yardım ettiğini söyledi!

"Sempatiniz ve tavsiyeniz için size yeterince teşekkür edemem ama bugün bana söylediklerinizi asla unutmayacağım. Birçok karanlık saat boyunca bana yardımcı olacak!" dedi ve Sylvia kızarıp soluk soluğa kaldı ve heyecandan titreyerek yastıklarına yaslandı. Bu onun flört etme sanatıyla ilk deneyimiydi ve bir kız için doğal olan şey olduğu için memnun ve gururluydu, ancak aceleci konuşmalarına rağmen aklı başında küçük bir kadındı ve kibri ne yargısını ne de oldukça doğru bir hafızasını bulandıracak kadar büyük değildi. Son sohbeti dikkatlice hatırladı ve kendi payının tek heceli onaylar ve inkarlarla sınırlı olduğunu fark etti; ara sıra bir "Gerçekten mi!" ve üç veya dört "Ne kadar üzücü!" ünlemi.

O zaman, bunlar övülen sempati ve öğütlerdi, bunlar Bay Jack'in ölümsüz anılarda saklamaya yemin ettiği ve onu deneme saatlerinde güçlendirecek olan anlamlı sözlerdi! Sylvia bir kez daha kızardı, bu sefer utançtan ve Blarney taşının bu müridi ile yeni bir ton benimsemeye ve duygusal sırlara derhal son vermeye yemin etti. Bridgie çay hazırlamak ve günün işlerinden sonra dinlenmek için odaya girdiğinde hala sıcak ve telaşlı görünüyordu.

"Yorgun görünüyorsun canım!" dedi endişeyle. "Umarım Jack çok fazla
konuşmamıştır. Dinleyici
olabildiğinde romantik ilişkilere düşkündür ve özellikle seni görmek için eve
geldiğini bildiğimde sözünü kesmek istemedim. Jack tanıştığı her yeni kıza aşık olur ve onlar da çoğunlukla ona aşık olurlar. Çok güzel
sahtekar gözleri var!"

"Gerçekten öyle! Bana _sahtekarlık_ yapamaz, bu kesin!"
Sylvia'nın aklından geçen yorumdu. Yüksek sesle içtenlikle onayladı. "Çok yakışıklı
gözler! Ona bir erkek için alışılmadık derecede yakışıklı diyorum ve beni çok eğlendirdi, ama çay ve biraz da sizin
toplumunuzdan almaya fazlasıyla hazırım. Bardakların şangırtısı var. Hoş bir ses, kulaklarımda müzik gibi! Hasta olduğumda ne kadar da özlerdim!"

"Perdeleri çekip odayı rahat göstereceğim. Küçük bir evin iyi bir yanı da budur--onu sıcak tutabilirsiniz. Knock'taki büyük cereyanlı ahır odalarında donmuştuk ve Pixie kar botları içindeki ayaklarıyla, bir manşonun içindeki elleriyle ve kiraz kadar kırmızı küçük burnuyla çok şirin görünüyordu. O kadar soğuktu ki geceleri uyanık kalıyordu, ta ki Binbaşı Dublin'deki bir pazardan zarif, küçük bir yumurta kılıfı alana kadar ve o da dondan dolayı düzenli olarak içinde uyuyordu. Her gece, hepimiz Jack, onu orada yatarken, o kadar huzurlu bir şekilde, kılıfı burnunun üstünde
tutmuş halde görmenin zevki için, son şey olarak öpmeye giderdik! Çörekler, canım? Ben yapmadım, bu yüzden sen onları
rahat bir kafayla yiyebilirsin. "

Jack, çay çanının çağrısıyla aşağı indi, odaya girerken yorganına uyuşuk bir şekilde baktı, sonra, şaşkınlığına, sanki kendi bakışlarını taklit edercesine, duygusal tavrı parlayan gözler ve yaramaz dudaklarla yalanlanan bir cevap bakışı geri geldi. Bir saat önceki kızarma ve titreme, yokluklarıyla göze çarpıyordu ve bu değişim, şaşkın izleyici tarafından hiçbir şekilde takdir edilmedi. Boşuna eski duruşuna dönmeye çalıştı, en basit söze gizli bir anlayış ipucu eşlik etti ve değişikliğin nedenini alçakgönüllülükle sorar gibi görünen bir saygıyla ona baktı.

Sylvia, onun çekici bakışlarına karşılık olarak, "Nedir?" diye açıkça sordu,
onu çay masasına gidip gelmeye zorladı ve parmakları kek sepetinin üzerinde kendi parmaklarına dokunduğunda, "Ne kadar sakarsın!" dedi. Jack
O'Shaughnessy bu koşullar altında flört etmeye devam etmenin imkansız olduğunu gördü ve Bridgie çay tepsisinin arkasından ona şefkatle bakarken,
kendini üzgün bir tavırla kek yemeye adadı.

Tam da bu uygun anda, tekerleklerin takırtısı kapıda durdu ve zilin sesi evin içinde yankılandı. Sarah kapıya gitti ve koridorda bir hareketlenme ve telaş oldu, bu ses üzerine Bridgie memnuniyetle başını salladı.

"Paket Teslimat aracı! Bir şey geliyor olmalı diye düşündüm.
Sende bozukluk var mı, Jack? Altı peniden daha küçük bir şeyim yok ve adam bir Noel kutusu isteyecek - belki birkaç bakır."

"Ah, zavallı dilenciye yarım kron ver. Ona bakırlarla hakaret etme," dedi Jack asil bir şekilde, cebinden bir avuç gümüş çıkarıp
en büyük parayı seçti. "Ona kendim götüreceğim. Eğer kaldıysa ona biraz çay verebilirsin. Dışarısı korkunç derecede soğuk!"

Kapıya doğru yürüdü, ama daha kapıya ulaşmadan önce, kapı dışarıdan açıldı, uzun boylu bir figür odaya daldı ve iki ayrı coşku çığlığıyla kız kardeşler birbirleriyle buluşmak için
uçtular ve
birbirlerine kenetlenmiş kollarıyla durdular, öpüştüler, güldüler ve sorguladılar, inanılmaz bir
sevinçle.

"Esmeralda canım! Gerçekten sen misin? Sen bir rüya değilsin, canım, değil mi? Buna inanamıyorum!"

"Geoff'un işiydi! Senin için endişelendiğimi gördü ve
şehre gelip Yeni Yılı bir otelde geçirmemizi önerdi.
Evi hazırlamaya zaman yoktu. Bir hafta, Bridgie!
Konuşmayacak mıyız! Sana anlatacak okyanuslar dolusu şey var. Bebek
konuşmaya başlıyor!"

"Kıymetli mite!" Bridgie bir elini çözdü ve kayınbiraderine doğru tuttu. "Her zaman senin bir erkek çocuğu olduğunu söylerdim, Geoffrey, ama bu sefer kendini gölgede bıraktın. O kadar mutluyum ki buna nasıl katlanacağımı bilmiyorum. Şimdi Noel, Noel gibi olacak ve--" Sylvia'nın utanmış yüzüne cesaret verici bir şekilde gülümsedi,--"her şeyi daha da şenlikli hale getirmek için bizimle birlikte kalan bir misafirimiz var. Uzun bir hastalıktan
kurtulan yeni arkadaşım Bayan Sylvia Trevor."

Esmeralda kanepeye doğru döndü ve yabancıya kibirli bir şekilde baktı. Uçuşan etekleri küçük odayı dolduruyor gibiydi;
pelerini geriye atmıştı, pahalı samur astarı belli oluyordu;
hükmeden güzelliği onu nazik Bridgie'den daha yaşlı, yüz kat daha korkutucu gösteriyordu. Başın resmi bir şekilde eğilmesi, alıcıda keskin bir rahatsızlık hissi uyandırdı. O misafirperver eşiği geçtiğinden beri ilk kez, yalnız bir birim olduğunu, sevgi dolu bir aile partisinin ortasına bırakılmış bir yabancı olduğunu fark etti ve sakat ayağı olmasaydı, yukarıdaki odanın sığınağına
koşup gidecekti. Ancak, olduğu gibi,
hareketsizce yatmaya ve Esmeralda'nın klişelerini
ne kadar zarafetle geri vermeye mahkûmdu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Esmeralda'nın dili. "Ne kadar da rahatsız edicisin!" dedi soğuk gri gözlerin parıltısı. "Bridgie'nin bir arkadaş edinmesi ne büyük bir zevk." "Ama şimdi geldiğime göre, artık istenmiyorsun ve korkunç bir şekilde yoluma çıkıyorsun!" Bir dizi cümle, hassas hasta için diğeri kadar anlaşılırdı ve eğer Esmeralda'nın beklentileri onun varlığıyla suya düşerse, kendisi de tüm eğlence olasılıklarını terk etti ve sadece hemen eve dönebilmeyi özledi. Bridgie'nin artık onun arkadaşlığına ihtiyacı olmayacaktı; yeni birleşmiş kız kardeşlerin konferanslarında sadece bir kısıtlama ve neşe kaçırıcı olabilirdi. Yere kasvetli bir şekilde baktı, sonra Jack'in çay masasını odanın karşısına taşıyıp kanepenin yanına koyduğunu gördü. Sarah, yolcuların
iyileşmesi için taze çay ve kekler getirmişti ve o, kız kardeşlerine doğru hafifçe işaret ederek, alçak sesle, "Bridgie bir saat boyunca tutarsız olacak. Siz kurtarmaya gelir misiniz? Çaya biz bakmazsak, başka kimse bakmayacak." dedi.

Konuşurken ona gülümsedi, bu sefer duygusal bir şekilde değil, ama onun utancını anladığını ve sempati duyduğunu gösteren açık sözlü bir nezaketle. El ve zihin meşguliyeti, onun sağlayabileceği en incelikli teselliydi ve Bridgie'nin hevesli, "Ah, teşekkür ederim canım! Ne kadar da iyisin!" demesi, kız kardeşiyle konuşmak ve ona hayranlıkla bakmak dışında her görevden
kurtulduğu için gerçekten minnettar olduğunu gösteriyordu.

Sylvia'nın görevi kolay bir iş değildi, çünkü herkes gezginleri cesaretlendirmek için yeniden çay içmeye başladı ve Jack'in gevezeliği arasında, _alçak sesle_ yaptığı açıklamalar sohbeti anlaşılır hale getirdi ve soğukta bırakılmış olma hissini ortadan kaldırdı. Gerçek bir sempatiyle, sahte duygu ortadan kalktı ve kalbi, onun rahatı için gösterdiği nazik ilgiden dolayı genç adama karşı ısındı. Ayrıca, bu baskıcı genç matronun saldırılarına kendisinin de içerlemeye meyilli olduğunu hatırlamak da birlik bağıydı ve Bridgie'nin ayaklar altında çiğnenmekten hoşlansa da, kendi işini yapmaya hazır ve yetenekli olduğunu memnuniyetle fark etti.

"Aceleyle geldik ve sadece iki saat önce geldik. Ben
itibarsız bir nesneyim!" dedi Esmeralda, eteklerinin üzerinden 
kendini beğenmiş bir şekilde bakarak ve boynundaki tertemiz fırfırları düzelterek.
"Geoffrey inmek için o kadar acele ediyordu ki
kendime düzgün görünmem için bana hiç zaman vermedi."

"Sadece bir saati vardı, zavallıcık, bir an bile daha fazla olamazdı!
Beni
uçup tren aramaya ve bir fayton çağırmaya gönderdi ve sonra
en güzel elbisesini ve en yeni şapkasını giyerek sizi ihtişamıyla etkilemek için camın önünde süslenirken beni tekmelemeye devam etti.
Onları henüz fark etmemiş olmanızdan
hayal kırıklığına uğramış, bu yüzden
mütevazıymış gibi davranıyor!" diye açıkladı Geoffrey kendini savunurken, karısı ona
tuhaf ve anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Sonra
odanın karşısındaki Sylvia'ya aceleyle baktı, o kadar kız gibi görünüyordu ki,
onun planlarında keşfedildiği için o kadar utanmıştı ki, Sylvia istemsizce güldü ve eski suçu unuttu.

"Kocalar çok kötü yaratıklardır; size her zaman
doğruyu söylerler!" diye iç çekti Esmeralda üzgün bir şekilde. "Bunting'i
söylediklerimin hepsine katılmaya ikna etmeyi düşünüyorum, o zaman bir
iz bırakma şansımız olur. O evde kaldı, çünkü bizi özleyemeyecek kadar küçük ve
kreş taşımak için hava kötüydü.

"Şimdi yarına gelelim! Seninle günü geçirmeni ve özel odamızda öğle ve akşam yemeği yemeni ayarladık. Hizmetçiler
hindiyi yiyebilirler ya da ertesi güne kadar bekleyebilir. Kiliseden sonra
doğrudan bize gelmelisin. Hangi trene yetişebileceksin?"

Bridgie kaşlarını çattı ve utanmış ve sıkıntılı görünüyordu.
Davetiye elbette kabul edilemezdi ve Esmeralda'nın mevcut koşullar altında bunu vermesi düşüncesizlikti. Sylvia
bir iyileşme hastası olarak tanıtılmamış mıydı ve kanepedeki pozisyonu
şehre yolculuk yapamayacağını kanıtlamamış mıydı? Eğer o bir engel olarak gösterilseydi zavallı
sevgili çok rahatsız olurdu; ama başka hangi
mazeret
söylenebilirdi ki?

Esmeralda, kardeşlerini eğlendirmek için Knock'tan bu kadar yol kat etmişti ve planlarından
kolayca vazgeçmeyecekti. Bridgie odanın karşısına baktı ve Jack'in gözleriyle karşılaştı
gözlerinde belirgin derinliklerinde bir öfke parıltısı vardı.

"Pekala, Bridgie, istediğini yapabilirsin ama sana tam olarak haber veriyorum
ben evde kalıyorum!" dedi kararlı bir şekilde. "Noel
akşam yemeğimi hiç otelde yemedim ve kendimi örtecek bir çatım olduğu sürece de yemeyeceğim. Esmeralda ile benim aramda seçim yapın; ben ailenin reisiyim ve bu gibi durumlarda ev sahibi olmak benim ayrıcalığımdır, ancak
ev çok küçükse -eğer Bayan Hilliard için yeterince görkemli değilsek--"

"Jack!" diye bağırdı Esmeralda sertçe. Fincanını bir kenara itti ve
odanın diğer tarafına sıçrayarak kardeşinin yanına gitti, ellerini
omuzlarına koydu ve onu şiddetle ileri geri salladı. "Şu anda
o yüksek attan in! İrlanda'dan seni görmeye
bu kadar yol geldiğimde, beni küçümsemene izin vermeyeceğim. Bunu beğeneceğini düşündüm canım,
çünkü daha önce bizimle yemek yemekten çok hoşlanmıştın ve
kendi odamızda oldukça özel olmalıydık; ama nerede olduğumuzun bir önemi yok,
birlikte olduğumuz sürece. Eğer istersen gelip seninle
yemek yeriz. Eğer bizi
konaklayabilseydin, hep birlikte burada kalmayı çok daha
çok isterdim!"

"Seni gizlice götürebilirdik ama maiyeti idare edemeyiz. Bayan Trevor
kuzey-batı Tudor koridorunu işgal ediyor ve sadece Pixie'nin küçük ininde özgürce vakit geçirebiliyoruz," dedi Jack gülerek ve harika bir hızla rehavetine
kavuşarak. "Hizmetçilerin salonu da sınırlı ve hizmetçiniz ve uşağınız bizim _menage_'ımızı beğenmeyebilir. Geçen gece çok şık bir puding yedik. Esmeralda'ya tarifini verebilirsin, Bridgie." 

Esmeralda, balmumu ve makarnanın tarihini pişmanlıkla yumuşatılmış bir sevinçle dinledi. 
"Bizim hiç bu kadar güzel bir şeyimiz olmadı!" diye iç çekti. "İşlerin nasıl sonuçlanacağı konusunda hiç heyecanlanmadım. Yaşlı Sukey'nin marulu salata sosu yerine mobilya kremasıyla karıştırdığı günü hatırlıyor musun? Binbaşı Denny çok nazikti, tabağının bir ucuna bir ekmek kabuğu koyup dibe çökmesini sağladı ve o da etini tepeden tırnağa kadar
yedi! O gün hiçbirimizin marulu sevmemesi ve onu ikinci bir porsiyon için zorlaması talihsizlikti." 

"Peki, o zaman yarın sabah buraya geliriz. Kiliseden uzak durma, çünkü dürüst olmak gerekirse, geldiğimizde dışarıda olmanı tercih ederim. Gözlerden uzak bir şekilde içeri sokulması gereken oldukça büyük Noel hediyelerim var. Bu gece yapmam gereken bazı hazırlıklar var, bu yüzden çok uzun süre kalamayız."

Yarım saat sonra karı koca ayrıldılar ve onları uğurladıktan sonra Jack oturma odasına geri döndü ve Sylvia'nın kanepesinin yanında durdu.

"Esmeralda her zaman düşünmeden konuşur!" dedi özür dilercesine.
"Onun hakkında çok fazla yapmacıklık var, ama onu daha iyi tanıdığınızda ne kadar iyi bir insan olduğunu görünce şaşıracaksınız."

Sylvia dudaklarını tuhaf bir şekilde bükerek gülümsedi. Bu tahminin O'Shaughnessy ailesinin birden fazla üyesi için geçerli olabileceğini düşündü ve Jack'in öfke patlamasının kendisininkinden daha çok onun yüzünden olduğuna dair hoş bir kanaat besledi. O, onurunu savunacak bir adam değildi ve Esmeralda davetini verirken onun yüzüne attığı hızlı bakış, anlayışın ifadesiydi. Onun itirazı onu çok tatsız bir durumdan kurtarmıştı ve bir kez daha ona karşı bir minnet borcu hissetti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

NOEL HEDİYELERİ. Noel sabahı, kimsenin şehre aceleyle gitmesine gerek kalmadığı ve hatta Miles'ın bile zaman çizelgesine bir düşünce bile olmadan iştahının taleplerini karşılayabildiği geç bir kahvaltının lüksüyle müjdelendi. Yulaf lapası, pastırma, yumurta ve sosisler yemeğinin temelini oluşturdu, ardından reçel, çilek reçeli, taze portakal ve bal, yanında çok sayıda yudum çay ve kahve ve son olarak da her iki demliğin birleştirilmiş süzmeleriyle dolu bir fincanla karşılaştı ve bunu açıkça büyük bir zevkle içti.

Eğer yatıştırılması bu kadar zor olan neşeli Pat olsaydı, şaşkınlığa sebep olacak bir şey olmazdı, ancak Miles'ın coşkulu gözleri ve uhrevi ifadesi ay ışığından ve dağ çiyinden daha güçlü bir diyetten bahsetmiyor gibiydi ve son lokmasına hevesle, "Öğle yemeği ne zaman?" dediğini duymak ziyaretçi için belirgin bir şoktu. Jack de duygusal bir
dönüşüm yaşamıştı ve sadece melankolik ve gizli bir
şekilde davranmak için fırsat bekliyordu. Bir cesaretlendirme sözcüğüyle kiliseden uzak durup ona eşlik edebilirdi, ancak Sylvia kışkırtıcı bir şekilde kalın kafalıydı ve "sahtekâr gözleriyle" dile getirilemez sitemler savurarak gitti. Kendi başına bırakılan Sylvia piyanoya topallayarak gitti ve zayıf, küçük bir sesle Noel ilahileri söyledi, bu ses sona doğru şüpheli bir şekilde titriyordu. Noel, ailelerin birleştiği diğer tüm günlerin günüdür ve tek bir sevgili akrabası varken, onun dünyanın diğer ucunda olması zor görünüyordu. Garip ev, alışılmadık sessizlik ve hareket edememesi, depresyon hissine eklendi ve düşünceleri alışılmadık bir özlemle Teyze Margaret'e yöneldi. Yaşlı kadın zaman zaman yeğeninin sabrını sınayan bir zorluktu, ama en azından birbirlerinin sevgisine hak kazanmışlardı; o, sevgili babanın kız kardeşiydi ve babasının yokluğunda kendi yasal koruyucusuydu!

Sylvia, iki hanımın günlerini nasıl geçireceklerini merak ediyordu: sabah kiliseye gitmek, erken akşam yemeği ve brougham ve şeftali evlerinin anıları, postacının kartlarla gelmesi, çeşitli göndericilerin yenilenen anıları ve aile geçmişleri, ateşin her iki yanında birer koltuk, uykulu uykulu öne doğru sallanan iki beyaz şapka, ayak taburelerinde dinlenen iki çift kaşmir çizme. Çayın gelmesi ve
yemek tarifleri ve ev deneyimleri alışverişi. Mevsime uygun hediyeler için değerli arkadaşlara teşekkür mektupları. Soğuk hindi ve kakaodan oluşan akşam yemeği, uzun zaman önceki Noellere dair anekdotlarla birlikte. Karşılıklı iltifat alışverişi, yatak, gece başlıkları ve uyku çorapları.

Aman Tanrım! Her şey yirmi bire çok düz görünüyordu ve neden bir kızın sağlığı ve güzelliği, erkek ve kız kardeşleri ve üstüne üstlük hayran genç bir kocası varken, bir diğeri yalnız bir birim olsun ve onu şımartacak ve çeşitli rahatsızlıklarına katlanmasına yardımcı olacak kimse olmasın?

Sylvia'nın gözyaşları hala yüzeye yakındı ve gözlerini mendiliyle sildi ve tekrar sildi ve sonra dikkatlice kuru bir yerde kuruladı ve öne doğru uzanıp cama baktı ve çok kırmızı ve belirgin görünüp görünmediklerini kontrol etti. Bulanık yansımanın harika bir sakinleştirici etkisi vardı ve topallayarak yatağına gitti ve düşüncelerini dağıtmak için ısrarla okudu, ta ki çanın sesi Hilliard'ların gelişini duyurana kadar. Köşesinden kapıyı göremiyordu, ancak gelip gidenlerin, ağır yüklerin sürüklenmesinin, koridorda aceleyle koşmanın, fısıldanan konuşmaların ve ani kahkahaların seslerinden, havada büyük bir gizem olduğu belliydi. Sonra taksi uzaklaştı, yemek odası kapısı gürültüyle kapandı, mobilyaların oradan oraya sürüklendiğini duydu ve oturma odasının da sırayla basılmasının ne kadar süreceğini merak etti. Çeyrek saat boyunca komplocular bir arada kapalı kaldılar, sonra Esmeralda odaya
gülümseyerek ve sevecen bir şekilde uçarak geldi. "Size mutlu Noeller, Bayan Trevor! Daha önce gelmediğim için beni affedin,
ama diğerleri kiliseden eve gelmeden önce hediyelerimi ayarlamak için çok hevesliyim. Şu köşedeki sehpayı istiyorum ve
yemek odasına girmene izin verilmeden önce gelmeyeceğine dair sadakatle söz vermeni istiyorum!"

"Yardım almadan bu kadar uzağa yürüyemem. Bana kalırsa oldukça güvendesin," dedi Sylvia pişmanlıkla ve Esmeralda ona
hızlı bir incelemeyle baktı.

"Çok kötü! Bilmiyordum. Bu yüzden mi ağlıyorsun?"

"Hayır--ah hayır! Artık buna alıştım. Kendimi biraz yalnız hissettim, hepsi bu.
Babamı istiyordum."

Güzel yüz aniden değişti, dudaklar gerildi, gözler büyüdü ve gerildi. Berrak sesinde bir acı tınısı vardı.

"Öldü mü?"

"Hayır, hayır, sadece çok uzakta. Dünyanın diğer ucunda, Seylan'da!"

"Onu tekrar göreceksin!" dedi Esmeralda kısa bir süre sonra. Kanepenin üstündeki duvarda asılı duran yakışıklı, pervasız bir yüzün portresine baktı ve titrek bir
iç çekti. "O benim babamdı. Kaza geçirmesinin üzerinden neredeyse iki yıl geçti ve bir daha asla
mutlu olamayacağımı düşündüm. Ona yazabilseydim, mektuplarını alabilseydim ve bir gün, belki yirmi yıl sonra, tekrar aramızda olacağını
düşünseydim, başka hiçbir şey
istemeyeceğim gibi hissederdim."

Aniden kanepeye oturdu, onu odaya getiren işi unutmuş gibi bir tavırla, ellerini
dizlerinin etrafında kavuşturdu ve bir dizi bağlantısız çocukça anıya başladı,
Sylvia ise büyülenmiş bir şekilde güzel, hayalperest yüze bakarken,
bunun nasıl soğuk ve duygusuz olduğunu düşünebildiğini merak etti.

"Ben önlüklü bir çocukken bile, her zaman çok iyi arkadaştık. Bana ilk olarak, insanlar öldüğünde ne olduğunu, bedenlerinin nasıl mezara konulduğunu, ruhlarının ise
doğrudan cennete gittiğini açıkladığını hatırlıyorum; ama ben ruhun ne olduğunu anlamadım ve
korktum ve bağırdım, `Eh, bedenim olmadan bir adım bile atmam!' Ona oyunlar oynardım ve beni yakalayıp odasına
taşır ve `Zehirlenmeyi mi yoksa
diri diri gömülmeyi mi tercih edersin?' derdi. ve ben zehirlenmeyi tercih ederdim çünkü
köşe dolabından çikolatalardı.

"Sabahları kapımı çalarak beni uyandırırdı ve
`Hadi uyan, uyan, neşeli İsviçreli kızım!' diye şarkı söylerdi ve
Miss Minnitt'ten Fransız masalları öğrenirken, silah alırdık,
Bridgie ve ben, onun önünde aşağı yukarı yürüyüp, `Deux
compagnons presse d'argent!' diye tekrarlardık. Parası olup olmamasının bir önemi yoktu -- bize her zaman verirdi.

"Bir gün pikniğe gidiyorduk ve o adamlarla birlikte yürüdü,
beni erzakla birlikte arabayla arkalarından sürmeye bıraktı. Bana hatırlamam için söylediği tek bir şey vardı ve o da tam olarak unuttuğum şeydi -- kamerası, uzun zamandır istediği özel bir manzarayı yakalamak için.
Evden dört mil uzakta aklıma geldi ve yolun geri kalanında sefalet içinde oturdum. Binbaşı ona söylediğimde güldü ve
üzgünlüğüm için bana sempati duydu. `Bir sonraki sefere kendi kafanı unutacaksın ve bu çok
yazık olacak,' dedi, `çünkü çok güzel bir kafa.'

"Sadece bu konuda çok tatlı olduğu için onu kızdırmaktan nefret ediyordum. Hiç kimse beni Binbaşı kadar iyi anlamadı ve ben öfke nöbeti geçirdiğimde, `Yarına kadar düşün kızım,' derdi. Eğer aynı fikirdeyseniz, bunu birlikte tartışırız' ve tabii ki, iki gün üst üste aynı şeyi
düşünmedim.

"Hasta olduğunda bana bakarak yatardı ve yüzü resimdekinden oldukça
farklıydı - çok üzgün ve hüzünlü. `Seni eğitmek için
çok fazla şey yapmadım, kızım,' derdi, `ama seni çok
sevdim. Belki bu da işe yarar. Sen dizginleri
tutacak biri değilsin.' Beni yanında görmekten hoşlanıyordu; sonuna kadar elini uzatırdı--"

Sesi titredi ve durdu ve Sylvia gözlerini indirerek oturdu, tutarsız başsağlığı dileklerini mırıldandı. Esmeralda'nın ölmüş babasına olan sevgisi
çok tatlı ve dokunaklıydı, ancak daha çekingen bir doğaya
bir yabancıyla bu kadar açık konuşabilmesi ve
bir göz kırpmasıyla ruh halinin neşeliden ciddiye dönüşmesi
olağanüstü bir şey gibi görünüyordu.

Saatin kolları, ailenin geri kalanının kiliseden dönmesinin beklendiği saate yaklaşıyordu, ancak o orada oturmuş
geçmişi hayal ediyordu ve görünüşe göre
şu anın taleplerini tamamen unutmuştu. Sylvia, son derece duygusuz görünecek bir hatırlatmayı göze alamazdı, ancak hemen kapı açıldı ve
Geoffrey Hilliard eşikte belirdi, endişeli bir şekilde etrafa
baktı.

"Günaydın, Bayan Trevor. Mevsimin iltifatları." Sonra karısına baktı, hepsi inanmaz ve dehşet içindeydi. "Sevgili kızım, ne yapıyorsun? Bridgie'nin her an burada olabileceğini biliyor musun? Şövale için geldiğini
düşünmüştüm."

Esmeralda dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Çabuk ol! Çabuk ol!" diye bağırdı. "Ah, ne bekliyorsun? Bana götür. Çabuk ol! Çabuk ol!" ve fırfırların kıvrımı, ipek hışırtısı, vahşi kol sallamalarıyla hızla uzaklaştı, kocası eğlenerek kıkırdadı ve Sylvia'ya güvendi--

"Bu her zamanki program! Önce beni saatlerce bekletiyor, sonra da yavaş olduğum için beni azarlıyor. Bridgie çok erken gelirse lütfen onu meşgul edin, Bayan Trevor. Bu küçük sürprizin epeyce
hazırlanması gerekiyor."

Ne olabilirdi? Sylvia, yemek odasından bir kez daha kahkahalar
çınlarken oldukça heyecanlandı. Esmeralda hediyelerini en iyi şekilde sergilemek için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu ve şanslı kız,
para sıkıntısı onun uygun ve hoş olanı seçmesini engellemişti.

"Bu sabah Bridgie'ye dakikamı verdiğim için mutluyum, böylece
karşıtlık yüzünden utanmasın. Bu dağıtımdan çıkacağım, bu yüzden
önemli değil, ama içeri girmemi isteyeceklerini umuyorum," dedi Sylvia kendi kendine. "Dün gece Esmeralda'dan nefret ettim, ama bu sabah onu daha çok seviyorum. O, tekerlemedeki küçük kız gibi - nazik olduğunda
çok, çok nazik; ama kötü olduğunda - korkunç!"

Ne de olsa, gizemli hazırlıklar kilise partisinin dönüşünden önce tamamlanmıştı, çünkü ayin alışılmadık derecede uzun sürmüştü ve
Esmeralda, kilitteki anahtar tıkırdamadan önce sabırsızlıkla
çalıyordu. Ökse otunun altında büyük bir öpüşme ve sarılma oldu,
ve Bridgie büyük gösteriye hazırlık olarak
sarmalayıcılarını çıkarmak üzere yukarı uçarak gönderildi.

"Hediyelerimizi yemek odasına koydum ve tüm masayı kaplıyorlar, bu yüzden dağıtılana kadar akşam yemeği olmayacak. Daha şenlikli görünmesi için lambayı yaktım canım. Umarım aldırmazsın? Bu sabah o arka odadaki en kasvetli düşünceydi."

"İstediğin her şey canım! İstediğin her şey!" diye bağırdı uysal Bridgie;
sonra Sylvia'ya baktı ve Geoffrey, hastanın duraksayan adımlarını desteklemek için kolunu uzattığında memnuniyetle gülümsedi.

Birlikte yola koyuldular ve o, bir koltuğa görkemli bir şekilde oturdu, kardeşler ve kız kardeşler kapı girişinde toplandılar,
gözlerine çarpan manzara karşısında yüksek sesle haykırdılar.

Masa pencereye doğru uzunlamasına itilmişti, koyu kırmızı perdeler yığılmış hazinelerine etkili bir fon oluşturuyordu. Lamba odanın en uzak ucunda duruyordu ve hevesli yüzlere yumuşak pembe bir ışık
yayıyordu. Tam olarak "neşeli" bir aydınlatma değildi ama kesinlikle yakışıyordu ve günlük çevreye gizemli bir hava
veriyordu.

"Yeni bir abajur! Ne kadar güzel! Pembe ipek ve güller. Tatlı bir bahçe şapkası olmaz mıydı?" diye haykırdı Bridgie coşkuyla. "Bu benim
hediyem mi, Joan? Bir abajur istediğimi nereden bildin?"

"Bu ev için bir hediye; seninki oradaki yuvarlak kutunun içinde;
Geoffrey sana verecek. Herkese bir hediye var ve hepinize bir tane. Bunu en son göreceksin!"

Bunun üzerine her göz merakla, masanın en uzak ucundaki şeref yerinde kutularla ustaca desteklenen perdeli resim çerçevesine döndü. Açıkça bu, eğlencenin en büyük
doruk noktasıydı, ancak bu arada, hepsi coşkulu
teşekkürler gerektiren yarım düzine heyecan daha vardı.

Bridgie'nin yuvarlak kutusunun içinde gerçek Rus samur kürkü olduğu bulundu,
onu aldığında, kendi ifade tarzıyla, "neredeyse
sevinçten bayılacaktı." Üzerine mırıldanarak oturdu ve onu şefkatle yanaklarına sürttü, bu arada züppe Jack'e gümüş ve fildişiyle donatılmış bir tuvalet çantası, Pat'e yakışıklı bir fotoğraf makinesi ve Miles'a
perdelerin arkasından ustaca dönen bir bisiklet sunuldu.

Hatta hizmetçiler bile hatırlanmıştı, çünkü her isme yazılmış kocaman bir paket vardı ve Sylvia karışık Fransız şekerlemeleriyle dolu bir tabut dizine konulduğunda hem zevk hem de utanç duydu.
Bu hoş bir sahneydi ve en hoş kısmı da genç çiftin kendilerinin zevk alması ve alıcıların zevkine tüm kalpleriyle katılmalarıydı.

Çoğu bağışçının hediyelerini küçümsemesi âdetidir, ancak bu Esmeralda'nın tarzı değildi. Hiç de öyle değildi! O, harika bir şov kadınıydı ve şans eseri mükemmelliğin herhangi bir ayrıntısı fark edilmeden geçerse, hemen onu işaret eder ve erdemleri hakkında uzun uzun konuşurdu. Jack, gümüş kapaklı şişeleri çevirdi ve aynadaki yansımasına baktı; Miles bisiklet zilini çaldı ve eyerde dengede durdu; Sylvia şekerlemeleri dağıttı ve kutunun kaç sıra olduğunu gizlice bulmaya çalıştı; ve Pat aile grupları için acil siparişler istedi. Düzeni sağlamak biraz zaman aldı,
ama Geoffrey kendini duyurabilene kadar sabırla bekledi,
elini uzatıp perdeli çerçeveyi açtı.

"Şimdi genel hediyeye geçelim! Aile çevresine en iyi dileklerimle,
Joan ve benden. Hazır mısınız? Pekala, o zaman, işte buradasınız!
Bir, iki, üç!"

Son kelimeyle birlikte bezi hızla çekti ve odadan bir soluk sesi duyuldu,
ardından kelimelerden daha anlamlı bir sessizlik geldi.

Sylvia, Bridgie'nin gururla sergilediği o değerli fotoğrafa garip bir şekilde benzeyen ama yine de benzemeyen bir kızın başının resmine kocaman açılmış gözlerle baktı. Bu Pixie'ydi --bu oldukça açıktı--ama
elf benzeri çocuğun daha yaşlı, daha büyük, harika bir şekilde şıklaştırılmış bir versiyonuydu.
Koyu bukleler yüksek bir yastığın üzerine kabarık bir şekilde kıvrılmıştı, örgüler bir sıra halinde kıvrılmıştı, ensede devasa bir fiyonkla tutturulmuştu; yanaklar daha dolgun hatlara sahipti
ve burun ile ağız arasındaki orantısızlık daha az belirgindi. Hiç de güzel değildi, yine de o tuhaf küçük yüzde, izleyeni istemsizce gülümseten ve aniden dışa vuran bir sevgi
hissi
veren bir çekicilik vardı.

"P-pixie!" diye soluk soluğa fısıldadı Bridgie.
Yanağını manşona yasladı ve önünde büyülenmiş gri gözlerle baktı. "Pixie'nin
portresi! Ah, Esmeralda--ne hoş bir düşünce! Bunu bizim için mi çektirdin? Bunun için Paris'e mi gönderdin?"

"Evet--evet!" diye haykırdı Esmeralda neşeyle. "Onu bizimle birlikte
göstermenin seni her şeyden daha çok memnun edeceğini biliyordum. Beğendin mi? Sence güzel mi? Ona çok benziyor mu?"

"Şöyle--evet, ama tam olarak gerçekçi değil. Saçını gerçekten böyle mi yapıyor? Pixie'nin bu kadar düzgün göründüğünü hayal edemiyorum. Ciddi görünüyor da--her zamankinden daha ciddi, yaramazlık yaptığı zamanlar hariç. Umarım endişelenmiyordur, zavallı çocuk! Ah, onu her zamankinden daha fazla özlüyorum! Ona bütün gün bakabilirim!"

Jack çenesini okşadı ve memnuniyetle gülümsedi.

"Hediye gibi bir şeye ben böyle derim! Piccaninny'nin
harika bir portresi, portrelerin olması gerektiği gibi akıllıca iltifat edilmiş. Ama bu ışıkta göremiyoruz. Lambayı biraz daha yakına koyayım veya abajuru çıkarayım. "

Ancak Esmeralda lambanın yanında duruyordu ve kenara çekilmeyi
reddetti.

"En iyi ışığı verecek şekilde ayarladık, bu yüzden onu iyileştirmeye çalışmanın bir faydası yok. En iyi manzara kapının orada," dedi, hiçbir çelişkiye yer vermeyecek ustaca
üslubuyla. "Bir tabloyu lamba ışığında asla en iyi şekilde göremezsiniz, ama buna
dayanmalısınız. Sizce iyi yapılmış mı? Çok iyi bir ustanın elinden çıkmış!"

"Gözleri oldukça parlak!" dedi Pat eleştirel bir şekilde.

"Kırmızıyı yanaklara fazlaca sürmüş!" diye itiraz etti Miles.

Bridgie manşonunu indirdi ve daha yakından görmek için odanın karşısına doğru eğildi.

"Yağlıboya mı yoksa suluboya mı? Çerçeveyi tanıyorum sanırım. Ah, ona _benziyor_, Esmeralda--ah, çok benziyor! Pixie, Pixie, benim küçük Pixie'm!"

"_Bridgie_!" diye bağırdı cevap veren bir ses. Resim sallandı, öne doğru sallandı ve masanın üzerine yüzüstü düştü; küçük bir figür
masayla pencere arasına sıkışmış bir şekilde duruyordu. Resim değildi, bir
gerçekti. Pixie'nin kendisi sıcak, canlı et ve kanla aralarında duruyordu!

ONUNCU BÖLÜM.

PIXIE'NİN HATIRALARI.

Paranın neler yapabileceği harikadır -- cömert bir dürtüyle
ve yaratıcı bir beyinle birlikte. Esmeralda, Bridgie'nin koluna tutundu ve nefes nefese
bir şekilde, kendisi Yeni Yıl'dan sonra yurtdışına gidemediği için Geoffrey'nin aklına Fransız hizmetçiyi memleketine gönderip şimdi önlerinde duran sevgili canlı Noel hediyesini geri getirme fikri geldiğini; gezginlerin
bir önceki akşam, komplodaki kendi paylarına düşen sevinçle
ateşlenerek nasıl geldiklerini; Pixie'yi bir portre şeklinde sunma fikrini kendisi tasarlamıştı ve çerçeveyi evden getirmişti ve resim benzeri etkiyi artırmak için üzerine siyah bir tül parçası iliştirmişti.

"Ve lambayı olabildiğince uzağa koydum ve
uzun süre hareketsiz kalmasın diye üzerini örttüm. Ah, keşke kendinizi
ona bakarken ve her şeyi
ciddi ciddi algılarken görebilseydiniz! Hayatım boyunca hiçbir şeyden bu kadar zevk almamıştım!"

"Ben yağlıboya mıyım yoksa su mu? Bir portrenin olması gerektiği gibi gurur duyuyorum, değil mi? Bu kadar düzgün olabileceğimi hayal bile edemezsiniz!" diye bağırdı Pixie alaycı bir şekilde,
ilk keşif anında hafifçe sıçradığı masanın üstünde ileri geri dönerken. O, bir yandan diğer yana sallanırken, ellerini öne doğru uzatmış, omuzlarını kaldırmış, minik ayakları ileri geri titreşirken büyük bir Fransız bebeğine benziyordu. Pembe elbisesi harikulade derecede şıktı, fırfırlar ayak bileklerinin etrafında neşeli bir şekilde öne çıkıyordu, kuşak minik bir beli çevreliyordu ve kardeşler, yüzlerinde neşe, inanmazlık ve hayretle, durup bakıyorlardı. Bridgie'nin kolları otomatik bir düzenlilikle uzanıp tekrar yanına düşüyordu ve küçük figür hâlâ zıplıyor, jestler yapıyor ve sağa sola öpücükler gönderiyordu, bir an neşeli bir İrlandalı serseri, bir sonraki an Fransız bir kukla - hepsi sırıtışlar, eğilmeler ve omuz silkmeler. "O zaman sizden daha iyi olduk, diye düşünüyorum! Ah, la-la! Hepinizin bana nezaket gösterdiğinizi duymak ne kadar da
komikti, ben hareketsiz dururken! Hiçbir zaman yaramazlık yapmaya kalktığımda bu kadar hareketsiz kalmamışımdır. Masanın altını görebilseydiniz, bir jöle gibi titriyordum, ama Esmeralda, `Eğer tüm bu zahmetten sonra
her şeyi mahvederseniz, sizi hemen geri götürürüm!' dedi."

"Kendi kendinize düşünün; _salon_da tek başıma öyle _üzüntü_ içinde oturuyordum, hepinizi evde düşünüyordum ve bensiz eğlenecektiniz,
ve ertesi gün en sevdiğim şekilde kızartılmış erikli puding dilimleri, ve bana bir lokma bile gelmeyecekti, sonra kapı açıldı ve içeri Marie girdi, tüm gülümsemeleri ve hoşgörüsüyle. Her şey
değişmişti, Madam'dan bir mektup taşıyordu Hilliard--Bavulumu hazırlamalıyım,
vedalaşmalıyım ve ertesi gün trene binip yola çıkmaya hazır olmalıyım.
Neyse ki her şey hazır. Therese çoktan benim dönüşüme hazırlandı.
Yapılacak tek şey eşyaları kutuya koyup uzaklaşmaktı."

"Ve Therese tüm bunlara ne dedi? O ve Pere senden bu kadar aceleyle
ayrılmayı nasıl sevdiler?"

"Ağladılar!" dedi Pixie trajik bir şekilde. Omuzları anlamlı bir hareketle kulaklarına yaklaştı. "Ama nasıl da ağladılar! Ben de onları ağlarken görmekten ağladım,
ve Marie de sevgili Paris'ini terk etmekten ağladı." Duraksadı ve ciddi ifade yerini geniş bir keyif gülümsemesine bıraktı.

"Dördümüz arasında kuru bir bez yoktu ve Pere kendini
teselli etmek için enfiye çekti ve bu onu her zamankinden daha fazla ağlamaya
başlattı. Öylesine
telaşlanmıştım ki hangisinin en üstte olduğunu, neşe mi yoksa üzüntü mü olduğunu söyleyemedim, ta ki bu sabah kahvaltıda jambon ve yumurta yiyene ve kendimi evimde hissedene kadar. Sabahları ruhunuzu neşelendirecek
bir lokma katı yiyecek olmayan bir ülkede yaşamak korkunç bir şey! Miles orada olsaydı diye düşündüğümde kalbimin kanadığı çok zaman oldu. Beni
gördüğünüze sevindiniz mi çocuklar, artık gerçek olduğumu biliyorsunuz?"

Buna hiç şüphe yoktu. Küçük kız kardeş sonunda tünediği yerden inmeye tenezzül ettiğinde, bir dizi ayı gibi sarılmayla birinden diğerine geçti, sonra kızarıp
rezil bir şekilde çıktı, Sylvia'ya doğru hızla bir adım attı ve onu yanağından coşkuyla öptü.

"Nasılsın canım, ve hastalığın nasıl? Bunun hakkında o kadar çok şey duydum ki seni daha kötü görmeyi bekliyordum. Bir
hasta olmak için fazla güzel görünüyorsun!"

"Duy, duy!" diye mırıldandı Jack yumuşakça.

Sylvia kızardı ve kendi elinin içinde güvenle duran küçük eli
kavradı.

"Çok teşekkür ederim. İyileşiyorum ama hiç
güzel hissetmiyorum. Topalım ve nereye gitsem aksayarak yürümek zorundayım ve saçlarım
dökülüyor. Saygın görünmesini sağlamakta en çok
zorlanıyorum. Yakında kel olacağım!"

Pixie öne doğru uzandı ve başını kederli bir samimiyetle inceledi.

"İncecik! Saç derisinin ipek gibi parladığını görebiliyorsun. Kel kafalı yaşlı bir adam gibi görüneceksin; ama boş ver! Sabahki
kurtuluşu düşün! Saçını yapmak çok kolay olacak!"

Kardeşlerden kahkahalar yükselirken, Sylvia
elleriyle yüzünü örttü ve sahte bir umutsuzlukla ileri geri sallandı.

"Pixie'den gelen bir iltifatla asla aşırı derecede sevinmene gerek yok, Bayan
Trevor," dedi Geoffrey Hilliard anlamlı bir şekilde. "Karşılaştığım en
açık ve dürüst kişidir ve nişanlanmadan önce bana karımın birkaç karakter taslağını verdi,
eğer aklı başında bir adam olsaydım bu taslaklar beni kaderim konusunda uyarabilirdi. O zamandan beri bunları
hatırladım, Pixie, ve senin
yabancı deneyimlerinin samimiyetini
etkilemediğini görmekten mutluyum. Duyduğum kadarıyla
çok fazla değişmeyen bir şey daha var--ve o da
kızım, aksanın! Bana neredeyse Knock'ta çılgınca koştururkenki
eski günlerdeki kadar belirgin geliyor."

"Ama şimdi Fransız aksanı var--bu İngilizceden daha iyi!"
diye haykırdı Pixie hevesle. "Surbiton'da oldukça zarif bir şekilde konuşmayı öğreniyordum, ama Therese ağzımdan çıkan tek bir İngilizce kelimeyi bile dinlemiyordu ve bana inanın canlarım, son birkaç aydır hayallerim bile Fransızca. Paris'te, bazen İngilizce konuşmamı duymak için bizimle birlikte dolaşan bir _jeune fille_ vardı.
Sözcüklerin okulda ona öğrettikleri zamanki gibi duyulmadığını söyledi. _Helas le miserable_! Onun aksanı,
gitmeden önce beni utandırdı."

Omuzlar tekrar kalktı ve küçük yüzü haylaz bir gülümsemeyle aydınlandı.
Bridgie büyülenmiş, hayranlık dolu gözlerle izledi; onun Pixie'si, bebeği,
şimdi büyük bir kızdı, neredeyse yetişkindi, perişan görünümlü elf'ten, İrlandalı et ve kan için mümkün olduğuna inanabileceğinden daha çok Fransız desenli tabakların arkasındaki _jeunes
filles_ resimlerine benzeyen, zarif küçük bir şahsiyete dönüşmüştü. Taklitçi Pixie "havayı" yakalamıştı ve iyi kalpli Therese, öğrencisinin aile çevresinde yeniden ortaya çıkacağı kostüm için açıkça büyük çaba sarf etmişti. Bridgie, fırfırların altından görünen tokalı, yüksek topuklu ayakkabılara baktı ve bunların gerçekten de eskiden düğmesiz ve topukları aşağıda, tıkırdayan aynı küçük ayakları tutup tutmadığını merak etti; saçı arkaya bağlayan neşeli, dikkat çekici fiyonka baktı ve onu, bir bant ölçüsünde bükülmüş ve dokuz kuyruklu bir kedi gibi düğümlenmiş, dağınık bukleleri birbirine bağlayan bir şerit tutamıyla karşılaştırdı ve bakarken, itiraf edeyim mi?, artık olmayan günler için bir özlem ve pişmanlık hissetti. Bir anda geçti, çünkü dış görünüşü ne olursa olsun,
Pixie kalbinde aynıydı ve sevgili anne-kız kardeşinin yüzündeki en silik gölgeyi bile hemen fark etti. Bridgie'ye doğru döndü, gri gözler ona ciddi bir incelemeyle eğilmişti.

Orada iki yıl önce görünmeyen bir şey yazdığını gördüler - içsel ve çok acı bir mücadelenin dışsal izleri ve
Bridgie o berrak, çocuksu bakışın incelemesi altında kızardı ve gelecek olan şey düşüncesiyle titredi.

"Sana kimse kötü davrandı mı, Bridgie?" diye sordu Pixie derin, gür bir sesle. Elini kaldırdı ve yumuşak yanağını kelimelerden daha anlamlı bir
acıyan sevgi şefkatiyle okşadı. "Yanaklarında, Bayan Minnitt'in ateşi düştüğünde olduğu gibi
çökükler var ve gözlerin yorgun görünüyor. Seni endişelendiren ne oldu canım, ve yüzünün rengini aldı?"

"Şu anda seni tatmin edecek kadar rengi var, değil mi?"
Jack gülerek
dedi ve Pixie acımasız bir samimiyetle başını salladı.

"Çünkü kızarıyor. Neden kızarıyorsun, aptal kız?
Sanki bir gönül ilişkisi hakkında soru sormuşum gibi değil. Fransa'daki kızlar
her zaman gönül ilişkilerinden bahsediyor ve senin _nişanlı_ olup olmadığını soruyorlardı.
Çok yaşlı olduğunu ve Saint Catherine'i _kuaförlük_ yapmaya gideceğini düşünüyorlardı. Bu da senin yaşlı bir kız olacağın anlamına geliyor.
Evet, tabii ki öyleydin, çünkü evde sana ihtiyaç vardı. Esmeralda
bir işe yaramıyordu ama Bridgie olmadan geçinemezdik!"

"Seni zavallı, nankör çocuk! Bu, senin için yaptığım her şeyin ödülü!" diye haykırdı Esmeralda dramatik bir vurguyla, ama Bridgie'nin yüzü tüm kalbiyle tatmin olmuş bir gülümsemeyle aydınlandı.

Tanrıya şükür! Kişisel hayal kırıklığı ne olursa olsun, dünyada yalnız olduğunu asla hissedemezdi - milyonlarca insan arasında mutluluğu onun varlığına bağlı olan hiçbir insan yoktu; bir kadının kalbinin en kötü sınavından kurtulmuştu ve Pixie'nin aile çevresi için vazgeçilmez olduğunu kabul etmesi, verebileceği en büyük teselliydi.

"Hayır, seni bırakmayacağım, canım. Sana ve o üç büyük çocuğa bakmak için çok fazla işim var ve sen kendi yuvalarına uçup gittiğinde, Sylvia ve ben birlikte eğlenmek için her türlü planı yapıyoruz. Onu banyo sandalyesinde gezdirmeye sadakatle söz verdim."

"Ve şapkalarını ben yapacağım. Şapkacılıkta ustayım," dedi Sylvia, Jack'in itiraz mırıltılarını duymamış gibi yaparak ve sandalyesinde dik oturup incecik elleriyle jestler yaparken çok
güzel ve canlı görünerek. "Büyük günler ve bayramlar için inci sarkıtlı bir tane ve günlük kullanım için güzel, sert küçük siyah fiyonklar olacak.
Çorap ve eldiven öreceğiz, akşamları kriket oynayacağız ve
gençlik günlerimiz hakkında konuşacağız. Birbirimizi artık tanımamız neredeyse üzücü, çünkü istediğimiz kadar romantik olamayız!"

"Belki de romantiklik başka bir şekilde gelir! Belki bir koca
Aziz Catherine'in iddialarına müdahale edebilir!" dedi Geoffrey,
Jack'in gözlerinin dilini kelimelere dökerek ve herkes
Sylvia'nın yüzüne utanç verici bir merakla baktı. "Asla evlenmeyeceğim!" dedi inatla. Bunu hiç kastetmiyordu, çünkü kastetmiyordu, ama aptalca bir şekilde halk içinde protesto etmenin doğru bir şey olduğunu düşünen ve Tanrı'nın kalplerine koyduğu, sevecek ve koruyacak birine duyulan doğal kadınsı özlemden biraz utanacak kadar yanılan kızlardan biriydi. Böyle bir kararı gerçekten kasteden birkaç kız olabilir, ama onlar da çok azdır ve dinleyicileri her zaman şüphecidir.

O'Shaughnessy'lerden hiçbiri Sylvia'nın feragatinden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu ve Pixie'nin sempatik "Hiç kimse sana sormadı mı? Önemi yok! Yine de sorabilirler. Sen o kadar da yaşlı değilsin!" demesini duymak rahatsız ediciydi.

Sylvia, Bayan Pixie O'Shaughnessy'nin huzurunda tam olarak ne demek istediğini söylemenin daha iyi olduğuna karar verdi!

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ESMERALDA MAT OLDU.

Noel'den üç gün sonra, Esmeralda ve kocası İrlanda'ya döndüler ve Rutland Yolu, Üç Numara'nın tüm sakinlerine ayrı ayrı ve topluca davetiyeler dağıttılar. Hatta Sylvia bile uzun bir ziyaret için davet edildiğini fark etti ve bu iyilik işareti karşısında daha da şaşırdı çünkü Bayan Hilliard'ın ona karşı tavrı kıskançlık ve tedirgin edici şüpheyle karışıktı. Cömert Hanım rolü yapmaya, meyve ve çiçek ikram etmeye ve coşkulu bir şekilde sempati göstermeye yeterince istekliydi, ancak kız kardeşlerinin tüm dikkatini kendi üzerine çekmeyi seviyordu ve onlar da sırayla hastanın yatağında dolaştıklarında pek memnun olmuyordu. Üstelik aynı odada bir saat bile kalmamıştı, Jack'in en ermiş bakışlarından birini yakalamıştı ve büyük gri gözlerin bakışı, flörtleşmeye
ne kadar olan onaylamama duygusunu hiç şüpheye düşürmüyordu.

Sylvia'nın rahatsızlığı onu çok onurlu bir kirpiye dönüştürdü ve dikenli dikenler genç adamı öyle bir mesafede tuttu ki, kariyerinde ilk ve tek kez kendi hayranlığına olan inancını
kaybetti.
Esmeralda'ya sevgi dolu bir veda etti, ama aslında onun gidişine çoktan razıydı--ki bu gerçeği keşfedecek kadar keskindi.

"Jack benim gitmemden memnun!" dedi Bridgie'ye, iki kız kardeş son gizli sohbet için birlikte otururken. "Onun Sylvia Trevor ile flört ettiğini izlediğimi biliyor ve benim olmadan daha iyi anlaşabileceğini düşünüyor. Gerçekten dikkatli olmalısın, Bridgie ve onların çok fazla bir arada olmasına izin vermemelisin!"

"Onunla flört ediyor mu? Diğer kızlarla yaptığından daha fazla değil," dedi Bridgie hoşgörüyle. "Bunun için neden endişelenmem gerektiğini anlamıyorum. Sylvia, her erkeğin ona aşık olduğunu düşünmeyen aklı başında bir kız ve Jack ise sadece tatlı, yumuşak kalpli bir çocuk, güzel konuşmalar yapmaktan kendini alamıyor ama ciddi bir şekilde sevişmek istemiyorsa asla bunu yapmaz ve eğer kastetmişse - peki, neden Sylvia da herkes gibi bunu yapmasın?"

Ancak Bayan Geoffrey Hilliard bu kadar kolay yatıştırılacak biri değildi. Kibirli başını geriye attı, uyuşuk göz kapaklarını indirdi ve ağır ağır konuştu--

"Sevgili Bridgie, kimden bahsettiğini unutma! Jack ailenin reisi--Knock'tan O'Shaughnessy! Sonunda, umduğumuz ve inandığımız gibi, kendi pozisyonunu almak için geri dönecek ve Geoff sayesinde mülk, ayrıldığı zamandan çok farklı bir durumda olacak. Engel değil, yardımcı olacak bir evlilik yapmalı. Peki o kim? Bana bunun cevabını ver! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Çok tatlı bir kız! Çok çekici! Babası yurtdışında. Yaşlı bir teyzesiyle yaşıyor."

"Kesinlikle! Londra'nın bir banliyösünde hoş bir kız!" Esmeralda'nın sesi tarifsiz bir küçümsemeyle doluydu. "Binlercesi var ve şüphesiz
kendi tarzlarında çekiciler, ama Jack için değil. O, hem kendisine hem de aileye karşı bir görev borçlu ve sen de ona bunu söylemelisin.
Gerçekten söylemelisin, Bridgie! Çok ileri gitmeden hemen onunla konuş!"

"Ya sen onunla konuşursan! Bu kadar istekliyken,
bunu bana bırakmak yazık olur. "

"Hayır, tercih etmem. Jack tavsiye almak konusunda çok aptal. Eğer bir şey
söylersem burnumu kırar."

"Benim burnum neden seninki kadar değerli olmasın ki? Neden senin
hoş olmayan işini ben yapayım?" diye karşılık verdi Bridgie neşeyle.
"Geoffrey'nin zengin bir adam olduğunu, onunla evlenmeye söz verdiğinde bilmiyordun ve bu benim kendim hakkında
düşüneceğim son şey, öyleyse neden Jack'ten daha fazlasını bekleyelim? Ben karışmayacağım,
ne olursa olsun ve eğer tavsiyemi dinlersen ona Sylvia'nın
adını anmayacaksın!"

"Bunu yapmayı düşünmüyorum ama--"

Esmeralda, dile getirilmeyen bir kararlılıkla dudaklarını sıkıca kapattı.
Başlangıçta başlayan bir aşk ilişkisini daha başlamadan bitirmenin birden fazla yolu vardır,
ama son ilhamını herhangi bir dinleyiciye, özellikle de en değerli planlarından vazgeçip bir arkadaşının duygularını incitmektense
Bridgie'ye itiraf etmeyi umursamadı.
Konuyu değiştirdi ve ayrılma anı yaklaşana kadar kişisel olmayan konulardan hafifçe bahsetti, sonra güzel yüzünde aniden bir yumuşama oldu ve nazik, çekingen bir tonla şöyle dedi--

"Daha önce sormak istemedim ama bilmeden gidemem,
canım. Duydun mu?"

Bridgie sessizce başını salladı ve Pixie'nin fark ettiği çizgiler
gözlerinin ve ağzının etrafında derinleşti, ama gözler hala gülümsüyordu - cesur, sabit bir gülümseme.

"Artık asla duymayacağım, Joan. Kararımı buna verdim."

"Nasıl dayanıyorsun bilmiyorum! Bu kadar sakin ve neşeli olmayı
nasıl başardığını anlayamıyorum! Geoff bana böyle davransaydı, bu beni
hayat boyu ekşitirdi. Sen başından beri hiç ekşimedin ve şimdi
oldukça mutlu görünüyorsun. Yine de, Pixie'nin dediği gibi, gerçekten unutmadığını gösteren
acıklı bir bakışın var. Hala umursuyorsun, Bridgie
canım?"

"Her zaman umursayacağım," dedi Bridgie sessizce. "Kalbimin arkasında bir sızı var, ama ön tarafta o kadar çok şey var ki,
kalabalıklaşıyor. Ayrıca, bilirsin, Esmeralda canım, kendimi övüyormuş gibi görünmek istemiyorum, ama bu Tanrı'nın bana gönderdiği bir dert ve her gece ona doğru şekilde katlanmam için yardım etmesini istiyorum. Gölgesinin benimkinin dışında başka hayatları da karartmasına izin vermek doğru olmazdı. Eğer somurtup sinirlenseydim, evdeki herkes rahatsız olurdu ve zavallı yaratıklar, benimkiler için acı çekmeden kendi dertleri olurdu! Kendi iyiliğim için mükemmel bir kural koydum - aşağıda gülmek
ve kendi odamda ağlamak ve bu kural çok güzel bir şekilde işe yarıyor, çünkü yatağa girdiğimde o kadar yorgun oluyorum ki, sızlanmaya başlar başlamaz uyanıyorum ve sabah olduğunu görüyorum. Bunu dene canım, dertlendiğin zaman. Harika bulacaksın!"

Esmeralda başını salladı.

"Benim için değil! Hissettiklerimi göstermeliyim, hem de mümkünse hissettiğimden daha erken. Duygularımı bastırmaya çalışsaydım bu beni hasta ederdi ve patlama geldiğinde daha da büyük olurdu. Tek
şansım bunu mümkün olan en kısa sürede atlatmak, ama senin durumunda bu herhangi bir kesin sıkıntıdan daha kötü olan uzun ve yavaş bir gerilim. Sen bir meleksin, canım, buna katlandığın için! Bunun
sana gelmesi ve bana gelmemesi gizemli, çünkü senin disipline ihtiyacın yoktu ve
ben, her zaman yaramaz olan kişi, istediğim her şeye sahip oldum - Geoffrey,
ev ve sevgili küçük çocuk. Çocuğu görmek için yakında gelmelisin, Bridgie. Dişleri ve her türlü lüksü olacak ve vaftiz annesi ona bakmak için orada olmalı."

Esmeralda ayağa kalktı ve şapkasını düzenlemek ve ince bir
duvak takmak için camın yanına yürüdü. "Şimdi aşağı inip Bayan
Trevor'a veda etmeliyim. Acele etme canım, eğer bir işin varsa. Daha
bir çeyrek saat var."

Şüphelenmeyen Bridgie, birkaç emir vermek için mutfağa doğru koştururken
Esmeralda gülümseyerek ve sevecen bir şekilde salona doğru süzüldü. İçeri girdiğinde kulaklarına bir kahkaha sesi geldi ve Pixie
dikenin ucuna tünemiş, ellerini dizlerinin etrafına dolamış,
çenesi öne doğru çıkmış, yeni bir izleyici kitlesinin keşfinin tadını çıkarıyordu, görünüşe göre O'Shaughnessy ailesinin söz ve davranışlarıyla kendisi kadar ilgileniyordu.

İpeklerin hışırtısı Bayan Hilliard'ın yaklaştığını haber verdiğinde her iki kız da yukarı baktı, ancak küçüğü sakin bir şekilde sakinliğini korurken, Sylvia'nın dudakları gerildi ve gözleri uğursuz bir parıltı saçtı. Sanki
havada düşmanca bir ruh hissediyordu ve kendini çatışmaya hazırlıyordu. Yine de hiçbir şey Esmeralda'nın gülümsemesinden daha dostça olamazdı - sesinden daha samimi.

"Bridgie'ye gitmeden önce seninle vedalaşmak için on dakikam olması gerektiğini söyledim. Seni burada görmek çok hoştu ve umarım
yakında tekrar görüşürüz. Pixie yukarıdayken seni eğlendirdi mi? O kanepeden aşağı in, çocuğum! Oldukça sıkışık olmalısın.
Ben buradayım, bu yüzden artık nöbet tutmana gerek yok."

"Olduğum yerde çok rahatım," dedi Pixie rahatça. Başını bir yana yatırdı ve kız kardeşine iri, masum gözlerle baktı, bu da o genç hanımın soğukkanlılığına
garip bir şekilde rahatsız edici geliyordu.
Kaşlarını çattı ve oldukça vahşi bir şekilde bir bileziği birbirine çarptı.

"Ama sen böylesine zarif olmayan pozisyonlar için çok yaşlısın. Artık neredeyse
yetişkinsin ve nasıl davranacağını öğrenmelisin. Tanrı aşkına, Geoff seni görmeden
kalk! O, kızlarda nazik davranışlar konusunda çok titizdir."

"Seninle evlendiğinde onun için kötü bir gerileme oldu!" diye mırıldandı Pixie
nefesinin altından. Kendini yavaşça doğrulttu ve ayaklarının
yere kaymasına izin verdi, ancak Esmeralda, doğrudan bir
isteğin dışında hiçbir şeyin onu yokluğunun
bir kez daha varlığından daha fazla arzulandığına ikna edemeyeceğini fark etti. Açık nedenlerden dolayı böyle bir
istekte bulunulamazdı ve zaman hızla geçtiğinden geriye hiçbir şey
kalmadı, ipuçlarını amaçladığından daha da ihtiyatlı bir şekilde giydirmekten başka.

"Ayağının gerçekten iyileştiğine çok sevindim," dedi Sylvia'ya nazikçe. "Bridgie, hemşirenin son birkaç gündeki ilerlemesinden çok memnun olduğunu söylüyor. Yakında dolaşabileceksin ve
sonra değişiklik yapmak istersen bizi ziyarete
gelirsen çok memnun oluruz. Knock'ta her şey sakin ama seni arabayla gezdirebilirim ve hava o kadar hoş ki eminim sana iyi gelecektir.
Pixie'den her şeyi duyacaksın, böylece geldiğinde sana garip gelmeyecek ve sürüş mesafesinde birkaç iyi arkadaşımız var.

"Mollie Burrell'i isterdi, değil mi Pixie? O, Knock'ta bizden yedi mil uzakta yaşayan genç bir kız ama
bu mesafeyi kırsalda hiç umursamıyoruz. Jack gitmeden önce her zaman Şato'da olurdu ve biz ona başka bir kız kardeş gibi hissettirirdik. Arabayla gelip onu geri getirip bizi şaşırttığını hatırlıyor musun?"

"Öyle! Ve öğleden sonra postaneye alışverişe gittiğinde
köyden geçerken, Tim Hegan gelip
yaşlı gri kısrağı teklif etmeye başladı ve bunun üzerine Jack onu arabaya aldı
ve çiftliğe sürdü ve akşama kadar zavallı Mollie'yi hiç düşünmedi, ta ki onu çamurda topallayarak eve götürürken. Bu
acımasızca bir şeydi ve zavallı yaratık ona şeref vermek için fırsattan istifade yeni çizmeler giydi ve Jack'e, `Bu sefer kendim için yaptım! Bunu bir iltifat haline getirmek için kendimden daha zeki bir adam gerekir!' dedi."

"Ah, bu eski dünya hikayesi!" diye bağırdı Esmeralda, başı havada. Sakinleşme çabalarına rağmen yanakları kızarmıştı ve Sylvia'nın Jack ile İrlandalı komşusu arasındaki örtülü bağlılığın bu en açık çelişkisine gülümsemesini
engellemeye çalıştığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Kızgınlığı onu daha güçlü önlemler almaya zorladı ve
sinirli bir şekilde şöyle dedi--

"Bu, Jack'in vaatlerine ne kadar az güvenilebileceğini kanıtlıyor. Eğer Mollie'yi unutabiliyorsa, her iki günde bir fikrini değiştirmesi şaşırtıcı değil. Ama bu kavgayı çok uzun zaman önce çıkarmışlardı ve o Eylül'de orada avlanıyordu ve onu her yerde gezdiriyordu. Okul dışında hikayeler anlatmamalısın, Pixie!"

"Ben miydim? Ben de senin olduğunu sanıyordum. Onların çok
arkadaş olduklarını söylemeye başladın ve belki Sylvia'nın bunu duymasının eğlenceli olabileceğini düşündüm--"

"Öyle, Pixie. Beni çok eğlendiriyor," diye onayladı Sylvia kasıtlı bir vurguyla, bu da Esmeralda'nın bir kez daha irkilmesine neden oldu, çünkü küçük kız kardeş ne ​​kadar
masum olursa olsun, Sylvia
Trevor'ın ima ettiği uyarıyı tamamen anladığına ve bunu alma biçiminde kesinlikle uysal olmadığına ikna olmuştu. Dik ve dimdik oturdu,
görenleri isteksiz bir hayranlıkla dolduran alaycı bir üstünlük ifadesiyle boşluğa gülümsedi. Tam da böyle bir ruh haliyle
kendisi de bir yabancının dudaklarından gelen müdahaleyi kabul ederdi. Benzer bir ruhu tanıdı ve Jack'i
sorun olmaktan çıkararak, Bayan Sylvia Trevor'ın kendi
kalbine göre bir arkadaş olacağını fark etti.

Tekrarlanan davette, daha önceki çeviride eksik olan bir samimiyet notası vardı, ancak Sylvia sadece "Teşekkür ederim!" diye mırıldandı
na nazik ve bağlayıcı olmayan bir şekilde ve teklif edilen öpücükten o kadar kararlı bir şekilde geri çekildi ki, bunun yerine resmi bir
el sıkışmaktan başka seçenek kalmadı.

Kız kardeşler birlikte istasyona gittiler ve Sylvia, birikmiş öfkesini, her birini bir sonraki an için tamamen farklı bir an ile değiştirmek üzere birbiri ardına aceleci kararlar alarak
tek başına bırakıldı.

"Tanrıya şükür, sonunda gitti! Ondan nasıl
hoşlanabileceğimi düşünemiyorum! Sanırım tanıştığım herkesten daha fazla ondan hoşlanmıyorum. Bana
nasıl
karışabiliyor! Değerli kardeşini tekeline almak istediğimi nasıl ima edebiliyor! Yaşadığım sürece
bir daha asla onunla konuşmayacağım! Yarın eve gideceğim ve onun evde olma ihtimali
olan bir zamanda onunla asla karşılaşmamaya dikkat edeceğim. Belki de onu da uyarmıştır, sanki yeterince kendini beğenmiş değilmiş gibi! Yine de o, onun bir düzine kadarına bedel ve ilk başta düşündüğümden çok daha nazik.
Bir erkekle bir kızın bir hafta boyunca aynı evde kalıp birbirlerine aşık olmamaları tamamen saçma. Onun imalarına en ufak bir
dikkat bile etmeyeceğim.
İstediğim kadar nazik olacağım ve onu bu dakikadan itibaren reddetmekten vazgeçeceğim. Eğer beğenir; bu ona medeni davranmamam için bir sebep değil!"

Kız kardeşlerin dönüşünden önceki saatlerde fikrini bir düzine kez değiştirmeye, Teyze Margaret'e mektuplar yazmaya ve onları ateşte yakmaya, zavallı Jack'i umutsuz bir boyun eğme durumuna düşürecek
acı alaycı ifadeler icat etmeye ve onun kadınsı sempatisinin kırgın ruhları yatıştırıp onu sakinleştireceği
eritici sahneleri prova etmeye vakit bulmuştu.

Ancak, Jack akşam eve döndüğünde yüzüne ilk bakışta davranışıyla ilgili tüm belirsizlik ortadan kalktı, çünkü gerçek bir endişenin
açık izlerini taşıyordu ve sandalyesine gömüldüğü yorgun iç çekiş, onun güçlü erkekliğine yeni bir şeydi.

Bridgie, her zaman gelmesini bekleyen çayı getirip içeri koştu, onu hafifçe öptü ve birkaç mektubu bitirmek için aceleyle uzaklaştı. Pixie, ateşin önünde kamburlaşmış bir şekilde oturmuş, bir kitabı yutuyordu ve Jack, sandalyesini Sylvia'nın koltuğuna doğru itti, ona aptalca, melankolik bir şekilde bakıyordu, bunda tek başına büyüleyici bir şey vardı. Uzun boyuna ve kaslı yapısına rağmen, çok çaresiz ve çekici görünüyordu, oyuncağını kaybetmiş iyi bir çocuk gibi, ya da zavallı gözlerini efendisinin yüzüne çeviren büyük bir çoban köpeği gibi. Sylvia istemsizce gülümsedi, ama bu çok dostça bir gülümsemeydi ve sorduğunda sesi alaycı tonunu kaybetmişti--

"Peki--sorun ne?"

Jack fincanını masaya koydu ve ona doğru eğildi, dirsekleri dizlerinin üzerinde, çenesi kenetlenmiş ellerine dayanıyordu. Pixie rahatsız edilmeden okumaya devam etti, yumuşak kahkaha sesleri onun sansasyonel pasajlardan aldığı keyfi gösteriyordu.

"Bir darbe aldım," dedi Jack, "korkunç bir hayal kırıklığı! Bu, şirketin yıl için çeşitli düzenlemeleri, maaş artışlarını vb. duyuracağı gün. Küçük bir ortaklık olmasa bile, önemli bir
zam için gelmem gerektiğini gayet iyi anladım. Dört yıl önce katıldığımda bundan bahsedilmişti ve geçen Ocak ayında hiçbir şey yapılmadığı için şimdi bunun gerçekleşeceğinden emin oldum. Bunun yerine, hiçbir şey --hiçbir şey! Son iki yılın ödemeleri için hiçbir avans almadım. Bunu bugün öğleden sonra ortaklarla konuştum ve alışılmadık
bir şekilde iyi iş çıkardığımı düşünüyor gibiydiler. Şirkete alınmayı beklememin tamamen hayal ürünü olduğunu ima ettiler."

"Ama--iş hakkında okuduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum--ama
tartışma olasılığı olmadan işleri çözen kesin bir anlaşma--yazılı bir şeyin olması
alışılmış bir şey değil midir? Eğer bu firmaya ortak olma fikriyle katıldıysanız,
siyah beyaz yazılmış bir anlaşma yok muydu?"

Jack havadar bir muhalefetle elini salladı.

"Hayır, kesin bir şey yoktu ama konuştuk.--Yaşlı adam kesinlikle gelecek için umutluydu! Bir ortaklıktan o kadar emindim ki bu evi artan
kazançlarımdan ödeyebilme ihtimaliyle aldık. Bizim gibi yetiştirilmiş insanlar için çok pahalı. Ben
grubun en pratik olanıyım ve özen ve dikkatle yarım kronu neredeyse bir İngiliz şilini kadar
değerlendirebilirim; ama Bridgie, Tanrı onu korusun! Kendini
kuruşları biriktirmekle
yor ve en iyisiyle poundları savuruyor. Babamın zamanında hiç uğraşılacak para yoktu, bu yüzden
maliyetlerinin ne olacağını düşünmeden sipariş verme yoluna girdi ve bu vazgeçilmesi zor bir plan. Elinden gelenin en iyisini yaptı, zavallı yaratık! Onu dünyadaki hiçbir şey için suçlamam."

"Ve--ve evi terk etmek zorunda kalacak mısın?" Sylvia'nın kalbi bu ihtimal karşısında
kederle kırıldı. Ya O'Shaughnessy'ler şehrin diğer ucundaki bir banliyöye kaçsalardı ve Rutland Yolu'ndaki Üçüncü Numara bir kez daha terk edilse veya mahalledeki diğer villaların hepsinde olduğu gibi sıradan, sıradan bir aile tarafından kiralansalardı! Bridgie'nin tatlı dostluğundan, Jack'in hayranlıklarından, iki çocuğun küstahlığından, Pixie'nin büyücülüklerinden ve en son olarak da Esmeralda'nın sinir bozucu ama son derece romantik ve güzel saldırılarından sonra, Sylvia, şişman bir anne ve baba, bebek arabasındaki bir bebek, posta arabasındaki bir bebek ve her gün atanan görevlerine giden mezun olmuş bir okul çocuğu ve kız çocuğu düşüncesiyle tiksintiden ürperdi. "Ah, gitmek zorunda kalacağın için çok üzgünüm!" diye içini çekti ve Jack pişmanlığını minnettarlıkla kabul ederek ona gülümsedi.

"Üzgün ​​olmana sevindim ama ayrılmayı düşünmüyorum. Burada sadece dört ay kaldık ve birçok sebepten dolayı başka bir taşınmaya dayanamam! İşler düzelene kadar bir şekilde idare etmemiz gerekecek. Son birkaç günde bir sürü fatura geldi ve bu da işleri daha da kötüleştirdi ve bu gece Bridgie ile konuşmam gerekecek. Onu endişelendirmek istemiyorum ama bir sistem olmalı yoksa kendimizi bir gün yoksullar evinde bulacağız. Ve şimdi düşünmemiz gereken bir çocuk var. O ekstra bir masraf olacak!"

Sylvia hızla odanın karşısındaki koltuğun derinliklerindeki figüre baktı. Hareketsiz oturdu, başı kitabının üzerine eğilmişti ama
Pixie, çevresini canlılıkla enfekte eden o yoğun canlı küçük yaratıklardan biriydi. Sylvia'ya
sayfalar telaşlı bir şekilde uçuşuyormuş gibi geldi, kurdelenin fiyonku saçlarını tutuyordu
birdenbire dikkat kesilmiş gibiydi, düğümlü uçlar
başının arkasında iki uyanık, meraklı kulak gibi görünüyordu.

Pixie ne kadar duymuştu?

ONİKİNCİ BÖLÜM.

AİLE KONSEYİ.

O akşam yemeğinden sonra Jack, toplanan aileye hayal kırıklığı haberini verdi,
aile şoku şaşırtıcı bir şekilde kabullendi. Pat
ıslık çaldı ve "Tam bizim şansımız! Ah, peki, daha iyi değilse,
daha kötü olmadığı için şükredelim!" dedi Miles neşeyle, "Neden
bunu atıp bir dükkan açmıyorsun? O zaman tüm yiyeceklerimizi bedavaya alırız." Ve Bridgie'nin iç çekişi bir gülümsemeye dönüştü, "Ne büyük bir lütuf
bu evi aldığımızda! Şimdi bunu karşılayamayacaktık
ve seni asla tanımamalıydık, canım Sylvia! Komik,
değil mi, bu küçük beşiğin bizim için çok büyük olduğunu düşünmek?"

"Ah, çok komik!" dedi Jack kuru bir şekilde. Yazı masasının en üst çekmecesini açmış ve yarım düzine kırmızı sırtlı kitap ve bir
deste para çıkarmıştı. "Gerçek şu ki, İflas Mahkemesi'nden uzak kalmak istiyorsak, yılda en az
yüz dolar daha az harcamamız gerekecek. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu faturaların yarısının parasını vermiş gibi görünüyorum ve yine de buradalar! Onları gördüğümde dehşete kapıldım. Örneğin bu kömür faturası, - bir sabah tam şehre doğru yola çıktığımda sana iki altın verdiğimi açıkça hatırlıyorum -" Sylvia aceleyle doğruldu ve evde kendini desteklediği bastonu aradı. Böylesine mahrem aile meselelerinin bir yabancının önünde tartışılması ona imkansız gibi geldi ama Jack ilk hareketinde nereye gittiğini merakla sordu ve hem o hem de Bridgie gizlilik fikrini küçümseyerek güldüler. Bir
yabancının varlığı, yaklaşan
tartışmaya olan ilgilerini gerçekten de artırmış gibiydi; bu, Bayan Munns'un esnaf hesaplarıyla ilgili haftalık
sızlanmalarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir neşe ve sakinlikle yürütülüyordu.

"'Tapuyu gayet iyi hatırlıyorum!" dedi Bridgie, kömür faturasını ödemek için kendisine verilen
paraya atıfta bulunarak. "Kedi fırında kaybolduğu sabahtı ve hepimiz
acıklı miyavlamaları yüzünden evi arıyorduk. Kapı açıkken, pastırma çıktıktan sonra içeri gizlice girdi, Sylvia ve Sarah geçerken onu itti, böylece zavallı yaratık onu bulmadan önce
güzel bir Türk banyosu yaptı. Sonuçta hesabı ödemedim mi? Sanırım başka bir şey için param yoktu. Ev işleriyle uğraşırken paranın nasıl
kaybolup gittiği harika!"

Jack içini çekti ve masadan bir kağıt daha aldı.

"Burada bir tane daha var. Sana bu demirciyi
kabul etmen için on şilin verdiğimi biliyorum. Sekiz ve üç peni! Bu kadar küçük meblağlar için
faturalarla idare etmek saçma."

"Ödedim! Ödedim!" diye haykırdı Bridgie zaferle. "Kesinlikle
hatırlıyorum, çünkü dükkanda çok komik bir adam var, bir kutu çivi aldığınızda
`Sizin bundan sonraki zevkiniz ne olacak, hanımefendi?' diye soruyor.
İçeri girip bir şey ödediğimi net olarak hatırlıyorum."

"Peki, o zaman fişiniz olmalı. Fişi
nereye koydunuz?"

Bridgie odada belirsizce etrafına baktı, yazı
blokunun içindekileri çıkardı, masanın altındaki bir çekmeceye göz attı, çorap sepetinin altını, elbisesinin cebini aradı, sonra çenesini düşünceli bir şekilde okşadı ve şöyle dedi:

"Belki de başka bir şey için ödeme yapıyordum! Şimdi bir tencere _aldığımı_
hatırlıyorum."

Jack tekrar içini çekti ve odada aşağı yukarı yürüdü, ama hiçbir
öfke veya şaşkınlık belirtisi göstermedi ve sesi oldukça özür diler gibiydi:

"Bu evde kalmaya devam edersek, korkarım daha metodik olman gerekecek, canım. Faturalar ödendiğini düşündüğümüzde gelmeye devam ederse,
nasıl duracağımızı asla bilemeyiz. Bir kabine konseyi toplayıp
ev işleri ve diğer departmanlara ne kadar harcama yapabileceğimize karar vermeli ve ceketimizi kumaşımıza göre kesmeliyiz. Knock'ta işlerin gidişatından sonra zor olacak ama tek
şansımız bu. Bu öğleden sonra özel harcamalarımı yazmaya çalıştım ve
ne kadar ağır olduklarını görünce dehşete düştüm."

Bridgie ona hayranlıkla baktı ve Sylvia'ya gururlu bir
havayla döndü.

"Şimdi, bu yaşta, bilgelik ve sağduyu için yaşlı bir adam gibi konuşması muhteşem değil mi! İşlerin evdekinden farklı olduğunu söyleyebilirsin, çünkü orada, en kötüsü olursa, her zaman
kapının önünde hiçbir şey için yetiştirilen domuzlara ve sebzelere geri dönebilirsin. Bir karnabahar için dört peni ödeme fikri, her pazara gittiğimde yüreğimi
parçalıyor ve pastırma satın alınır alınmaz yeniyor. Peki, yöntemi öğrenmeye yeterince istekliyim ama bana kim öğretecek? Senin varlığını kurtar, Jack, sen de daha yeni başlayan birisin!"

Sylvia yaramazca kıkırdadı ve gözleri eğlenceyle dans etti.

"Tam kapının önünde sanatta bir metres var! Margaret Teyze sana öğretmekten
çok
hoşlanırdı ve onun ev işleri bir doğruluk
harikasıdır. Sana geçen yıl yumuşak sabuna ne kadar harcadığını ve bunun doksan yediden doksan altıya neden daha fazla olduğunu tam olarak söyleyebilirdi. Karanlıkta evde dolaşabilir ve elini mavi çantaya ve geçen haftanın yıkanacakları listesine koyabilirdi. Ev tekstilinden gönderdiği ve aldığı Noel kartlarına kadar sahip olduğu her şeyin listesini yapardı. Elbiseleri dört yıl boyunca en iyi şekilde kalır, sonra öğleden sonra giymek için çevrilir ve iki yıl sonra sabahları tekrar suya batırılır. Onların da onun
ilişkileri gibi geçmişleri var ve sekizinci doğum günlerinde temizlikçi kadına değerli Noel hediyeleri veriyorlar. Elbiselerim bir yılda
yıprandığı için pervasızca savurgan olduğumu düşünüyor!"

"Hemen bana öğretmesini isteyeceğim! Hemen bu öğleden
sonra listeler yapmaya başlayacağım! Gözlerimi kapatıp mavi çantayı aramayı deneyeceğim," diye haykırdı Bridgie hararetle. "Sevgili Jack, örnek bir ev hanımı olacağım ve o kadar çok para biriktireceğim ki oldukça zengin olacağız."

Yüzünde gülümseme ve hoşgörü vardı ve kabine konseyine kaşlarını çatmadan oturdu, ancak hepimizin bildiği gibi, bir veya iki belirgin zorlukla yüzleşmek, bir ordu dolusu karanlık yoksunlukla yüzleşmekten daha zordur ve aile gelirinin bölünmesi, ev işleri ödeneğinden önemli ölçüde kesinti yapmayı ve ayrıca birkaç dış masrafla onu yüklemeyi gerektirdiğinde, Bayan Bridget iç çekti ve isyan belirtileri gösterdi.

"Böyle önemsiz bir tasarruf için bu kadar çok zahmet! Her yarım peni için telaşlanmak beni tamamen mahvedecek. Yıl sonunda biraz borçlu olmamızın ne önemi var? Geoffrey bilmeden
yüz pound öderdi ve bunu
pazarlığa
girmekten gurur duyardı!"

"Ama ben bunu kabul etmeyeceğim. Zaten yeterince şey yaptı.
Pat'in eğitimi için ödeme yaptı ve hazır olduğunda ona ajansı
verecek ve Pixie'nin Paris'teki dersleri için ödeme yaptı. Onlar için iyi olanı reddedemezdim ama kendi evimi tutacağım ya da tamamen bırakacağım!" dedi Jack gururla ve Sylvia kanepedeki avantajlı yerinden başını sallayarak onayladı.

Pat ve Miles da bağımsızlık bildirgesini alkışladılar ve düşünülen ekonomilerdeki kendi paylarını sarsılmaz bir dinginlikle kabul ettiler, Pixie ise köşede ciddi bir şekilde oturmuş, gözlerini sırayla her konuşmacının yüzüne çeviriyor, omuzları bastırılmış duygularla inip kalkıyordu. Ailenin tüm üyeleri arasında, mevcut zorluğu en çok onun ciddiye aldığı açıktı ve Sylvia öğleden sonra kendisine yapılan atıfı duyduğuna ve kalbine aldığına dair inancını güçlendirdi. Konuya hiç değinmedi, ancak ertesi gün üç kez
Sylvia aceleyle bir hışırtı ve gürültü duymak için zamanında bir odaya girdi ve
Pixie'nin ayrıntılı bir bilinçsizlik havasıyla ateşe baktığını gördü - gazete sandalyesinin altında bir top haline gelmişti. Ayrıca
her zaman ilan sayfası açıktı, böylece
izleyen kişi
öğleden sonra böylesine derin bir ciddiyetle
yazılmış
harflerin karakterini tahmin etmekte fazla zorluk çekmiyordu.

Yolun köşesindeki posta kutusuna asılmışlardı ve Pixie
eve geri yürüdü ve gizemli bir önem havasıyla oturdu. Başını gururla dik tutmuştu, dudaklarını sıkıca birbirine bastırmıştı
sanki hiçbir şey, hiçbir şey onu sırrını kelimelere dökmeye
zorlamayacakmış gibi ve Sylvia kendi kendine gülümsedi ve bir haftalık tanışıklığın deneyimlerinden dolayı ona tüm hikayeyi
açıklaması için tam beş dakika verdi.

"Eğer bir tehlikeyle -bir hidjus tehlikesiyle-
tehdit edilseydiniz, bundan kaçınmanın en iyi yolunun ne olduğunu düşünürdünüz?" diye sordu Pixie, iki buçuk dakikanın sonunda.

Sarah o anda lambayı getirip ateşi yakmıştı ve
küçük oda harika bir şekilde neşeli ve rahat görünüyordu. Gizli bir sohbet için tam zamanı ve fırsattı ve Sylvia,
hoş bir beklentiyle koltuğa oturdu. Gün içinde bir veya iki saat oturmasına izin verildi ve bu başlı başına
neşelendirici bir durumdu.

"Eğer bir tehlikeyle tehdit edilseydim, bundan nasıl kaçınmaya çalışmalıyım? Gerçekten bilmiyorum, Pixie. Kendine ne tavsiye edersin?" diye sordu.

Gülümseyerek ve Pixie yumruklarını birbirine vurarak
dramatik bir vurguyla yere vurdu.

"Doğrudan yürüyüp onunla karşılaşmalısın! Therese'nin bana bunca yıldır öğrettiği şey bu, çünkü, diyor ki, `Sevgili Bridgie, o kadar
yumuşak kalpli ki, eğer sen sessizce oturup hoş görünürsen, her şeyin yoluna gireceğine asla inanmayacak.' Ayrılmadan önce bana söylediği son bir şey, aileye bakmam ve onları beladan uzak tutmam gerektiğiydi; bu yüzden biraz para kazanmak için gazeteleri okudum ve sahip olabileceğiniz seçenek harika!
İlk başta bir durumu kabul etmeyi düşündüm, ama Bridgie'ye bakmak ve ona Fransa'da yaptıkları gibi artıkları nasıl kullanacağını öğretmek için evde kalmam daha iyi. Aman Tanrım, tavuklara atacağınız artıklardan başka hiçbir şeyle yapılmayan en zarif çorba!
Benim gibi bir hanımın, mevcut görevlerini aksatmadan kendi evinde güzel bir gelir elde edebileceğini söyleyen bir reklam var. Kulağa o kadar hafif ve hoş geliyor ki, aklıma geldi;
ve örnekler ve tarifler için sadece iki şilin!"

"Ah, Pixie, gerçekten gönderdin mi? Bana söylemeden
bunu yaptığın için çok üzgünüm. Korkarım ki bu bir aldatmaca, canım! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!"

"Ama bu kelimelerde çok açık bir şekilde yazıyor. İstersen sana göstereyim. Basılı!" diye haykırdı Pixie, Sylvia'nın dudaklarındaki itirazları susturan şaşkın bir sitem tonuyla. Eğer şüpheleri doğruysa,
zaman ona basılı reklamların bile her zaman doğruyu söylemediği dersini verecekti, ama böyle masum bir güvenin varlığında insanlığın hainliği hakkında konuşmaya yüreği yetmiyordu.
Özür dileyen ifadeler mırıldandı ve Pixie bir kez daha gülümsedi ve
hikayesine devam etti.

"Başka bir beyefendi senin etrafta dolaşıp kitap satmanı istiyor. Ona
yazdım ama evde yapmayı tercih ederim. Zarflara adres yazarak servet kazanan
birisini duydun mu hiç? Bunu da
yapacak birini istiyorlar ama ben kendim çok yavaş yazıyorum ve bu sadece bin şilin. Düzeltmeleri düzeltmesi için bir edebiyatçı hanım aranıyor. Bu
güzel olurdu çünkü hikayeler olabilir. `literery'' nasıl yazılır, Sylvia?"

"L-i-t-e-r-a-r-y!"

"`e-r-y' değil mi? Emin misin?"

"Kesinlikle eminim!"

"`literery'' yazdım!" dedi Pixie iç çekerek. Belki de
bana karşı önyargılı olur! Yazım benim güçlü yanım değildi ama bu cehaletten daha kötüydü -- yanımda referans olarak duran kağıtla! En iyisi
bir mağazanın sizden fotoğrafları renklendirmenizi istemesidir.
Resim yapmayı seviyorum ve hastaneler için yaptığım
defterler bir
müzeyi doldurabilir. Elbette, bunlar dikkatli yapılmalı ama Therese'nin Versay'da çizim yaptığını ve sanatçıların Louvre'da resim yaptığını gördüm ve
ben de taklit etmekte hızlıyım. Size boyaları ve fırçaları satmak için üç şilin istediler ve haftada pound getirirse ucuz olacak.
"Esmeralda'nın gitmeden önce bana bir altın vermesi iyi oldu ve
kimsenin haberi olmadan pulları alabildim. Düşündüm ki,
görüyorsun ya, Bridgie'ye kazancım elimde gidene kadar bunu gizli tutmak çok güzel olurdu. Gerçekten ve sadakatle
söylememeye söz verir misin?"

"Eğer bana danışmadan daha fazla para göndermeyeceğine söz verirsen. Bence bunu yapmalısın, Pixie!"

"Gerekmeyecek canım. Şu anki haliyle yeterince kazanacağım. Cevapları yarın alır mıyım sence? Mektuplar bu gece teslim edilmeli!"

Sylvia cevapların alınıp alınmayacağından şüphe ediyordu ama olaylar
sonuçlandığı gibi yanılmıştı ve Pixie haklıydı çünkü sorularına
postayla geri dönüş yapılıyordu ve ilk fırsatta incelemeye teslim ediliyordu. Hanımefendilere evlerinde ücretli iş sağlayan ve mevcut görevlerini aksatmayan hayırsever, söz verdiği gibi numuneleri iletti ve Pixie bunları bir depresyon havasıyla masaya
yaydı. Bunlar iki inç uzunluğunda basit bir damgalama deseni, bir parça siyah ağ ve birkaç düzine sıradan jet boncuğundan oluşuyordu, bir kağıda sarılmıştı.

"Deseni filede ütülüyorsun, sonra boncuklarla etrafını dikiyorsun, sonra da tarakları kesiyorsun ve sonra jet dantel oluyor!" diye endişeyle açıkladı. "Ve jet dantel olduğunda, dışarı çıkıp
dükkanlara satıyorsun." Derin bir iç çekti ve parmaklarıyla desenleri
çevirdi. "Jet dantelin bir metre fiyatı ne kadar, Sylvia?"

"Tam olarak bilmiyorum ama böyle dar bir genişliğin en fazla birkaç şilinden fazla olamayacağını düşünüyorum."

"Ve bunu yapmam aylarımı alırdı ve bu yüzden de büzülürdüm! Dikmesi çok
zor bir şey. Çok yapsam bile, korkarım
dükkanlar asla satın almaz."

"Korkarım hayır, Pixie. Zamanını boşa harcamam, canım!"

Pixie tekrar iç çekti ve parçaları dikkatlice
zarflarına yerleştirdi.

"Onları bu kadar erken göndermeleri çok nazik bir davranıştı ve parmaklarımla becerikli olsaydım, iyi bir fikir olurdu, ama buruşacağını gayet iyi biliyorum. Desenleri geri gönderecek miyim, sence? Başkası için faydalı olabilirler."

"Sanırım onları gönderen kişi, bir sonraki sorgulayana başka bir seçki göndermeyi çok iyi karşılayabilir. Onlara bir pul harcamayı aklımın ucundan bile geçirmem," diye cevapladı Sylvia kuru bir şekilde ve konuşurken Pixie'yi kendine doğru çekti ve alıcıyı biraz şaşırtan bir şevkle öptü.

"Benim için üzgün müsün?" diye sordu. "Olmanıza gerek yok, çünkü fotoğraflarla o kadar çok işim olacak ki, hiç hayal kırıklığına uğramayacağım. Bana resim yapmam için bir tane gönderdiler ve eğer onları tatmin edecek şekilde yaparsam, beni sürekli işte tutabilirler. Ödeme hakkında hiçbir şey söylemiyorlar, ancak bunun önümüzdeki hafta halledilmesini bekliyorum. İşte boyalar ve işte hanım!"

Sylvia baktı ve bir çocuğun altı penny'lik kutusunda bulunan türden yarım düzine ucuz boya, kalın ve ince fırçalar, ikisi de yaygındı ve dağınık saçlı, ağaçların altında bir hamak sandalyede sallanan, mermer basamakların arka plandaki görkemli bir malikaneye çıktığı bir kadının fotoğrafını gördü. Mektubu okudu ve Pixie'nin içeriğini doğru bir şekilde tarif ettiğini gördü. Şirketin acilen dışarıdan yardıma ihtiyacı olduğu ve "sanatsal eğilimleri olan" hanımlara verecek neredeyse sınırsız işi olduğu anlaşılıyordu. "

Not kağıdına, el yazısına ve fotoğrafın stiline bakılırsa, eleştirmenler pek de sert olamazdı ve bir an için Sylvia, Pixie'nin gerçekten de kendi kapsamına giren bir iş bulup bulmadığını merak etti. Kendisi resim hakkında pek bir şey bilmiyordu ama fotoğrafın farklı özellikleri hakkında uzun bir tartışmadan sonra, genç sanatçıyı biraz şiddetli bir renk şemasından vazgeçirmeyi ve tamamlanmış resmin gönderilmeden önce incelemesi için yolun karşısına getirilmesine dair bir söz almayı başardı, çünkü bu sırada Bayan Munns bir kez daha
evine yerleşmişti ve mutlu ziyaretin son akşamı gelmişti.

Sylvia, sadece Margaret Teyze'nin eşlik ettiği günlerin ne kadar sessiz ve sıkıcı görüneceğini; akşamları mutlu bir şekilde oturup kriket oynamanın ne kadar zor olacağını düşünmemeye çalıştı, yolun karşısında, pencereden bir taş atımı uzaklıkta, bu sevgili, parlak,
ev gibi oda, kendisi gibi genç yaratıklarla dolu. Kendine
mutlu bir tatil geçirdiğini ve eve dinlenmiş ve neşeli bir şekilde gitmesi gerektiğini söyledi.
Daha sabırlı ve düşünceli olmak için asil kararlar aldı ve
Jack O'Shaughnessy'den ayrıldığı için gerçekten rahatlamış gibi davrandı, çünkü artık onun ne kadar iyi kalpli bir adam olduğunu bildiğinden,
alçakgönüllü bakışlara dayanmak çok daha zordu ve o da
kendi adına veda etmekten oldukça utanç verici derecede üzgün görünüyordu!

"Son zamanlarda bana ilk birkaç günkü kadar nazik davranmadın," dedi odanın sonunda güçlü bir şekilde yönetilen bir tarak orkestrasının ezgilerinin sağladığı mahremiyette acıklı bir şekilde. "Seni istemeden gücendirmiş olmalıyım; beceriksiz bir adamım!"

"Aman Tanrım, hayır, hiç de değil. Sadece daha iyiye gidiyorum ve doğal
kötü huyum kendini gösteriyor. Çoğu insan hasta olduklarında
yumuşak davranır," diye hafifçe cevapladı, ama Jack o kadar kolay susturulmadı.

"Sebep bu değil. Varlığını koruyarak daha iyi huylusun,
daha kötü değil, ama yine de bir fark var. Sanırım beni daha iyi tanıdığına göre artık benden o kadar da hoşlanmıyorsun?"

"Tam tersine, senden sonsuz derecede daha çok hoşlanıyorum." Sylvia bir an tereddüt etti, sonra aniden kararlılıkla ekledi, "Senin çok
hoş bir flörtçü olduğunu düşünmüştüm; beni eğlendiriyordun ve pohpohlanmaktan hoşlanıyordum; ama şimdi gerçekten iyi bir arkadaş olduğunu düşünüyorum ve sana farklı davranıyorum.
İnsan iltifatlardan sıkılır ama arkadaşlık her geçen
zaman daha da iyileşiyor."

Jack kızardı ve sustu. Sylvia, onun sözlerinin açıklığı yüzünden
rahatsız olup olmadığını merak etti, ancak tekrar ona döndüğünde, gözlerinde en çok görmek istediği
o açık sözlü, erkeksi ifade vardı.

"Akşamları gelip seni ziyaret edebilir miyim?
Seni gündüz görme şansım
olmayacak."

"Çok hoşuma giderdi, ancak burası benim evim değil, unutma ve
Teyze Margaret genç erkeklerden hoşlanmaz."

"Ama yaşlı kadınlara karşı çok düşkünüm ve ayrılmadan önce
benimle sarmaş dolaş olmayan biriyle hiç karşılaşmadım. Yaşlı kadınlarla
iyi anlaşırım!" dedi Jack kendini beğenmiş bir şekilde. "İrlanda'da, etraftaki herkesi
yönetebilen yaşlı bir kadın vardı, ama
benim ellerimde yumuşacıktı. Zavallı kız, kızı, oradaki eğlencelerden hiçbirine katılmasına izin verilmiyordu ve özel bir şey olduğunda,
acıklı mektuplar yazıp beni öğle yemeğine davet ediyordu. Ben her zaman giderdim -kendisinin
çok iyi gözleri vardı!- ve beni araba yolunda karşılardı ve
istediği şeyi yapmam için beni hazırlardı. Yaşlı kadın bana tavukları, hizmetçileri ve komşularıyla yaşadığı son kavgayı
anlattığında ve ben de ona romatizmasının bölgedeki en iyi hastalık olduğunu söyleyerek iltifat ettiğimde, elimden yemeye hazır olurdu. Ve Mollie'yi çağırmaya giderdim ve gösteri bittikten sonra onu güvenli bir şekilde evine götürürdüm."

"Mollie? Güzel bir isim! İrlanda'da yaygın mı?"

"Öyle. Knock'ta bir sürü tanıyorduk ama Mollie Burrell
bunların en iyisiydi. "

Sylvia gülümsedi, ama dudakları kaskatıydı ve çabası
başarılı değildi. Hafif bir depresyon ağırlığı ruhlarına çöktü.
Bayan Mollie Burrell'in yoksunluklarına karşı hiç de sempati duymuyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FIRSAT AVCILIĞI.

Sylvia'nın eve dönmesinden iki gün sonra, Pixie renkli fotoğrafı incelemek için yolun karşısına götürdü.
Bunun üzerinde titizlikle
çabalamıştı, ama ne yazık ki! sonuç acınası derecede kötüydü, boya belirsiz lekelerle
sürülmüştü, kızıl yanaklar ve kızıl dudaklar ise dolgun hatlı kadını ateş veya başka bir ölümcül şikayetten dolayı hasta olma şüphesine düşürüyordu. Pixie genel etkiden belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu,
ama içtenlikle açıkladığı gibi, "biraz sonra alışıyordunuz ve
o kadar da kötü görünmüyordu. Ve bu sefer sadece yarı fiyatına bile olsa, aile için cesaretlendirici olurdu!"

Sylvia eleştiriden kaçındı, ancak sanat eserini postaya hazır hale getirmek için iki karton arasına paketlemeye yardım etti ve
bu iş bittikten sonra, ziyaretçisini Bayan Munns'a
tanıştırılmak üzere aşağı kata götürdü.

Yaşlı kadın, masanın yarısına bir gazete serilmiş halde çorapları yamamaktaydı ve
yünlü kumaştan kırpıntıları almaya hazır küçük bir kase duruyordu. Diğer uçtaki çuha bezinin üzerinde bir
hindi kauçuk bitkisi ve dört küçük yapay eğrelti otu duruyordu. Izgarada bir gaz ateşi titreşiyordu, bir tel panjur manzarayı kapatıyordu, sandalyeler
duvarlara matematiksel bir düzende dizilmişti, gazete doğru bir kareye katlanmış ve rafa kaldırılmıştı ve Pixie
tanıştırılırken hayretle etrafına baktı.

"Bu Bridgie'nin en küçük kız kardeşi, Margaret Teyze--Pixie O'Shaughnessy."

"Umarım iyisindir canım," dedi Bayan Munns.

"Günaydın, hanımefendi!" dedi Pixie en Parisli tavrıyla, el sıkışmaya çalışmadan, ama odanın diğer ucundan nazik bir coşkuyla eğilerek.

Teyze Margaret çorabı kucağına bıraktı ve gözlüğünün üzerinden baktı, Sylvia yeni gelenin Paris'ten yeni döndüğünü, orada eski bir mürebbiyenin sorumluluğu altında yaşadığını anlatırken başını ciddi bir şekilde salladı.

Açıklamalar bitince, "Bu yüzden!" dedi karanlık bir şekilde. "İnsanların kapılarının önünde bu kadar çok iyi okul varken neden yurtdışına gitmek istediklerini asla anlayamıyorum. Küçük bir kızken Peckham'daki Miss Banks'e gittim ve çok seçkindi. On beş yaşın üzerindeki her kız bir bone takardı; benimki beyaz Dunstable'dı, kareli kurdeleleri vardı, mavi ve beyaz. İpek şeritli bir elbiseyle giydim ve çok beğenildi. Kuzenim Gertrude, babasının Kıta'da işi olduğu için Paris'e gitti ve yıllarca bunu asla atlatamadı. Ona korkunç yemekler verdiler ve yiyemediğinde, bir kenara koydular ve yemek üstüne yemek getirdiler. Bana ciddi bir gerçek olarak çorbaya meyve koyduklarını ve lahanalardan yapılmış korkunç bir şey olduğunu söyledi. Sana lahana verdiler mi canım?"

"Mais oui, madam!" diye karşılık verdi Pixie, istemeden konuştukları yerin diline dönerek. "Ama
çok lezzetliydi, o lahanalar! Mademoiselle şüphesiz mutsuz bir deneyim
yaşamıştır. Fransa'nın lahanası en mükemmel lahanadır. Kesinlikle bir İngiliz lahanasına
benziyor, ama daha iyi
hazırlanmış."

"Aman Tanrım, İngilizce konuş canım! O saçmalığı hiç anlayamadım. Zavallı babam bir yerlinin yanında eğitim almam için bana fazladan para ödedi,
ama sanki her zaman buna karşı çıkıyormuşum gibi geldi. Şey,
lahanalar hakkında bir şey anlamıyorum; Gertrude kesinlikle oldukça
ekşi olduklarını ve her türlü korkunç şeyle karıştırılmış olduklarını söyledi!"

"Belki de lahana turşusundan bahsediyorsun, Teyze Margaret. Paris'te bunu pek yemezdi. Okulda olduğu yerin Almanya olmadığından emin misin?"

"Berlin miydi? Berlin!" dedi Bayan Munns, parmağını dudağına götürerek meditasyon yaparak. "Evet, öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü onu her zaman
yünle ilişkilendirdiğimi hatırlıyorum. Tüm bu yabancı okullar birbirine benziyor.
Onlardan sadece eğilip tırmalama çıkıyor. Bana iyi bir İngilizce eğitimi verin!"

Bayan Munns iğnesini siyah çorabın topuğundan geçirdi,
bu konuda son sözün söylendiğini ima eden bir ifadeyle,
ve Pixie, sanki Kıta Avrupası deneyimlerinin kendisini tamamen mahvetmediğini kanıtlamak istercesine,
en ilgi çekici tavrını takınarak cevap verdi--
"Hanımefendi şüphesiz o kadar zeki ki, ona eğitim verilmesine gerek yok.
Sylvia, Bridgie'ye herkesten daha iyi eğitim verebileceğinizi söyledi.
O dünyanın en iyi kötü adamı, Bridgie, ama unutmak onun için doğal. Sylvia, evi yönetme şeklinizin harika olduğunu söyledi.
Mavi çantayı karanlıkta bile bulabiliyordunuz!"

"Mavi çantayı karanlıkta bulun! Mavi çantayı neden karanlıkta bulayım? Karanlıkta onunla ne işim var? Mavi çanta! Neden
mavi çantayı arayacağım?" diye haykırdı Bayan Munns, bu kafa karıştırıcı ifadenin anlamını kavramak için
heyecanla.

Sylvia'nın en ayrıntılı açıklamaları bile gizemi çözmeyi başaramadı ve Sylvia, şaşkın bir merakla, "Neden mavi çanta?" diye tekrarlamaya devam etti.
Sylvia sandalyesine yaslanıp iç çekti ve
kaşlarını kaldırıp umutsuzca tavanın köşesine baktı.
Zorlayıcı bir andı, ancak Pixie cesurca gedikten içeri girdi ve
dikkati başka bir kanala çekmeyi başardı.

"Sadece sizin yanınızda utanmamız içindi, çünkü onu ışıkta bulamıyorduk.
Şekerlik de aynı işi görürdü. Ailem, harcanacak
hiç para olmadığında para harcamaya devam etmişti, ta ki şimdiye kadar
en sonunda hepsi bitti ve Jack dikkatli olmamız gerektiğini söylüyor. Bridgie
belki de ona bir ipucu verirsen faydalı olur diye düşündüm, çünkü ona
öğretecek kimsesi yok."

"Hayatımda hiç altın kazanmadım ama
kaç tane biriktirdiğimi söylemekten korkmalıyım!" dedi Bayan Munns kayıtsızca. "Evimde
hiçbir şey
boşa harcanmıyor canım ve hizmetçilerinin sırtı dönükken nasıl davrandığını kız kardeşine söylemekten çok memnun olurum.
Yatak odalarındaki ışık gece on birden sonraya kadar yanıyor ve onları bakkalın oğlunun peşinden koşup ona fazladan sipariş verirken gördüm. Kız kardeşin onlara tereyağı ve şeker veriyor mu?
Bak, vermiyorsa, olması gerekenden iki kat fazla yiyorlar.

"Kitaplarını bana getirirse, ona tam olarak ne kadar sipariş etmesi gerektiğini söylerim. Kardeşin gibi genç bir adamın bu kadar uzun bir aileyi geçindirmesi
zor. Sanırım birkaç yıl içinde tek başına dolaşabilecek kadar büyüdüğünde kendin için bir şeyler yapıyor olacaksın. Eğitimini hesaba katabilecek ve Fransızca dersleri verebileceksin. Zaten İngiliz'den daha çok Fransız'a benziyorsun ve konuşurken kendini
çevirmenin bir yolunu buluyorsun."

"Teyze Margaret!" diye bağırdı Sylvia sitemle, ama Pixie'nin gözleri aniden bir öneri almış gibi parladı ve hevesle bağırdı--
"Öyle mi? Gerçekten öyle mi? Ah, çok sevindim! Beni sokakta görsen,
Parisli olduğumu düşünür müydün? Ah, bunu söylediğin için çok teşekkür ederim!"

"Hıh! Kolayca memnun oluyorsun. Bana
biri bunu söylese iltifat olarak almam. Ben bir İngiliz kadınım ve Kraliçe Victoria'nın iyi bir tebaasıyım ve buna benzediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Kimse beni bir Fransız
madamı ile karıştırmaz!"

"Hayır, karıştırmazlar. Sen farklı bir şekilsin," dedi Pixie dürüstçe,
bunun üzerine Bayan Munns gözlüklerinin kenarından sert bir soru yöneltti,
ama bakışı o kadar saftı ki,
hiçbir şüphe onun varlığında yaşayamazdı. Bu yüzden bir kez daha "Hıh!" dedi,
ve tartışma sona erdi.

Pixie bu konuşmadan sonra gazeteleri yeni bir ilgiyle incelemeye devam etti ve
birçok reklamın üzerine işaretler koydu,
ancak fotoğraf şirketinin kararını bekleyen
bu reklamlara cevap vermek için aktif bir adım atmadı. Sonunda geldi ve övgü ve suçlamanın akıllıca bir karışımı olduğu ortaya çıktı.

Eleştirmen, fotoğrafın resminin büyük bir zevk ve sanatsal vaat sergilediğini, ancak ne yazık ki uygulamanın firmanın gerektirdiği yüksek mükemmellik standardına tam olarak ulaşmadığını söyledi. Hiç şüphe yok ki bu eksiklik büyük ölçüde uygun malzemelerin eksikliğinden kaynaklanıyordu ve sanatçının tam bir kıyafeti için beş şilin daha harcamayı şiddetle tavsiye ederdi,
ve biraz daha pratik yaparsa,
sürekli bir iş, vs., vs., vs. gönderebileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Sylvia'ya bu mektup zamanı gelince gösterildi ve sabırsız bir şekilde
ondan fırlattı.

"Göndermemelisin, Pixie! Göndermeyi hayal bile etmemelisin. Görmüyor musun canım, onlar parayı kendileri vermek yerine senden almak istiyorlar? Zaten üç şilin gönderdin ve şimdi onlar beş şilin daha istiyorlar ve muhtemelen bir dahaki sefere daha fazla almak için başka bir bahaneleri daha olur. Böyle parayı böyle çöpe atmayı göze alamazsın, özellikle de Bridgie'nin bilgisi veya izni olmadan. Vazgeç canım,
ve onlarla bir daha hiç işin olmasın."

"Öyle yapacağım!" dedi Pixie üzgün bir şekilde; "ama onları suçlamamalısın, zavallı yaratıklar,
çünkü bu benim kendi hatam. Boyalarımın az olduğu gerçeği,
gönderdikleri boyalar o kadar kuruydu ki, işaretlemelerini bile zor sağladım ve
renkler doğru gelmiyordu. Bana iş sözü vermeleri çok nazik bir davranış,
ama vazgeçmeliyim, çünkü ders almadan daha iyisini yapamam ve bunun ne faydası olacak? O kadını boyamak için saatler, saatler, saatler harcadım ve sen de kendin gördün, bir insan
yaratığından çok pancara benziyordu. Bridgie'ye tek kelime etme,
ve sana sadakatle söz veriyorum ki bir kuruş daha göndermeyeceğim. Kafamda yeni bir fikir var, belki de en iyisi bu olacak."

Konuyla ilgili daha açık bir şey söylemeyi reddetti, ancak kesin bilgilerin ertesi akşam gelebileceğini ima etti,
ve Sylvia, dikkatsizler için hangi yeni ağın bu en masum küçük sineği ağlarına yakaladığını merak etti. Pixie'nin başka bir prospektüs beklediği sonucuna vardı, ancak ertesi gün iki kız kardeş alışveriş gezisine giderken birkaç dakika sohbet etmek için yolun karşısına geçtiler,
ve büyük olan konuşurken, küçük olan arka planda durdu,
gözlerini devirdi ve anlaşılmaz mesajlar söyledi, belli ki büyük bir meselenin söz konusu olduğu bilgisini iletmek istiyordu.

"Bana gıpta etmiyor musun canım? Yeni kıyafetler alacağım!" diye duyurdu,
Bridgie, ışıl ışıl. "Esmeralda gitmeden önce bana beş sterlinlik bir banknot verdi,
ve, `Aman Tanrım,' dedi, `kendine düzgün bir elbise al! Sokaklarda dolaşmak bir utanç, üstelik Pixie de bu kadar zekiyken. Şimdi indirimlerde ucuz bir şey alma şansın var!' ve
bununla birlikte, zengin bir adamla evlenerek pazarlık avlamanın tüm zevkini kaybettiğini düşünerek inlediğini duymalıydın! Bir
elbise, bir ceket, bir şapka, eve bir veya iki bluz, eldiven ve--"

"Bunları alabilmeyi dileme!" diye bağırdı Sylvia alaycı bir şekilde. İki kızın yolda yürümesini izledi ve Pixie'nin gizemli görevi yerine getirmek için en iyi kıyafetlerini giydiğini fark etti, ne olursa olsun. Keçe şapkası olağanüstü bir açıyla eğilmişti; şık
küçük ceket, alışılmışın dışında, hantal kışlık giysilerden oldukça farklı görünüyordu; çizmeleri rugandı ve manşonu kocaman bir rozet ve kurdele uçlarıyla süslenmişti.

Bayan Munns bu sabah Fransız gibi göründüğünü gerçekten söyleyebilirdi ve yürüyüşünde, görünüşünden duyduğu kişisel memnuniyeti anlatan bir yürüyüş izlenimi vardı. Bridgie gerçekten de onun yanında perişan görünüyordu, ama sonra hiçbir kıyafet, ne kadar fakir olursa olsun, bu tatlı şeyi bir hanımdan başka bir şeye benzetemezdi ve o da başını muzaffer bir şekilde kaldırdı, çünkü çantasında beş tane parlak altın sikkeyle alışverişe gitmiyor muydu? Oxford Caddesi'ne vardıklarında, acemiler hevesle ünlü bir perdelik işletmesinin pencerelerini incelediler, en heyecan verici pazarlıklar yoldan geçenleri kandırmak için sergileniyordu ve İrlanda'nın en keyifli görevi listenin başına koyma ilkesine göre, üst kata şapkacılık bölümüne doğru dirsekleriyle ilerlediler. Oda, şapkalarını askılarından kaldırıp çeşitli aynaların önünde deneyen heyecanlı kadınlardan oluşan bir kalabalıkla doluydu. Bazen içlerinden ikisi aynı hazineye ilgi duyuyordu ve sonra hazineyi ele geçirmede başarısız olan kişi, rakibi onu bıraktığı anda üzerine atlamaya hazır bir şekilde kasvetli bir şekilde duruyordu. İki veya üç asistan aynı anda bir düzine soru soran kişiye cevap vermeye çalışırken, deneyimli pazarlık avcıları çekmecelerin içindekileri bir elleriyle karıştırırken, diğer elleriyle dört veya beş boneyi tutuyorlardı.

Yeni gelenler birkaç dakika boyunca ne yapacaklarını bilemeyecek kadar şaşkındılar, ancak yağma ruhu onları da ele geçirdi ve en büyüleyici ganimetlere atlayıp nefes nefese bir heyecanla onları denemeye başladılar.

Bridgie her şeyiyle büyüleyici görünüyordu, küçük başı ve bulut gibi saçları onu
uyumlu bir insan yapıyordu, ancak ne yazık ki! fiyatlar masum zihnine
hâlâ yıkıcı geliyordu ve ne yazık ki dikkatini daha basit modellere çevirdi. Bunlar kesinlikle selefleri kadar uygun değildi ve Pixie'nin eleştirileri her zamanki gibi kesinlikle doğruydu.

"Korkunç görünüyorsun. Kendi annen olacak kadar yaşlı görünüyorsun.
Yüzünün tüm rengini alıyor. Oldukça sarı görünüyorsun!"

Bridgie şapkayı başından çekip,
yakınında duran mütevazı kahverengi bir bereyi yakaladı.

"Bu daha mı iyi? Sana uyacak kadar gösterişsiz mi?"

"Bu hidjus!" diye bağırdı Pixie vurgulayarak. "Diğerinden daha çirkin.
Bana hediye olarak verilmesini istemezdim.
Yan taraftan bir nesne gibi görünüyorsun!"

"Ama işe yarıyor--yararlı!" diye iç çekti Bridgie kederli bir şekilde. Şapka satın almak,
güzel olanlardan vazgeçmek ve bu kadar acı verici bir dezavantaja sahip olduğu
işe yarar olanları satın almak zorunda kalsaydı, hayal ettiği kadar heyecan verici olmayacaktı. "Ve ucuz olduğunu düşünüyorum, Pixie. Çok ucuz! Bunu
düşünerek, hatırlamalıyım!"

El dürbününü yana yatırarak kınanan etkiyi inceledi ve bunu yaparken mezardan gelen bir ses kulağına sertçe, "Şapkamla işin bitince!" dedi ve başını çevirdiğinde, ciddi görünümlü, yaşlı bir kadının başlığına dik dik baktığını ve elini uzatıp kendisininmiş gibi davrandığını gördü. Zavallı Bridgie! Yanakları bir saat boyunca alev alev yandı. Öyle sıcak, nefes nefese ve heyecanlıydı ki, hemen departmandan koşarak uzaklaşırdı ama Pixie olduğu yerde durdu ve sakin bir şekilde etkilenmedi. "Doğruymuş!" diye bağırdı. "'Sadece duyduğu gerçekti. _'Twas_
hidjus ve senin hiçbir sözün onu güzelleştirmezdi. Ve ucuza gelince,
bunu bir iltifat olarak almalı, çünkü bunun gibi bir tane daha almak için
çektiği zahmeti görüyor! Biri senin şapkanı deniyor olmalı, diye düşünüyorum. Şişman kadının oturduğu sandalyenin korkuluğunun üzerinde yatıyordu. Ona ne yaptığını sorsan iyi olur."

Bridgie öne doğru yürüdü ve endişeli bir Soruşturma yaptı, bunun üzerine şişman kadın
telaşla ayağa fırladı ve orada sandalyenin arkasında, tepesi yıpranmış ve tepesi düşmüş fiyonklu zavallı, yassı bir nesne vardı -- Bridgie'nin en iyi
şapkasından geriye kalan tek şey! Gördüğü manzara karşısında dehşete düşmüştü, ama şişman kadın daha da dehşete düşmüştü ve özürlerinde o kadar cömertti ki ona karşı öfke beslemek imkansızdı. Kurdeleleri düzeltmek ve tacı orijinal şekline benzer bir şekilde kalıplamak konusunda ısrar etti ve bunu yaparken, aşağıda daha az kalabalık ve daha fazla ilgi şansı olabilecek başka bir şapkacılık bölümü olduğunu bildirdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"FRANSUZ BİR KADIN."

Kız kardeşler derhal toplantıyı sonlandırmayı kabul ettiler, ancak tam
ayrılma anında, her bakımdan ihtiyaç duyulan
bir şapka keşfedildi, bu yüzden doğrudan, üç sıra derinlikte bir alıcı kalabalığı tarafından bir dağ gibi bir malzemenin
buraya buraya
atıldığı
kalan tezgaha doğru ilerlediler.

"Önce tavşanını yakala, sonra pişir," diye geçer eski atasözü ve bu durumda, seçim yapıldığında macera kesinlikle
sonuçlanmamıştı. Satın aldığınız şeyin parasını ödemeniz gerekiyordu ve bu da
herhangi birinin parayı almaya ikna edilmesi için uzun bir yarım saat beklemeyi gerektiriyordu. Eldiven bölümü, mümkünse, daha da
kalabalıktı ve kapıdan, güzel hazır elbiselerle dolu büyük bir salonun manzarasını görmek rahatlatıcıydı; burada, epeyce sayıda müşterinin varlığına rağmen, dirseklerinizle itmeden hareket etmek için hala yeterli alan vardı.

"Hadi içeri girip tekrar nefes alalım!" diye bağırdı Bridgie. "Hayatım boyunca hiç bu kadar yorgun olduğumu sanmıyorum ama kendimi çok seviyorum.
Çok heyecan verici, değil mi, Pixie?--ve şu bluz uzunlukları oldukça
zarif. Ama çok fazla yapım gerektirecek.
Bir elbiseyi tamamen hazır olarak satın alabilseydim ve işten kurtulsaydım güzel olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu!" diye kabul etti Pixie. "Bayanlardan birine ne istediğini söyle,
ve belki de tam ona göre bir şey olur. İşte bu tarafa doğru gelen biri var.
Onunla konuş."

Bridgie isteğini dile getirirken gergin bir şekilde boğazını temizledi, çünkü
gösteri kadını çok etkileyici bir figürdü, uzun boylu, inanılmaz derecede zayıftı,
özenle düzenlenmiş saçları, yere kadar uzanan saten etekleri ve oldukça
acı verici derecede üstün bir tavrı vardı. Basit bir ev elbisesi isteğini dinlerken kız kardeşlere dikkatle baktı, "En ucuz kostümlerimiz
bu stantta!" bilgisini küçümseyici bir tonda söyledi ve etekleri çıkarıp profesyonel bir şekilde sergilemeye başladı.

"Bu çok hoş bir küçük elbise, hanımefendi, çok düzgün yapılmış--son modaya oldukça uygun! Çok açık mı? Bu sezon çok sayıda açık renk tonu satıyoruz.--Bu rengi beğeniyor musunuz? Bu çok iyi kesilmiş bir elbise.
Çok koyu mu? Korkarım pek fazla orta tonum yok.--İşte çok güzel bir elbise, çok daha ince. Oldukça sade bir elbise, ama çok güzel duruyor. Bu nakışlar tamamen elle yapılmış. Korse kısmı çok güzel."

Bridgie, sade küçük elbisenin çok gösterişli bir
yaratım olduğunu gizlice düşündü, ama "çok ucuz" ifadesini duyduğunda umutları arttı ve titrek bir umutla fiyatı sordu, bunun üzerine şovmen kemere dikilmiş küçük bilete atıfta bulunarak havadar bir şekilde şöyle dedi:--"Sekiz buçuk gine, hanımefendi. On ikiden indirildi. Gerçekten çok iyi bir
pazarlık."

"Bin pound da diyebilirsiniz!" dedi Bridgie umutsuzca,
o anın duygusuyla derin, müzikal bir aksana geri dönerek ve
harikaların harikası, büyük hanımın tavrındaki sıkıcı üstünlük
yerini sempatik bir eğlence gülümsemesine bıraktı.

Ardışık olarak bir düzine elbisenin fiyatlarını soran ve sonra "bir daha düşüneceklerini" söyleyerek uzaklaşan müşterilere alışkındı,
bir daha asla, çok iyi bildiği gibi, geri dönmeyeceklerini; ama binde bir bile
yoksulluğunu itiraf edecek kadar dürüst değildi! Kibir ve yapmacıklık dolu bir atmosferde yaşıyordu ve her sabah siyah saten elbisesiyle kibirli tavırlarını takınıyordu; ama geceleri sadece fakir, yorgun, çalışan bir kadındı, pis bir eve gidiyor ve kazancını
yataktan kalkamayan bir anne ve mücadele eden kardeşlerden oluşan bir aileyle paylaşıyordu. Kalbi, yoksulluğuna rağmen açıkça bir hanımefendi olan bu diğer kıza sızlandı ve Bridgie, gitmeye hazır olduğu sınır olarak gülünç derecede küçük bir meblağdan bahsettiğinde, ne şaşkınlık ne de koşullar altında olağan olan ince örtülü küçümseme gösterdi, ancak bunun yerine gerçekten yararlı bazı bilgiler verdi.

"Bu fiyata hazır bir kostüm satın alamayacaksınız, hanımefendi, ancak önümüzdeki Salı günü özel bir elbise malzemesi satışı olacak. Sabahın erken saatlerinde burada olursanız ve doğrudan saatin altındaki tezgaha giderseniz, harika fırsatlar bulabilirsiniz.
O zamana kadar beklemenizi tavsiye ederim, ancak belki sizi yönlendirebileceğim başka bir bölüm vardır."

"Teşekkür ederim, çok yorgunum. Bir yere gidip bir fincan çay içebilir miyiz?"

Yol gösterildi ve kız kardeşler bir kez daha merdivenleri çıktılar,
köşedeki küçük bir masayı ele geçirdiler ve yorgun bir şekilde sandalyelerine yaslandılar. Oda diğerleri gibi kalabalıktı, ama
nispeten sessizdi, çünkü hanımlar kavgadan sonra dinleniyorlardı,
gizlice esnemeleri bastırıyor ve uyuşuk bir keyifle çay yudumluyorlardı.

Bridgie'nin isteklerini karşılayacak birini bulması uzun zaman aldı ve bu arada önünde duran paketlerin cazibesi karşı konulamayacak kadar büyüktü. "Gerçekten şu eldivenlere ve onlarla birlikte sarılmış
dantel kravatlara bakmalıyım! Hayatımda hiç bu kadar çok yeni çiftim olmamıştı, ama o kadar ucuzlardı ki onları bırakmaya gönlüm razı olmadı. Çay gelene kadar onlarla övünmek ferahlatıcı olacak!"
İpi çözdü ve kağıdı memnuniyetle katladı, ama, ne yazık ki!
Sonra ortaya çıkan şey ferahlatıcılığın tam tersiydi, çünkü gizemli bir şekilde eldivenler ve bağcıklar kaybolmuştu ve onların yerinde, zavallı pazarlık avcısının kocaman açılmış gözlerle baktığı donuk, sıradan bir flanel parçası vardı.

"F-flanel!" diye soludu. "Flannel! Yapıldığında eldivendi.
Nesi var bunun, büyücülük mü?"

"Fikrimi sorsaydın, buna aptallık derdim," dedi Pixie sakince.
"Zavallı bir yaratığın paketini çaldın ve belki de onunla bir
laç yapmak istiyordu. Eve gittiğinde onun için korkunç olacak ve
kocası acı içinde inleyecek ve onu rahatlatacak tek şey iki dantel kravat olacak! Bunu öğrendiğinde ona acıyorum."

"Eldivenlerimi çaldı. Ona hiç üzülmüyorum ve eğer dürüst bir kadınsa onları hemen geri getirip ofise teslim edecektir. Aşağı indiğimiz anda o zavallı flaneli oraya götüreceğim ama paketimi bir daha asla göremeyeceğime dair bir inancım var. Sanırım o kalabalık tezgahlardan birinde değiştirmişler. İndirimleri pek sevmem, Pixie; çok pahalılar. Çayımızı içtikten sonra hemen eve gideceğiz."

"Öyle yapacağız ve acele edeceğiz. Özellikle saat dörtte geri dönmek istiyordum."

Ancak Bridgie'nin şaşkınlığına rağmen, otobüs inmek için alışkın oldukları köşeye varmadan on dakika önce Pixie, kondüktöre durmasını işaret etti ve geri kalan yolu yürümeyi planladığını söyledi. Konuyu tartışmak için zaman yoktu ve kendisi de
zorunda olduğundan daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgun olduğundan, hareketsiz oturdu ve
omnibüs bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar küçük figürü şefkatle izledi.

Pixie'nin aniden sağa dönüp ters yöne doğru yürümesini, cebinden buruşuk bir kare gazete çıkarıp, hevesle bir ilanı okumasını görseydi şaşırırdı.

"`Fransız bir kadın aranıyor.'--Tamamen Fransız değilim, ama yarı Fransızım. Yaklaşık iki yıldır ülkelerinde değil miyim? `İki çocuğu eğlendirmek için.'--Bir düzine kişiyi eğlendiririm ve bunu yaptığımı asla fark etmem! `Ve her sabah birkaç saat boyunca onları dilde mükemmelleştiririm. ' Şuna bak, şimdi,
fışkırtılmış dantelden daha iyi! İki saat bana hiç müdahale etmez
çünkü hiçbir şey
yapmak için bütün günüm var. `Saat dört ile altı arasında Fitzjames Crescent'teki Yedi'ye şahsen başvurun.' Kendi kapımdan sadece on dakika yürüme mesafesinde, sanki bana uyması için özel olarak yapılmış gibi! Ve gerçek ipek perdelerle
pencerelerde oldukça güzel görünümlü bir ev."

Korkusuzca basamakları tırmandı ve elektrikli zile bastı ve,
gözlerinin görmediği küçük kader tanrısı,
portikonun kalın beyaz sütunlarının arkasından ona baktı ve
zafer
içinde küçük ellerini çırptı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

PIXIE BAŞARI SAĞLAR.

Kapıya bir uşak geldi, ciddi görünümlü bir uşak, beyaz kravatı ve
tertemiz siyah giysileri vardı, ama yaşına göre oldukça aptal görünüyordu, çünkü
Pixie'nin ilana cevap olarak aradığını kavrayabilmesi için iki kez sordu ve sonra onu diğer kadın adayların sıralarını beklediği odaya
götürürken ona dik dik baktı.

Pixie etrafına bakınca ve her yerde, duvarın yanındaki deri sandalyeler sırasında, kanepede, şöminenin yanındaki iki rahat oturma yeri, yaşlı hanımlar, genç hanımlar, orta yaşlı hanımlar, yaşlı hanımlar, bakımsız ve şık, şişman ve zayıf, ama hepsi ilk gençlik yıllarından
belli geçmiş ve hepsi de çok belirgin bir şekilde Fransız. Uşak gibi, yeni gelene ağızları açık bakıyorlardı ve o da nazikçe bir yandan diğer yana eğildi ve en Parisli
şekilde, "Bon jour, mesdames!" dedi, sonra pencerenin yanındaki küçük bir köşeye
sıkıştı ve bitmeyen sohbet akışını büyülenmiş bir şekilde dinledi.

İngiliz kadınlarla dolu bir oda, koşullar altında
depresif ve ciddi bir sessizliği korurdu, ama bu iyi hanımlar saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı, öyle omuz silkmeler, öyle el sallamalar, öyle tiz vurgular ki, Pixie kendini bir kez daha Avenue Gustave'da ikamet ediyormuş gibi hissetti.

Bir sonraki sandalyede oturan ekose elbiseli hanım, samimi bir merakla, kendisini böyle bir
durumda nasıl bulduğunu anlatmasını istedi ve gerçekten de bu duruma
başvurduğundan emin olduktan sonra, bunun asla gerçekleşmeyeceğini kehanet etti! Döndü ve arkadaşına yüksek sesle fısıldadı, "Bakın, zavallı güvercin! Beyaz bir kalbi olduğu çok iyi anlaşılıyor!" Fakat arkadaş daha az
sevimliydi ve zaten yeterince başvuran olduğu için kendini öfkelendirdi ve her yeni gelenle birlikte kendi başarı şansı daha az
güvenceli hale geldi.

Beş veya on dakikalık aralıklarla uşak geri döndü ve bir sonrakini evin hanımının huzuruna çağırdı, fakat görüşmeler kısa olduğu için, Pixie'nin sırası gelene kadar yorucu bir bekleyiş oldu ve Bridgie'nin yokluğundan korkup korkmadığını ve hatta şu anda bile sokakları bir panik içinde arayıp aramadığını korkuyla merak etti. Saatin kolları, uşak uzun zamandır beklenen işareti vermeden önce altıya on kalayı gösteriyordu ve kadın, odanın karşısına geçerken ona en dostça tavrıyla gülümsedi. Hiçbir kelime
de bulunmadan, onun diğer başvuranlardan herhangi birinden daha fazla kendisiyle ilgilendiğini ve ayrıca gizemli bir sebepten dolayı ona üzüldüğünü ve bir hata yaptığını düşündüğünü anladı ve gülümsemenin aynı anda hem teşekkür hem de güvence anlamına geldiğini anladı.

Kaygan zeminde birlikte yürüdüler, o kadar kaygan, parlak bir zemindi ki, sanki patenler botlardan daha uygun olurdu gibi hissettiler ve sonunda evin arkasındaki rahat küçük bir odaya vardılar, yorgun görünümlü bir beyefendi ve sıkılmış görünümlü bir kadın onu karşılamaya hazırdı. Birbirlerine baktılar, uşağa baktılar, kısa etekli ve neşeli, çocuksu yüzlü küçük atkuyruklu figüre tekrar baktılar ve yüzleri şaşkınlıktan boş
kaldı.

"Bon jour, matmazel!" diye başladı hanım, tereddütle. "Size iyi günler!" dedi Pixie karşılık olarak ve bunun üzerine şaşkınlık her zamankinden daha belirginleşti. Kadın oturdu ve uzun, yorgun bir
iç çekti. Yakışıklı ve gençti, ama çok, çok zayıftı ve sanki
daha fazla görüşmeye yetecek kadar enerjisi yokmuş gibi görünüyordu.

"O zaman--o zaman sen Fransız değilsin?"

"Unuttum!" diye iç çekti Pixie üzgünce. Oturdu ve sandalyesini
sosyal bir şekilde ateşe daha yakın çekti. "Kararımı verip sonra doğru anda unutmak benim tarzım! İrlandalı olduğumu ve benden önceki tüm insanları
sana söylemeden önce, Fransızca konuşmamı dinlemeni istedim."

"Sanırım bunu kendim keşfetmeliydim!" dedi kadın,
eğlenmesi mi yoksa sinirlenmesi mi gerektiğinden emin değilmiş gibi görünüyordu.
"Ama öyleyse, burada ne işin var? Bir Fransız kadın için ilan verdim."

"Yaptın. Reklamı okudum ama Fransız olmasam da iyiyim, çünkü geçen ay Paris'ten döndüm ve kaldığım yerdeki kadın aksanım konusunda çok titizdi. İrlanda'da aksanımı o kadar çabuk öğrendim ki, ondan kurtulmak için İngiltere'ye gönderilmek zorunda kaldım ve başka bir dilde de aynı derecede becerikliydim. Size Fransızca cevap vermeyi
hatırlasaydım, ilk gelen yaşlı kadınlarla aramdaki farkı asla anlayamazdınız."

"Yaşlı kadınlar, gerçekten! Eğer bu anlama geliyorsa bir daha asla reklam yapmam!" diye iç çekti kadın _alçak sesle_. Odanın karşısına baktı, kocasının gözlerinde eğlenceli bir
parıltı gördü ve hoşgörülü bir sesle,
"Peki, o zaman, şimdi sizi dinleyelim! Ben kendim oldukça iyi bir Fransızca bilginiyim, bu yüzden beni kandırmanın kolay olduğunu düşünmeyeceksiniz!"

"Kesinlikle, hanımefendi, kesinlikle!" diye bağırdı Pixie, onayını jestlerle göstererek. Benzer koşullar altında çoğu insanın
engellediği
konu hakkında ne konuşacağını belirlemede zorluk çekmedi, ancak akıcı, hızlı Fransızcada bir dizi sıradan söz söyledi ve bu da onun
yeterlilikle övünmek için iyi bir nedeni olduğunu gösterdi. Bitirdiğinde, hanım
kocasına muzaffer bir tavırla baktı ve haykırdı--
"İşte! Çocukların henüz küçükken bir dili öğrenmesinin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Yetişkin olana kadar bırakılırsa
asla bu kadar iyi öğrenilemez."

Sonra Pixie'ye dönerek--
"Evet, gerçekten de Fransızcayı çok güzel konuşuyorsun. Seni tebrik ediyorum ve umarım
çok faydalı bulursun. Çok gençsin ki kendi eğitimini
tamamlayamazsın. Belki de İngiltere'de okula gidiyorsun?"

"'Ben değilim. Bunun yerine öğretmenlik yapmak istiyorum. Kardeşim çok büyük bir beyefendi ama zorluklar içinde. İrlanda'da güzel bir mülkü var ama kirada ve Londra'da geri dönmek için yeterli parayı kazanmaya çalışıyor ve bunu kendiniz de biliyorsunuzdur ve eğer biraz para kazanabilirsem arkadaşlarıma yük olmaktan kurtulurum. Oldukça fazla ilana cevap verdim ama dün sabah sizin ilanınızı görene kadar bana uygun hiçbir şey yoktu."

"Anlıyorum! Annenizin ne yaptığınızı bilip bilmediğini sorabilir miyim? Onun izniyle buradaysanız?"

Pixie bunun üzerine içini çekti ve başını hüzünlü bir şekilde salladı.

"Annem yok. Ben küçükken öldü ve Binbaşı'nın atı onu iki yıl önce
attı ve o zamandan beri yetim kaldım. Şimdi sadece
Bridgie var!"

"Zavallı çocuk!" Kadın sevimli figüre nazik bir bakışla baktı, yukarıdaki iki küçük kızı düşündü ve onları okul odasının sığınağında hala güvende olmaları gerekirken
dünyayla savaşmaya başladıklarını hayal etti. "Bunu duyduğuma üzüldüm.
Sanırım Bridgie kız kardeşin mi? Ne yaptığını biliyor mu?
Bu şekilde bir pozisyon için başvurmana razı olur mu?"

"Belki ilk başta olmaz ama onu kandırırım. Ben en küçüğüm ve
her zaman kendi istediğimi elde ederim. Bizimle kalan Sylvia Trevor'a söyledim ve çok nazikti, bana bunu yapmamam konusunda iyi tavsiyelerde bulundu ama
Bridgie için faturaları ödemesine yardımcı olmak için bir sürpriz olacak. Eğer
para istiyorsan, onu kazanmaya çalışmaktan başka ne yapabilirsin?"

"Ama senin yaşında değil, canım! Daha çok gençsin!" Bayan
Wallace odanın karşısına geçti ve Pixie'nin yanındaki bir sandalyeye oturdu,
elini oldukça şefkatli bir baskıyla omzuna koydu. "Nazik
niyetini takdir ediyorum, ama korkarım ki bir mürebbiyenin yerini almaya hazır olman
uzun yıllar alacak. Bugün beni görmeye gelen
diğer hanımlarla arandaki farkı kendin
gördün!"

"Ben daha eğlenceliyim! Denersem ne kadar eğlenceli olabileceğime inanamazsın!
Okulda diğer kızlara en iyi davranan kıza verilen bir ödül vardı ve hepsi bana oy verdi, şimdi ben de aldım ve
istersen sana göstermek için getirebilirim. Ben pek zeki değilim ve
sınıfın en altındaki başka birinin
öğretmenlik hakkında tek bir kelime bile söylemedin, Fransızca hariç ve ben onu
tüm gün konuşabilirim!"

"Evet! Eğer kızlarım senin kadar iyi konuşsalardı, oldukça memnun olurdum. Aksanın büyüleyici ve havan yerinde, ama--ama sen
çok gençsin--çok gülünç derecede gençsin!"

"Çocuklar da öyle. Beni en çok onlar severdi!" diye devam etti Pixie kararlı bir şekilde,
ve bunun üzerine Bay Wallace kahkaha attı. Gözleri bir süredir parlıyordu ve eğlencesini gizlemek istercesine
bıyığını okşuyordu, ama artık daha fazla gizlenmedi,
gülüyor ve tekrar gülüyordu, sanki çok eğleniyormuş gibi.

"Vay canına, Edith, bence haklı!
Çocukların duygularını
düşünürsen, nasıl karar vereceklerine şüphe yok. Eğer
onların mutlu ve parlak kalmasını istiyorsanız, şimdi şansınız! Daha önceki deneyimlerimizden sonra bu gerçekten oldukça ferahlatıcı ve
reklamınızın sonuçta biraz işe yaradığını düşünmeye başlıyorum. Bayan Bridgie ile röportaj yapsanız nasıl olurdu -ikinci ismi yakalayamadım- ve eğer o da
kabul ederse, belki geçici bir düzenleme yapabilirsiniz!"

"O'Shaughnessy. İrlandalı! Eminim Bridgie evet derdi, çünkü
sabahları benim için bir uğraş olurdu ve o kadar yakındı ki
kendi başıma gelebilirdim. Rutland Road'da yaşıyoruz, ama ev o kadar küçük ki
yanından geçseniz bile fark etmezsiniz. Jack, İrlanda'da Londra kiraları alabilseydi
yaşadığı sürece bir daha asla dürüst bir iş yapmayacağını söylüyor. Tüm evi Knock Castle'daki koridora koyabilirsiniz ve orada olduğunu asla anlamazsınız ve Bridgie bahçedeki her
çim sapını bildiğini söylüyor. Knock'ta en güzel araziye sahiptik,
her neyse, bütün çiçekler zaten çıkıyordu, ve parkta gönüllüler matkap kullanıyordu,
ve cam evler gelincikler, beyaz fareler, domatesler ve
aklınıza gelebilecek her şeyle doluydu. Biraz para kazanabilirsem
düşündüğümüzden daha erken geri dönebilirdik ve Bridgie çok memnun olurdu.
Onu görmeye ne zaman geleceğini söyleyeceğim?"

"Hiçbir şekilde geleceğime söz vermedim. Hemen sonuca varmamalısın.
Bu çok saçma bir plan, ama gerçekten--"

Bayan Wallace da kendi sırası gelince güldü ve kocasının durduğu yere giderek, birkaç fısıltıyla sır alışverişinde bulundu, bunların bazı dağınık sözleri dinleyicinin kulağına ulaştı. "Tipik İrlandalı! Saçma!
Denemekten zarar gelmez. Peki ya Viva? Yönetmesi çok zor."

Tartışma hala devam ederken yukarıdan aniden
delici bir çığlık duyuldu, giderek daha da yükseldi, nota belirgin ama kararlı bir çabayla sürdürüldü. Ayak sesleri zeminde hızla ilerledi,
ardından ağır bir ahşap yapının
patlaması gibi bir ses, mırıldanan bir
protesto ve her biri birbiriyle savaşan iki ayrı çığlık geldi.

Bay Wallace ellerini başına bastırdı, Bayan Wallace umutsuz bir sıkıntıyla iç çekti, "Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" ama Pixie hevesle bağırdı--

"Yukarı koşup elimden geleni mi deneyeyim? Onları durdurup,
bunun yerine gülmelerini mi sağlayayım?"

"Victoria Haçı'nı hak edersin!" diye ilan etti baba,
anne ise kapıya doğru koştu ve hızlı adımlarla yolu gösterdi. "Onlar bir Kızılderili ayah tarafından büyütüldüler ve bu İngiliz hemşire onları
hiç anlamıyor. Sinirleri _zor_, bunu inkar etmenin bir faydası yok, ama onlar doğru yönetilirse
sevimli küçük yaratıklar.
Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Bu korkunç çığlıklar! Kafamın içinde yankılanıyorlar."

"Bırakın tek başıma gideyim. Sizi görmezlerse daha iyi dinlerler,"
dedi Pixie ve yılmadan savaş alanına doğru yürüdü. Bu örnekte, oldukça güzel ve dolu bir
kreşle temsil ediliyordu ve savaşanlar dört ve beş yaşlarında iki küçük kız çocuğunun şeklini almıştı, yerde oturmuşlardı, gözleri kuruydu ama çığlıklarını sürdürme çabasından dolayı yüzleri kıpkırmızıydı. Pencerenin önünde bir kutu tuğla vardı ve kansız bir hemşire umutsuzluk içinde duvara yaslanmıştı.

Pixie öne doğru yürüdü, çocukların hemen önündeki yere oturdu ve onlara şefkatli bir merakla baktı. Yüzünde
hiçbir öfke yoktu, gelecek cezaya dair hiçbir uyarı yoktu, ifadesi
bu tür durumlarda görmeye alıştıklarıyla o kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ki, saf şaşkınlıktan ağlamayı bırakıp
sıra ona bakmaya başladılar. An onun anıydı ve o da bunu
kullanmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Şişman olan," dedi, kız kardeşlerin küçüğünü ciddi bir şekilde işaret ederek,
"şişman olan daha yüksek sesle bağırır, ama zayıf olan,"--güzel parmak, altın bukleli hizmetçiye doğru çevrilmişti--"zayıf olan daha uzun süre devam eder. İkiniz de kazandınız! Ödül, size
Noel tatillerinde Bobityshooties ile dövüşmeye gittiklerinde Spoopjack'ler hakkında bir hikaye anlatmam!"

Sessizlik. Viva başını bir yana yatırdı ve projeyi düşündü. Inda alt dudağını büzdü ve dertlerinin hikayesini anlatmaya başladı.

"Ve ben evi bitirmek üzereydim ve şömine hazırlanıyordu,
ve bana doğru geldi, ve bacağını çimdikledim, ve onu
aşağı fırlattı, ve her şey mahvoldu, ve bebekler orada yaşayacaktı,
ve--"

"Spoopjack'ler lamba direklerinde yaşıyor. Yedi tane var ve
teneke bıyıkları var ve Bobityshooties'le savaşa girdiler
çünkü tüm kekleri yediler ve çay için hiç kek kalmamıştı. Böylece
Nicholas Spoopjack altı oklava ve bir sulama arabası satın aldı ve
bıyıklarını silah olarak eritti ve kırmızı tozluklar ve temiz önlükler giyip parkın üzerinden yürüdüler. Bobityshooties ağaçların altında dinleniyordu ve tüm küçük kuşlar kek kırıntılarını yiyordu. Bobityshooties gerçekten kiler dolabında yaşıyor, bu yüzden
böylece kekler, ama günü
kırda geçiriyorlardı ve Selina Bobityshooty annesine şöyle dedi--"

"Bu bir kitapta mı yazıyor?" diye sordu yaşlı Bayan Wallace aniden. O
çok erken
gelişmiş genç bir hanımdı ve anlatının alışılmadık
üslubunu hemen fark ederdi. Bazen kitaplardaki hikayeler,
hiç sempati duymadığı iyi küçük kızlarla ilgiliydi ve kahraman başlangıçta
yaramaz olsa bile, sonunda değişmez bir şekilde düzeliyordu ve asla,
asla kız kardeşinin tuğlalarını yıkmıyordu. Spoopjack'ler ve
Bobityshooties yeni tanışmışlardı ve iyi şeyler vaat ediyorlardı, ama ahlaki açıdan
güvence altına alınmak istiyordu. "Bu bir kitapta mı yazıyor?"

"Hayır, aklımdan çıkmıyor. Dünyada milyarlarca ve milyarlarca küçük kız var ve hiçbiri Selina'nın annesine
ne dediğini duymadı. Eğer kız kardeşini öper ve özür
dilersen, sana
sır olarak söylerim. Çok heyecan verici!"

"Tamam, özür dilerim, sadece sen beni de çimdikledin--Selina'dan bahset!"

Viva bir nefeste haykırdı. Kız kardeşini yanağından öptü ve
şişko küçük İnda memnuniyetle gülümsedi ve tekrarladı, "S'lina'dan bahset!"

Dışarıda koridorda anne ve baba birbirlerine
parıldayan gözlerle baktılar.

"Canım, o bizim için bir servet değerinde!" diye haykırdı Bay Wallace coşkuyla.
"Çocukları anlıyor ve onlar da onu anlıyor; kızlar onun bakımı
altında altın kadar değerli olacaklar. Spencer'a arabayı getirip onu resmi bir şekilde eve göndermesini söyleyeceğim ve yarın öğleden sonra mutlaka Bayan Bridgie ile bir pazarlık yapmalısın!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

VIVA'NIN HİKAYESİ.

Pixie kendi önemiyle öylesine şişinmişti ki, perdelerin rahatça çekildiğini ve oturma odasından gelen kahkahaların yankısını duymak belirgin bir darbeydi. Şimdiye kadar okuduğu tüm kitaplarda, gezginlerin adımlarını yönlendirmek için pencerelerde yanan mumlar bırakılmıştı, sokaklarda dolaşan zillerden ve bir polis karakolundan diğerine koşturan endişeli akrabalardan bahsetmiyorum bile. Ancak burada her şey huzur ve memnuniyet içindeydi ve inanılmaz görünse de, hiç kimse onun uzun süreli yokluğundan en ufak bir şekilde rahatsız görünmüyordu.

Bridgie şömine halısının ortasındaki bir tabureye tünemiş, üç kardeşe günün alışverişinin tarihini anlatıyordu ve Başını salladı
küçük kız kardeş içeri girdiğinde neşeyle ve onu
kayıtsız bir sakinlikle selamladı.

"Eh, canım, işte buradasın! Uzun günün ardından yorgun musun?"

Pixie kanepenin köşesine çöktü ve umursamaz bir
havayla esnedi. Eğer dünyadaki her şeyden çok sevdiği bir şey varsa, o da bir izlenim bırakmak ve ilgi odağı olmaktı ve
şimdiki gibi bir fırsatı kaçırması pek olası değildi.

"'Gerçekten yorgun değilim," dedi neşeyle. "Arabayla egzersiz yapmak her zaman
sokakta dolaşmaktan daha çok hoşuma giderdi. Eğer yürümemiz
gerekseydi, atlar gibi dört bacağımız olmaz mıydı ve eğer yoksa, bunu bizim için yapmaları gerektiğini göstermiyor mu? Bu yüzden
uşağın bana arabayı getirmesini söylediğinde, reddetmem
olası değildi ve tam kapıya doğru sürdüm!"

Jack odanın ortasında durdu, Pat sandalyesinin köşesinden baktı ve yaramaz bir keyifle parladı,
Bridgie'nin gözleri tabaklar kadar açıldı.

"Hangi kapı? Hangi araba? Bana hangi romantizmden bahsediyorsun?
Seni terk ettiğimden beri Sylvia ile birlikte değil misin?"

"'Yapmadım. Neden öyle olduğumu düşündün?"

"Gidecek başka bir yer yoktu ve sen eve gelmemiştin.
Sylvia ile birlikte olduğundan emin oldum!"

"Bilmediğin bir şey hakkında emin olmak kötü bir şey. Bana herhangi bir
yaramazlık olsaydı,
sokakta ezilirken ve hastanede bacaklarım kesilirken sırtın ateşe dönük bir şekilde nasıl güldüğünü hatırlamak seni rahatsız ederdi."

Jack buna kaşlarını çattı ve hızlıca bir soru sordu.

"Tek başına mı dolaşıyordun? Gecenin bu saatinde buna izin vermem. Gündüzleri mahallede kendi yolunu bulabilirsin, ancak tek başına şehre gitmene veya karanlıkta yolun karşısına geçmene izin vermem. Londra Knock değil, unutma, ve orada kaybolmak dünyadaki en kolay şey olurdu. Onun sensiz ortalıkta dolaşmasına izin verme, Bridgie!"

"Sadece bir adımdı ve saat tam dört olmuştu!" Bridgie'nin alnı endişeli çizgilerle gerilmiş, ancak Pixie neşeli bir şekilde başını salladı.

"Benim için sızlanma, çünkü çok iyi anlaştım ve Bayan Wallace öğleden sonra seni görmeye gelecek. Çocukları eğlendirmek için bir Fransız hanımefendi olarak kendimi işe aldım ve faturaları ödemek için paran olacak. Gazetede bir ilan vardı ve saat dört ile altı arasında araman gerekiyordu, bu yüzden her şey halledilmeden önce bilmeni istemedim. Ne kadar olacağını bilmiyorum ama Bay Wallace, onları ulumaktan alıkoyduğum için bir servet değerinde olduğumu söyledi. Sadece iki kişi var ama kapının dışında bir düzine olduklarını düşünürdünüz ve onları güldürdüm ve beni bir arabayla eve gönderdiler."

"Neyden _bahsediyor_?" Bridgie ve Jack şaşkın bakışlar attılar ve kanepedeki küçük figüre inanmaz bir sessizlikle baktılar. Şapkasını ve onunla birlikte kurdele fiyonkunu çıkarmıştı ve
gevşek saçları sırtından aşağı sarkıyordu; elleri kucağında çaprazlanmıştı,
gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. O kadar küçük ve zayıf
ve çocuksu görünüyordu ki Bridgie bu garip ve en beklenmedik yerden gelecek yardım düşüncesiyle boğazında bir yumru hissetti.
Ayağa kalktı ve kanepeye gidip Pixie'nin elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Bize anlattığın gerçek mi?"

"Öyleyse gerçek! Ciddi gerçek! Her kelimesi."

"Kendini rahatsız etmene ne gerek olduğunu düşündürdü sana?
Bir ilana cevap vermeni ne düşündürdü?"

"Çünkü sana yük olmak istemedim canım, eğitim için harcadığın
tüm paradan sonra!"

"Senin gibi küçük bir cücenin yük olmaktan bahsetmesi! Eğer bu kadar
üzücü olmasaydın, kimse orada olduğunu tahmin edemezdi! Bayan Wallaces'ın beni görmeye gelmesinin bir faydası yok. Başka bir Fransız hanımın
çocuklarını eğlendirmesi gerekecek. Bu hanımın evde olması gerekiyor!"

Pixie sakin bir şekilde gülümsedi ve yapışan elleri sıktı.

"Başta 'Hayır' diyeceğini biliyordum. O da öyle. Önce sinirlendi,
sonra güldü ve öğretmeye hazır olmamın çok uzun zaman alacağını söyledi. Ama aslında öğretmek istemiyordu, sadece Fransızca'da komik olacak birini istiyordu ve beni hikayeler anlatırken ve küçük kızların ikisini de gülerken duyduğunda, beni çok seveceğini düşünmeye başladı. Bana Spoopjack'ler ve Bobityshooties hakkında anlattığın hikayeleri hatırlıyor musun, Jack? Yeni bir hikaye uydurdum ve onlar da bayıldılar. Her sabah iki saat ve sadece on dakikalık yürüyüş mesafesi var ve Therese faturalarını ödemeden gurur duymaya başlamanın bir faydası olmadığını söylüyor. Sana yardım etmemi istersin, değil mi, Jack?"

"Bayan Hilliard'ın gölgesi!" diye mırıldandı Jack ve omuzlarını pervasızca silkti. "'Evet!' dersem bana yazacak birkaç cilt kitabı olacak.
Bana yardım etmek zorundasın, Piccaninny, ne yapıyorsan yap, ama kısa elbiselerini çıkarmadan önce mürebbiye olarak dışarı çıkmana izin veremem. Yarın cumartesi, bu yüzden öğleden sonra eve gelip Bayan Wallace'ı kendi gözlerimle göreceğim. İlk bakışta kötü bir plan gibi görünüyor ama kulağa geldiğinden daha uygulanabilir olabilir."

Şu an için gidebileceği tek mesafe buydu ve Pixie, zamanın ve Bayan Wallace'ın zaferi kazanacağına olan inancından emin bir şekilde konuyu kapatmaktan memnundu. Akşamın geri kalanında kalbinin istediği kadar okşandı ve ilgiyle karşılandı ve aile servetini geri almak için yaptığı çeşitli çabaların hikayesi nefes nefese bir dikkatle dinlendi. Dinleyen yüzlerin neden bu kadar şefkatli, acınası ifadeler takındığını, tembel Pat'in neden kızardığını merak etti ve Bridgie masasına gidip faturalarını düzenlemekle tam yarım saat geçirdi. Kendi sorumluluğunu üstlenmek için gösterdiği samimi çabanın yirmi dersten daha anlamlı bir teşvik olduğu hiç aklına gelmemişti! Ertesi öğleden sonra saat üçte iki kız kardeş ve Sylvia Trevor perdelerin arkasındaki avantajlı pozisyonlara yerleştiler ve Bayan Wallace'ın gelişini heyecanla beklediler. Bridgie,
bu sözün bir zorluktan kurtulmanın en kolay yolu olarak verilmiş olabileceği şüphesinden kurtulamadı, ancak yarım saat dolmadan önce, iyi döşenmiş bir araba yolun köşesini döndü, arabacı
kapıdaki numaraya baktı ve atlarını çekti, o sırada pencereden tüylü bir
baş çıktı ve Pixie heyecanla bağırdı--
"Bu zayıf olan! Bu Viva! Sanırım uludu ve onu uzak tutamadılar. Bu Bayan Wallace! Şık bir şapka değil mi?"

Bridgie baktı ve heyecandan kıpkırmızı oldu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
anne ve kızı küçük patikada yukarı çıktıklarında büyüleyici bir resim oluşturuyorlardı. Bayan Wallace, yakışan şapkası ve duvağıyla neredeyse bir kıza benziyordu, altın saçlı çocuk ise beyaz bir ceket ve tüylü kuğu tüyüyle
örtülmüş bir şapka giymişti. Sylvia yemek odasına çekildi. Pixie kapıda ziyaretçileri karşılamak için koştu ve "Bon jour, Mamzelle Paddy!" diye haykıran ses başlı başına bir dostluk
kehanetiydi. Bir sonraki anda oturma odasındaydılar ve Bayan Wallace gülümseyerek başlığı açıklıyordu.

"Dünkü röportajı duyduğunuzda çok şaşırmış olmalısınız, Bayan O'Shaughnessy! Kocamın küçük kız kardeşinize verdiği ad olan `mamzelle Paddy' küçük kızlarımı fethetti ve Viva nereye gittiğimi duyduğunda geride kalmayı reddetti. Umarım dün onun yokluğundan dolayı çok endişeli değildiniz?"

"Gerçekten de değildim, çünkü yakınlarda birkaç arkadaşının olduğunu varsaymıştım. Lütfen oturun ve ısının. Çocuğun bir an için bile olsa sizin isteklerinizi yerine getirebileceğini varsayması gülünç bir fikirdi; ama o ailenin bebeği ve hiç engellenmedi ve o kadar nazik bir yaratık ki herhangi bir zorluk olursa yardım etmeye çalışmalı. Gelip açıklama zahmetine girmeniz çok hoş ama aslında bunun tamamen, tamamen imkansız olduğuna çoktan karar verdik!"

Bayan Wallace şaşkınlıkla irkildi ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Önce Bridgie'ye, sonra odanın karşısındaki Viva'nın ayak uçlarında durup Pixie'nin kolunu çekiştirdiği yere baktı ve "Mamzelle!
Mamzelle Paddy, tekrar çocuk odamıza gelir misin? Bana lamba direklerindeki insanlarla ilgili daha fazla hikaye anlatır mısın?" diye tekrarladı.

"Ah, bunun imkansız olduğunu söyleme!" dedi yumuşak bir sesle. "Onun bana da yardım etmesini istiyorum ve çocuklarım için çok endişeliyim. Acaba o--ikisi de birkaç dakikalığına başka bir odaya geçebilir mi, birlikte bunu konuşalım mı?"

"Elbette yapabilirler!" Bridgie sesini biraz daha yükseltti. "Pixie
canım, yemek odasındaki Sylvia'nın yanına git ve küçük kızı da yanına al.
Ona hazinelerinden bazılarını göster!"

"Ben kek severim!" diye belirtti Viva anlamlı bir şekilde. Kapıya doğru atladı ve meraklı gözlerle koridora baktı. "Çok küçük bir evde yaşıyorsun, değil mi? Annemin evi senin evinden çok daha büyük.
Yemek odası nerede? İçinde kek sakladığın bir dolap var mı? Sylvia senin diğer kız kardeşin mi? Adam kim?"

Adam, Sylvia Trevor ile baş başa kalmanın nadir lüksünün tadını çıkaran yakışıklı Jack'in ta kendisiydi ve bu hızlı kesintiden pek de memnun olmamıştı. Kapının açıldığını duyduğunda kaşlarını çattı, ancak arkasını dönüp pembe, beyaz ve altın rengi görüntüyü gördüğünde, çoğu insanın Viva Wallace'ı görünce gülümsediği gibi, istemeden gülümsedi ve davetkar bir şekilde elini uzattı.

"Merhaba, burada kimler var?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Nasılsın?" diye yanıtladı Viva akıcı bir şekilde. Şöminenin diğer tarafındaki Sylvia'ya hiç dikkat etmedi, ancak Jack'in sandalyesine güvenle yaslandı ve ona hayranlıkla baktı.
Gözleri sanki seni çok ama çok seviyormuş gibi görünüyordu; bıyığının
dik ve dik duran keskin küçük uçları vardı, boğazında konuşurken yukarı aşağı hareket eden bir yumru vardı--hepsi birlikte
çok büyüleyici bir insandı ve ilgiyi fazlasıyla hak ediyordu. "Sen
baba mısın?" diye sordu kıskançlıkla. "Babamın çizgili kahverengi bir yüzü var. Çok yaşlı. Benim muzzer'ım da yaşlı. Diğer odadaki hanımla konuşuyordu ve eğlenmem gerektiğini söyledi. Beni eğlendireceksin!"

"Hayır, hayır, büyük bir hata. Beni eğlendirmelisin!" dedi Jack ciddiyetle. "Bütün
gün dışarıdaydım, yorgun ve uykuluyum, bu yüzden beni neşelendirmek için
bir şeyler yapmalısın. Şimdi gerçekten canlı ve eğlenceli olabilecek ne önerebilirsin?"

Viva derin derin düşündü.

"Hamelinli Kavalcı'yı öğreniyorum!"

"Sen öyle demiyorsun!"

"Evet, öyleyim. Bunu sana şimdi söyleyeceğim, en başından en sonuna kadar!"

"Çok teşekkür ederim. Başka bir zaman çok mutlu olurum. Bugün olmaz sanırım, eğer sakıncası yoksa. Boğazım biraz ağrıyor."

Viva gözlerini açtı ve beyaz kravatın üstünden görünen Adem elmasına baktı. Bay O'Shaughnessy'nin boğazı ile Kavalcı arasındaki bağlantıyı çözmeye çalışıyordu, ancak zorluk
çok büyüktü. İç çekti ve başka bir öneride bulundu.

"Bana bir hikaye anlat!"

"Bu asla işe yaramaz. Ben seni eğlendirmeliydim ve bunun tersi de
olmalı."

"Sana bir hikaye anlatacağım!"

"Bu daha iyi. Hadi o zaman. Ne hakkında olacak? Periler mi?"

"Hayır, perilerle ilgili olmayacak, periler saçma. Devler
perilerden daha mantıklıdır, çünkü bir zamanlar bir dev vardı. Bir
Golosher vardı!"

"Affedersiniz?"

"Golosher!"

"Beyefendiyi tanımıyorum."

"Ah, yaramaz! Ve David onu İncil'de öldürdü. Sana devlerle ilgili bir
hikaye anlatacağım."

"Devlerle ilgilendiğimi sanmıyorum."

"Prensesler, o zaman, güzel prensesler ve onlara
kötü davranmaya çalışan zalim insanlar ve kaçıp onlarla evlenen ve sonrasında
mutlu bir şekilde yaşayan prensler."

"Benim tarzım bu! Ateş edin ve bolca
macera yaşayalım. Bu sandalyeye yaslanıp sizi dinleyeceğim."

Viva dudaklarını ıslattı, bir veya iki kez hızla yutkundu ve
hikayesine tiz, tiz bir sesle başladı.

"Çok çok uzun zaman önce, bir prenses varmış ve o şimdiye kadar doğmuş
en güzel prensesmiş. Herkes öyle diyormuş ve yüzü kar kadar beyazmış ve saçları da--"

"Affedersiniz--kahverengi!"

"Hayır, kahverengi değildi. Parlak, kıvırcık, altın rengi, aşağı doğru--"

"O zaman dünyadaki en güzel prenses olamazdı,
çünkü hanımı gördüm ve saçları kahverengi."

Jack, kuzu gibi masum bir ifadeyle bıyığını sıvazladı ve
Sylvia rahatsız olmuş bir şekilde kendini silkeleyebilirdi çünkü kızarmaktan ve aptal ve kendine güvensiz görünmekten kendini alamadı. Pixie'nin melodik
gırtlak sesi arkadan duyuldu ve Viva şiddetle ağladı--

"Onu göremezdin, çünkü o yüzlerce ve yüzlerce yıl önce, sen daha küçücük bir bebekken
yaşamıştı. Ayaklarına kadar uzanan altın rengi saçları
ve incisi gibiydi ve tüm vaftiz babaları ve vaftiz babaları
vaftiz törenine gelip ona güzel ön yıkamalar yaptılar, sadece bir tane kötü yaşlı
musigi--"

"Affedersiniz! Kötü yaşlı bir--?"

"Mugian! O, bir şeyler yapan bir adam. Hikayelerde hep vardır - annesi sormayı unuttuğu için öfkelendi ve büyüdüğünde aşağı inip güzel bir prens onu iyileştirene kadar
sonra topallaması gerektiğini söyledi. Ah, ama sana bu şakayı şimdi anlatmamalıydım. Sana anlattığımı unuttuğun için
endişelenmelisin. Öyleyse güzel prenses - gerçek adı Mabel'dı, ama sadece
ben ona Norah diyorum çünkü saçları altındı -"

Şimdi Jack'in nefes nefese kalıp Norah ile altın saç arasındaki bağlantıyı
boşuna arama sırası gelmişti! Bunu bulmak, boğaz ağrısı ile Hamelin Kavalcısı arasındaki bağlantı kadar imkansızdı, ama hikayede fark edilmeden geçmesine izin
verilmeyecek kadar şanslı olan başka bir gönderme daha vardı.

"Prenses topaldı, öyle mi? Ve onu iyileştirebilecek tek kişi prensti. Bu çok ilginç. Şimdi bana tedaviyi nasıl başardığını söyleyebilir misin? Bir gün işime yarayabilir."

"Prensesin topal bir prenses miydi?"

"Bence hikayene devam etsen iyi olur, Viva!" dedi Jack aceleyle. "Annen bitmeden seni çağırabilir ve ben
hayal kırıklığına uğrarım. Prens ne zaman geldi?"

"Henüz o noktaya gelmedik. Yani prenses merdiveni olmayan
bir evde yaşıyordu. Sadece bir gün ormanda yürürken küçük bir ev gördü ve içeri girdi ve `Aman, ne
komik şeyler!' dedi ve yukarı çıktı ve düştü ve ayağı
altındaydı, bu yüzden topaldı. Ve kanepeye uzandı ve kraliçe-anne ağladı ve vaftiz babaları ve vaftiz babaları uçarak geldiler, sadece
hiçbir şey yapamadılar ve kral, onu daha iyi yapan herkesin toprağı alabileceğini söyledi ve binlerce ve binlerce kişi denedi ve sonunda prens beyaz bir atla geldi ve pencereden dışarı baktı--"

"Sevgili Jack, lütfen oturma odasına gelir misin? Sana danışmak istiyoruz!" Bridgie'nin başı kapının köşesinden baktı, yanakları oldukça pembe, gözleri heyecanla parlıyordu. Kardeşi onu karşılamaya geldiğinde kolunu kavradı ve fısıldadı, "Bu en sıra dışı şey--gerçekten bunu kastediyor! O büyüleyici, Jack, büyüleyici; ona 'Hayır' diyemem. Gel ve elinden geleni dene!"

Ama Jack, özellikle de çekici hanımlara "Hayır" demekte pek iyi değildi ve Bayan Wallace hemen ölçüp biçti ve bir arkadaş kazandığını hissetti.

"Bayan O'Shaughnessy'yi, çocuklarıma yardım etmesi için küçük kız kardeşini her gün kısa bir süreliğine bana ödünç vermeye ikna etmeye çalışıyorum," dedi, kaşlarını kaldırarak ona gülümseyerek. "Başvurusu hakkında hiçbir şey bilmediğini anlıyorum ve onu ilk gördüğümde, senin de hissettiğin gibi, bu fikrin saçma olduğunu düşündüm, ama Viva ve Inda ona
aşık oldular ve o gittiğinden beri başka hiçbir şey konuşmadılar. Sanırım ben de onların örneğini izledim ve eminim ki kocam da izledi. Eğer onu bize vermeye ikna edebilirseniz, Mamzelle Paddy'nin tüm kreş sorunlarımızın çözümü olacağını düşünüyor. Ona çok dikkat ederdim; Sana söz veriyorum!"

Jack Bridgie'ye baktı; Bridgie Jack'e baktı.

"Sana yardım etmesinden çok memnun olurum ve sevgili küçük kızlarla
oynamak onun için eğlenceli olurdu. Eğer bir
arkadaş olarak gelebilirse--"

"Ah, Bayan O'Shaughnessy, ne kadar da zalimce, onun harika fikri sana
yardım etmekti! Çok hoş bir arkadaş olurdu ama bunun için ödeme yapmadan
zamanını kullanmaya razı olamazdım."

Bayan Wallace bu soruyu daha önce ele almış ve Bridgie'nin yoksulluğuna atıfta bulunulmasından Mamzelle Paddy'nin kendisi kadar
utanmadığını keşfetmişti. "Küçük kızlarımızın mutlu ve meşgul olmasını sağlayacak, ağlamak ve kavga etmek yerine, ki üzülerek söylüyorum ki, günün büyük bir bölümünde bunu yapıyorlar, her türlü ucuz parayı düşünmeliyiz. Düzenli dersler için çok küçükler, ancak Fransızcayı oldukça iyi biliyorlar ve yakında akıcı bir şekilde konuşabilecekler."

"Pixie'nin Fransızcası hakkında bir yargıya varamam, ancak İngilizcesi o kadar İrlandalı ki, kendisini bir yabancının karakterinde sunmak bir deha eseriydi!" dedi Jack, bıyığını okşayarak ve kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Elbette, sizin istediğiniz her şeyi
yapabileceğinden oldukça emin, ancak onun kendi kendine anlattıklarını dinlememelisiniz.
Pixie'ye Kanal Filosu'nun komutasını teklif etseniz, tereddüt etmeden kabul ederdi! Eğer dünyadaki en iyi kalpli, en yaramaz küçük cahili istiyorsanız, Bayan Wallace, daha fazla aramanız zaman kaybı olur, çünkü onu zaten buldunuz! Çocuklarınızı
mutlu edecek ve duymaları için daha iyi olmayacak tek bir kelime
söylemeyecek, ancak bu geleneksel bir eğitim olmayacak! Sanırım
Pixie ilk geldiğinde İngiliz yatılı okuluna büyük bir sürpriz oldu."

"Ama kızların en popüleri ve özverilisi olduğu için ödülle ayrıldı! Kardeşin bana dokunaklı
yazılı kitapları gösterdi. Eğer kızlarıma da bu kadar tatlı ve yardımsever olmayı öğretebiliyorsa, birkaç eksantrikliğe
aldırmam. Sabahın iki saati onu evden çok fazla uzaklaştırmazdı ve kendi müziği için bolca zamanı kalırdı. Amacı kendi derslerinin parasını ödemek gibi görünüyordu, bu yüzden ona otuz pound verirsem, seni fazla yorduğunu hissetmeden gerçekten iyi bir öğretmene gidebilirdi. Benim için de büyük bir zevk olurdu, Bayan O'Shaughnessy. Eğer sen de kabul edersen, eminim kardeşin de aynı fikirde olacaktır. Lütfen 'Evet' deyin!"

Böylece son kararı vermek Bridgie'ye kalmıştı ve sonraki yıllarda
rızasını reddetmiş olsaydı ne olacağını merak ediyordu! Bu zor bir sorundu, çünkü onun eski kafalı düşüncelerine göre
bir kızın kendi başına çalışması önemsiz bir _alt kazı_ idi ve diğerlerinin
Picaninny'sinin
dışarıya çıkması onun hassas kalbini incitiyordu.

Sevgili ölmüş anne böyle bir projeye ne derdi? Binbaşı ne derdi? Esmeralda şimdi ne düşünürdü ve düşünürken,
sahibi olduğu tüm tutkulu belagatiyle ne derdi?
Bridgie sorular üzerinde ciddi bir şekilde düşünürken, Bayan Wallace endişeli gözlerle onun yüzünü izliyordu.

Sevgili anne, hiçbir zaman neşeli İrlanda geleneklerine boyun eğememişti ve zamanından önce, iki yakasını bir araya getirmeye çalışmanın verdiği gerginlikle
bitmiş bir şekilde ölmüştü. Cennetten
aşağı inen o berrak melek gözleriyle, bebeğinin amaçsız bir hayat pahasına önemsiz bir sosyal ayrıcalık koruması mı, yoksa kendisine verilen yetenekleri kendi iyiliği ve başkalarının iyiliği için kullanması mı daha asil görünürdü?

Annenin nasıl karar vereceği konusunda pek şüphe yoktu ve
Binbaşı'na gelince, Bridgie, bugün orada olsaydı, davranışının hızlı aşamalarını birbiri ardına hayal ederken hoşgörülü bir şefkatle gülümsedi.
Piccaninny'nin kendisinden başkasına tabi olma olasılığı karşısındaki dehşet ve öfke;
O'Shaughnessy'lerin, sıradan, sıradan bir aile gibi, istedikleri şey için ödeme yapmasının beklenmesi karşısındaki sinirli sabırsızlık;
Çocuğun zekâsı karşısındaki kıkırdama zevki; ve son olarak, oğullarından bile daha büyük bir beceriksizlik, büyüleyici bir kadına "Hayır" diyememe! Fırtına hiç bu kadar
vahşice olmasa da, Binbaşı şüphesiz Bayan Wallace'ın ricasını kabul ederek
sonuçlanacaktı, Esmeralda'nın öfkesi ise Geoffrey'nin güçlü sağduyusu tarafından
sınırlandırılacaktı.

Bridgie iç çekti ve odanın karşısındaki Jack'in oturduğu yere baktı.

"Bana kalırsa," dedi yavaşça, "karar vermem gerekirse, sanırım `Evet' diyeceğim! Bir ay boyunca yargılanmak üzere size gelecek, Bayan Wallace ve nasıl işlediğini görebiliriz."

Bayan Wallace rahatlama ve memnuniyetle gülümsedi.

"Çok naziksiniz!" dedi. "Gerçekten minnettarım. Kararınızın bencil olmadığının farkındayım, ama inanın bana, asla pişman olmayacaksınız!"

Ve Bridgie bu kehaneti hatırladı ve önümüzdeki mutlu yıllarda birçok kez buna gülümsedi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

JACK'İN KEŞFİ.

Pixie, yeni görevine ertesi pazartesi başlayacağı haberini, başka bir karar beklemeyen birinin sakinliğiyle aldı. Ne kadar maaş alacağını hevesle sordu ve üç haneli olmadığını görünce biraz morali bozuldu. Otuz pound çok az gibi geliyordu, ancak satın alma değeri hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı, ancak hırsı, hanenin geçimi için gereken tüm ek tutarı sağlamaktı. Masum Bridgie, koşullar altında ne beklenebileceği konusunda hiçbir fikre sahip değildi, ancak her şeyi bilen Bayan Munns, teklifin güzel olduğunu ve normal ödeme oranından on pound fazla olduğunu söyledi. Yine de, bilgece belirttiği gibi, asla tahmin edilemezdi! İnsanlar bazen ilk başta çok cömert ve hoş sözlü görünüyorlardı ve sonra her şeyi talepkar ve mantıksız bir şekilde ortaya koyuyorlardı. Kendi genç
arkadaşlarından birkaçı mürebbiye olarak dışarı çıkmış ve trajik maceralarla karşılaşmıştı. Summers'ın Celebrated
Snowflake Soap'unun kuzeni Marianne Summers, Rochester'da bir aileyle birlikteydi ve küçük bir çocuğa
kızıl saçlı kız boyunca baktı ve kendisi de diş ağrısı çektiğinde hanım, bunun çok sakıncalı olduğunu söyledi çünkü bir akşam yemeği partisi yaklaşıyordu. Hiçbir şekilde
düşünülmedi ve yemekler çok kötüydü. Kendisine ikinci bir porsiyon bile
istenmedi!

"Belki de hanımın yardım edecek o kadar çok şeyi vardı ki ona sormayı unuttu. Kendisine soramaz mıydı? Arkasından homurdanmaktan daha dostça olurdu," dedi Pixie sertçe. "İnsanlarla
yemek yemeye gittiğimde kendimi evimde hissediyorum. Paris'te birkaç arkadaşımla _dejeuner_'a gittim ve kendimi o kadar evimde hissettim ki, lahana yediklerinde,
keşke karnabahar olsaydı dedim. Gülümsediler ve
oldukça hoş görünüyorlardı!"

Bayan Munns gözlüklerinin üzerinden baktı ve kendi kendine homurdandı.
Pixie O'Shaughnessy'yi çok rahatsız bir kız olarak görüyordu ve
toplumunda asla rahat değildi. Utanç verici sorular soruyor,
gizlenmemiş bir merakla bakıyordu, masumiyeti ise ani ve uygunsuz anlarda
oldukça dikkat çekici bir kurnazlığa dönüşme numarasına sahipti.
Bayan Munns, çocuksu gözlerin bakışının kendisini çok tatsız bir utançla doldurduğu birkaç olayı hatırladı ve
elli bin pound için bile olsa o çocuğun evinde yaşamasını
istemeyeceğini söyledi!

Bridgie farklıydı. Akrabalık ve arkadaşlarla ilgili daha fazla anekdot duymak için her zaman istekliydi ve ev işlerinde o kadar uysal bir öğrenciydi ki, yaşlı kadın pratik olarak
bir hane yerine iki haneyi yönetme mutluluğuna sahipti. Bir yeni sayfa, Bridgie hiçbir çekince koymamıştı, ama kendini ve hesaplarını Bayan Munns'ın ellerine bırakmıştı ve o andan itibaren geri çekilme yoktu. Haftalık siparişler denetlendi ve azaltıldı, hesaplar dikkatlice kontrol edildi ve saatine kadar ödendi, makbuzlar onaylandı ve dosyalandı, böylece anında üretilebilirdi; ekstralar her günün sonunda sadakatle ev işleri defterine girildi ve tüm hesap zahmetli bir peniye dengelendi. Peniyi bulmak çok zor olduğunda, Bridgie onu özel
cüzdanından tedarik etmesine izin verilmesi için çok yalvardı ve sonucun aynı olmayacağını asla tam olarak göremedi, ama Jack'in cumartesi akşamları defteri inceleyip, "İncelendi ve doğru bulundu!" yazıp son eklemenin altına büyük bir gösterişle yazması gurur verici bir andı. Sonra bıyığını okşar ve ona eğlenen gözlerle
parıldardı, şöyle derdi--

"Bravo, Bridgie, tam bir parça! Bayan Munns'tan beni ele almasını isteyeceğim, çünkü senden böyle bir zafer kazandı. Haftada iki veya üç kez akşam dersleri, Sylvia'nın yanımda oturup kalemlerimi
yontması--kış akşamları için öğretim ve eğlenceyi birleştirmenin mutlu bir yolu olurdu, değil mi?" ve--Esmeralda'nın
tonları!--Bridgie gülümsedi ve "Sen yaramaz çocuk!" diye bağırdı,
hayal edilebileceği kadar kusur bulmaktan uzak bir tonda.

Ancak Sylvia Trevor, ruhlu genç bir kadın olarak,
Master Jack'e veya başka bir erkeksi flörte eğlence sağlamaya kesinlikle meyilli değildi. Eğer herhangi bir adam onu ​​kazanmak isterse, o ciddi bir şekilde kur yapmaya değerdi, bu yüzden
kendi kendine güzel esmer başını eğerek söyledi, ama Jack dudaklarıyla bir şey söylediğinde, Bayan Munns'tan cehaletine acımasını ve yürümesi gereken yola onu yönlendirmesini rica ederken, gözleriyle başka bir şey söylediğinde, sessizce kalmasını ve onunla flört etmesini isterken
dinliyormuş gibi yaptı--sonra gururu kabardı ve ona
sağlıklı bir ders vermeye karar verdi. Bayan Munns, minyatür işletmesini yönettiği ayrıntılı muhasebe sistemini göstermek için yarım düzine defter çıkarana kadar bekledi--Jack onun yanına oturup akşam için geri dönülmez bir şekilde kurban olana kadar; sonra sandalyesinden kalktı ve dostça şöyle dedi--

"Seni rahatsız etmemeliyim. Sessiz kalmak isteyeceksin, bu yüzden koşarak gelip
bir saatliğine Bridgie ile sohbet edeceğim, sen yokken!"

"Koşmak" nazik bir kurguydu, çünkü masaj ve en dikkatli doktorluklara rağmen Sylvia'nın tekrar koşabilmesi aylar alacaktı. Çok dikkatli bir şekilde yürüyerek aksamasını gizleyebiliyordu ve şimdi kapıya doğru döndüğünde Jack'in taş kesilmiş iğrenme bakışını iyi görebiliyordu. Yaşlı kadının yanında oturan ve kendisinin kendisinden on iki kat daha iyi bildiği şeyi ona öğretmeye hazırlanan kadının resmi, Sylvia'nın soğukkanlılığı için fazlaydı ve teyzesinin onu göremeyeceği kapının köşesinden sessizce kahkaha attı ve ona alaycı bir zafer bakışı, pırıl pırıl, gamzeli, kız gibi bir alaycılık, binlerce alaydan daha anlamlıydı. Jack ayağa fırladı; o anda, baştan çıkarıcı yaratığın peşinden koşmak, onun üzerinde durmak ve özgüveninin yavaş yavaş utanca dönüşmesini ve pembe kızarmanın onun incelemesi altında bir numara yaptığı gibi solgun yanaklarına yükselmesini izlemek için sahip olduğu her şeyin yarısını verirdi, ama ne yazık ki! kapı kapalıydı ve
Bayan Munns'un sesi ciddi bir şekilde sordu--

"Lambayı istiyor musun? Lütfen paspasın üzerine koy. Lambalara karşı fazla dikkatli olamazsın. Yağ kumaşa bulaşırsa, hiçbir şey onu
çıkaramaz!"

"Yaşadığım sürece bana ders olacak!" diye iç çekti Jack kendi kendine. Sinir ve sabırsızlıkla kıvranıyordu, ama
yüz kişiden birinin bile yapamayacağı şekilde, sinirini kendine saklamayı ve eğitmenine karşı kesinlikle cana yakın ve nazik olmayı başardı.
Bayan Munns onu çok iyi huylu bir genç adam olarak görüyordu ve saatteki endişeli bakışlardan birini veya bıyığın okşamalarının altında ustaca gizlenen esnemeleri fark etmedi.

Üç çeyrek saat geçtikten sonra, Jack sanki görüşme on beş gün sürmüş gibi hissetti, ama kader ona hak ettiğinden daha nazik davrandı ve akşam ziyaretine gelen, elinde kribaj tahtasıyla, On Numara'nın dul sakini aracılığıyla yardım gönderdi. Sonra Bay Jack ayrıldı ve sigara içerek ve intikam üzerine düşünerek yolda aşağı yukarı yürüdü. Kendi eşiğinden gelen kız kahkahalarının yankısını duydu ve içerideki sahneyi kolayca hayal edebildi - iki kız kardeş ateşin etrafında toplanmış, Sylvia büyükbaba koltuğunda görkemli bir şekilde oturuyor, ona hayran olan Pat bir masanın ucuna tünemiş ve tekrar tekrar kaçması yönündeki emirlere rağmen sakin bir şekilde pozisyonunu koruyordu. Sylvia'nın yüzünü de sık sık gördüğü gibi canlandırdı: keskin hatlı küçük hatlar, kartal burnundaki ve sıkıca şekillenmiş çenesindeki gurur ve bencillik şüphesi, sahibine karşı
çok
bir haç gibi gelen ama ona en azından bir izleyicinin karşı konulamaz derecede keskin bulduğu
yiğit, çocuksu bir hava veren kısa, sertleşmiş saçlar. Ateş ışığının
güzel pembe elbisede ve huzursuz ellerdeki yüzüklerde oynadığını,
kahverengi gözlerin kahkahayla
parıldadığını ve aniden yumuşak ve
hüzünlü hale geldiğini gördü. Ona, kendilerine doğru dönmüşler gibi, düşüncelerinin onunla yarı yolda buluştuğunu, çoktan pişmanlık duyduğunu ve aceleci kaçışının sonucundan korktuğunu düşündü.

Jack O'Shaughnessy aşağı yukarı volta atarken aniden durdu ve garip, kendinden geçmiş bir ifadeyle önünde dikilip baktı. Orada, sıradan sokakta hayatının en büyük keşfini yapmıştı ve bunun
şaşkınlığı nefesini kesmişti. Genç erkekler genellikle yirmi beş yaşına gelmeden önce kendilerini yarım düzine güzel yüze aşık olarak hayal ederler, ancak çoğu için sonunda, Tanrı'nın takdiriyle, bir saatin geçici fantezilerinden ayın eşlik eden yıldızlardan uzak olduğu kadar uzak olan tek kadın gelir. O
ortaya çıkmıştır ve o andan itibaren onun için artık hiçbir şüphe veya değişim yoktur; hayatı, insani olarak konuşursak, onun ellerindedir ve onun üzerindeki etkisi, ona emanet edilen tüm yeteneklerin en büyüğüdür.
Çok sık olarak, aktif olarak düşmanca olmasa bile, dini konularda dikkatsizdir ve onun hafif sözleri onu kayıtsız bir yaşamda
doğrulayabilir; ama öte yandan, kalbi hiçbir zaman o kadar hassas ve etkilenmeye hazır değildir, o hayatını ona teslim ettiği anda, ve bu altın fırsatı yakalayıp kalıcı iyiliğe çevirmek onun elindedir. Kelimenin en iyi anlamıyla o onun Kraliçesi ve o da onun şövalyesi, onun emriyle asil ve yiğit işler yapacak.

Alçakgönüllü bakışlı Jack, yakışıklı, kaygısız Jack
O'Shaughnessy, önlükler ve kenarlarında fırfırlar olan küçük yuvarlak yakalar giydiği günlerden beri "aşık" olmuştu, ama bu kış akşamına kadar, Sylvia'nın yüzünü gördüğünde kalbi acı dolu bir şiddetle
zıplayana ve kendi duygularının gücü karşısında dehşete düşüp kıpırdamadan durana kadar, aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmemişti.

Sylvia Trevor'ı bir aydır, toplamda dört kısa haftadır tanıyordu, ama şimdi burada, düşüncelerinin en ön sırasındaydı, geçmiş yılları boş ve anlamsız kılıyordu, geleceğin kapısını kız gibi vücuduyla kapatıyordu. Jack sersemlemiş ve şaşkın hissediyordu, biraz da endişeliydi, bu kadar düşüncesizce kat ettiği yolculuğun kapsamı karşısında, ama gerçekliğini inkar etmeye hiç çalışmadı. Sylvia'yı seviyordu - bu yerleşik bir gerçekti; geriye kalan tek soru, dramanın bir sonraki adımıyla ilgiliydi. Bir erkek bir kızı sevdiğinde, bir kız o göründüğünde kızardığında ve tüm küçük üstünlük taslamalarına rağmen, onun toplumunda zevkini gizleyemediğinde, genellikle hızlı bir nişan ve evlilik kehanetinde bulunmak yeterince kolaydı, ama ya İlahi Takdir, Kraliçe'nin gelmesinden önce adam için başka bağlar kurmuşsa? Ya evli olmasa da, hala bir evin reisiyse, kardeşlerin destek aradığı bir geçim sağlayıcıysa? Jack'in düşünceleri özlemle kendi küçük evine doğru kaydı,
Sylvia'nın metres olarak hüküm sürdüğü ve masanın diğer tarafından ona güzel, küstah bakışlar attığı
ama her zaman bunun
rüyaların en gerçek şatosu olduğunu biliyordu. Mevcut yükümlülüklerini yerine getirmekte zorlanan bir karısını elinde tutamazdı;
erkekler kendi kendilerine yetebilene ve kızlar ya
kendi evlerine yerleşene ya da rahatça bölüştürülene kadar evlilik söz konusu olamazdı.
Böyle olunca, onurlu bir adamın görevi açıkça kızın yolundan çekilmek, onun sevgisini kazanmaya çalışmamak, ama hem ondan hem de evdekilerden sevgisini gizlemekti, aksi takdirde kendilerini yolda hissedeceklerdi.

Jack döndü ve aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Ruhunda ağır bir depresyon ağırlığı vardı, ama doğru yoldan asla sapmadı ve bu zor görevi basitçe kabul etmekte kahramanca bir şey olduğunu da düşünmedi. O'Shaughnessy'ler arasında aile sevgisi çok güçlüydü ve ilk aşkın cazibesi bile Bridgie ve Pixie'ye veya ona bu kadar dokunaklı bir güvenle bakan iki büyük çocuğa karşı bir şey hissetmesine neden olamazdı. İlk görevi onlara karşıydı ve yerine getirilmesinde herhangi bir fedakarlıktan şüphelenmelerine izin vermek "ukalalık" olurdu. İnsanların hayatlarının kayıtlarının yazıldığı Büyük Beyaz Kitap'ta daha asil bir çevirisi olacağını söylemek güvenli olan zavallı, sıradan bir kelime! Sylvia, anahtarın mandalda döndüğünü duyduğunda kızardı ve kapıya tedirgin bir bakış attı. Jack kızar mıydı? Nasıl görünürdü? Ne söylerdi? İlk bakışta her zamankinden daha ciddi görünüyordu, ama bakışlarında veya tavırlarında hiçbir kırgınlık gölgesi yoktu ve açıklanamayan bir nedenden dolayı, onun bulutsuz gülümsemesiyle karşılaştığında ruhu çöktü.
Oturdu ve elini Pixie'ye uzattı, o da hemen sandalyesinin koluna oturdu ve kıvrılmış kahverengi saçlarının çeşitli düzenlemelerinin etkilerini deneyerek eğlendi. Ortadan ayrılmış, yakışıklı yüze gülünç derecede züppe bir ifade veriyordu; alnının üzerinde dağınık bukleler halinde öne doğru çekilmiş, züppe aniden öldü ve onun yerine kulübe ve lüleli pipo Pat belirdi; alnının üzerinde dik durana kadar on küçük parmakla yukarı doğru tarandı,
milliyet daha da şaşırtıcı bir değişime uğradı.

"_Voila_, Adolph!" diye haykırdı Pixie zaferle. "Ben yüz
adam gördüm, ama yüz, hepsi senin gibi her gün Paris'te dolaşıyorum!" Ve Jack gülümsedi ve Bridgie'nin şaşkınlığına, itiraz etmeden kendisinin şeklinin bozulmasına izin verdi - seyirciler arasında güzel bir kız
varken şaşırtıcı bir şeydi.

Kuaförlük işlemleri tamamlandığında, Pixie'nin elini kendi eline aldı, sanki onu bırakmak istemiyormuş gibi ve gülümseyerek Sylvia'ya doğru döndü.

"Sanırım teyzeniz bana ders vermekten oldukça keyif aldı ve ben de onun orijinal muhasebe sistemine çok ilgi duydum. Ne kadar harika bir yaşlı
canım, çok enerjik ve diğer canlılara karşı çok ilgili!
Tekrar onu görmeye gitmeliyim ve bir kriko oyunu oynamalıyım, ki bu onun en sevdiği eğlence
gibi görünüyor. Yaşlı insanları severim ama çeşitlilik yoksa biraz
zorlayıcı olduklarını söyleyebilirim. Bazen nöbeti devralırsam, kızlarla sohbet etmek için
serbest kalırsın!"

Alaycı mıydı? Ona kendi parasıyla mı karşılık veriyordu? Sylvia
aptalca baktı ama bakışlarında bu kadar açık bir şekilde
karşılaştığı gizli bir anlam göremedi. "Çok teşekkür ederim. Çok naziksin!" diye haykırdı coşkuyla ama yüreğinde bu nezaketin şimdiye kadar
yaşadığı en acımasız muamele olduğunu düşünüyordu. Ayrılabildiği anda
doğal olarak veda etmek için ayağa kalktı ve sonra yeni bir darbe geldi, çünkü
şimdiye kadar ısrar ettiği gibi onu yolun karşısına geçirmek yerine, Jack kolunu Pixie'nin omzuna doladı ve Pat'i onun yerine geçmesi için görevlendirdi.

"Hadi, o zaman, tembel herif, şapkanı al ve Bayan Trevor'ı eve götür!"

Pat çok sevindi ve sonuçta Jack'in içeri girdikten hemen sonra soğuğa çıkmak istememesi yeterince doğaldı ve yine de--ve yine de--Sylvia yatak odası penceresinde durup yolun karşısındaki ışıklara baktı ve baktıkça garip bir şekilde donuk ve sönükleştiler. Zaferler
bazen pahalıya kazanılır ve bu geceki ruh hali muzaffer olmanın tam tersiydi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SİRKTE.

Mamzelle Paddy, Wallace fidanlığındaki işine başladı ve devam etti ve ilgili herkesi memnun etti. Esmeralda, haberi veren kişiye cevaben gelen mektupta, diksiyon şiddetinde kendini aşmıştı; ancak Bridgie üzüntüden gözyaşları dökerken ve Jack sabırsızlıkla kaşlarını çatarken, hakaret kasırgasının savrulduğu kişi, bunu sakin ve hatta sempatik bir soğukkanlılıkla karşıladı.

Pixie kalabalık sayfaların üzerinden okurken, gözünde dramatik noktaları onaylayan bir parıltı belirdi, dudaklarını büzdü ve başını salladı, yazarın ruhuna o kadar derinlemesine girdi ki, uyarıldığında bilinçsizce tavrını benimsedi ve son sözler okunduğunda, derin bir memnuniyet
iç çekti. "Bundan sonra kendini çok daha iyi hissedecek!" diye kısaca belirtti ve bu kehanet, Bayan Hilliard'ın mizacını bilenler için rahatlatıcı olmaktan geri kalamazdı.

Böyle bir patlamadan sonra, pişmanlığın her zamankinden daha hızlı bir şekilde ortaya çıkması beklenebilir ve iyi şeylerle dolu bir sepet şeklindeki bir barış teklifi, önümüzdeki birkaç gün içinde güvenle beklenebilirdi. Esmeralda resmi özürlerden hoşlanmazdı ve en azından oğlanların bakış açısından, hindi ve av eti daha anlamlı bir
_amende_ oluşturuyordu.

Viva ve Inda Wallace sevgi dolu ve sevimli çocuklardı, ancak sinirsel bir huzursuzluk, doymak bilmez bir merak ve sıradan bir yetişkin mürebbiyeyi çok kısa bir süre içinde umutsuzluğa sürükleyecek
kolayca harekete geçen öfkelere sahiptiler. Narin anneleri birçok sosyal görevle meşguldü ve baba, güzel kızlarına adanmış olmasına rağmen, onların kaprislerine karşı pek sabırlı değildi, evde duyulan sık çığlıklar ise uzun süre yurtdışında kalmanın
zaten gerdiği sinirler üzerinde zorlayıcı bir etki yapıyordu.

Her sabah saat tam on vurduğunda, Mamzelle Paddy eğlence ve meşguliyet için yarım düzine heyecan verici cihazla koşarak yukarı çıktığında, hem ebeveynler hem de hizmetçiler rahat bir nefes aldılar. Viva, elebaşı ve baş asi olarak, Fransızca konuşmayı veya dinlemeyi kesin bir şekilde reddetmişti, ancak Spoopjack'lerin başka bir dil anlamadığı kendisine açıklandığında, muhalefetini geri çekmekten başka
bir yol kalmamıştı. Bobityshooties İngiliz'di, hem de aptaldı, ancak Nicholas Spoopjack onlara kendisine nasıl uygun şekilde hitap edeceklerini öğrettiğinde, konuşmayı
hiç şüphe duymadan dinleyen iki kişi, ne hakkında olduklarından bir kez bile şüphelenmeden dersi kendileri öğrenmişlerdi.

Bu iki girişimci ve takdire şayan ailenin yaşadığı maceralar, sonsuz olduğu kadar çeşitliydi ve her gün durumun heyecan verici bir şekilde gelişmesini sağlıyordu. Nicholas Spoopjack, Bobityshooties'in mutfak dolabında kraliyet ailesini akşam yemeğine davet ettiği ve rafları kaplayan
pembe kağıtlarla
zengin bir şekilde ziyafet çektiği sırada, sabahleyin bir dalış çanıyla, öğleden sonra da bir balonla dışarı çıkmayı hiç düşünmezdi.

"Bize hiçbir şey öğretmiyor: biz sadece oyunlar oynuyoruz!" küçük Inda'nın durumu özetlemesiydi; ancak bir an sonra, sabahleyin rakip gruplar arasında geçen bir diyaloğu tekrar eder,
çocukların harika taklit yeteneğiyle,
konuşulan aksan ve jestleri yeniden üretirdi ve ebeveynleri birbirlerine
çok memnun bir şekilde bakarlardı.

Mamzelle Paddy görkemli bir kurumdu ve cömert insanlar olduklarından, Bay ve Bayan Wallace, çocukların yararına düzenlenen birçok eğlenceye onu da dahil ederek minnettarlıklarını göstermeye çalışırlardı. Gezi gezilerinde onlara eşlik etti,
akşam partilerinde oyunlar düzenledi ve unutulmaz bir olayda
sirke bir ziyarette bulundu. Pixie her zaman palyaçolara karşı bir tutku beslemişti ve
Paris'teyken, Auguste the Frenchman'ın İngiliz kardeşine göre ikincil bir rol oynadığı ve gösterinin, İngiliz turistin ekose takım elbiseleri, denizci şapkaları ve kalın tabanlı ayakkabılarıyla dikkat çeken büyük bir rol oynadığı bir oyunla sona erdiği "Nouveau Cirque"de bir akşamdan daha çok hoşuna giden hiçbir şey olmamıştı.
Londra sirkini görmeye can atıyordu ve öğrencileri kadar heyecanlıydı,
kapıya doğru araba sürdüler ve kırmızı kadife sandalyelere oturdular.

Inda annesinin yanına oturdu ve ciddi bir şekilde etrafına baktı, ancak Viva sevgili Mamzelle'inin yanında olmakta ısrar etti ve gelecekteki rahatı için kötü bir işaret olan bir şekilde
aşağı yukarı zıpladı. Bir kere kıpırdanmaya başladığında, yoldaşları için barış umuduna elveda. Bir kere sorular sormaya başladığında, cevap vermek zorunda kalanları umutsuzluğa
kazanana kadar devam edeceğini tahmin etmek güvenliydi. Pixie yaklaşan saldırının işaretlerini
tanıdı ve Bayan Wallace'ın öğleden sonranın tadını çıkarmasını sağlayacak ustaca bir yer değişikliği
başardı ve tam saat üçte gösteri başladı.

Sirk yöneticisi içeri girdi ve kırbacını şaklattı; palyaço
tepetaklak arenaya yuvarlandı ve "İşte yine buradayız!" diye bağırdı.
Kadın binici kağıt çemberlerin üzerinden atladı ve seyircilere öpücükler
üfledi.
Viva'nın yanakları canlı bir pembeye döndü ve gösterideki her değişiklikte
pozisyonunu değiştirdi. Ceketinin kancası önündeki kadının saçından
çıkarıldığında, kendi sandalyesinin
koltuğuna tünedi; Kendini geriye doğru Pixie'nin kollarına attığında, yan koltuktaki küstah görünümlü beyefendiye yaslandı ve kabarık saçlarıyla yanaklarını gıdıkladı. Sonra ilk şaşkınlık geçti ve dilini buldu.

"Palyaço neden böyle görünüyor?"

"Ailede böyle bir şey var. Her zaman komik gözleri ve kırmızı ve beyaz yüzleri olur."

"Her zaman böyle mi görünüyordu?"

"Öyleydi--her zaman palyaçoydu."

"Daha önce burada olan palyaço mu?"

"Kağıt üzerinde bu durum için yeni bir palyaço olduğu yazıyor. "

"O zaman neden tekrar burada olduğunu söylüyor?"

"Bir dahaki görüşmemizde ona soracağım! Şimdi sus ve ne söylediğini dinle. Bakın hepsi nasıl gülüyor!"

"Palyaço sirkte uyuyor mu?"

"'Zavallı yaratık, uyumuyor! Yatak yok ve koltuklar çok sert."

"Peki nerede uyuyor? Gerçek evi neresi?"

"Numara Yedi, Kavak Bahçeleri, Phillamore Park'ın köşesi - kırmızı perdeli köşe evi!"

Pixie bu sırada öğrencisinin ayrıntılara olan sevgisini anlamıştı ve Viva başını bir yana yatırıp ona hayranlıkla baktı. Eğer annesine sorsaydı, yorgun görünürdü ve iç çekerdi ve "Sevgili çocuğum! Ben nereden bileyim? "Saçma sorular sorma" ama Mamzelle Paddy bundan daha iyisini biliyordu.

Kavak Bahçeleri'ndeki o evi düşünürken yüzü parlak bir memnuniyet ifadesi aldı. Büyük ve gri, pencerelerinde çiçek kutuları ve çocuk odası pencerelerinden dışarı bakan küçük palyaçolar.
Nefis! Birkaç dakika sessiz kaldı ve küstah beyefendi, aradan yararlanarak partiyi meraklı gözlerle inceledi. Zarif görünümlü kadın açıkça küçük kızların annesiydi ama kendisi de bir çocuktan biraz daha büyük olan, "Mamzelle" diye hitap edilen ve güçlü bir İrlanda aksanıyla konuşan bu kimdi? Ona baktı ve Viva onun bakışını fark edince sırtını ringe doğru çevirdi ve ağır ağır keyifle ona baktı.

İlk başta yüzünde sadece merak ifadesi vardı ama yavaş yavaş yüz hatları çarpıklaştı, dudakları aşağı doğru çekildi, kaşları doğal olmayan bir yüksekliğe kalktı, ta ki bakan kişi dehşet, onun kendi ifadesi üzerinde deneyler yapması ve bunu kendi küçük yüzünde kopyalamaya çalışmasıydı. Kızarmanın ne anlama geldiğini öğreneli uzun yıllar olmuştu, ama o zaman kızardı ve kırmızı yüzünü görüş alanından gizlemek için koltuğunda döndü, Viva ise bir kez daha dikkatini
ringe çevirdi.

Beyaz etekli kadın kaybolmuştu ve bir diğeri dörtnala koşuyordu,
bir binicilik kıyafeti ve beyefendi şapkası giymişti. At siyahtı ve
saten gibi parlıyordu; zarif, kedi gibi adımlarla yeri eşeliyordu;
ring sorumlusu giderken onu takip etti ve teşvik edici bir şekilde
kamçısını şaklattı. Viva bir ayağını Pixie'nin ayağına koydu ve dikkat çekmek için
yukarı aşağı zıpladı.

"Beyefendi gerçekten öfkeli mi ki, kırbacını şaklatıyor? Öfkeli
olmak için mi bekliyor? Öfkeli olmak için mi bekliyor, neden diğerleri onun öfkeli
olmadığını düşünüyorlar, sadece--Beyefendi neden kırbacını
şaklatıyor?"

"Belki de seni konuşurken duyuyordur! Gözünü sana diktiğini gördüm," diye cevapladı
Pixie bilgece ve küstah beyefendi cümleyi bir iç çekişle işaret etti ve ilk fırsatta
oturduğu yerden kalkmaya karar verdi.

Ancak kırbacın tehdidi Bayan Viva'yı iki dakika boyunca susturma etkisine sahipti ve bu arada Kader beklenmedik bir
kurtuluş gönderdi. Oditoryumun belirli bölümleri özel bölmeler olarak kullanılan karelere ayrılmıştı ve bunların en yakınına şimdi bir grup hanım ve çocuk girdi, içlerinde bazı yakın arkadaşları olduğunu
tanıyordu. Onlara doğru ilerlemek ve boş bir sandalyeyi kullanmak için yalvarmak, yanındaki genç hanımın kulağına dertlerinin hikayesini anlatmaya başladığı bir anın işiydi. O, güzel ve çekici giyimliydi ve neredeyse kendisi kadar küstah bir ifadeye sahipti.

"Küçük sefil! Ne kadar da imkansız!" diye bağırdı ve hemen sefil adamı incelemek için öne eğildi.

Viva boş koltuğa tırmanmıştı ve firarinin nereye kaçtığını keşfetmek için küçük yüzünü sağa sola doğru uzatıyordu. Büyük mavi gözleri ve altın saçlarla çerçevelenmiş gül yapraklı teniyle, cennetten gelen bir melek veya Noel kartlarının ve sevgililer günü kartlarının tepesinde uzayda süzülen tatlı yüzlü meleklerden biri gibi görünüyordu. Ancak genç hanımın dikkati Viva'ya değil, yanındaki figüre çevrilmişti - Fransız şapkasının tüm ihtişamıyla Mamzelle Paddy, bu vesileyle sahip olduğu en büyük saç kurdelesini takmıştı. Genç hanım profili görünce irkildi ve haykırdı, "Öyle! Öyle olmalı!" Sonra geriye doğru kaçtı, şapkayı gördü
ve şüpheyle doldu. "Hayır, olamaz! Çok fazla şık!"

Sonunda Pixie, sandalyesinin arkasında yürüyen Bayan Viva'ya apostrof yapmak için döndü ve hemen bir göz
göze tanıma parıltısı sıçradı. Fransız şapka, tüyleri gerginlikle titreyene kadar başını salladı ve altındaki yüz, gözlerin kaybolduğu ve aralık dudakların şaşırtıcı bir mesafeye kadar uzandığı bir sevinç ışığına dönüştü. Sarışın genç hanım, tanımada görünüşe daha fazla saygı duyuyordu, ama yine de zevkten
pembeleşti ve hevesle ağladı--
"Bu benim en yakın arkadaşım! Birlikte okuldaydık, ama o eğitimini
tamamlamak için Paris'teydi ve döndüğünden beri ondan haber alamadım. Arada onunla konuşmalıyım--gerçekten konuşmalıyım! Onu
tanıdığınızda ne kadar büyüleyici bir yaratık olduğunu
anlayamazsınız."

"Ah, gerçekten! Oldukça--şey--sıradanlıktan uzak görünüyor," diye geveze adam tembelce konuştu. "Oldukça ilginç görünümlü bir kadın, çocukların
annesi. Arkadaşınızla bir akrabalığı var sanırım?"

"Ah, sanırım öyle! O'Shaughnessy'ler çok iyi bir aile. Çok
iyi bağlantıları var. İrlanda'da güzel eski bir yer," diye mırıldandı genç hanım
sırasında ve performansın aralıklarında O'Shaughnessy ailesinin ihtişamı, Esmeralda'nın güzelliği ve kocasının zenginlikleri hakkında uzun uzun konuşmaya devam etti, ta ki arkadaşı yaklaşan tanıtıma artan bir ilgiyle bakana kadar.

İlk aralıkta Pixie hevesli işaretlere yanıt olarak öne çıktı ve kutunun kenarına yaslanarak arkadaşıyla konuştu, daha geniş kitleye karşı mükemmel bir umursamazlıkla.

"Şimdi, ikimizin de burada olduğumuzu bilmeden tanışmamız ne kadar da hoş!
Saçların toplanmışken oldukça yaşlı görünüyorsun, Lottie. Başını çevir ve
arkanı bana göster! Okulda yaptığın gibi hala tahta kalemlerle kıvırıyor musun? Noel'de eve geldim ve o zamandan beri yazmayı
düşünüyorum ama çok meşguldüm. Sanırım sen de meşgulsün, artık
yetişkinsin ve evde yaşıyorsun. Dışarı çıkıp danslara
düşük yakalı gömleklerle gittin mi? Knock'ta yaşlı bir hizmetçimiz vardı ve bir gün bir arkadaşımız öğle yemeğine geldi ve Bridgie'ye, `Bu güzel, yakışıklı bir genç kız!' dedi. `Öyle,' dedi Bridgie. `Az önce çıktı!' `Nereden çıktı?' dedi Molly, dik dik bakarak."

Pixie, şakasının genel olarak beğenilmesinden zevk almak için kutunun etrafına hızlıca bir göz attı, sonra memnuniyetle hafifçe kıkırdadı. "Ne yaptığımı asla tahmin edemezsiniz!"

"Hayır," dedi Lottie Vane kayıtsızca. O da seyircilerin gülümsemelerini fark etmişti ve arkadaşını anılarında cesaretlendirmek için can atıyordu. Toplumda insanlar eğlendikleri için her zaman minnettardı ve eğer Pixie gösterisinde ailesinin statüsü ve önemi hakkında daha fazla gönderme yaparsa, neden, ilgili herkes için çok daha iyi olurdu.

"Şimdi ne yaramazlık yapıyorsun, komik küçük şey?"

"Ben görevdeyim!" dedi Pixie gururla.

Lottie'nin ifadesindeki şaşkın şaşkınlık, kutunun etrafından dolaşan istemsiz şaşkınlık hışırtısı, zekanın heyecan verici doğasına bir övgü niteliğindeydi ve utanmadan iki çocuğa doğru işaret edip daha fazla açıklama için küçümseyerek bir an bundan zevk almak için bekledi.

"Ben öğrenciler! Bir aydan fazladır onlarlayım."

"Ne demek istiyorsun? Ne kadar saçmasın, Pixie!" diye bağırdı Lottie sinirlenerek.
"Hizmetçi misin? Sen! Hiç böyle saçmalık duymamıştım. Sanki
bir hizmetçiymişsin gibi! Neyden bahsettiğini bilmiyorum!"

"Her neyse, maaş alıyorum ve tek umursadığım bu. Onlar benim öğrencilerim,
sana söylüyorum, ve onları anneleriyle birlikte biraz eğlenmek için buraya getirdim. Her sabah birkaç saatliğine onları eğitiyorum ve her ay yılda otuz pound ödüyorum. Jack ve ben aileyi geçindirmeye yetecek kadar kazanıyoruz."

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye soludu Lottie dehşet içinde. Yanakları kıpkırmızıydı ve derinden rahatsız olduğu belliydi, ancak
zafer dolu gözlerle karşılaştığında yüzü yumuşadı ve sakinliğini korumak için cesurca bir çaba gösterdi. "Yani on altı yaşında bir mürebbiyeye dönüştüğünü mü söylüyorsun--sınıfın en altında olan ve hayatını kurtarmak için doğru bir meblağı bile bulamayan sen! Zavallı küçük kızlar, eğitimlerine acıyorum! Anneyi seni almaya nasıl ikna ettin?"

Mamzelle Paddy başını gururla salladı.

"'Tabi canım, oda onlarla doluydu, hem de yerlilerle ve
o beni tüm gruptan önce seçti. Onlara Fransızcadan başka bir şey öğretmem gerekmiyor ve bunu da oyun oynayarak öğretiyorum.
Ama onları ağlamaktan ve kavga etmekten alıkoyuyorum ve bunun için
sınıfının başkanı olmana gerek yok! Beni zeki biri olarak görmedi,
gittiğim ilk gün bana açıkça söyledi; 'bu benim etkimdi!"

Bu tuhaf bileşik sözcüğün sesiyle kutunun etrafında boğuk bir kahkaha duyuldu, kendini beğenmiş bir gururla söylendi; ama Lottie Vane
gülmedi ve eli istemsizce uzandı ve kutunun kenarında duran
küçük parmakları kavradı. Yüzündeki küstah ifade kayboldu ve tatlı ve kadınsı bir hal aldı.

"Sevgili küçük Pixie," dedi yumuşak bir sesle, "Sonuçta öğrencilere acımıyorum. Bence çok iyi durumdalar. Yanlarına gelip onlarla ve anneleriyle
tanışabilir miyim? Çok bilge bir kadın olmalı."

İki kız birlikte Bayan Wallace'ın oturduğu yere doğru yürüdüler ve küstah adam düşünceli gözlerle arkalarından baktı. Bayan Lottie Vane'e her zaman hayran olmuştu, ama onun züppe eğilimlerine gizlice
alaycı bir şekilde
sırıtmıştı, ama bugün yargıda aşırı aceleci davrandığını fark etti. Küçük arkadaşına cevap verirken ne kadar da tatlı görünüyordu, sesinin tonu ne kadar da nazikti! Kalbinin yeni ve daha derin bir ilginin başlangıcıyla
titrediğini hissetti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR ÇAY PARTİSİ.

Jack, Sylvia Trevor ile tehlikeli _tete-a-tetes_'lerden kaçınma kararlılığını korudu ve bunu o kadar hoş ve dostça bir şekilde sürdürdü ki, en ilgili kişi dışında kimse onun niyetlerinden şüphelenmedi. Aralarında aniden bir ayrılık duvarının yükseldiğini çok iyi biliyordu, ama
kalbi ağrısa da gururlu küçük başını her zamankinden daha dik tuttu,
ve o kadar çok, çok canlı ve hoştu ki Jack de
aldandı ve onun yokluğundan rahatladığına inandı.
Bir araya geldiklerinde, zaman zaman yaptıkları gibi, güldüler ve şakalaştılar ve
birbirleriyle küçük aile şakaları hakkında alay ettiler ve Bridgie
keyifle dinledi ve kendi kendine Jack'in Sylvia ile tanışmasının dünyadaki en iyi şey olduğunu söyledi, çünkü çok daha sessizleşiyordu ve o korkunç eski mesele yüzünden çok
endişelenmiş görünüyordu. Ancak Bayan Munns'ın yeğeni hakkında da aynı şikayeti vardı ve bu konu hakkında birçok vaaz verdi.

"Aşırılıklar," dedi, "aşırılıklar, canım, her zaman kaçınılmalıdır.
Sürekli olarak bir uçtan diğerine koşmak dengesiz bir karakter gösterir. Orta yol, kişinin seçebileceği en akıllıca yoldur ve kişi hayatın olaylarında ne aşırı bir coşku ne de sebepsiz bir depresyon göstermelidir. Çocukken alıntıladığımız bir atasözünü hatırlıyorum:
`Sabah gül, akşam olmadan ağla!'--ve bunda da çok fazla gerçek var. Yüksek ruhlar çok uzun sürmeden
düşürülmeye mahkûmdur."

"Bence bu korkunç ve çok kötü bir atasözü!" diye haykırdı Sylvia hararetle. "Sanki Tanrı birinin mutlu olduğunu görmekten hoşlanmıyormuş gibi geliyor ve ben bunun hoşuna gittiğine ve bunu kastettiğine inanıyorum ve bize bunun bir görev olduğunu öğretmeye çalışıyor! Dünyayı bizim için güneş ışığı ve çiçeklerle olabildiğince aydınlık yaptı ve tüm küçük hayvanları zıplatıp zıplattı ve kendi aralarında oyunlar oynadı, bu yüzden erkeklerin ve kadınların da, özellikle genç olanların, mutlu olmasını beklemesi mantıklı."

"Kesinlikle! Kesinlikle! Tam da dediğim gibi! Sana az önce, sevgilim, bir yorum yapalı bir saatten fazla olduğunu ve böyle bir ruh halinin, senin arkadaşın olarak benim için çok zor olduğunu söylüyordum," diye haykırdı Bayan Munns, zafer kazanmış bir edayla. "Geçtiğim uzun süreli kaygı döneminden sonra, biraz neşelenen bir topluluk beklemeye hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Ama sonra, görüyorsun ya, akşam olmadan ağlayabilirim!" Sylvia küstahça karşılık verdi,
ve büyüklerine karşı kaba davrandığını ve Bayan Munns çorap çantasını alıp yamamaya başladığında, göz kapaklarını taş gibi bir hoşnutsuzlukla indirerek,
kendini umutsuzca haksızlığa uğrattığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı.

Sylvia sonraki yarım saat boyunca ara sıra ona baktı ve
kendinden utandı ve Bridgie gibi tatlı huylu olmasını diledi, ve konuşmadan önce düşünmeyi, temkinli ve ihtiyatlı olmayı ve sonradan asla üzgün olduğu şeyleri söylememeyi öğrenebilseydi ne kadar güzel olacağını düşündü. Ayrıca Teyze Margaret'in bu sabah diğerlerinden daha yaşlı ve zayıf görünmemesini diledi. Ne kadar
zayıftı! Yanaklarında ne kadar büyük çukurlar vardı! Böyle yaşlı olmak ve sevecek ve ilgilenecek hiç kimsenin olmaması oldukça korkunçtu, en önemlisi de düşüncesiz bir kızdan başka hiç kimse, asla olması gerektiği kadar minnettar olmayan ve hatta bazen gerçekten küstah olan. Pişmanlık dalgası bastırılamıyordu ve karakteristik aceleciliğiyle yerinden fırladı ve kollarını teyzesinin omuzlarına doladı.

"Sana cevap verdiğim için üzgünüm teyze; bu benim için korkunçtu. Bu kış sana çok büyük bir sıkıntı verdim ama tüm iyiliklerin için gerçekten çok minnettarım. Lütfen bana bir öpücük ver ve beni affettiğini söyle!"

"Vay, vay, vay, sevgili çocuğum, bu kadar aceleci olma! Neredeyse
başımdaki şapkayı çekip çıkarıyordun. Daha önce de söylediğim gibi, aşırılıklar her zaman
aşırılıklardır! Lütfen biraz özdenetim göstermeye çalış. Ayağının
sıkıntısını anlıyorum, ancak doktorun dediği gibi
bu sadece bir zaman meselesi ve bir veya iki ay daha sabırlı olursan, her zamanki gibi
iyi idare edebileceksin.
Bu konuda senin yaptığın gibi düşünmeye gerek yok, hiç gerek yok!"

Sylvia ayağı hakkında düşünmüyordu, ancak bunu Bayan Munns'a söylemeyi tercih etmedi ve onun sessizliği itaatin bir işareti olarak kabul edildiğinden, yaşlı kadın o kadar yumuşadı ki iki Bayan O'Shaughnessy'nin hemen çaya davet edilmesi gerektiğini önerdi.

Bayan Munns'un _rejiminde_ öğleden sonra çayı, genellikle olduğundan daha resmi bir yemekti ve ayrıca biraz daha sağlamdı, çünkü ardından akşam yemeği yoktu, ancak saat dokuzda servis edilen kakao ve tencerede et yemeği vardı. Bu düzenleme, Sylvia'nın hayatındaki küçük denemelerden biriydi, ancak Pixie
O'Shaughnessy, masaya gerçekten oturduğunuz, bir tencerede reçel, bir somun ekmek, çörek ve yumurta yediğiniz bir çayda büyük telafiler gördü.
Masanın nasıl düzenlendiğini, çay tepsisinin altına elmas şeklinde beyaz bir bezin serildiğini ve yeşil çuha üzerine farklı yiyeceklerin serpiştirildiğini görmek onu büyüledi.

Bayan Munns kendi suyunu kaynattı ve çayı küçük bir gümüş kavanozdan kepçeyle aldı ve her bir bardağın altını, tabağın üzerinde kaymasını önlemek için doldurmadan önce suya batırdı. Çarpı dikişle işlenmiş bir su ısıtıcısı tutucusu vardı - siyah yün bir arka plan üzerinde kırmızı yün güller - ve
boncuk çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmiş bir
rahat. Yumurtalar,
siparişe göre, sert veya yumuşak, istediğiniz gibi, büyüleyici, yüksük benzeri bir ölçüden metillenmiş içkilerle dolu gümüş bir tencerede kaynatılırdı. Pixie, iki büyük kız
masanın ucunda sohbet ederken, çeşitli hazırlıkları büyük bir dikkatle izliyordu.

"Bana Whitey'nin adresini vermeni istiyorum," dedi Bridgie, "böylece ona biraz
çiçek gönderebilirim. Esmeralda bu sabah bana bir sepet gönderdi, bu yüzden
oldukça zenginim ve
harika şeylerimi paylaşmak istiyorum. Şehirde bir vakaya baktığını söyledin, bu yüzden muhtemelen hiç çiçeği yoktur ve sürpriz olarak
kutular gelmesi neşelidir. Hemşirelerin sürekli bir depresyon ve hastalık atmosferinde yaşaması çok zordur.
Sizin gibi uzun süre hasta kalan biri,
hasta odasının monotonluğundan çok sıkılır ve yorulur ve tekrar özgür olmak,
sesinizin perdesinde konuşmak,
ilaçlarla,
nabızlarla, sıcaklıklarla, yorucu kurallar ve düzenlemelerle uğraşmak çok mutluluk vericidir, ancak
hemşire asla özgür kalmaz. Tam işler neşelenmeye başladığında,
başka bir karanlık odaya ve başka bir endişeli eve gider ve
tüm program yeniden başlar. İşlerini severler,
elbette, ama bazen çok zor olmalı. Sence de öyle değil mi?"

"Ben--Ben--" Sylvia dudaklarını büzdü ve kaşlarını küçümseyici bir şekilde
kaldırdı. "Hiç aklıma gelmemişti! Böyle söyleyince korkunç geliyor ama korkarım ki
onların işi olduğunu varsaydım. Whitey hiç homurdanmadı. Bunu bana bıraktı ve her zaman neşeliydi, ama sonradan kız kardeşi için çok
kaygılı olduğunu öğrendim. Keşke ona çiçek göndermeyi düşünseydim!"

"Bunları gönder--gönder!" diye bağırdı Bridgie hevesle. "Onları senden daha çok beğenecek ve ben de onları aldığı sürece hiç sorun etmem. Kutuyu
göndereceğim ve sen de üzerine bir not yazacaksın. Evet,
yapmalısın, çünkü kendin için biraz getirmediğim için kendimi biraz kötü hissettim, ama çok fazla değildi ve şehre giderken bekleme odasındaki kadına biraz götürmeden edemedim."

"Kadın-- Ne demek istiyorsun?"

Bridgie rahatça güldü.

"Londra'da, tabii ki. İstasyonumuzda birkaç bekleme odası var,
ama ben en sıkıcısına gidiyorum, neredeyse hiç ışık olmayan yere,
ve bir gün kadının bir hanımın taşıdığı çiçeklere hasretle baktığını gördüm. O zamandan beri şehre gittiğimde genelde ona küçük bir demet götürüyorum ve onları tutma şekli oldukça acıklı.
Artık beni tanıyor ve beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyor!"

Bunu hayal etmek kolaydı. Sylvia, o kasvetli küçük odadaki uzun, tekdüze günü, kapı açılıp Bridgie'nin yüzü bir selamlamayla gülümsediğinde, arkasında saatleri kendi kokularıyla tatlandıran hoş kokulu çiçekler ve bir başkasının ilgisinin anısını bırakarak, yerine gelen sürekli umudu hayal etti. Yapılması ne kadar basit bir şey! Ne kadar kolay bir şey! Bunu hiç kendisi neden
düşünmemişti? Aklına gelseydi, bunu seve seve yapardı: istenen kalp değil, düşünceydi!
Ah, insanlar sadece "düşünseler!"

"Eh, canım, umarım o iyi bir kadındır ve senin nezaketine layıktır," dedi Bayan Munns ciddi bir şekilde. "Tembel bir hayat diyorum buna. Gün boyu hareketsiz oturarak geçimini sağlayan insanlar hakkında hiçbir fikrim yok. Kısa bir süre önce bir istasyonda bekleme fırsatım oldu ve sorumlu kadınla sohbete başladım. Dul olduğunu söyledi ve ona mobilya cilamı kullanmasını tavsiye ettim çünkü ahşap işçiliği utanç verici bir durumdaydı ve bana çok yakışıksız bir şekilde cevap verdi. Zamanımda çok fazla hayır işi yaptım ve şu anda üç komitedeyim, bu yüzden kolayca kandırılmam. "Bu öğleden sonra yardım için vakaları araştırıyordum ve bana
inanırsanız yardım istenen bir evde masanın üzerinde bir müzik kutusu vardı! Kadın, bunun kendisine yaşlı bir hanım tarafından verildiğini ve işini yaparken çocukları eğlendirdiğini söyledi. Ona, müzik aletleri alabilecek maddi güce sahip vakalara yardım etmediğimizi söyledim. Bu günlerde fakirlerin ne hale geldiğini bilmiyorum. Benim onunla bir şey yapabilmem için önce ondan kurtulması gerek."

"Ama bu ona bir hediyeydi! Hediyeleri dağıtmak nezaketsizliktir. Bunu kime vermesini istiyorsun?" diye sordu Pixie, Bayan Munns'u her zaman çok sıcak ve rahatsız hissettiren kocaman açılmış bakışlarla. Pixie durumu tartışmaya devam ederken, kaşlarını çattı ve su ısıtıcısıyla oynadı. "Çocuk sahibi olmanın ne demek olduğunu biliyorum, yapılacak bir şey varken. Bayan Wallace geçen gün bana bir kitap verdi ve
resimlere bakmak için zaman kazanmak için yaptığım planları! Yürüyüşe çıkmam gerekiyordu ve geri döndüğümde
benim için bir sürpriz hazırlayacaklardı. Ve bu bir sürprizdi! Vahşi gibi davrandılar
ve şapkamdaki tüm tüyleri çekip saçlarına taktılar!"

"Çok terbiyesiz ve küstahça diyorum! Umarım onları
iyice azarlamışsındır?"

"Yapmadım," dedi Pixie sakince. "Kendimi azarlamaktan hoşlanmıyorum ve bu beni daha da kötüleştiriyor. Sadece oyun oynamak yerine onları tekrar dikmek zorunda kalacağım için bunun üzücü olduğunu söyledim. Beni dikerken izlemek sıkıcı bir işti ve acele ederek kendimi rahatsız etmedim. Bu son hafta
beni birkaç metre uzağımda rüşvet
veremezdin!"

"Hımm! Çocukken yanlış yaptığımda kırbaçlanırdım ve bu
sondu. Ama o zamandan beri her şey değişti ve zaman
hangisinin en iyi sistem olduğunu gösterecek. Bir fincan çay daha, Bayan Bridgie? Umarım
kız kardeşiniz ve küçük oğlunuzla ilgili iyi haberleriniz vardır?"

"Evet, teşekkür ederim, Bayan Munns. İkisi de iyi ve onları çok yakında görmeyi umuyoruz. Mayıs ayının başında şehir evlerine geliyorlar ve oldukça eğlenceli vakit geçirmeyi bekliyoruz. Esmeralda eski İrlandalı arkadaşlarından oluşan bir ev partisi getiriyor ve tekrar görüşmek çok keyifli olacak. Eğlendirmeyi her zaman severdi ve yenilikler bulmakta akıllıydı ve şimdi bol parası olduğu için maliyeti düşünmeden istediğini yapabilir. Şık kıyafetlerini hazırlamalısın, Sylvia. Önümüzdeki ay senin için bir sürü davet olacak." Sylvia'nın gülümsemesi, Bridgie'nin duyurusundan bir cümle çıkarılmış olsaydı olacağından daha az içtendi. "İrlanda'dan eski arkadaşlar" kesinlikle Bayan Mollie Burrell'i de kapsayacaktı ve Esmeralda, Jack'in fırsatı en iyi şekilde değerlendirdiğinden emin olacaktı. Başkalarının flört ettiğini görmek için davetleri kabul etmek pek de hoş bir şey olmazdı, kendisi ise bir köşede tek başına oturuyordu.

"Gitmeyeceğim!" dedi kendi kendine. "Eğer bana sorarsa reddederim. Park Lane'de veya başka bir yerde bana patronluk taslanmasını istemiyorum.
Evde kalıp Rutland Road'da kriket oynamayı tercih ederim." Ama yine de kalbinin derinliklerinde, zamanı geldiğinde hayır diyecek kadar kararlı olmayacağını çok iyi biliyordu. Çok fazla okuyup çok az gördüğü moda dünyasına bir göz atma cazibesine karşı koymak mümkün olmayacaktı; kalbinin taze bir acıyla
bıçaklanmasına ve eve gelip ağlayarak uyumaya gitmesine rağmen gidecekti!

"Canım, kız kardeşin Sylvia'yı düşünmeden sorabileceği
bir sürü arkadaşa sahip olacak. Böyle büyük bir
evin bakımını
kolay bulmayacak. Sağda solda aldatılmak istemiyorsa bir hizmetçi tutmasını tavsiye etmeliyim. Hizmetçilerin ne olduğunu biliyorum
eğer hanım mutfakta artıkları temizlemek için hiç olmuyorsa. Sanırım farklı acentelerimizle bağlantılı olarak ona uygun bir kadın bulmasına
yardım edebilirim. Eğer hoşuna gideceğini
düşünürsen senin adına sorarım. "

"Sevgili Bayan Munns, ne kadar da naziksiniz! Hemen Esmeralda'ya yazacağım ve
Sanırım çok minnettar olacaktır. Yaptığın tüm işleri ve onlarla karşılaştırıldığında ne kadar tembel ve işe yaramaz olduğumu düşündüğümde, kendimden utanıyorum!" diye haykırdı Bridgie içtenlikle. Gri gözleri, Bayan Munns'ın yüzüne en tatlı, en yapmacıksız hayranlıkla dikilmişti ve Sylvia ikisine de baktı ve birçok şey düşündü.

Bayan Munns gerçekten de hayır işlerine hem zaman hem de güç veriyordu,
ve küçük gelirinin cömert bir payına rağmen, ama ilgisi
kalbinden değil, kafasından geliyordu ve yardım etme veya rahatlatma
başarısızlığından yüce bir şekilde habersizdi. Bridgie hiç yardım etmediğini düşünüyordu,
ve hiçbir komitede olmadığı ve yetkili kurumlar hakkında hiçbir şey bilmediği için kendinden utanıyordu. Cahilliği o kadar tatlıydı ki,
onu aydınlatmak günah olurdu, ama Sylvia'nın ifadesinde arkadaşının merakını uyandıran bir şey vardı.

"Ne düşünüyorsun, Sylvia?" diye sordu. "Güzel bir şey mi?"

"Çok güzel!" dedi Sylvia gülümseyerek. Bridgie
O'Shaughnessy'yi tanımlamak için yazılmış gibi görünen bir alıntıyı hatırlamıştı--

"Kusursuz ve lekesiz tatlı ruhlar,
Tanrı'nın isteğini yapan ve bunu bilmeyenler!"

YİRMİ. BÖLÜM.

ÖĞLE YEMEĞİ SEPETİ.

Esmeralda, ev partisinden bir hafta önce, 1 Mayıs'ta şehre vardığını duyurdu, böylece kardeşlerini ziyaret etmek ve kendi hazırlıklarına son rötuşları yapmak için boş vakti olacaktı.
Varış saatinden bahsetmedi, ancak bu kolayca hesaplanabilirdi ve Rutland Yolu'ndaki evlerinde, Bridgie ve Pixie en iyi karşılama yöntemi konusunda hevesli komite toplantıları düzenlediler. Esmeralda hazırlıksız yakalanmaktan hoşlanmadığı ve oğlu ve varisi dezavantajlı bir durumda görülürse kesinlikle rahatsız olacağı için istasyona gitmemeye karar verildi. "Bebekler yolculuğun sonunda sinirlenmeye mahkumdur ve onun küçük elbisesi kirlenmiş ve buruşmuş olacaktır ve o onun en iyi şekilde görünmesini isteyecektir. Hayır! Doğrudan Park Lane'e gideceğiz," diye karar verdi Bridgie, "ve onların gelmelerinden bir saat sonra varacağız, böylece toparlanmak için zamanları olacak. Ev elbette çok üzgün olacak, çünkü uzun süredir kapalı ve biz de yardımcı olabiliriz. Buraya geldiğimiz günü asla unutamam - tüm mobilyalar odaların ortasına yığılmış, oturacak yer yok, yiyecek hiçbir şey yok ve zavallı sırtım sanki kırılmış gibi ağrıyor. Düşündüğüm bir diğer şey de buydu. Öğle yemeğini hep birlikte hazır bir şekilde yiyeceğiz - sanırım soğuk bir tavuk,
ve tatlı olarak biraz meyve ve üç kız birlikte tadını çıkaracağız, eğer onu yemek için yere oturmak zorunda kalırsak. Tekrar buluşmak ne kadar da güzel olacak! doğru."

Pixie öğle yemeği sepeti fikrinden çok memnundu ve hareketli gün geldiğinde, orijinal listeye birbiri ardına küçük ekstralar eklendi, ta ki ağırlık oldukça korkutucu hale gelene kadar, ancak Bridgie, varış yerlerine çok kısa bir mesafede bir otobüsün olduğunu söyledi ve iki kız, her biri sepetin bir sapını tutarak ve neşeyle ileri geri sallayarak, neşeli bir şekilde yola koyuldular. _Yolda_ ona doğru meraklı bakışlar atıldı, Pixie gururla parladı. Tıpkı bir piknik sepetine benziyordu, üstü yanlardan şişkindi,
meyve torbalarının ve tavuğu saran beyaz keten peçetenin görülebilmesine izin veriyordu; bakanların kıskançlık ve merakla
tüketildiğine ikna olmuştu!

Park Lane'e vardığında, Pixie, Esmeralda'nın çok övülen kasaba evinin bu sıkıcı ve dar sokakta yer aldığını fark ettiğinde çok endişelendi! Bridgie, bu yerin dünya çapında ünlü olduğunu boşuna iddia etti; küçük kız kardeş sessizce gülümsedi ve kendi fikrini korudu. Bridgie her zamanki gibi durumdan en iyi şekilde yararlanıyordu, ancak Geoffrey'nin zenginliğinin çok abartıldığı açıktı, çünkü karısı için yapabileceği en iyi şey buydu. Zavallı Esmeralda! Ne kadar da hayal kırıklığına uğrayacaktı! Hayal kırıklığının ilk sınırını
kaldırmak için soğuk tavuğu getirmeleri ne kadar da iyi bir şeydi! Evin kendisi karanlık ve kasvetli görünüyordu, ama
çok sayıda pencere vardı ve Pixie yukarı baktığında perdelerden birinin çizgisinin içinden zarif bir baş gördü. Yolcular
gerçekten
gelmişlerdi ve bir an sonra üç kız kardeş dört aylık ayrılıktan sonra
yeniden bir araya geleceklerdi.

"Tekrar çal, canım! Yapamam. Bu sepet beni aşağı çekiyor!" dedi
Bridgie, ağır kulpu zorlayarak ve sonra bir numaralı sürpriz geldi, çünkü daha konuşurken kapı geriye doğru fırlatıldı ve
eşikte tertemiz görünümlü bir uşak belirdi,
kolonda ise daha aşağıda dikkatli tavırlarla iki tane daha duruyordu. Bir kapıyı açmak için üç koca adam! Bu gerçekten de basit İrlandalı zihninin asla yükselemediği bir lüks zirvesiydi; ve beklenen üzüntü ve karışıklık neredeydi, yakın zamanda gelenlerin işaretleri neredeydi, karışıklığın en küçük, en önemsiz kanıtı neredeydi? Görkemli salon sanki çok eski çağlardan beri rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu ve uşak iki kıza ve sepetlerine kibirli bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Evde değilim, hanımefendi!"

Bridgie soluk soluğa kaldı ve boş bir dehşetle baktı, ancak Pixie'nin tiz itirazı
tutulamadı.

"Evde değilim, bir saniye önce pencereden dışarı baktığını gördüğümde?"

Ne olduğunu söylemek zor, ancak o anda uzaktan bir ses duyuldu, coşkulu bir karşılama tonlarında iki ismi tekrar tekrar tekrarlayan hevesli bir ses. Adam bir kenara çekildi ve
Bridgie sepeti ellerine aldı ve koridorda hızla ilerledi, bakan uşakların yanından geçerek merdivenlerin kıvrımına, Esmeralda'nın kollarını iki yana açmış bir şekilde durduğu yere doğru. Pixie sadece bir adım ötedeydi ve Esmeralda
iki kızı yukarı kendi odasına kadar eşlik etti, bu arada nefes nefese konuşuyordu.

"Elbette evde olmadığımı söyledi! Sadece bir saat önce geldik, bu yüzden
henüz ziyaretçilere hazır olamam ama
çocuk odasının pencerelerinden şapkalarınızın tepesini gördüm. Hemen gelip çocuğu görmelisiniz. Her zamankinden daha tatlı. Herkes onun mükemmel bir güzellik olduğunu söylüyor.
Ah, canlarım, sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Gelmeniz ne kadar da tatlı!"

"Elbette geldik; belki de yardım edebileceğimizi düşündük!"

Bridgie, düşünceli bir pişmanlıkla muhteşem merdivene bakarak dedi.
"Seni çok üzgün hayal etmiştik, canım, halılar yukarıda ve
mobilyalar toz örtüleriyle kaplıydı ve Knock'ta yaptığımız gibi toz alabileceğimizi ve her şeyi düzeltebileceğimizi düşündük. Bize
evi açmaya geleceğini söylemiştin!"

"Kendim çalışacağımı beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Esmeralda, aceleci tavrı aniden yapmacık bir tavırla değişti. "Hizmetçiler bir haftadır burada, bizim gelişimize hazırlanıyorlar. Benim birkaç elbise ve gelecek haftaki kavga için hazırlıklar dışında bakmam gereken hiçbir şeyim yok! Beni bir önlükle, başımda bir tozlukla görmeyi mi bekliyordun?"

"Ne giydiğin benim için hiç fark etmez!" dedi Bridgie sessizce ve bunun üzerine Esmeralda güldü ve bir kez daha kendisi oldu.

"Ama benim için öyle. Her şeyin en iyisi benim için yeterince iyi,
daha azı değil! Sevgili ihtiyar, bana o ciddi suratla bakman
eski zamanlar gibi. Artık kimse beni düzene sokmuyor.
Geoff ara sıra deniyor ama o kadar belirgin bir çaba ki
çok fazla etkisi olmuyor. Bir kez daha aileden
birkaç kez
sakınmak benim için oldukça iyi olacak. Çocuk odasına giden yol bu -- bu kapı!
Şimdi, güzelim, anneme gel. Seni görmeye iki yeni teyze getirdi!"

Güzel, akrabalarına bir an için ciddi bir sessizlikle baktı, sonra
alt dudağını sarkıttı ve ulumaya başladı. Annesi onu odada aşağı yukarı gezdirdi, çeşitli iltifatlarla onu tekrar gülümsemeye ikna etmeye çalıştı, ancak o başını omzunun üzerinden çevirip yeni akrabalarına acı dolu bir şüpheyle bakmaya devam etti, sanki bu tür canavarların gerçekten dünyada var olabileceğine
inanmak istemiyormuş gibi. Çok
şişman ve çok keldi ve gerçeği söylemek gerekirse hiç de güzel değildi, ama
Esmeralda büyüleyici bir anneydi ve cazibesi konusunda o kadar mutlu bir şekilde
aldanıyordu ki onu aldatmamak zalimlik olurdu.

Hatta Pixie bile bir kez olsun ihtiyatlı bir sessizlik korumayı başardı,
Bridgie'nin boyut ve kiloya olan şaşkınlık dolu haykırışları,
kendini beğenmiş anne ve dadı tarafından hayranlık olarak kabul edildi.

"Onu daha sonra tekrar göreceksin," diye duyurdu Esmeralda, sanki ayrılığın acısını
yumuşatma konusunda endişeliymiş gibi, kız kardeşlerini odadan çıkarırken. "Öğle yemeğinden önce sana evi gezdirmeliyim. Geoffrey evlenmeden önce oturma odalarını yeniden dekore ettirmişti ama bu benim
ilk kez misafir ağırlayabildiğim zaman. Keşke gelip burada kalabilsen, Bridgie ama sanırım hiçbir şey seni oğlanları terk etmeye
z. Önemi yok, her ne zaman bir şey olsa sen burada olacaksın ve bir ev dolusu hizmetçi varken
hazırlık yapmak pek eğlenceli olmuyor. Eskiden bütün gün jöle ve krema yaptığımızı ve insanlar gelene kadar birkaç dakika
önce evi düzenlemekle nasıl koşturduğumuzu hatırlıyor musun? Artık hepsi bitti ve ben sadece emirler verip homurdanıyorum. Bu taraftan! İşte! Heybetli bir manzara için
buna ne dersin?"

Gerçekten çok heybetliydi, çünkü uzun sarı bir oda,
en soluk mavi renkte dekore edilmiş bir diğerine açılıyordu ve bu da çiçeklerle dolu bir
kış bahçesinin bir görüntüsünü gösteriyordu.

Odalar o kadar büyüktü, o kadar heybetliydi ki, Pixie
görkemsiz dış cephenin nasıl bu kadar sürpriz barındırabildiğini anlamakta zorluk çekiyordu,
Esmeralda ise birbiri ardına hazineleri sergileyerek,
odaların düşünülen eğlenceler için nasıl düzenleneceğine dair ayrıntılı açıklamalarda bulunarak ve
uzun aynalardaki kendi yansımasına memnuniyetle bakarak yürüyordu. Bu güzel kuruluşun efendisi olmak için gülünç derecede genç görünüyordu ve ara sıra yaptığı yapmacık hareketlere rağmen, neşeli sesinde ve istekli hareketlerinde, dünya kadınından çok okul kızı havası vardı.

Kız kardeşler, kabul odalarından yemek odasına geçtiler, sokağa bakan büyük, biraz kasvetli bir daire, çok yakışıklı, çok ciddi ve belli ki tek bir amaca adanmıştı ve hiçbir zaman bir yemek bitip bir diğeri başlayana kadar içeri girmiyordu. Uşak büfedeki tabakları düzenliyordu, masa
parıldayan bir cam ve gümüş bolluğu ve bir dizi soğuk
lezzetle kaplıydı, Bridgie bunları görünce kızardı ve yere baktı.
Titreyerek Pixie'nin haykırışını duymayı bekledi, ama hiçbiri gelmedi ve
kütüphaneye doğru dağılırken elini
Esmeralda'nın koluna soktu ve yarı gülerek, yarı gergin bir şekilde şöyle dedi--

"Büyük hanımların yollarını henüz anlamıyorum, sevgili Joan! Onlara
adım adım girmem gerekecek. Evi açmaya geleceğini yazmıştın ve seni Rutland Yolu'nda olduğumuz gibi aynı karışıklığın içinde hayal ettim, ancak tabii ki on kat daha kötü, çünkü evin çok büyük. Yorgun ve aç olacağını ve belki de sandviç veya bisküviden başka yiyecek bir şeyin olmayacağını düşündük ve biz--biz ve kendimiz için biraz
öğle yemeği getirdik!"

Esmeralda başını geriye attı ve büyük bir keyifle güldü.

"Ne komik canım, hiç bu kadar tuhaf bir şey duymamıştım! Yine de
çok tatlıydın ve çok minnettarım. Ama, aman Tanrım! Hizmetçiler bilselerdi ne derlerdi! Akrabalarımın Gemiden
çıktığını düşünürlerdi. Ve erzakları nereye koydun?"

"Ben--ben--" Bridgie, Pixie'yi aradı ama o geride kalmıştı ve
onu bu zor durumdan kurtaracak kimse yoktu. "Sepet elimdeydi ve kapıda duruyorduk ve senin seslendiğini duydum
ve içeri daldım. Birine verdim. O kadar acelem vardı ki
kim olduğunu fark edemedim. Sanırım yemek odasındaki adamdı!"

"Montgomery!" diye yankılandı Esmeralda boş boş. Bridgie'ye dehşet dolu gözlerle bakarak durdu. "Bridgie, nasıl _yapabildin_? Ne demek istiyorsun? Ne getirdin ve nasıl yapıldı?"

"Bir tavuk, turtalar, elmalar ve bir kutu şekerleme. Sevdiğin her şey--ve birkaç küçük çörek ve bir tencere tereyağı. Bir
sepetin içindeydiler--üstünde bir peçete olan büyük bir sepet!" diye haykırdı Bridgie, umutsuz bir samimiyetle, en kötüsünü hemen anlatmaya ve bitirmeye kararlı bir şekilde.

Rutland Road'daki evde bunu yapmak çok basit ve doğal bir şey gibi görünmüştü, ancak Park Lane'de geçirdiği on dakikalık deneyim, endişesinin ne kadar gereksiz olduğunu, hane halkının gözünde ne kadar saçma göründüğünü yeterince açık bir şekilde göstermişti! Esmeralda'ya sıkıntılı gözlerle baktı ve Esmeralda kızararak öfkeyle bağırdı--

"Bir sepet erzak ve sen onu Montgomery'ye verdin! Elbette, onu açmanın onun görevi olduğunu düşünecekti ve-- Ah, Bridgie,
nasıl yapabildin? Hizmetçilerin salonunda hikayeyi anlatacak ve hepsi gülüp eğlenecek. Çok yorucu! Nasıl böyle bir
hata yapabildiğini anlayamıyorum!"

"Görüyorsun ya, seni düşündüm, hizmetçileri değil. Ne yaparsam yapayım,
benden utanabileceğin hiç aklıma gelmedi!" dedi Bridgie sessizce.

"Senden hiç utanmıyorum, sepetten utanıyorum! Eve gittiğinde Jack'e sor, sana bunun aptalca bir şey olduğunu, senin de yürüyerek, kapıya kadar araba sürmeden gitmeni söyleyecek. Artık bundan bahsetmeyeceğiz, yoksa ikimiz de sinirleneceğiz ve artık bitti ve çare yok. Bu oda hakkında ne düşünüyorsun? Geoffrey kitaplarıyla oldukça gurur duyuyor ve burayı bizim özel küçük inimiz yapmayı düşünüyoruz ve
halk içinde yaşamaktan yorulduğumuzda buraya çekileceğiz. İşte elektrik ışığı, görüyorsun, bu hareketli lambalara açık, böylece insan
herhangi bir pozisyonda rahatça okuyabiliyor!"

"Çok hoş! Çok kullanışlı! Çok rahat görünüyor!"

Bridgie'nin sesi resmi ve huzursuz geliyordu ve iki kız kardeş de pozisyonun biraz gergin olduğunu hissettiler ve Pixie'nin bu kritik anda onlara doğru yürüdüğünü görünce
dokunmadan rahatladılar.

Kendi kendine gülümsüyordu, sanki hoş bir anıyı hatırlamış gibi ve sohbete
başlamak için hiç vakit kaybetmedi.

"Uşaklar hakkında ne olduğunu bilmiyorum, hepsi beni sever!" diye düşünceli bir şekilde duyurdu. "Wallace'lı olan, ben konuşurken
arkasını büfeye dönüyor ve sebze tabakları dağıttığında sallanıyor.
Gülmemek için çok çabalıyor, çünkü hizmetçilerin bir şakayı görmesi kaba bir davranış,
ama o gerçekten çok takdir ediyor. Seninkinin de bıyıkları var ve onunla konuşmak hoş değil mi? Göründüğü kadar gururlu değil.
Az önce sepet hakkında konuşuyorduk, çünkü zaten tavukları vardı ve bizimkilerle ne yapması gerektiğini sordu. Tabii ki geri alacağımızı söyledim, çünkü bu gece bizim için bir ziyafet olurdu. Bu
çok doğruydu, değil mi, Bridgie?"

"Evet, canım, kesinlikle doğru!" dedi Bridgie.

Esmeralda kaşlarını çattı, dudağını ısırdı ve sonunda, uşak ondan önce yaptığı gibi, boyun eğdi ve güzel bir şekilde güldü. Pixie'ye sarıldı ve Pixie de ona sarıldı ve o kadar özgürce ve doğal bir şekilde gevezelik etti ki, onun huzurunda kısıtlamanın yaşaması imkansızdı.

Esmeralda her zamanki gibi resmi bir özürden kaçındı, ancak Geoffrey geldiğinde ve küçük grup öğle yemeği masasının etrafına oturduğunda, ona üç erkek hizmetçinin huzurunda sepet olayını, sanki ona en büyük hazı vermiş gibi, büyük bir şefkatle anlatarak _amende_'yi onurlu hale getirdi.

"Teşekkür ederim, Bridgie, sen _bir tuğlasın_! Bu kadar zahmete girmiş olman ne kadar da neşeli! Öğle yemeğine başlamadan önce o tavuğu bilseydim,
başka bir şey yememe hiçbir şey sebep olmazdı!" diye haykırdı Geoffrey yürekten. Her halükarda onda hiçbir züppelik yoktu ve karısının ona attığı bakıştan, kendi kompozisyonunda eksik olan bir niteliği takdir edebildiği açıkça belliydi.

Bu genç karı koca birlikte çok mutlu görünüyorlardı ve
Bridgie onları masanın karşısında birbirlerine gülümserken gördüğünde, bunun tek sebebi birbirlerinin varlığında saf mutluluk ve memnuniyetti;
Esmeralda herhangi bir tartışmanın kesin sonucu olarak "Geoffrey diyor ki" dediğinde ve Geoffrey sessizce "Esmeralda bundan hoşlanıyor!" dediğinde, sanki bu gerçek daha fazla tartışmayı engelliyormuş gibi--tüm bunları duyup gördüğünde,
Bridgie'nin yüreğine cesurca gömülmüş olan acı yeniden canlandı ve onu ölü umutların anısıyla bıçakladı.

Esmeralda'nın mutluluğunu kıskandığı için değildi -Bridgie'nin kompozisyonunda
yemlikteki köpekten eser yoktu- ama aniden yalnızlık ve bir ihtiyaç duygusuyla ezildiğini hissetti, ki bu da sessiz ev hayatının tatmin etmeyi başaramadığı bir şeydi. Bir zamanlar bu mutluluğun gelecekte kendisinin olacağını hayal etmişti, ama bu umut ölmüştü ve bunun tekrar canlanması mümkün görünmüyordu. Gelecekte Dick Victor'la tesadüfen karşılaşsa bile, o uzun sessizliğin kınamasını ortadan kaldıracak
hangi bir açıklama sunabilirdi? Bridgie asla karşılaşmamalarını umuyordu; idolünün kaidesinden indirildiğini görmek çok acı verici olurdu.

"Bir kuruşa değer mi canım? Aynı soruyu sana iki kez sordum!" diye bağırdı Esmeralda yaramazca ve Bridgie bir anı şokuyla
şimdiye geri döndü.

"Yine saçmalıyordum. Çok üzgünüm! Ne bilmek istiyordun?"

"Davetiyelerimizden bahsediyordum. Arkadaşlarınız için
kart ister misiniz? Bana sormamı istediğiniz biri var mı?"

"Lottie Vane, lütfen ve Bay ve Bayan Wallace," diye bağırdı Pixie hevesle,
ve Esmeralda ilk isme gülümsedi ve ikincisine kaşlarını çattı.
Vane'leri bir okul festivalinde gördüğünü ve
görünüşlerinden olumlu etkilendiğini hatırladı, ancak Wallace ismi hala kulağına iğrenç geliyordu ve etkilenmeden duyulamıyordu.

Ancak Geoffrey'nin huzurunda kaba görünmek istemiyordu
ve Pixie'nin işverenlerini O'Shaughnessy ailesinin ihtişamıyla etkilemenin ve böylece herhangi bir kayırmacılık fikrini
önlemenin akıllıca olabileceğini düşündü. Bir an sonra, Bridgie'nin dudaklarından Sylvia Trevor'ın isminin çıkması
onu en azından burada bir duruş sergilemesi gerektiğine ikna ettiği için
hiçbir itirazda bulunmadığı için minnettardı.

"Aman Tanrım, Bayan Trevor'a sormanın bir faydası yok. O sakat ve
benim de
hastalara bakmadan yapacak yeterince şeyim olacak."

"Bizimle gelirdi ve biz ona bakardık. Çocuklar Sylvia'yı çok seviyor. Bunu bir zevk olarak görürlerdi!" diye yalvardı masum Bridgie,
tartışmasının ölümcül doğasının tamamen farkında olmadan ve Esmeralda
tekrar kaşlarını çatarak sabırsızlıkla şöyle dedi--

"Evde kalması çok daha iyi olur. Kalabalık odalar, böyle bir bakıma ihtiyaç duyan
insanlar için uygun yerler değildir."

"Hayır, ama bu onun eğlenmesi için daha fazla sebep. Müzik ve diğer eğlencelerin olacağı
konularda bahsettiğin resepsiyonlardan birine bayılacak ve aksaması artık neredeyse fark edilmiyor. Sana sorun olmazdı. Onu İrlanda'da ziyarete
gelmesini istedin, Esmeralda!"

"'Evet yaptım ve o da benim zahmetlerim için beni reddetti. Bayan
Trevor'dan hoşlanmıyorum ve ona daha fazla
davetiyeyi reddetme şansı vermek istemiyorum."

Bridgie dehşete kapılmış gibi görünüyordu, ki öyle de olabilirdi ve rahatsızlığını
gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Ama--ama ona senin geleceğini söylemiştim! Bundan oldukça emindim ve ona çok
iyi vakit geçireceğini söylemiştim. Zavallı kız buna güveniyor."

"Ve o Bridgie'nin arkadaşı. Bridgie onu getirmek istiyor. Bu kesinlikle sorunu çözüyor!" dedi Geoffrey sessizce. Masanın karşısına baktı
kaşlarını kaldırdı ve hayret verici bir şekilde, Esmeralda kızardı ve
"çok memnun" olduğunu belli belirsiz bir şekilde mırıldandı. "

"Geoffrey'nin evde olması ne büyük bir lütuftu! Ama ah, eğer beni seviyorsan,
Pixie, asla, asla Sylvia'nın davetleri için yalvarmak zorunda olduğumuzu tahmin etmesine izin verme!" diye yalvardı Bridgie, iki kız kardeş bir saat sonra evlerine doğru giderken.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"EVDE".

Neyse ki ya da ne yazık ki, bir daveti diğerinden ayıran bir samimiyet işareti yok ve Sylvia Trevor'ın zamanında aldığı basılı
kartlar, Esmeralda'nın en gözde konuklarına gönderilenlerden hiçbir şekilde farklı değildi.
Neyse ki, davetlerin alındığı yorumlar da olası ev sahibi tarafından duyulmuyor, yoksa sık sık zahmetinin boşa gittiğini hissedebilir ve çok geç olduğunda pişmanlık duyabilirdi.

Bayan Hilliard'ın şık tanıdıkları, kartlarını aldıklarında esnediler ve "Perşembe günü için bir randevu daha! Kabul etmek zorunda kalacağız sanırım ama bu korkunç bir sıkıntı! Leydi Joan'ın dansına giderken
bir çeyrek saatliğine içeri bakabiliriz;" ve
modası geçmiş Sylvia dudaklarını büzdü ve kendi kendine, "Hıh!
Sanırım ihtişamının görüntüsüyle beni büyülemek istiyor.
Benim arkadaşlığım ona çok `zevk' verecek! Elbette gideceğim.
Evde sessizce oturup kriket oynayamam ve Bridgie ile oğlanların arabayla
gittiğini ve benim de onlarla
olabileceğimi bilmem mümkün değil. Evet, gideceğim ve bu vesileyle yeni bir elbise alacağım - bir güzellik! Babam, hazineyi boşaltmadan bir ara savurgan olabileceğimi söyledi; ve güzel görünmemi istiyor. Belki Bridgie benimle
şehre gelir ve seçim yapmama yardım eder. Heyecanla bekleyeceğim bir şeyler olması güzel. Tifo ve--Jack ile--bu
şimdiye kadar gördüğüm en sıkıcı kış oldu."

Hilliard'ların gelişi Rutland Yolu'ndaki iki sessiz haneye gerçekten büyük bir fark yarattı. Esmeralda misafirleriyle çok meşguldü
ve şahsen pek fazla ziyarette bulunamıyordu ama arada sırada
ortaya çıkıyor, arabanın minderlerine yaslanıyor ve
bir peri masalından fırlamış harika bir prenses gibi görünüyor ve mahallenin iyi hanımlarından olabildiğince
uzaklaşıyordu.

Arabacı Üç Numara'nın kapısının önüne yanaşırdı, uşak
kapıyı açardı ve Hanım Esmeralda küçük bahçede ağır ağır yürürdü, treninde metrelerce şifon ve dantel sürüklerdi ve
yolun her iki tarafındaki perdelerin arkasından bakan kafaların keskin ve hoş bir şekilde farkında olurdu. Güzelliğini kabul etmesine rağmen,
gelişi bu banliyö bölgesinde daha büyük bir sansasyon yarattı kendi
ortaklarından daha fazlaydı ve gösterilerini küçümsemiş gibi görünse de, yine de onun kibirli küçük kalbi için çok değerliydi.

Bazen iki kız kardeş öğle yemeğine veya Park'ta bir araba yolculuğuna
çıkarılırdı ve döndüklerinde Altı Numara'ya geçer ve Bayan Munns ile yeğenini maceralarının hikayesiyle eğlendirirlerdi. Park Lane'de her gün bir parti olurdu - Pixie'nin güzel bir şekilde açıkladığı gibi, ünvanlı yaratıklar ve "bir şeyler yapan adamlar" ve Bayan Munns tekrarlandıkça her ismi tanır ve endişeyle kıyafetler, ünlünün kadın cinsiyetinden olup olmadığı, yemeklerin tarzı ve seçimi, erkek olup olmadığı hakkında sorular sorardı.

Bir keresinde, resmi davet tarihinden önce, Sylvia arkadaşına bir öğleden sonra resepsiyonuna eşlik etmeye davet edildi ve efsanevi ihtişamları kendi gözleriyle gördü. Daha önce hiç böyle bir eve girmemiş veya böylesine seçkin bir toplulukla tanışmamıştı, ama
dünyalar için bile olsa şaşkınlığının Esmeralda'nın
gözlerine yansımasına izin vermezdi. Modaya uygun ifadenin, fark ettiği gibi, sıkılmış bir üstünlük ifadesi olduğu için, hem sıkılmış hem de üstün görünüyordu, gerçekten kabul etmeyi özlediği ikramları reddetti ve sanki çevresinden bihabermiş gibi, soyut bir havayla bir odadan diğerine uzandı. Yine de kendini çok yalnız ve yetersiz hissediyordu,
çünkü Bridgie kız kardeşinin misafirlerini ağırlamasına yardım ediyordu ve Pixie her zamanki gibi
macera arayışında dolaşıyordu.

Bir kalabalığın içinde tek başına oturup onurlu bir görünüm sergilemek çok zordur ve Sylvia kendi yaşındaki bir kız yanındaki sandalyeye oturup
bir tanışmanın resmiyetini beklemeden konuşmaya başladığında minnettardı. Hoş görünümlü, çok çilli bir genç kızdı, sağlıklı, açık hava atmosferi vardı, bu da onu
oradaki diğer hanımlardan ayırıyordu ve bir sebepten dolayı Sylvia Trevor'a oldukça ilgi duyuyor gibiydi.

Konuştukları süre boyunca dürüst mavi gözler--arkadaşının küçük, belirgin yüzünü inceledi ve Sylvia bu incelemeyi açıklamakta zorluk çekse de, bunun varlığının oldukça farkındaydı ve kararın kendi lehine olması konusunda endişeliydi. Yapay tavırlarını ve zarafetini bir kenara bıraktı ve sade ve doğal bir şekilde konuştu, orada bulunan farklı kişiler hakkında sorular sordu ve karşılığında verilen biyografik taslakları teyzesinin daha mütevazı anılarına bahşedilenden çok daha fazla ilgiyle dinledi.

Etten kemikten ünlü bir yazarla tanışmak ve onun hava durumundan sıradan aptal bir insan gibi bahsettiğini görmek çok ilginçti; bir ulusun kaderini elinde tutan bir devlet adamı, yine de pembe mi yoksa beyaz mı pasta seçmesi gerektiğini ciddiyetle tartışabilirdi. Bu muhteşem giyimli hanımın sıradan bir Bayan
Olması, siyahlar içindeki komik, bakımsız görünümlü yaşlı kadının ise adı herkesin bildiği ünlü bir Düşes olması çok sıra dışıydı.

Sylvia şimdi Esmeralda'nın bu konuğu en rahat sandalyeye oturtmak için neden bu kadar hevesli olduğunu ve ona bu kadar titiz bir özenle hizmet ettiğini anlamıştı; Düşes'in kendisinin neden sabırlı bir teslimiyet ifadesi takındığını ve saate gizlice bakışlar attığını da anlamıştı. Zavallı yaratık, bu sözde eğlenceler hayatının işiydi ve biri diğerine o kadar benziyordu ki, herhangi bir ilgi duygusu yaratmak, hele ki eğlenceyi hiç hissetmek imkansızdı. Eldiveninin arkasına esnedi ve arkadaşlarına en kısa cevabı verdi; kısacası, Düşes'in sıkıldığı çok açıktı ve bu, onun evini ziyaret ederek onurlandırdığı ilk sefer olduğu için, Geoffrey doğal olarak bu durumun devam etmemesi konusunda endişeliydi. Esmeralda elinden geleni yapmıştı, ancak tavırları ve zarafeti son elli yılın güzelliklerini tanıyan biri üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı ve onu zorluğundan kurtarmak için gereken niteliklere sahip kimse yoktu. Düşes
zaten önemli her ziyaretçiyle tanışmıştı ve önemsiz önemsiz kişilerle
tanıştırılmak istemiyordu.

Ama kal! Peki ya misafirlerinin en önemsizi?
Kullanıcı dili hazır ve cüretkar özgüveni olan, kralların ve imparatorların huzurunda kontrolsüzce
gelen Pixie O'Shaughnessy? "Sonsuza dek Pixie! Pixie kurtarmaya geliyor!" diye haykırdı Geoffrey kendi kendine ve hemen ikramlar için ayrılmış odaya gizlice geçti, orada küçük yengesi dördüncü buzunu yiyordu, arkadaşı Montgomery tarafından titizlikle bekleniyordu.

"Pixie," dedi, "sarı oturma odasındaki büyük palmiyenin altında oturan ve korkunç derecede sıkılmış görünen siyah giysili yaşlı bir kadın var! Git ve onunla iyi bir kız gibi konuş ve gitmeden önce onu biraz eğlendirip eğlendiremeyeceğini gör."

"Öyle yapacağım!" diye içtenlikle cevapladı Pixie. "Yapacak hiçbir şey olmadığında, sadece keyifli olmak çok sıkıcı bir parti. Ben de yemeye başlamadan önce sıkılmıştım. Şimdi buzu bırakacağım ama belki bir ara başka bir şeye daha girişirim.--Siyah, palmiyenin altında mı dedin?"

Yere bir kucak dolusu kırıntı attı ve hafif, dans eden adımlarıyla
sekerek uzaklaştı. Geoffrey onu kapıdan izliyordu, Düşes'in oturduğu salonun köşesine
sıkıştığını ve en geniş, en parlak gülümsemelerle yüzüne baktığını gördü, büyük hanım da buna karşılık bir lorgnon çıkarıp hayret dolu bir merakla ona baktı.

"Peki, küçük kız," dedi Düşes gülümseyerek, "peki sen ne söyleyeceksin?"

"Çok, teşekkür ederim! Her zaman söylerim. Benim zorluğum dinleyecek birini bulmak!" diye cevapladı Bayan Pixie, gizli bir baş sallamayla.

Yaşlı hanım olağanüstü zayıf görünüyordu; yüzündeki çizgiler en karmaşık bulmaca gibi kesişti
ve tekrar kesişti, dudakları çökmüştü ve
burun ve çene uçları tehlikeli derecede yakındı, ama
gözleri hala gençti, o kadar keskin, parlak küçük gözlerdi ki ve Pat'in memnun olduğunda yaptığı gibi parıldıyorlardı.

"O zaman benimle konuş. Sıkıldığımda seni durdururum!" dedi ve bunun üzerine
Pixie bir kez daha başını salladı.

"Elbette. Her zaman öyle yaparız. Jack ayağıma basar ve Pat horlar,
sanki uyuyormuş gibi. Bir hikayeyi altı kez daha duyabilecek kadar güçlü olduğunu
söyler, ama ne bir erkeği ne de bir kadını memnun etmek için yedinci kez dinlemez. Bridgie şakaların aile hayatının zorluklarından biri olduğunu söyler, çünkü
puanları öyle bir geliştirdiğinizde ki kimse onları aynı şekilde tanımaz,
akrabalarınız sizi dinlemez. Düşündüğünüzde, kendi hikayenize
gülmeye devam ederken başkalarının hikayeleriyle bu kadar bitkin düşmeniz ilginç bir şeydir. Bridgie şakalara sempati duyacak biri için sizinle birlikte ağlayacak elli kişi bulacağınızı
söyler. Siz de deneyiminizde böyle buldunuz mu?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Düşes, kutsal bir şekilde, "bu Bridgie
olağanüstü derecede mantıklı bir genç kadın gibi görünüyor! Deneyimime göre,
yoldaşlarımın yüz ifadelerinden yola çıkarak
benim özel mülküm olmayan bir şakayla nadiren karşılaşıyorum. Tesadüfen bir ismin var mı, genç filozofum? Kiminle konuştuğumu bilmek isterim."

"Ben Pixie O'Shaughnessy ve Geoffrey kız kardeşim Esmeralda ile evlendi.
İrlanda'ya geldi ve ona kötü huyunu
söylememe rağmen ona aşık oldu, tabii ki onun mükemmel bir
yabancı olduğunu düşünüyordu. İşler hallolduktan sonra ondan özür diledim ve onda gerçekten bir sorun olmadığını, çünkü her zaman hoş olmayı, hoş olmamaktan daha çok tercih ettiğini, sadece bazen kötü olmanın daha kolay olduğunu ve gençliğinden beri tembel olduğunu söyledim.
Tanıştıkları gece birbirlerini hayalet sandılar ve
Esmeralda koluna sarıldı ve yardım için çığlık attı.

"O kız, hayatı boyunca,
şimdiye kadar, ve inanır mısınız?--kendi hizmetçileri! Elbette
İrlanda'da onlar arkadaş gibiydiler, bizim gibi özgür ve rahattılar ve masada sohbete katılıyorlardı; ama Geoffrey'nin
İngilizleri o kadar ciddi ve düzgün ki, onların duygularını
sarsmaktan korkarak yaşıyor. Bir gün uşak onu Geoffrey'i öperken buldu,
yalnız olduklarını düşünerek ve onun, `Bana izin verin,
hanımefendi!' demesini bekledi, tıpkı kendisi için bir el
çevirmeye cesaret ettiğinde her zaman yaptığı gibi. Rahatsız edilme korkusuyla barış içinde bile kavga edemediğinizi düşünmenin moral bozucu olduğunu ve Esmeralda bir kez başladığında onu rahatsız etmenin çok zor olduğunu söylüyor." 

Düşes parlak küçük gözlerini kıstı ve siyah dantel pelerininin altında omuzları sarsıldı. Sylvia ve arkadaşı, odanın diğer ucundan garip bir şekilde bir araya gelmiş ikiliyi izlerken, Pixie'nin giderek daha da yaklaştığını ve uzun, dramatik bir hikaye fısıldadığını gördüler; Düşes'in çeşitli noktaları takdir ederek başını salladığını gördüler ve _çözüm_ü karşılayan kahkaha patlamasını duydular. Herkes konuşmayı bıraktı ve meraklı gözlerle baktı. Esmeralda, gülümsemelerle hafifçe gizlenmiş endişeyle salona doğru döndü ve onu gören Düşes pişmanlık dolu bir iç çekişle
koltuklarından kalktı. 
"Kız kardeşiniz doğuştan bir hikaye anlatıcısı, Bayan Hilliard. Keşke dinlemek için daha fazla
zamanım olsaydı. Lütfen tekrar görüşmemi isteyin! Uzun zamandır
bu kadar eğlenmemiştim. "

Gerçekten de övgü! Esmeralda memnuniyetle gülümsedi ve
Pixie'nin elini alışılmadık bir sevgi patlamasıyla kavradı.

"Ne kadar da asilsin canım! Sıkılmış gibi görünüyordu ve ben
aklımı kaçırmıştım. Ona böyle gülmesini sağlayan ne söyledin?"

"Ah, pek bir şey değil. Sadece kendimizle ilgili şeyler ve
evdeki maceralar. En çok hoşuna giden şey balmumu pudingiydi," dedi Pixie rahatça ve Esmeralda'nın ilgisinin aniden sönmesine şaşırdı.

"Şimdi o çocuk bundan sonra ne ifşalarda bulundu!" diye bağırdı çilli kız, meraklı gözlerle bu küçük sahneye bakarak. "Esmeralda'nın bunları Düşes kadar takdir ettiğinden şüpheliyim.
Evde,
eğer ifşa edilmemesi gereken bir şey varsa, Pixie'nin ilk fırsatta onu konuşma konusu olarak seçmesi gerektiğini söylerdik! Ve o bu konuda o kadar tatlı ve masumdu ki, kızmak imkansızdı. Sanırım bunu
kendin için
öğrendin?"

"Evet--Hayır!" dedi Sylvia dalgın bir şekilde, çünkü ne söylediğinden çok, arkadaşının az önce söylediği bazı ifadeleri düşünüyordu.
"Evde böyle derdik." Peki, o zaman, Pixie O'Shaughnessy'yi geçmişte tanıyan kimdi - bu, kendisine karşı bu kadar ateşli bir nefret beslemeye hazır olduğu
korkunç rakip olabilir miydi? Dürüst, nazik yüze baktı ve sahibine karşı bir önyargı beslemenin zor olacağını hissetti, hatta--eğer-- "Siz Bayan
Burrell misiniz?" diye sordu ve Mollie gülümseyerek onayladı.

"Ben o'yum ve sen Sylvia Trevor'sın. Senin hakkında--"

"Bridgie--evet! Tüm kış boyunca harika arkadaştık."

"Bridgie değil--hayır! Eski yer ve insanları hakkında konuşacak o kadar çok şeyimiz vardı ki, korkarım ki senin adını hiç anmadık. O
Bridgie değildi."

"Ah!" dedi Sylvia ve odanın karşısına baktı. Elbette,
Bayan Burrell'in cehaletini aydınlatan Esmeralda'nın kendisi olabilirdi,
ama kızın tavrında farklı bir izlenim veren gizemli bir şey vardı. Soru sormak için fazla gururluydu,
ve Bayan Burrell hiçbir bilgi vermedi, ama ilginç bir anıya
damış gibi kendi kendine gülümsedi. Duyduklarının kesinlikle hoş bir karakterde olduğu anlaşılıyordu!

Sylvia eve gizemli bir şekilde mutlu ve coşkulu bir şekilde döndü ve babasının el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir mektubun görüntüsü,
memnuniyetine son noktayı koydu. Mektubu yukarı, kendi odasına çıkardı ve sahip olduğu tek rahat sandalyeye oturdu,
içerisini rahatsız edilmeden keyifle okudu. Ancak
mührü kırmak için acelesi yoktu, çünkü
mektubu elinde tutmak ve rahatça sırtını masaya yaslamak çok hoştu yastıklar,
ve rüya.

Rüyalar, doğru, çoğunlukla öğleden sonraki olaylarla ve Mollie Burrell'in niyeti ve nazik incelemesiyle ilgiliydi; ama bu, eski zamanlardaki gibiydi, kendi düşüncelerini sevgili yaşlı babanın elinin içinde tuttuğu eliyle ve parmaklarının üzerinde durduğu çarşafın dokunuşu, eski güç ve güvenlik hissini geri getirdi. Ona yeni arkadaşları hakkında çok şey anlatmıştı ve o da her zaman daha fazlasını duymak istiyor gibiydi, dikkatlice gizlenmiş sorular soruyordu, bunların anlamı kurnaz küçük kızı tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılıyordu.

Baba, üyeleri arasında yakışıklı yetişkin bir oğlun da bulunduğu bir aileyle olan bu arkadaşlık konusunda endişeliydi; kendi vuruşlarının tadını çıkarmadan önce başka bir eve kaçırılmasından biraz korkuyordu. "Zavallı yaşlı sevgilim!" diye mırıldandı Sylvia pişmanlıkla, çünkü kalbinin derinliklerinde, eğer seçim hakkı verilirse hangi evi seçeceğini gayet iyi biliyordu ve bir ebeveynin çocuğunu doğduğu andan itibaren sevmesi, koruması ve onun için çalışması ve yaşlanıp bir bakım yerine bir arkadaş olmak için yeterince aklı başında olduğunda onu hemen başkası için terk etmesi gerçekten zor görünüyordu! "Ama babamı asla daha az sevemem, asla, asla! Onu tekrar görmek için dünyadaki her şeyi verirdim!" diye haykırdı Sylvia zarfı açıp ince, yabancı sayfaları düzeltirken. Uzun bir mektuptu ve okuması uzun zaman aldı ve bu süreçte Sylvia'nın ifadesi bir kez daha değişti ve sonunda inanılmaz bir dehşete düştü. Haberler kötü değildi; tam tersine, iyiydi - gerçekten çok iyiydi - her şeyden önce duymak isteyeceği şeydi, ama hayatının en ilginç ve olasılıklarla dolu olduğu anda tamamen kökünü
sökme tehlikesi yaratıyordu. Babam eve geliyordu, hatta şimdi yoldaydı ve Marsilya'ya vardığında onunla buluşmasını istemişti. İnanılmazdı, şaşırtıcı beklenmedikliğiyle oldukça inanılmazdı. Tekrar harika paragrafa döndü ve bir kez daha yavaşça ve dikkatlice okudu. "Ve şimdi, sevgilim, umarım ve inandığım
bir haberim var, ki bu senin hoşuna gidecektir. Son zamanlarda bazı iş değişiklikleri oldu, bunları açıklamaya çalışsam bile anlayamazsın,
ama bu değişiklikler beni kendi isteğime göre eve dönmeye
özgür kıldı. Uzun süren hastalığının ardından seni görmek için sabırsızlandığım ve ayağının tam olarak
kullanılabilir hale gelmesi için en iyi araçların
kullanıldığından emin olmak için bir süredir bu işlerin
çözülmesini sabırsızlıkla bekliyordum.

"Burada soruşturmalar yaptım ve Alman Spa B---'de bir banyo seansının muhtemelen daha önce yapılmış olanlara son rötuşları yapacağına inanıyorum. Bu nedenle, Londra'daki bir ofisten güvenilir bir bayan kuryeyle zamanında Marsilya'ya gitmeni ve onunla birlikte Haziran ayının ilk haftasında seninle orada buluşmamı öneriyorum, daha önce eski arkadaşlarım Nisbets ile İtalya'da bir hafta veya on gün geçirmiştim, onlar da aynı gemide geri dönüyorlar.

"Yurtdışında geçireceğiniz bir yaz için hazırlıklı gelin, seyahatlerimize başlamadan önce ihtiyaç duyabileceğiniz tüm ekstraları size sağlayabiliriz. Tedavinizi tamamladıktan ve umarım tamamen iyileştikten sonra, İsviçre'de bir tur atacağız ve
havanın bizi iklimsel ve diğer sıkıntılarımızdan sonra
güçlendireceği bir dağ oteline yerleşeceğiz.

"Gelecek için henüz kesin bir planım yok, ancak
elbette ki şu anki yerinize dönmeyeceksiniz. Belki
sonunda İngiltere'nin güneyinde bize uygun bir ev bulabiliriz, ancak
bu güneşli topraklarda uzun süre ikamet ettikten sonra İngiliz kışlarıyla yüzleşemem ve
önümüzdeki birkaç yıl boyunca huzursuz yaşlı bir Anglo-Hintliye katlanmaya karar vermelisiniz. Belki o zamana kadar
eski gücümü ve cesaretimi yeniden kazanmış olabilirim, ki bunlar son zamanlarda ne yazık ki başarısız oldu. Brindisi'den kesin düzenlemeler için telgraf çekeceğim."

Sylvia mektubu kucağına bıraktı ve boş gözlerle önüne baktı. Perdelerin arasından, Bridgie'nin penceresindeki panjurun her zamanki gibi eğimli
açısı olan evin bir kısmı görülebiliyordu.

Üç hafta içinde, üç haftadan daha kısa bir süre içinde, Rutland Yolu'na ve sakinlerine sonsuza dek veda edecekti; İngiltere'nin kendisine veda edecekti, en azından bir yıl boyunca ve yirmi iki yaşında bir yıl, bizi sevdiklerimizden ayırıyorsa, bir ömür kadar uzundu. Gözden kaybolacaktı ve son altı ay, kendi hayatında ve arkadaşlarının hayatlarında sadece bir bölüm olacaktı. "Sylvia'yı hatırlıyor musun, yolda havlayan kız?" Hayalinde Pixie'nin önümüzdeki yıllarda bu soruyu sorduğunu duyabiliyordu ve Bridgie gayet iyi hatırlayacaktı, çünkü unutma yeteneği onda değildi, ama başka insanlar vardı - diğer insanların kararsız olduğu ve eski arkadaşlarını yenileriyle değiştirmeye meyilli olduğu söyleniyordu! Diğer insanlar muhtemelen o zamana kadar sarışın bir güzele aşık olurlardı ve Sylvia Trevor'ı tamamen unutmuş olurlardı! Bu düşüncelerle kızın kalbine saplanan acı o kadar keskindi ki, kendi durumunun farkına varmasına neden oldu. Babası eve geliyordu, bir kez daha onunla yaşayacaktı ve mutlu ve neşeli olmak yerine perişandı - perişan! Teyzesinin evinden ayrılacaktı, kısıtlamalar ve sempati eksikliğiyle birlikte, ki bu onu çok zorlamıştı, ve bir kez daha en şefkatli ve en şımartıcı ebeveynleriyle yaşayacaktı ve bu haber onu neşelendirmek yerine, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden sürgün cezası gibi görünüyordu!

Sylvia'ya adalet sağlamak için kendi düşüncelerine şaşırdı ve daha görev bilinciyle bu duruma bakmak için cesur bir çaba gösterdi.
En azından, karar verdi, hiç kimse o en iyi ve en nazik adama karşı sadakat eksikliğinden şüphelenmemeliydi! Teyze Margaret, onun sadece neşe hissettiğini kabul edecek ve haberi Bridgie'ye vermeyi, ayrılık fikrine alışana ve bunu sakin bir şekilde tartışabilene kadar erteleyecekti.

Bu kararı korumak her zamankinden daha kolay olurdu, çünkü Esmeralda'nın gelişinden beri komşular birbirlerini, zamanlarında ve ilgilerinde rakip talepler olmadığı uzun kış günlerine göre daha az görüyorlardı. Margaret Teyze, danışman ve başdanışman olarak seçildiğini ve kalan kısa süre boyunca, birlikte geçirdikleri iki yıl boyunca genel olarak çok nazik ve hoşgörülü olan yaşlı hanımı memnun etmek için elinden geleni yapması gerektiğini
öğrenmekten memnun olurdu.

"Keşke ona daha nazik davransaydım!" diye içini çekti Sylvia pişmanlıkla. "Her zaman bunu yapmak istiyordum, ama artık çok geç. Bu, bu dünyadaki şeyleri ertelemenin en kötü yanı; bu fırsat bir daha asla gelmeyebilir!"

YİRMİ İKİ.

BÜYÜK BEKLENTİLER.

Sylvia'nın arkadaşına harika haberi söylemesi için bir hafta geçti. Başlangıçta, Bridgie üç gün üç gece evden uzaktaydı, Esmeralda'nın ev partisinin eğlencesi için verdiği bir baloya ve su partisine katıldı ve Sylvia'nın hiçbirine daveti olmamıştı. Elbette, dans etmenin imkansız olduğu ve teknelere binip inmenin acı verici ve zor olacağı bir
zamanda dansa gitmenin bir faydası yoktu, ancak yine de Sylvia kendini küçümsenmiş ve soğukta kalmış hissetti ve bedenen yok olmasına rağmen, iki eğlencenin her aşamasını zihninde takip etti ve Jack'in kendi arkadaşlığından başka bir yerdeki hafif yürekli zevkini ve dalgınlığını hayal ederek kendine işkence etti. Bridgie eve döndüğünde, Bayan Munns kasabaya ve ayrıca kızın veda etmesi gereken aile bağlantılarının yaşadığı çevre banliyölere birkaç sefer yapmakta ısrar etti. Yaşlı kadın, yurtdışı seyahatinin gerektirdiği küçük hazırlık karmaşasından oldukça keyif almaya meyilliydi ve yeğeninin seyahat edeceği hanımla kendisinden başka kimsenin görüşmesine izin vermezdi. Tamamen tatmin olmuş olması, Sylvia'nın güvenliği için en iyi garantiydi ve Bayan Kurye Rickman, beklenen telgraf alındığı anda yola çıkmaya hazır olacağına söz verdi. Bayan Munns, patentli ilaçlarla dolu bir depoya koydu, yeğeninin çalışma kutusunu akla gelebilecek her türlü faydalı şeyle doldurdu ve tavırlarında oldukça şefkatliydi, ancak yine de sorumluluğundan kurtulup eski düzene geri dönmekten rahatlayacağı kolayca görülebiliyordu. Genç ve yaşlı birinin birlikte mutlu bir şekilde yaşamasını sağlamak için çok fazla hoşgörü ve özverili hayal gücü gerekir ve bu niteliklerin eksikliği birçok sefil evin açıklamasıdır. Yaşlı insanlar, kendi mutluluk fikirleri haline gelen huzurlu monotonluğun, doğa yasaları gereği neşeli, huzursuz gençlikten çok farklı bir kelime olduğunu ve ayrıca çocukların artık çocuk olmadıkları, kendi fikirlerine sahip olma hakkına sahip oldukları ve hatta -en saygılı şekilde söylenir- kendileri için neyin en iyi olduğunu farklı bir neslinkinden daha iyi anlayabilecekleri bir aşamanın geldiğini hatırlamalıdırlar; ve gençler de kendilerine gösterilen uzun yıllar süren şefkat ve bağlılığı hatırlamalı ve sırayla sonsuz sabırlı olmalıdırlar. Geçici rahatsızlıklara karşı bu kadar sabırsız olanlar, her zaman güçsüz olmanın ve gelecekte giderek daha fazla acı çekmenin ve aciz kalmanın kesinliğini görmenin nasıl bir his olduğunu hayal etmeye çalışmalıdırlar. Azalan günlerin güneşini
yaratmanın ve böylece kendilerine bir sitem yerine kalıcı bir sevinç biriktirmenin kendi güçlerinde olduğunu fark etmelidirler.

Rutland Yolu'nda geçirilen o iki yıla geri dönüp baktığında, Sylvia
teyzesinin sempati eksikliğini, sıkıcı konuşmasını ve tekrar tekrar kusur bulmasını unuttu; tüm tavırların altında yatan gerçek kalp nezaketini hatırlamaya daldılar. Asla unutamadığı şey, kendi sabırsızlığı ve fırsatları ihmal etmesiydi.

Günler geçtikçe bir veya iki kez Bridgie O'Shaughnessy, arkadaşının yanından geçerken onu durdurmak ve aceleyle bir selamlaşma yapmak için kapıya koştu, ancak Sylvia bu gibi durumlarda onun harika haberini güvenilmez
kılıyordu. Kesintisiz bir konuşma için fırsat doğana kadar bekledi,
ve beklerken bir arzu uyandı ve yoğunlaştı, Jack'e yaklaşan ayrılıktan bahsetmek için. Bridgie, elbette, Fransa ve Almanya'ya yapılacak yolculuktan haberdar edilmeliydi,
ama seyahatlerinin tam kapsamını açıklamadan önce Esmeralda'nın resepsiyonunun akşamına kadar bekleyecekti.

O ve Jack, odaların bol olduğu büyüleyici küçük
nişlerden birinde birlikte oturduklarında, doğal olarak yolculuğundan bahsetmeye başlardı ve o gülümser, kayıtsız görünürdü ve en neşeli ve doğal tonla, Rutland Yolu'na geri dönmeyeceğini, İngiltere'yi tekrar görmesinin muhtemelen en az bir yıl süreceğini söylerdi.

Elbette bunu ilk duyduğunda, tam bir şaşkınlıkla ona çarptığında, onun gerçekten "umursadığını" hayal etmekte haklı olup olmadığını veya bunun kız gibi bir kibirden doğan bir yanılsama olup olmadığını yüzünden okuyacaktı. Oldukça sakin ve dingin olurdu, hiçbir şekilde bir şehit gibi davranmazdı veya herhangi bir sıkıntı ifadesi beklemiyormuş gibi görünürdü, ancak mutluluğu ve iç huzuru için çok şey ifade eden gizemi çözmek için bu masum küçük çabayı göstermeden gitmeye kendini getiremezdi. Bu yüzden Sylvia, mektubunu aldıktan sonraki on gün boyunca Bridgie'nin yolundan bilerek uzak durdu ve karşılaştıklarında ne seçtiğini söylemek ve geri kalanı hakkında sessiz kalmak kolaydı, çünkü Bridgie kadınlar arasında meraklı olanlardan değildi ve bir başkasının planlarını sorgulamayı ve çapraz sorgulamayı asla hayal etmezdi. Sylvia'nın, keyifli bir yaz tatilinden sonra eski evine döneceğini, tıpkı arkadaşının önündeki olasılıkta saf bir neşe ve memnuniyetten başka bir şey hissetmediğinden mutlu bir şekilde emin olduğu gibi, basitçe kabul etti.

"Ah, canım," diye haykırdı coşkuyla, "Senin için çok mutluyum! Bu olabilecek en iyi haber değil mi? Hem de çok yakında ve güzel yaz havasında birlikte güzel bir gezi. Seni çok kısa sürede tekrar güçlü kılacak ve bana tüm maceralarını anlatan uzun mektuplar yazacaksın ve neredeyse bunları kendim yaşamış gibi olacaksın. Sana ne zaman bu kadar mutlu olduğumu söyleyemem!"

"Hıh!" dedi Sylvia kederli bir şekilde. Jack de memnun olur muydu ve
onun gidişini coşkulu tebriklerle karşılar mıydı? "Beni özlemeyecek misin?
Ben burada olmadığımda yalnız hissetmeyecek misin?" diye sordu içtenlikle ve
Bridgie neşeli bir güvenceyle gülümsedi.

"Esmeralda'yı alacağım, görüyorsun ya! Sezon sonuna kadar burada olacak ve sonra onunla İskoçya'ya gideceğiz. O kadar meşgul olacağız ve bir şeyle bir şeyle meşgul olacağız ki seni özlemeye
zamanım olmayacak, canım."

"Hıııı!" dedi Sylvia bir kez daha. Bunun rahatlamak için olduğunu biliyordu, ama ihtiyaç duyulan türden bir rahatlama değildi. Bridgie
O'Shaughnessy, bir arkadaşının yokluğundan dolayı acı çekmediği için sevinecek kadar bencil olmayabilirdi, ama Sylvia onun vazgeçilmez olduğunu ve hiçbir şeyin ve hiç kimsenin onun yerini dolduramayacağını duymayı özlemişti. O'Shaughnessy kızlarının bir kız kardeşle karşılaştırıldığında herhangi bir arkadaşın daha az değerli olması gerektiği kadar yakın bir şekilde birleşmiş olduklarını fark etmek onun için bir başka acı damlaydı.

"Beklediğim kadar heyecanlı görünmüyorsunuz. Sizi endişelendiren bir şey var mı canım?" diye sordu Bridgie ve Sylvia aceleyle makul bir bahane aradı ve bunu babasının sağlığında buldu.

Aslında kendi zayıflığına atıfta bulunmasından rahatsız olmamıştı,
çünkü aylardır şikayet ediyordu ama görünüşe göre daha da kötüleşmişti ve yaklaşan dinlenmenin onu hızla sağlığına kavuşturacağına ikna olmuştu. Ancak bu bir bahaneydi ve Bridgie sempati gösterdi ve her zamanki gibi bir düzine nazik, pratik olmayan öneri sundu.

Sonra konuşma, çok yakın olan ve her iki kızın da büyük bir beklentiyle beklediği çok önemli karşılamaya kaydı. Bridgie, arkadaşının dikkatle dinlerken, yaklaşık üç yüz misafirin
eğlencesi için yapılan son düzenlemeleri anlattı. Esmeralda, akşamı sezonun olaylarından biri yapmak için ne paradan ne de emekten kaçınıyordu. İsimleri Avrupa çapında bilinen şarkıcılar ve müzisyenler, büyük salonda aralıklarla performans sergileyeceklerdi; salon ve merdiven,
burada, orada ve her yerde pembe La France gülleriyle
bir gül çardağına dönüştürülecekti,
tırabzanların etrafına sarılmış, pencere pervazlarına ve şömine raflarına yığılmış, tavandan büyük altın sepetlerde asılı. Gül renkli gölgelikler, elektrik ışıklarının parıltısını yumuşatacaktı; hava, büyük buz blokları ve yosun ve eğrelti otlarının kıyılarından yükselen kokulu çeşmelerle
serin tutulacaktı; kış bahçesi mücevherli fenerlerle
aydınlatılacaktı. Modası geçmiş banliyödeki kıza bir peri masalı gibi geldi,
ve akşam gelmeden önce geçmesi gereken saatleri saymamış olsaydı insandan daha az olurdu. Bridgie, konukların
saf olmayanların
eğitimi için etiketlenememesini üzücü buldu, ancak Sylvia'nın en büyük ilgisi, yanılmak için fazla tanıdık olan
rakamlara odaklanmıştı. Tüm eğlence, aslında, Jack ile olan o sohbete muhteşem bir ortam sağlıyordu, ki bu uzun süre boyunca son _tete-a-tete_ görüşmeleri olabilirdi.

Bayan Trevor'ın elbisesini büyük etkinlik için hazırlayan terzi, bir işvereni memnun etmekte nadiren bu kadar zorluk çekmişti ve
eğer faturaları görmesine izin verilseydi,
süslü kıyafetlere harcanan toplam miktar Bayan Munns'ı dehşete düşürürdü. Rakamları topladığında Sylvia bile irkildi, ancak eski cümleyi kararlı bir şekilde tekrarladı, "Baba
umursamaz!" ve iyi huylu bir şakalaşmadan daha kötü bir azarla karşılaşmayacağından emindi. Genel olarak İngiltere'de kaldığı süre boyunca çok
ekonomik davranmıştı ve vicdanı
onu bu tek
aşırılık konusunda azarlamadı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR TELGRAF.

Resepsiyon günü odasını düzenler düzenlemez Sylvia
kutuları ve paketleri açma ve içeriklerini
yatağına koyma gibi keyifli bir işe başladı. Saten etek dikkatli parmaklarla açılmıştı ve üzerinde kesinlikle büyümüş olması gereken fırfır ve volan köpüğü vardı, çünkü bunların ölümlü eller tarafından yapılmış olması düşünülemezdi. Yelpaze, eldivenler ve küçük dantel mendil yastıkların üzerinde yan yana duruyordu; küçük saten ayakkabılar neşeli bir açıyla duruyordu, kristal tokaları güneşte parlıyordu. Babasının yirmi birinci doğum gününde ona hediye ettiği inci kolye, tuvalet masasının üzerinde takılmaya hazır bir şekilde duruyordu ve beyaz güllerden ve kız saçlarından oluşan bir tutam su leğeninde yüzüyordu. Her şey hazırdı ve Sylvia hazırlıklarının sonucundan dolayı sevinçle parlıyordu. Görünüşte dinlenmek için yukarı çıkmıştı, ama gerçekte
okumak için bile yerleşmek için çok heyecanlıydı ve sadece
odanın içinde dolaşıp birbiri ardına küçük görevler icat edip
sonsuz hayaller kurabiliyordu. Odanın bir köşesinde, dükkânlardan gelen yeni alışverişleri koymak için kullanışlı bir kap olan seyahat kutusu duruyordu.

Seyahat elbisesi, yazlık giysiler için serin giysilerden oluşan yığınlar, her kızın kalbini büyüleyecek kadar taze ve zarif görünerek, özenle paketlenmişti.
Ama bu öğleden sonra Sylvia'nın geleceğe dair hiçbir düşüncesi yoktu;
tüm umut ve hırsları önümüzdeki birkaç saatin olaylarına odaklanmıştı.

Saat üç! Zaman ne kadar yavaş geçiyordu! Dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz - Pixie yanındayken ve Jack _karşılıklı_ ona doğru eğilip
güzel tüylerine hayranlıkla bakarak kapıdan çıkmadan önce daha altı saati vardı.

Sylvia neredeyse onun konuştuğunu duyduğunu ve yakışıklı gözlerin aniden yumuşadığını gördüğünü hayal edebiliyordu ve hayatında ilk kez Bridgie'nin tekrar Park Lane'de kalmasına sevinme eğilimindeydi, çünkü
Pixie ve Pat kendi tartışmalarına o kadar dalmışlardı ki
arkadaşları için sanal bir _tete-a-tete_ sağlamak istiyorlardı. Oturduğu yerden huzursuzca kalktı ve pencereye yürüdü. Pixie akşam için elbisesini hazırlarken
kendisi de meşgul müydü?
Karşı pencerelerden merakla baktı ama
sakinlerden hiçbir iz yoktu; esnedi, parmaklarını cama vurdu ve boş boş yola baktı.

En iyi zamanlarda bile canlı bir mahalle değildi ve bugün her zamankinden daha sıkıcıydı. Bir hemşire kaldırımda bir bebek arabası sürüyordu, bir sütçünün arabası kapıdan kapıya yavaşça ilerliyordu, bir telgrafçı çocuk yolun ortasından ıslık çalarak yürüyordu. Sylvia nereye gittiğini ve taşıdığı
mesajın niteliğinin ne olduğunu merak etti. Bazı insanlar telgraflar konusunda çok gergindi -örneğin Teyze Margaret! Onun sakin hayatının, gönderenin teslimi için altı peni harcamaya değecek kadar önemli bir mesajla bozulması çok nadirdi.

Sylvia'nın kalbi, belki de mesajın O'Shaughnessy hanesine akşamın şenliğine müdahale eden korkunç bir kazadan bahsetmek için olduğu düşüncesiyle tedirginlikle sıçradı.

Çocuk Üç Numara'nın kapısından geçerken rahat bir nefes almaya bile vakti olmadı, sonra kendi kapısına yaklaştığında tedirginlik yeniden uyandı.

Teyze Margaret'e bir telgraf! Ne olabilirdi?
Aşağı inip varlığının desteğini mi vermeliydi, yoksa
odasında kalıp
canlandırıcı bir uyku çekmesi mi gerekiyordu? Kapının açıldığını ve koridordaki seslerin sesini duydu, sonra
şaşırtıcı bir şekilde merdivenlerden çıkan ayak seslerini ve birinin yumuşak bir
çağrıyı fısıldadığını duydu--
"Sylvia! Uyandın mı? Sana bir telgraf geldi, canım. Hemen
görsen iyi olur."

Bayan Munns telaşlı ve endişeli görünüyordu, ancak yeğeni sakin bir
güvenceyle gülümsedi.

"Bunun babamdan olduğunu sanıyorum, seyahatimin tarihini belirliyor. Bana telgraf
çekeceğini söyledi." Zarfı açtı ve aceleyle adrese
baktı. "Evet, öyle! Marsilya'da. ``Gel--'' Sesi
sönüverdi ve dehşet içinde sözcüklere bakarak durdu,
Bayan Munns aceleyle öne çıktı ve omzunun üzerinden baktı.

"Hemen gel. Baban tehlikeli derecede hasta. Sen gelene kadar
sorumlu kal.--Nisbet."

"Nisbet! Nisbet! Birlikte seyahat edeceği arkadaşlarının adıydı. ``Tehlikeli derecede hasta!' ``Hemen!'' Ne anlama gelebilir?"

Sylvia kağıdı yatağa koydu ve ellerini başına bastırdı.
Ölümcül derecede solgundu, ama mükemmel bir şekilde sakin ve sessizdi ve gözlerindeki ifade, sersemlemiş olmaktan çok uzak, hızlı ve becerikli bir şekilde
düşündüğünü gösteriyordu.

"Charing Cross'tan saat dörtte bir tren var," dedi hemen. "Gece yarısı Paris'e ve yarın bir ara Marsilya'ya varacağım. Saat üç oldu. Kutum yarıdan fazla dolu.
Zamanım olacak. Mary dışarı çıkıp bir taksi çağırmalı!"

"Canım, bu imkansız! Bugün ayrılman mümkün değil.
Ben seninle
geleceğim ve bir saat önceden haber veremem.
Yarına kadar bekle ve--"

Sylvia gözlerinde bir öfke parıltısıyla döndü, ama aniden
yumuşadı ve yaşlı kadının iki elini de kendi ellerine aldı, onları şefkatle
bastırdı.

"Dinle," dedi ve sesi, ne kadar nazik olsa da, dinleyenleri hayrete düşüren ve etkileyen yeni bir niteliğe sahipti. "Dinle!--tek bir
dakika bile boş vaktimiz yok. Üç buçukta bir tren olsaydı, kutu olsun olmasın, onu yakalardım, çünkü babam ölüyor, Teyze Margaret--geçici bir rahatsızlık için böyle çağrılmama
izin vermezdi. Dünyada hiçbir şey beni yarına kadar burada bekletemez, bu yüzden
lütfen canım, beni şimdi engelleme. Senin benimle gelmenin imkansız olduğunu biliyorum, ama geldiğim anda telgraf çekeceğim ve eğer--eğer
hala zaman varsa, o zaman takip edebilirsin."

"Ama tek başına seyahat edemezsin! Edward bundan hoşlanmazdı. O çok
titizdir. Trenlerle nasıl başa çıkabiliyorsun?"

"Dinle! Ben de bunu düşündüm. Şapkanı tak ve köşedeki
telefon ofisine git. Ajanstaki insanlara Charing Cross'taki trende beni karşılaması için bir bayan kurye gönderip gönderemeyeceklerini sor. Eğer gönderebilirlerse, tamam! Eğer gönderemezlerse, ben yirmi iki yaşındayım ve
kolayca Fransızca konuşabiliyorum ve tek başıma seyahat etmekten korkmuyorum. Cook'un temsilcisine Paris'te buluşmaları için telgraf çekeceğim, eğer seni daha mutlu edecekse, ama gidiyorum, teyzeciğim ve harcayacak bir dakikam yok. Şimdi giyineceğim ve taksi yarım saat içinde burada olmalı." 

Bayan Munns tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı.
Ne zaman dövüldüğünü anlayacak kadar sağduyuluydu ve bir kez bu durumla karşılaştıktan sonra, her zamanki gibi işe koyuldu ve en yetenekli
yardımcı olduğunu kanıtladı. Telefonun elverişli ortamı sayesinde bir bayan kurye ayarlamayı başardıktan sonra, eve döndü ve
etiketleri yazdı, pelerinleri ve şemsiyeleri bir araya getirdi ve yolcunun ikramı için aceleyle hazırlanmış ama cazip bir yemek sipariş etti. Bunu başardıktan sonra, Sylvia'nın paketlemesine son rötuşları yaptığı yatak odasına bir kez daha döndü. 
"Neredeyse bitti mi? Doğru duydun, canım. Hala sekiz dakikan var
ve çay aşağıda seni bekliyor. Odayı toplama zahmetine girme,
sen gittikten sonra ben ilgilenirim. Yataktaki tüm bu şeyler--
sanırım tavan arasına kaldırılmış olsalar iyi olur. Bunların
satın alınmış olması üzücü, çünkü işler böyle
olmuş. Onlara
şimdi hiç ihtiyacın olmayabilir."

"Hayır, onlara şimdi hiç ihtiyacım olmayabilir!" dedi Sylvia kararlı bir şekilde. "Bir dakika
teyze, sadece bir dakika. Aşağı inip çayımı koy, ben de hemen
senin peşinden gelirim. Yapmak istediğim tek bir şey daha var."

"O zaman oyalanma--oyalanma! Mary kayışları bağlayacak--onu
bekleme."

Bayan Munns isteksizce ayrıldı ve Sylvia kapıyı arkasından
kapattı ve yatağa doğru hızla geri adım attı. Saten elbise, yelpaze, eldivenler ve şık küçük ayakkabılar orada duruyorlardı, tıpkı bir saat önce olduğu gibi - tek fark onları gören gözlerdeydi.

Sylvia, gelinliğiyle gömülen bir gelin hakkında okumuştu ve o anda sanki o zarif beyaz süslerle kendi kızlığını geride bırakıyormuş gibi hissetti. Gelecekte ne olacağını
söyleyemiyordu; sadece bir şey kesin gibi görünüyordu, kahverengi kağıt parçasındaki o birkaç kelime, geçmişle arasında büyük bir uçurum yaratmıştı. Uzun zamandır özlemini çektiği fırsat ona ait olmayacaktı; İngiltere'den, son zamanlarda hayatının büyük bir bölümünü dolduran arkadaşlarına tek bir veda sözcüğü bile söylemeden ayrılmalıydı.

Eğer planları günlük hayatın can sıkıcı küçük _karışıklıklarından_ biri tarafından engellenmiş olsaydı, Sylvia kendini 
ağıtlar ve yakınmalarla tüketirdi, ama bu büyük felaket karşısında dilsizdi, ki bu felaket açıkça daha yüksek bir El'den geliyordu. Babası ölmek üzereyken, kalbinde kaybedilen bir eğlence için hiçbir pişmanlık yoktu, ama bu aceleci gidiş daha fazlasını ifade edebilirdi -- Esmeralda'nın misafirperverliğinin
kaybedilmesinden çok daha fazlasını. Elini uzattı ve
saten kıvrımları çok nazik bir dokunuşla düzeltti.

"Elveda!" diye fısıldadı odanın sessizliğinde yumuşakça. "Elveda, Jack!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK GEÇ.

Sylvia'nın yolculuğu sessiz ve olaysızdı ve arkadaşı da nazik bir şekilde sessizdi, bu da onun kendi düşüncelerini rahatça düşünmesini sağlıyordu. Zaman geçtikçe, gençliğin doğal umudu yeniden kendini gösterdi ve
babasının umutsuzca hasta olduğunu kabul etmekte aceleci davrandığını düşünmeye başladı.

Ne de olsa telgrafı o göndermemişti; arkadaşları, Nisbetler tarafından imzalanmıştı, şüphesiz ki sorumluluk gerektiren bir pozisyonu kabul etmeye
istemiyorlardı. O geldiğinde ona öylesine özveriyle bakacak,
onu öylesine bir sevgi ve ilgi atmosferiyle saracaktı ki,
bir kez daha iyileşmekten ve güçlenmekten kendini alamazdı. Zavallı yaşlı babayı, kendisinin birkaç ay önce yaptığı gibi, bir daha asla görüşemeyecekleri korkusuyla kendini hasta birinin sinirsel korkusuna sürüklerken görmeyi özleyecekti ve çocuğunu görmek onun en iyi ilacı olacaktı.

Trenden inip tekneye bindiler. Bulutsuz bir yaz öğleden sonrasıydı ve beyaz kayalıklar mavi gökyüzü ve denizle çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Büyük gri şehirden
şimdi bile kapanmaya ve tozlanmaya başlayan, ne muhteşem bir değişiklik, aylardır dar bir sokağın sınırları içinde kapalı kalmış biri için ne muhteşem bir açık manzara, ve yine de Rutland Yolu en azından bir yolcu için çok daha güzeldi, çünkü o anda, tam o anda, bileğindeki küçük saate göre, Jack O'Shaughnessy ana yolun köşesini dönerek kendi evine doğru ağır ağır yürürdü.

Jack her zaman acele etmenin gerekliliğini hiç bilmeyen, serbest dolaşan bir beyefendinin havasıyla ağır ağır yürürdü. Sylvia onu birçok kez pencere perdelerinin altından izlemişti ve kapıyı açarken başını nasıl kaldıracağını, bastonunu nasıl çevireceğini ve hızla yolun karşısına nasıl bakacağını tam olarak biliyordu. Pixie kapıyı açar ve nefes nefese, o zamana kadar öğrendiği haberi
açıklardı, peki Jack o zaman nasıl görünürdü? Gülümsemesi kaybolacak mıydı, akşam eğlencesindeki tüm coşku ve ilgi kaybolmuş gibi mi hissedecekti, yoksa mutlu O'Shaughnessy tarzında her şeyin en iyisini yapıp Mollie'nin gülümsemeleriyle kendini teselli mi edecekti?

Esinti daha da taze ve daha soğuk oldu ve yıldızlar görünmeye başladı; gezginler Fransa kıyılarına ulaşmıştı; ve Londra'da çok uzakta Esmeralda'nın misafirleri gelmeye başlamıştı, arabalar dar sokakta
birbirleriyle itişip kakışıyordu. Sonra Paris geldi ve yolculuğun bir sonraki aşamasına başlamadan önce dinlenmek ve serinlemek için bir alan. Sylvia bu noktada kendisini bekleyen bir telgraf olabileceğini ummuştu,
ama hiçbiri gelmedi ve haber gelmemesi acı bir hayal kırıklığıydı,
haberin iyi haber olmadığı şeklindeki eski atasözüne rağmen. Büyük, ıssız büfede oturmuş, et suyu içip tavuk ve salata yiyordu; ve
aynalardan birinde kendi solgun yansımasını görünce,
şimdiki zaman ile "olabilecek" arasındaki tezatlığa zayıfça gülümsedi! Bu bembeyaz yüzlü, yorgun görünümlü kız, kesinlikle gündüz düşleri bu saatte böyle altın şeyler
ören Sylvia Trevor değildi.

Hanım kurye, Marsilya'ya olan uzun yolculuğun ilk aşaması için bir uyku bölmesi tuttu,
ama uzanıp yorgun uzuvlarını uzatmak rahatlatıcı olsa da, Sylvia o gece pek uyuyamadı. Sabahın altısında kalkıp pencereden dışarı bakıyordu ve içinden geçtiği manzaraların ilgisine rağmen gün bitmek bilmiyordu. "Yeşil mısır tarlalarının ve güneşli asmalarının arasından, ey Fransa'nın hoş ülkesi." Gençliğinde okuduğu dizeler, tren Loire'nin geniş sularını geçip üzüm ve zeytin vadilerinden geçerken, etrafı gülümseyen yeşil tepelerle çevriliyken aklına geldi. Güneş bu güney ovalarında sıcaktı ve toz bulutları pencerelerden içeri üfleniyordu; akşam tekrar çöktüğünde ve uzun yolculuğun sonu geldiğinde rahatlama oldu. Sylvia platforma çıktı ve etrafına hevesli bakışlarla baktı. Babasının arkadaşlarıyla hiç tanışmamış olmasına rağmen, fotoğraflardan ve açıklamalardan görünüşlerini yeterince iyi biliyordu, onları yabancılardan ayırt edebiliyordu, ancak hiçbir yerde ne kocasını ne de karısını göremiyordu. Onu hoş karşılanmadan ve endişesini yatıştıracak hiçbir söz söylemeden bırakmak kaba bir davranıştı ve arkadaşı etrafa dağılmış bagaj parçalarını toplarken gözyaşlarını tutmak için çok çaba sarf etti. Zihinsel ve fiziksel olarak o kadar yorgundu ki bu son hayal kırıklığı dayanıklılığı için fazlaydı ve Tanrı'ya birkaç dakika içinde gerginliğin biteceği ve babasının yanına oturacağı için şükretti. Şirin, yabancı sokaklarda ilerlediler ve kısa süre sonra otelin kendisine vardılar, avluda ziyaretçilerin küçük masaların önünde oturup sigara içtiği ve yemek sonrası kahvelerini içtiği büyük bir bina. Sylvia geçerken merakla yukarı baktılar ama kimse onu karşılamaya gelmedi ve garson onun sorularına cevap olarak aptalca el kol hareketleri yaptı ve tek bir kelime bile etmeden yukarı kata doğru yol gösterdi. Aksanının kulaklarında tanınmayacak kadar
bozulduğunu düşünmek aşağılayıcıydı, ancak başka bir açıklama yoktu ve en azından beklendiği belliydi, çünkü onu önce nereye götüreceği konusunda hiç şüphesi yoktu. Sağa doğru bir koridora döndü, ikinci kapıda durdu ve kapıyı açtı ve Sylvia
şaşkınlıkla bunun bir yatak odası değil, bir oturma odası olduğunu gördü, bir hanım ve bir beyefendi çoktan oturmuştu.

Beyefendi ayağa fırladı, döndü ve yüzü pencereye dönük olarak durdu; hanım sandalyesine geri çekildi, sonra aniden
ayağa kalktı ve ellerini uzatarak öne doğru koştu. Bayan Nisbet'ti, ancak
Sylvia'nın beklediğinden daha yaşlı ve daha yıpranmış görünüyordu ve
onun selamından daha nazik veya daha şefkatli hiçbir şey olamazdı.

"Sevgili çocuğum--zavallı sevgili çocuğum, ne kadar yorgun olmalısın!
Korkunç bir yolculuk geçirdin. İçeri gel, canım, ve ben sana
biraz çay yaparken birkaç dakika dinlen. İngilizler her zaman çayı severler, değil mi? Ve
kendim yapacağım, böylece güzel olacak. Gel, canım, otur!
Şapkanı çıkarayım."

Kızın yanağını eliyle okşadı--çok sıcak, titreyen bir el--
ve sesinde Sylvia'yı belirsiz bir endişeyle dolduran tuhaf, heyecanlı bir heyecan vardı. Bir adım geri çekildi ve dik ve kararlı bir şekilde
doğruldu.

"Çok teşekkür ederim, ama çay istemiyorum. Hemen
babamın yanına gitmek istiyorum. Çok uzun, çok uzun bir yolculuktu. Daha fazla zaman kaybetmemeliyim!"

"Hayır, hayır, ama şu anda hazır değilsin. Önce seni
güçlendirecek bir şeye ihtiyacın var. Çay için beklemeyeceksen, işte biraz şarap. Bir kadeh iç canım, yap. Beni memnun etmek için!"

Sylvia ona dik dik baktı ve sonra pencerenin yanında hareketsiz duran, arkadaşının çocuğuna bile bakmayan diğer figüre. Soğuk bir korku onu ele geçirdi, oda gözlerinin önünde yüzdü ve karmaşanın içinden, "Lütfen çabuk söyle! Şarap içmek bana yardımcı olmaz. Baba--" diyen zayıf bir ses duydu.

Bayan Nisbet gözyaşlarına boğuldu ve kızı sıkıca
kollarına aldı.

"Çok geç kaldın canım. Bir saat çok geç! Elimizden gelen her şeyi yaptık. Sana son sevgisini ve duasını bıraktı."

-----------------------------------------------------------------------------

Her şey bitmişti. İki uzun bekleyiş günü,
babanın hareketsiz yüzünün son bakışı, yabancı mezarlıktaki cenaze ve Sylvia
otel oturma odasında tek başına oturmuş, şoktan yeterince
kurtulmaya çalışarak
önünde uzanan bir sonraki adıma karar vermeye çalışıyordu.

Yeni üzüntünün ezici ağırlığı altında yaşamaya devam etmek
imkansızmış gibi görünüyordu, ancak
planlar yapması kesinlikle gerekiyordu, çünkü babasının arkadaşları için belirsiz bir yük olamazdı. Zor kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkarmak için eve gelmişlerdi ve
tatil çok üzücü bir şekilde başladığından, daha da Geri kalanın neşeli koşullar altında geçmesinin nedeni. Bay ve Bayan Nisbet, kıza önümüzdeki birkaç ayı kendileriyle birlikte seyahat ederek geçirmesi için baskı yapmışlardı, ancak Sylvia reddetmekte kararlıydı.

"Ben senin için sürekli bir endişe ve sürekli bir neşe kaçırıcı olmalıyım ve bu, benim için yaptığın her şey için
zavallı bir karşılık olurdu," dedi üzgün bir şekilde.
"Babamın yanında olduğunu hatırlamak hayatım boyunca bana teselli verecek ve bir gün, bir yük olmaktan çıkıp bir zevk olabileceğim
zaman seni ziyaret etmek istiyorum. Şu anda tekrar mutlu olabileceğim gibi görünmüyor, ancak sanırım
zamanı gelecek."

"Eğer Tanrı'ya güvenir ve O'ndan sana yardım etmesini istersen, öyle olacak. O, bize ders vermek ve düşüncelerimizi O'na çekmek için sıkıntılar gönderiyor, canım, ancak
asla, asla bizi mutsuz etmek için değil," dedi Bayan Nisbet yumuşak bir şekilde. "Babanızı Hindistan'da uzaktayken kaybettiğinizi hissetmediniz ve o şimdi ruhlar aleminde size çok daha yakın. Onu asla mezarda olarak düşünmeyin, onu cennette düşünün ve sadece orada olduğu için sizin için
sevgili ve yuva gibi olacaktır. Genç hayatınızın bulutlandığını görmek onu
kalbine kadar üzerdi, bu yüzden onun hatırına mutlu olmaya çalışmalısınız. Bununla canlı olabileceğinizi veya
eski eğlencelere değer verebileceğinizi kastetmiyorum; bu ancak zamanla gelebilir; ancak
mutsuzluk Tanrı'nın iradesine karşı isyan etmekten gelir ve buna boyun eğerseniz ve hayatınızı
O'nun ellerine bırakırsanız, tüm sıkıntınızın
geçtiğini göreceksiniz."

Yavaş yavaş gözyaşları yükseldi ve Sylvia'nın gözlerinde durdu.

"Teşekkür ederim!" dedi uysalca. "Deneyeceğim, ama gençken ve tüm hayatın paramparça olmuşken
kabullenmek zor. Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum. Şimdiye kadar her düzenleme yapıldı, `babam eve dönene kadar' ve şimdi bu umut gitti, ben ne yapacağım? Ne evim var, ne de işim ve kimsenin bana ihtiyacı yok. Teyze Margaret beni yanına alırdı,
elbette, ama o da bunu kalıcı bir şey olarak istemezdi, tıpkı benim gibi. Onun kendi yolu var, benim de kendi yolum ve pek anlaşamadık. Gittiğimi düşündüğünde çok nazikti,
ama kalbinin derinliklerinde mutluydu. Bana ihtiyacı yok, görüyorsun ya! Ona hiç yardım etmiyorum."

"Ama sen onun sana ihtiyaç duymasını sağlayabilirsin! Eğer geri dönüp bunu hayatındaki işin haline getirmeye kararlıysan ona yardım edebilirsin!"

Bayan Nisbet kızın elini eline aldı ve nazikçe sıktı ve
Sylvia onun yüzüne zavallı, dürüst gözlerle baktı. "Evet--yapabilirim! Dudaklarımı sıkıca kapatıp asla karşılık vermeyebilirdim ve
sıkıldığımda ilgili görünebilirdim ve terasta aşağı yukarı küçük yürüyüşler yapabilirdim ve okumak istediğimde kriket oynayabilirdim ve kendime canlı kitaplar okumak istediğimde sıkıcı kitapları yüksek sesle okuyabilirdim ve
gerçekten nefret ettiğim ve tiksindiğim şeyleri seviyormuş gibi yapabilirdim."

"Zavallı kız! Kulağa sıkıcı geliyor. Ama sana bir sır vereyim.
Çok uzun süre bir bahane olmazdı çünkü bu, hayattaki en mübarek ödüllerden biridir; eğer kendimizi yenersek ve bir görevi tüm kalbimizle ve neşeyle yerine getirirsek, artık tatsız olmaz, aksine eski asi
günlerde mümkün olduğuna inandığımızdan daha ilginç hale gelir."

"Öyle mi? Ama sanırım bu tür bir hayattan memnun olmak istemiyorum," dedi Sylvia yavaşça. "Saygısız görünmek istemiyorum ama
gerçekten ve gerçekten Teyze Margaret'in fikirleri çok dar ve eski moda ve ben de yaşlandığımda onun gibi olsaydım bundan hiç hoşlanmazdım. Şimdiye kadar oldukça iyi idare ettim çünkü iyi arkadaşlarım vardı ve
her zaman kendi evime sahip olacağım zamanı dört gözle bekliyordum ama
şimdi ne kadar farklı olduğunu ve kalıcı bir yer olarak yerleşmenin ne kadar sıkıcı göründüğünü anlamıyor musun?" Bayan Nisbet'in yüzüne hüzünle baktı ve en nazik anlayışlı gülümsemeyle karşılaştı.

"Ama gelecek için üzülmenin bir gereği yok, çocuğum! Senin
yaşında düzenlemeler nadiren `kalıcı'dır ve sen sadece
bir sonraki adımla ilgilenirsin. Şu an için Londra'ya dönmek doğru yolmuş gibi görünüyor, bu yüzden duruma yeni bir bakış açısıyla bakmaya çalış ve cesurca yüzleş. Teyzenin eksikliklerini unut ve
sadece onun babanın kalan tek akrabası,
gençliğinin oyun arkadaşı ve yoldaşı olduğunu ve ortak bir üzüntü ve ortak bir kayıpla
birbirinize bağlı olduğunuzu hatırla. Kendini onun hayatını aydınlatmaya ve
onu daha geniş ilgi alanlarıyla doldurmaya ada; kısacası kendini unut ve
diğer insanları düşün. Bu dersi öğrendiğinde, canım,
hayatın büyük sırrını çözmüş olacaksın ve
mutluluğun ve iç huzurunun anahtarını bulmuş olacaksın."

"Evet," diye içini çekti Sylvia hafifçe. Kulağa çok tatlı ve çok güzel geliyordu,
ama, oh, başarması çok zordu! Eğer büyük bir şey olsaydı, yapması gereken büyük, kahramanca bir fedakarlık olsaydı, kendini bu çabaya hazırlayabilir ve cesaretle katlanabilirdi,
ama günlük küçük iğne batmaları, öfkenin verdiği rahatsızlıklar,
uyumsuz arkadaşlığın verdiği yorgunluk--bunlar en zor sınavdı,
dayanıklılığın en acımasız vergisiydi.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, aynı olaydan uzak,
tekdüze varoluş--ve bir an için Jack'in Mollie Burrell ile evlendiğini ve Bridgie'nin İrlanda evine döndüğünü varsayalım! Sylvia titredi
ve dayanılmaz bir manzara karşısında gözlerini kapattı ve Bayan Nisbet'in sesi kulağına yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"`Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum. Bana bir adım yeter!' Her günü olduğu gibi kabul et canım ve yarını düşünmeden cesurca yaşamaya çalış. Seninle Paris'e kadar seyahat edeceğiz ve Londra'ya gitmeden önce birkaç
gün geçireceğiz. Keşke bizimle daha uzun
kalsaydın ama belki de hepimiz için bir süre ayrı kalıp daha sonra tekrar buluşmak daha iyi olur. Sonbaharda Londra'da olacağız ve ilk ziyaretlerimden biri sana olacak. Baban yıllardır kocam için bir kardeş gibiydi ve senin refahınla her zaman çok yakından ilgileneceğiz.

"Bu arada canım, paran nasıl? Yas ve dönüş yolculuğu için sana biraz borç versem bir kolaylık olur mu? Sadece birkaç gün sorumlu olmayı bekleyerek geldin ve bildiğin gibi, bir adam öldüğünde belirli yasal formaliteler yerine getirilene kadar parasına dokunmak mümkün değildir. "Meseleler çözülene kadar
bankeriniz olarak hareket etmekten büyük bir mutluluk duyarız."

"Çok teşekkür ederim, ama sanırım bana yetecek kadar olacak. Evden ayrılmadan önce bankadaki parayı çektim ve
tam olarak nasıl bir durumda olduğumu öğrenene kadar borca ​​girmeyi tercih etmiyorum. Çok az
kalmış olabilir. Babam her zaman sanki fakirmiş gibi konuşurdu."

"Sana işleri hakkında hiçbir şey söylemedi mi? Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

Bayan Nisbet konuşurken ona merakla baktı ve Sylvia'nın kalbi
korkuyla çarpıyordu. Bir şeyler biliyordu; kendisinin de bilmediği bir sır olduğu açıktı ve şu anki
zihninin ve bedeninin depresif durumunda haberlerin kötü olduğu sonucuna varması ve devekuşu gibi kafasını kuma gömmeye çalışması doğaldı.

"Bana son zamanlarda bazı değişiklikler olduğunu söyledi, ki bunları
anlamam gerekiyor. Avukatları bir ara bana yazacak sanırım, ama henüz
parayı düşünmek istemiyorum. Önümüzdeki birkaç ay için yeterli param var, çünkü hiçbir yere gitmeyeceğim ve daha fazla giysiye ihtiyacım olmayacak."

"Evet, evet canım! Her şey yolunda. İyi anlaşacaksınız, eminim," dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde ve Sylvia bir başka önsezi heyecanı hissetti.

"İyi anlaşın!" Bu, kendi geçimini sağlamak zorunda kalacağı anlamına mı geliyordu? Başka bir darbe olasılığından kaçınarak daha fazla sormaya cesaret edemedi, ancak geçimini sağlayacak hiçbir şey yoksa ne yapması gerektiğini merak etmekten kendini alamadı.

Pixie'nin iş arama maceraları, deneyimsiz bir kızın sahte reklamların avı olmaktan kurtulmasının ne kadar zor olduğunu kanıtlamıştı ve kendi yetersizliğini düşünmek aşağılayıcıydı.
Binlerce diğer kızın eşit derecede iyi başaramadığı ne yapabilirdi? Oldukça iyi çalabiliyor, oldukça iyi şarkı söyleyebiliyor, oldukça iyi resim yapabiliyor, şapkasını ev yapımı gibi görünmeyecek şekilde kesebiliyor, bir tatlı veya krema yapabiliyordu, ancak bir patatesi kaynatmaktan çok habersizdi. aslında, birçok şeyin bir kısmı, ama
gerekirse, hayat boyu bir kadro olacak
birinde gerçekten ustalaşmamıştı.

Her yıl yüz tane zavallı kız bu konumda buluyor kendini, yine de
uzağı göremeyen kız kardeşleri zamanlarını boşa harcamaya devam ediyor,
kendilerine de yağmurlu bir gün gelebileceği ve
dünyayla tek başlarına yüzleşmeleri gerekebileceği gerçeğinden habersiz. Bir şeyi _iyi_ yapmayı öğrenin,
üretimlerinizi, ne olursa olsun, diğer amatörlerinkiyle değil,
mükemmelleştirilmiş profesyonel örneklerle karşılaştırın ve sizinkiler aynı standarda ulaşana kadar
tatmin olmayın. Bu, her kızın
kalbine alması gereken altın bir kuraldır.

Sylvia'nın Londra'ya dönmesinden önceki on gün boyunca, onu ya kendi çabalarına bağımlı kılacak ya da teyzesinin dar geliri için bir yük haline getirecek parasal sıkıntılar korkusu sarmıştı,
ama ne Bayan Nisbet ne de kocası bu konuya tekrar değinmedi,
ve babasının Colombo'daki avukatından haber alabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekecekti.

Paris'teki hafta sessizce geçti, ama koşullar altında mümkün olabileceğinden daha hoş bir şekilde; çünkü babasının arkadaşlarının ona davrandığı şekilden daha nazik ya da daha düşünceli hiçbir şey olamazdı, parlak güneş ışığı ruhlara bir tonik görevi görüyordu. Her gün Bois'da uzun yolculuklar yapıyorlardı veya
Versay'a trenle gidiyorlardı ve ormanda uzun, sessiz saatler geçiriyorlardı,
ve Sylvia, Bayan Nisbet'in İngiliz arkadaşlarına göndermek üzere epeyce hediye
koleksiyonuna yatırım yaptığı devasa Magasins'lerden birini ziyaret etmenin bile tadını çıkarabildiğini fark etti. Sylvia,
kendi hesabına bir şeyler satın almaya
çekindi ve gereksiz bir kuruş harcamaması gerektiğini hissetmek yeni ve iç karartıcı bir deneyimdi. Küçük hazinesi
hızla azalıyordu ve en güvenli evde olmak ve
en azından anlık kaygılardan kurtulmak için giderek daha fazla endişeleniyordu. Bu yolculukta ona eşlik edecek bir kadın kurye yoktu, çünkü bağımsızlık günleri başlamıştı ve o, önsezileriyle boğuşmak ve eski sahnelere geri dönmek için uygun bir ruh haline girmeye çalışmak için yalnız kalmayı tercih ediyordu. Nisbet'lerden ayrılmak, sevgili babaya bir kez daha veda etmek gibiydi ve onların bilge ve şefkatli tavsiyeleri olmadan umutsuzca sürüklendiğini hissediyordu ve İngiliz kıyılarına yaklaştıkça yalnızlık hissi giderek daha da derinleşti. Yaşadığı büyük şok, hayattaki tüm bağları gevşetmiş ve birkaç hafta önceki arkadaşlarının sadece sıradan tanıdıklar gibi görünmesine neden olmuştu. Bridgie, en tatlı sempatik mektupları yazmıştı, ancak ne kadar üzgün olursa olsun, koşulların zorluğu iki kızı o kadar ayrı tutuyordu ki, arkadaşının hayatındaki en üzücü zaman, onun neşesinin doruk noktasına ulaşmıştı. Sylvia yasın acı gözyaşlarını dökerken o dans ediyor, şarkı söylüyor ve zevk alıyordu ve birkaç hafta sonra Esmeralda'nın treninde başka bir neşe sahnesine götürülecekti. O'Shaughnessy'ler doğaları gereği o kadar hafif kalpliydiler ki aralarına siyah cübbeli bir keder figürünü
hoş karşılamayı umursamayabilirlerdi!

Sylvia sanki tüm geniş dünya kendisi ve eski ilgi alanları arasında esniyormuş gibi hissediyordu ve henüz dünyadan ve onun ilgi alanlarından uzak olma hissinin kederin değişmez eşlikçilerinden biri olduğunun farkında değildi. Gençti ve ciddi düşüncelere dalmıyordu ve sadece yorgun ve perişan olduğunu, vatansever bir coşkuyla konuşmaya alıştığı beyaz kayalıkların ıslak ve soğuk bir akşamın ışığında kasvetli ve neşesiz göründüğünü biliyordu.

Haziran olmasına rağmen, pelerinine sarınıp, sahneye doğru
geçerken şemsiyesini başının üzerine çekmekten memnundu. Paris'te muhteşem bir yaz günü olmuştu ve
ıslak ve kasvetli hava, önündeki eve dönüşün tipik bir örneği gibiydi. Sahnedeki pelerinli ve yağmurluklu figürler yine de tamamen siyah görünüyordu.
Onlara bakmıyordu, çünkü onların varlığı ona kendi yalnızlığını daha da keskin bir şekilde hissettirebilirdi; ancak kalabalığın arasından
zorla geçerken biri yanına geldi ve çantayı elinden zorla aldı.
Endişeyle döndü ve uzun boylu bir adam gördü, gözlerini kaldırdı ve
sıkıntılarının ve endişelerinin bir pelerin gibi üzerinden düştüğünü hissetti.

Bu Jack O'Shaughnessy'nin ta kendisiydi!

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR YASTIK.

Düşünün! Düşünün! Gri, misafirperver olmayan gökyüzü, yağmurla süpürülmüş sahne, birbiri ardına gelen yolcuların sevgi dolu ünlemlerle karşılanması ve dost canlısı gözlemciler tarafından götürülmesiyle umutsuz yalnızlık hissi; ve sonra aniden elinizin kavrandığını ve koruyucu bir kola şefkatle yerleştirildiğini hissetmek ve kendi yüzünüze bakarken, seçim hakkı verilseydi, dileyebileceğiniz diğerlerinin yüzünü görmek! Artık çaresiz bir birim hissetmemek, kimseye ait olmamak ve kendinize ait diyebileceğiniz bir
dünya köşesi olmamak, ama birinin sizin gelişinizi beklediğini bilmek ve belagatli gözlerin parıltısında nasıl özlendiğinizi okumak.

"Ah, Jack!" diye haykırdı Sylvia istemsizce; "ah, Jack!" ve saf bir sevinç ve şükran hıçkırığıyla koluna sarıldı. "Ah, çok mutluyum! Çok
yalnızdım. Nasıl oldun--seni buraya getiren her neyse?"

"Birçok sebep var, ama esas olarak uzak duramadığım için!"
Jack, her zamanki gibi gülümsemeden, ama ona dikkatle bakarak cevapladı,
bu da Sylvia'nın merakını uyandırdı. Son birkaç haftadaki deneyimden ne kadar
değiştiğinin farkında değildi, ya da
şapka ve pelerinin ölü siyahlığı arasında ona bakan o zavallı küçük yüz. Kahverengi gözler her zamankinden daha büyük görünüyordu, keskinleşmiş solgunlukları nedeniyle narin kartal benzeri yüz hatları daha da belirgindi ve Jack sisin arasından ona baktı ve Tanrı'ya zayıflığı için uygun bir koruyucu
olmasını sağlayan sağlık ve güç için şükretti. O istemsiz "Ah, Jack!" sesi kulaklarında tatlı bir şekilde çınladı ve onu kalabalığın arasından geçirirken tavrına daha fazla güven verdi.

"Bayan Munns bize ne zaman beklendiğini söyledi ve seninle
istasyonda buluşmaktan bahsettik, ama ben uzak durmam gerektiğine karar verdim; sonra seni
hoş geldin diye bir mektup yazdım ve yırttım; sonra hiçbir amaç olmadan
Bradshaw'a bakmaya başladım ve yakalayabildiğim bir tren varmış gibi göründü. Ve yağmur yağdı! Yağmurda varmak iç karartıcı. Bir anda kendimi
istasyonda buldum ve içeride otururken tren hareket etti ve--işte buradayım!"

Sylvia yumuşakça güldü, gülmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki ve o kadar mutlu, memnun bir sesti ki, oldukça şaşırdı. Gümrük görevlileri bagajları inceleme saçmalığını yaşıyorlardı ve diğer yolcular gecikmeden dolayı homurdanıp yakınırken, Jack ve arkadaşı arka planda, zamanın ve nemin tamamen farkında olmadan birlikte duruyorlardı.

"Beni gördüğüne sevindin mi, Sylvia?" diye sordu, onun sesinin ve gözlerinin çoktan ilan ettiği şeyi
sözcüklerle söylediğini duymanın sevinciyle; ve o kasvetli manzaranın etrafında elini salladı ve kısaca şöyle dedi:

"Bak! Öyle hissettim; siyah ve boş, yürek parçalayıcı ve diğerlerinin hepsinin arkadaşları varmış gibi görünüyordu -- benden başka herkes. Sanırım daha önce hiç bu kadar
sevinmemiştim. Hayatım boyunca geldiğin için seni kutsayacağım!"

Jack yumuşakça güldü ve elini koluna bastırdı. "Zavallı küçük
kız! Nasıl hissedeceğini biliyordum; bu yüzden geldim.
Sen erkek, ben de kız olsaydım, benimle buluşmaya gelmez miydin?"

"Evet, dünyanın sonuna kadar!" diye cevapladı Sylvia, ama dudaklarıyla değil,
çünkü kendine saygısı olan bir kızın söyleyemeyeceği bazı şeyler vardır,
ne kadar hissederse hissetsin. Bunun yerine birkaç bağlayıcı olmayan cümle mırıldandı ve sohbete daha az kişisel bir ton verdi,
evdeki çeşitli arkadaşları--Miss Munns, Bridgie, Pixie
ve oğlanları sorarak ve Jack her zamanki neşeli üslubuyla cevap vererek, Sylvia'nın eski mutlu arkadaşlık duygusuyla gülümsemesini sağlayan küçük olayları anlattı, sevgi dolu konuşmaları tekrarladı, bu da gözlerine minnettar gözyaşları getirdi. Sonuçta dünya boş değildi, çünkü o böylesine sadık, sevgi dolu arkadaşlara
sahipti.

Bagajlar gümrük muayenesinden geçip tebeşirle sihirli işareti aldığında, Jack, trenin çoktan hazır olduğu
perondan aşağı doğru yol gösterdi ve bir vagonun ardından diğerinin yanından geçti, ta ki sonunda boş bir kompartıman keşfedilene kadar, hemen
onu ele geçirdi.

"Şimdi konuşabiliriz!" dedi ve Sylvia'nın karşısına oturdu, ona şefkatli gözlerle
baktı.

"Ben de yaşadım," dedi. "Bana anlatabileceğin her şeyi anlat."

Ve tren yoluna devam ederken, Sylvia geçmiş haftaların hikayesini anlattı, sessizce ve duraksamadan, koyu gözleri nemlense ve beyaz yanaklarına karşı uzun ve siyah görünen kirpiklerinde yaşlar titrese de. Her şeyi anlayan, sempati ve nezaketle dolu birine anlatmak rahatlatıcıydı ve garip görünse de ayrılık, Jack ile kendisi arasındaki mesafeyi genişletmek yerine onları daha da yakınlaştırmıştı.

Eski ilişki formaliteleri, tanışmanın ilk anında bir pelerin gibi düşmüştü; artık Bayan ve Bay değillerdi, "Jack" ve "Sylvia"ydılar; artık tanıdık değillerdi, sevgili ve yakın arkadaşlardı.

"Bayan Munns çok üzgündü," dedi Jack, sonunda hüzünlü anlatı sona erdiğinde. "Babanı dünyadaki herkesten daha çok seviyordu ve sen de onun çocuğu olarak sıradaki kişisin. Zavallı ihtiyar! Eve dönüşünüzü olabildiğince neşeli hale getirmek için gösterdiği çabaları görmek oldukça acıklıydı. Bridgie evin her yerine temiz perdeler astığını ve son bir haftadır akşam yemeği menüsünü tartıştığını söylüyor. Bu onun sempati gösterme
yolu, yaratık! Ve sen bunun ne anlama geldiğini benden daha iyi anlıyorsun. Farklı insanların farklı yolları vardır, değil mi, Sylvia? _Ben_ Dover'a geldim!"

"Evet!" diye onayladı Sylvia, titrek bir gülümsemeyle. "Dover'a geldin,
ve Margaret Teyze temiz perdeler astı ve akşam yemeği için kızarmış tavuk
sipariş etti--Kızartılmış tavuk olacağını biliyorum!--ve eğer beni zamanında uyarmasaydın, muhtemelen hiçbir şey yiyemeyeceğimi söylerdim ve perdeleri bile fark etmeden akşam yemeği yemeden yatardım. Korkarım ki son iki yılda zavallı ihtiyara bu şekilde birçok kez
kötü davrandım. Böyle bir zahmete girmesi iyi bir şey, çünkü,
dürüst olmak gerekirse,
benim geri dönmemden
daha fazla memnun olmayacak. ``Sadece bir süreliğine'' olduğu düşüncesiyle karşılıklı olarak kendimizi teselli ettik, ama şimdi farklı.
İyi olmak istiyorum - oh! bir sürü iyi karar aldım,
ama ne kadar dayanacaklarını bilmiyorum!"

Jack çizmelerine baktı ve kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı.

"Sen--şey--gelecek için plan yapmak için çok erken sanırım. Ne yapacağını bilemiyorsun?"

"Hayır: benim doğal yuvam, tabii ki, babamın kız kardeşi olan Teyze Margaret, ama başka düşünceler de var." Sylvia bir an tereddüt etti,
sonra aceleyle ekledi -Jack'e güvenmek çok doğal görünüyordu!--"Parayla ilgili, demek istedim. Ne kadar param olduğunu veya bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum.
Babam her zaman fakir olduğunu söylerdi, ama istediği şey için yeterli parası varmış gibi görünürdü ve bana istediğim her şeyi verirdi. Belki de bizi geçindirecek kadar parası vardı ama geride bırakacak hiçbir şeyi yoktu. Bayan Nisbet bir akşam konuya değindi ve tavırlarından bilmediğim bir şey olduğunu anladım, bu yüzden hemen konuyu değiştirdim. O kadar çok sıkıntı çekmiştim ki, sanki o an daha fazla kötü habere dayanamayacakmışım gibi hissettim ve mümkün olduğunca uzun süre cehalet içinde kalmayı tercih ederdim. Belki de zayıf bir duyguydu ama--bu hissi anlayamıyor musun?"

"Benim adım O'Shaughnessy!" dedi Jack basitçe. "Hoş olmayan bir gerçekle, o kadar yakına gelene kadar asla yüzleşmeyiz ki, ona çarparız. Üzgünüm; ama elinden geldiğince endişelenme. Hayatım boyunca para sıkıntısı çektim ama daha iyi zaman geçiren birini tanımıyorum. Genç ve sağlıklı olduğunuz sürece, zengin veya fakir olmanızın ne önemi var? Her şey olaylara bakış açınıza bağlı. Faydalı amaçlar için, çoğu insan parasını benimkinden daha uzağa götürebilir, ancak
sadece eğlence ve keyif için, yarım kronumu başka birinin egemenliğine karşı kullanırım!"

"Ah, ama sen İrlandalısın! Sorunları
atıp bir süreliğine unutabilecek kadar mutlu bir mizaca sahipsin. Onlar
tam omuzlarıma otururlar - küçük siyah kaygı, endişe ve titrek korku iblisleri ve öyle ağır bastırırlar ki başka hiçbir şey
hatırlayamam. Belki ben de büyük, mutlu bir aileden biri olsaydım felsefi olabilirdim - ancak insan tek başına olduğunda -"

"Tek başıma - burada olduğumda! İkiniz varken nasıl tek başınıza kalabiliyorsunuz!" diye bağırdı Jack dürtüsel bir şekilde.

Bir kere değil, yüzlerce kez, dostluktan başka hiçbir kelime söylememeye karar vermişti; ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir ayartma onu sessizlik yeminini bozmaya zorlamamalıydı; ama bazı dürtüler düşünceden bağımsız gibi görünüyor. Ne yapacağını bilmiyordu, hiçbir zihinsel dürtünün farkında değildi, ama bir an sessizce Sylvia'nın karşısındaki köşesinde oturuyordu, bir sonraki an ise onun yanında oturuyordu, iki kolu da onun titreyen vücuduna sıkıca sarılmıştı ve o da onun omzuna karışık üzüntü ve mutluluk gözyaşları döküyordu.

"Evimize geldiğin ilk akşamdan beri sana aşığım. Ondan önce! Seni küçük kırmızı ceketinle pencerende otururken gördüğümden beri. Bunu biliyordun, değil mi? Bunu
kendin mi buldun?"

"Hayır--Evet! Bazen. Sadece ben düşündüm--bunun doğru olamayacağından korktum,
ve orada--Mollie!" diye geveledi Sylvia tutarsızca, ne söylediğini neredeyse hiç bilmeden, güçlü kol yorgun sırtını desteklerken ve
büyük, hassas parmak gözyaşlarını silerken, tek bildiği ezici bir memnuniyet ve esenlik duygusuydu.

Jack bu öneriye güldü, ancak birçok erkeğin o koşullar altında kullanacağı Bayan Burrell ile ilgili küçümseyici yorumlarda bulunmadı.

"İyi yaşlı Mollie!" dedi. "O bir kız çocuğu, ama ben en kısa zamanda Bridgie ile evlenmeyi düşünürdüm. O benim sırdaşımdı, Tanrı onu korusun ve şansım yaver gitmediğinde beni neşelendirirdi. O gece Esmeralda'nın âşık olduğu yerde sana ne kadar ilgi duyduğunu fark etmiş olabilirsin!"

Bunun üzerine Sylvia gözlerini kocaman açtı, aniden tatsız bir
hatırlamayla.

"Esmeralda ne düşünecek? Ah, Jack, ne diyecek?"

"Çok, canım! Bundan emin olabilirsin," diye cevapladı Jack gülerek;
sonra o da ufak bir şaşkınlıkla irkildi ve doğrularak Sylvia'yı güçlü genç kollarının arasından tuttu.
"Diyorum ki--bu ne? Küçük cadı, bana ne yaptın?
Sevgi dolu tek bir kelime bile konuşmayacağıma dair ciddi bir yemin etmiştim ve bana öyle geliyor ki
bu yemini oldukça başarılı bir şekilde bozdum. Sana aşık oldum mu, Sylvia--öyle mi?"

Ona geri gülen çok sevimli küçük bir yüzdü, artık solgun değildi, ama narin bir pembeye dönmüştü, koyu gözleri mutlulukla parlıyordu ve eski yaramaz ruhun bir izi vardı.

"Evet, oldu! Geri çekilmek ister misin?"

Jack'in cevabı sözsüz ama ikna ediciydi, ama bir sonraki anda ayıldı ve hem erkeksi hem de çocuksu olan o büyüleyici tavrıyla, "Ama seni bağlamak istemedim, sadece kendim için konuştum. Ben senin malınım, canım, ve senin emrindeki kölenim, ama henüz senden benimle evlenmeni isteyemem, çünkü çocuklar benim elimde ve onlar yerleşene kadar kendimi düşünemiyorum. Ben evin reisiyim ve onlar için elimden geleni yapmalıyım, zavallı yaratıklar.

"Pat gelecek dönem Tarım Koleji'ne gidecek ve sonra İrlanda'ya geri dönüp acentelik işini yapacak; Miles şehirde iyi durumda ama önümüzdeki birkaç yıl boyunca kendine gelemeyecek; sonra kızlar var. Benim
konuşma hakkım yoktu; sana karşı adil değildim. Seni uzun, belirsiz bir
sözleşmeye bağlamayacağım. Kendini özgür,
tamamen özgür hissetmelisin."

"Özgür olmak istemiyorum! Bağlı olmayı seviyorum -- sana, Jack!"
dedi Sylvia kararlı bir şekilde. "Konuştuğun için çok minnettarım, çünkü bu hayatımdaki tüm
farkı yaratıyor. Gencim ve senin umursadığını bildiğim ve dört gözle bekleyebildiğim sürece oldukça mutlu ve memnuniyetle bekleyebilirim--"

Sylvia aniden önünde açılan mutluluk ihtimali karşısında hayrete düşerek sustu ve Jack de sessiz kaldı, elini sıkıca tutarak. Yüzü çok şefkatliydi, ama tüm şefkatine rağmen sıkıntılıydı ve tekrar konuştuğunda çok endişeli bir aksanla konuştu.

"Ama bunu bir sır olarak bırakmaktan memnun musun, canım, seninle benim aramda bir sır olarak? Görüyorsun ya, Bridgie beklediğimizi bilseydi, huzur bulamazdı, yolumuza engel olduğunu hissederdi ve gençler de aynı şeyi düşünürdü ve hazır olmadan önce dışarı çıkmak isterlerdi. Benden başka kimseleri yoktu ve onların kendi evlerinde üzgün hissetmelerine izin veremezdim. Bu yüzden sessiz kalmaya karar verdim ve yeminimi bozduğum için kötüydüm ama bu senin hatan canım! Tekrar seninle birlikte olamazdım ve sessiz kalamazdım. Belki de yıllarca bekleyecek kadar bana değer veriyor musun?

Sylvia ona cesurca gülümsedi ama zavallı kız, doğal olarak böyle olması gerektiği gibi kalbi biraz kırıldı. Bir kız, doğası gereği, bir erkekten çok daha hızlı bir şekilde kendini geleceğe yansıtır ve dahil olan her şeyi fark eder.

Jack, gelinini dünyadan önce talep edemediği için yalnızca genel bir pişmanlık duyuyordu, ancak Sylvia bir anda sık sık buluşmaların imkansızlığını, _tete-a-tetes_ için en ufak bir fırsatı, yanlış anlamalar şeklindeki
bataklıkları gördü, ki bu da böylesine doğal olmayan bir
durumu beraberinde getirmiş olmalı. Öte yandan, Jack'e ev işlerine olan sadakati için daha fazla saygı duyuyordu ve kararının bilgeliğine katılıyordu.

"Evet, Jack, seviyorum. Beklemek istiyorum. Bridgie'yi tüm kalbimle seviyorum ve
benim yüzümden acı çekmesine dayanamam. Her bakımdan onlar için en iyi olduğunu düşündüğün gibi olacak."

Jack eğildi ve onu daha öncekinden bile daha şefkatle öptü.

"Küçük yardımcım!" dedi ve Sylvia en iyi ödülünü
o kelimenin sesinde ve onu doğru yolda güçlendirdiğini bilmesinde buldu. Kesinlikle, yeni ilişkilerinin mutluluğu için en iyi garantiydi, özveri ve başkalarına özen gösterme ruhuyla başlatılmış olması.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

HATIRALAR.

Bridgie istasyonda beklemiyordu. "Beni burada olabileceğimi söylediğimi duydu ve belki de iki kişinin arkadaş olduğunu hatırladı," dedi Jack gülerek.

Ama Rutland Yolu'na varıldığında biri taksinin kapısını açmak ve gezgini en tatlı tonlarda, tatlı bir kontralto sesle karşılamak için bekliyordu. Sadece birkaç kelime söyledi ama gerçek İrlanda nezaketiyle
sadece koşullar altında en rahatlatıcı olanları seçti.

"Hoş geldin canım. Seni çok özledim. Hepimiz de öyle." Sonra Jack'e baktı ve sanki varlığı dünyadaki en doğal şeymiş gibi gülümsedi. "Onu güvenli bir şekilde eve getirdin. Haklısın," dedi. Bridgie'nin en sevimli özelliklerinden biri, asla garip sorular sormaması ve başkalarının işleri hakkında gereksiz merak göstermemesiydi. Kardeş ve kız kardeş kapıda vedalaşıp teyze ve yeğeni yalnız bıraktılar ve kapı arkalarından kapanırken Sylvia bir yalnızlık ve pişmanlık spazmı hissetti. Jack'ten o resmi el sıkışmayla ayrılmak zordu, tekrar buluşmadan önce günlerin geçebileceğini hissetmek zordu ve çirkin küçük yemek odasına baktığında, parmaklıkları çözüp eşine uçmak için can atan hapsedilmiş bir kuş gibi hissetti. Eski monoton hayata yerleşmek imkansız gibi görünüyordu ve yine de - yine de - ne kadar, çok daha kötü olabilirdi! Ne kadar minnettar
olmalıydı! Bir umut elinden alınmışsa, yerine bir başkası verilmişti. Önündeki yol hâlâ umutla parlıyordu ve gençliği gitmiş ve geçmişle son bağını
kaybetmiş olan kadına karşı aniden bir acıma duygusuna kapıldı. Teyzesinin öpücüklerine
alışılmadık bir şefkatle karşılık verdi ve kendisi için yapılan
çabaları fark edip takdir etmek için kendini harekete geçirdi.

Masa en iyi çinilerle döşenmişti, kırmızı saten çay örtüsü üst kattaki saklandığı yerden çıkarılmış ve üzerindeki muslin çantası ve
holland ambalajları çıkarılmıştı; Kuzen Mary Ferguson'un iki Noel önce hediye ettiği
ortadaki paspas ilk kez sergilenmişti; peçeteler
eğik şapkaların
çılgınca taklitlerine katlanmıştı.

Bu vesilenin bir
_şölene_ dönüşmesi yarı dokunaklı, yarı iğrençti, ama Sylvia cana yakın olmaya kararlıydı ve minnettarlıkla şöyle dedi:

"Benim için akşam yemeği hazırlamış olman ne kadar da nazik, Teyze Margaret! Teknede
hiçbir şey yiyemedim ama şimdi aç olduğumu düşünüyorum. Her şey
çok
güzel görünüyor. Fransa'da bulunan tavuklar
evdekilere hiç benzemiyor."

"Onları nasıl besleyeceğini bilmiyorlar, canım. İştahının
aç olmasına sevindim. Başım dertte olduğunda hiçbir şeyin beni
bir fincan çay ve bir dilim tavuk göğsü kadar cezbetmediğini her zaman fark ederim. Sadece şapkanı
çıkar ve olduğun gibi otur. Her şey hazır. "

Bayan Munns çabalarının kabul edilmesinden açıkça memnundu ve yeğenine hizmet etmekte ve tabağını birbiri ardına güzel şeylerle doldurmakta ısrar etti; ancak yemek bittikten sonra, Sylvia'nın geçmiş haftalardaki olaylar hakkında sorgulayıcı bir çapraz sorguya tabi tutulması gereken acı dolu bir yarım saat geçti.

Bridgie'nin aksine, Bayan Munns ayrıntılarda ısrarcıydı - Bayan Nisbet'in üzücü haberi tam olarak hangi sözlerle verdiğini, Sylvia'nın tam olarak hangi sözlerle cevap verdiğini, ilk kara günlerin tam olarak nasıl geçirildiğini bilmek için korkunç bir merak duyuyordu. Kızın anlatacaklarını dinlerken gözlükleri yaşlarla karardı ve ince dudakları gerçek bir kederle titredi; ancak cenaze törenindeki araba sayısını, oteldeki yemekleri ve Sylvia'nın yas
malzemelerinin satın alınmasını duymak için hala çok istekliydi giysiler.

"Yarın bana göstermelisin. Çok şık olduklarını düşünüyorum--
Fransa'dan geliyorlar. Ben her zaman siyah giyerim, bu yüzden yapılacak pek bir şey yoktu. Kaşmir elbisemdeki siyah sateni çıkarttırdım ve yerine krep katları koydurdum ve pelerinimde jet yerine biraz donuk süslemeler yaptım. Başlığım hakkında henüz karar vermedim. Bana tavsiyeni vermelisin.
Elbette, uygun olan her şeyi yapmak istiyorum ama
pahalı bir yıl oldu."

"Evet," diye onayladı Sylvia dalgın bir şekilde. Koltuğundan kalktı ve odanın karşısına yürüyerek
dirseğini şömine rafına dayadı. Söylemek istediği bir şey vardı ve bunu yüzünü çevirerek
söylemesi daha kolaydı. "Teyze Margaret, sana bir soru sormak istiyorum. Lütfen bana gerçeği söyle. Param olacak mı? Babam bana bakabildi mi? Biliyorum ki
sizin maddi durumunuz iyi değil ve size yük olmaya dayanamam.
Kendi param yoksa, biraz kazanmaya çalışmalıyım."

"Sana gerçeği söylemiş olurum, canım, eğer bu konuda sizden daha az şey bildiğimi
söyleseydim. Babanız iş konularında çok yakındı - gerçekten çok yakındı. Birkaç yıl önce iyi bir işi olması gerekiyordu ve her zaman çok yakışıklıydı, ancak
son zamanlarda çok homurdandı ve şimdi gittiğine göre işlerin
nasıl olacağını bilmiyorum. Seylan'da eski bir ortağıyla uzun süredir askıda kalan bir davası vardı. Henüz çözülüp çözülmediğini bilmiyorum; ve eğer çözülmediyse,
bırakmamız gerekecek. Benimle her zaman bir eviniz olabilir; ancak
avukat masrafları için ayıracak hiçbir şeyiniz olmayacak. Bana bir kuş ver, tıpkı babanıza son kez eve geldiğinde söylediğim gibi.

"En kötüsü olursa, mahallede birkaç müzik dersi verebilirsin. Bayan Burton Pazartesi günü bana küçük oğlunun oldukça zevkli olduğunu söyledi - piyanodaki tüm org melodilerini tek parmağıyla seçiyor. Başlangıç ​​olarak onu alabilirsin."

"Evet," diye onayladı Sylvia hafifçe; ve kendi kendine haykırdı, "Ah, Jack
canım--beni sevmen ne kadar da iyi! Bana yaşamak için bir şey vermen ne kadar da iyi! Eğer sen benimle tanışmasaydın ve tüm dünyayı farklı kılmasaydın, şimdi ne kadar da korkunç, korkunç, korkunç hissederdim!"

Bayan Munns onu endişeyle izliyordu, gözyaşlarının fışkırmasından korkuyordu ve arkasını dönüp sakin ve düzgün bir
yüz gösterdiğinde çok rahatladı. "Gerekirse bir iş bulurum teyze; ve sana da yardım etmeye çalışırım. Bana karşı çok iyisin ve korkarım ki bazen oldukça
korkunç oldum. Uzaktayken bunu düşündüm ve
bu sefer beni affedersen yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdim. Geriye
sadece ikimiz kaldık ve birbirimizi sevmeliyiz."

"Sana çok bağlı olduğumdan eminim canım. Bunu daha bugün Bayan O'Shaughnessy'ye söylüyordum. Bazen tavrının biraz
sert olduğunu inkar etmiyorum ama ruhları evcilleştirmek için beladan daha iyi bir şey yoktur.
Bundan sonra çok daha mutlu bir şekilde geçinirsek şaşırmam. Bayan
Bridgie sana küçük bir paket getirdi--bunu unutmamalıyım. O
küçük masanın üzerinde. Hemen sana vermemi söyledi. "

"Acaba ne olabilir? - orada yanlışlıkla bıraktığım bir şey, sanırım," dedi Sylvia isteksizce, kağıdı açarken; ama bir sonraki anda ifadesi değişti, düz bir deri kutunun içinde, şömine rafından ona gülümsemiş olan aynı yüzün minyatür bir resmi vardı.

Şaşkınlık onu konuşamaz hale getirdi, hızlı bir gözyaşı akışı ise portrenin sadakatini kelimelerden daha etkili bir şekilde kanıtladı. Resim son derece zarif ve yumuşaktı, güzel ciddiyetinde mükemmel bir zevki yansıtıyordu. Şu anda dünyanın sunabileceği en büyük hazine gibi görünüyordu. Bunu kim gönderebilirdi?

Sylvia, Bayan Munns'ın meraklı incelemesi için kutuyu isteksizce uzattı,
bu arada kağıttan düşen notu açtı.
Bridgie'nin el yazısıyla karşılaştı; ama bu kadar pahalı bir Böylesine yoksul bir bağışçıdan böyle bir hediye gelebilirdi,
önceki sürpriz açılış sözlerinde onunla karşılaştı.

"Esmeralda bana bu minyatürü kendimden sana vermemi söyledi, ama şunu bilmeni istiyorum ki
bu tamamen onun fikri ve en başından beri hediyesi.
Üzücü haberini duyar duymaz, babanın en iyi
fotoğrafını ödünç almamı istedi, Binbaşı'yı kendisi için
boyayan aynı sanatçı tarafından kopyalanması için. Neredeyse her gün nasıl olduğunu görmeye gitti, zavallı adam bitirdiği için minnettar olana kadar, sadece ondan kurtulmak için ve işte seni karşılamak için, canım ve umarız ki, hayatın boyunca sana bir teselli
olmak için."

"Esmeralda!" diye yankılandı Sylvia boş bir şekilde. Bir an için sanki
Bridgie romantik olmalıymış gibi göründü, çünkü ağırbaşlı İngiliz zihni
bir zamanlar aktif olarak düşmanca görünen ve
en iyi ihtimalle yüce bir hoşgörüden daha sıcak bir şey göstermeyen birinin aniden
en düşünceli ve cömert arkadaş olacağına inanmayı reddetti. Ama işte oradaydı,
siyah ve beyaz olarak belirtilmişti. Esmeralda nazik planı başlatmıştı;
ikinci sınıf bir sanatçı tutmamıştı, ancak kendi eserinin emanet edildiği ve paradan bile daha değerli olan
zamanını cömertçe bağışlamıştı, böylece hediye doğru anda
gelecekti.

Sylvia doğası gereği iki yönlü bir memnuniyetle kızardı, çünkü
burada sonunda Jack'in kız kardeşi olan ve bir
gün--ah, harika bir düşünce!--kendisinin de olabileceği o güzel, şaşırtıcı kişiliğe kalbini yakınlaştırmak için bir fırsat belirmişti. Gerçekten de, bu bekleme günlerinde son kalan önyargıyı yenebilse ve büyük sır nihayet ortaya çıktığında muhalif bir not olmayacağını hissedebilse, bu bir zafer olurdu.

Teyze ve yeğen, değerli içerikleriyle birlikte kutunun başında asılı duruyorlardı,
biri minnettarlık ve takdir ifadeleriyle kendini tüketiyordu,
diğeri de aynı şekilde memnundu, ancak hediye
atının ağzına bakmaktan ve fildişi minyatürlerin muazzam maliyeti hakkında hayret dolu seslerle spekülasyon yapmaktan kendini alamıyordu. Bu sarsıcıydı, ancak genel olarak akşam, Sylvia'nın inanabileceğinden daha keyifli geçti,
beklenmedik heyecan, o acı verici çapraz sorgunun ipini kopardı ve yaşlı kadının düşüncelerini, kendisinin ve kardeşinin yeminli arkadaş ve oyun arkadaşı olduğu
çok uzak günlere geri götürdü.

"Bana eskiden ne yaptığını anlat, teyze! Oynayacak
birinin olması çok güzel olmalı. Bana maceralarından birkaçını anlat!" yalvardı
hüzünlü bir şekilde ve Bayan Munns başını salladı ve büyük bir onaylamama
havasına büründü, ancak kendi cüretkarlıklarının anısıyla gizli bir gurur
beslediği kolayca görülebiliyordu.

"Korkarım ki çok yaramaz, nankör çocuklardık. Bir gün, hatırlıyorum, Teddy, ona eskiden böyle derdik, itaatsizlik
için çok haklı bir şekilde cezalandırılmıştı ve bana kaçmayı ve
bir kamarot olarak denize açılmayı planladığını söyledi. O günlerde her şeyi
birlikte yapardık, bu yüzden elbette hiçbir şey bana uymayacaktı ama ben de gitmeliydim. Ertesi sabah erken kalktık ve kahvaltıdan önce oynamamıza izin verilen bahçeye koştuk ve sonra yan kapıdan dışarı çıkıp Portsmouth'a doğru yürüdük.

"Portsmouth on sekiz mil uzaktaydı ve ben sadece altı yaşındaydım ve iki mil yürümeden önce yorgunluktan ve açlıktan ağlıyordum. Teddy biraz ekmek ve tereyağı getirmişti, bu yüzden onu yemek için bir çalılığın altına oturduk ve bana oraya çok yakın olduğumuzu söyledi. Tam o sırada bir serseri geldi ve neden ağladığımızı ve sabahın o saatinde yolda ne yaptığımızı sormak için durdu. `Portsmouth'a kamarot olmak için gidiyoruz,' dedik ve bugün bile nasıl güldüğünü hatırlıyorum. `Kamarator olacaksanız, o kıyafetleri istemeyeceksiniz,' dedi. `Onları çıkarıp bana verseniz iyi olur, uygun denizci kıyafetleriyle değiştireyim.'

"Bunun harika bir fikir olduğunu düşündük, bu yüzden Teddy'nin takım elbisesini, benim elbisemi ve şapkamı aldı ve bizi çalıların altında titreyerek dönüşünü beklerken bıraktı. Elbette hiç gelmedi ve bir iki saat sonra babam bizi aramaya geldi ve eve götürüldük ve hak ettiğimiz şekilde cezalandırıldık. Yani, Teddy kırbaçlandı ve ben sadece yatağa yatırıldım,
çünkü fikrin kendisine ait olduğunu ve tek suçlunun kendisi olduğunu ısrarla söyledi."

"Güzel küçük Teddy!" diye mırıldandı Sylvia sevgiyle, gri saçlara ve kırışıklıklara rağmen hala kız kardeşini suçlamaktan koruyan küçük bir çocuğun
cesaretli havasını taşıyan resmedilmiş yüze bakarak.

Bir kere başladıktan sonra, Bayan Munns çocukluk günlerine dair birbiri ardına hikayeler anlattı; kardeşlerin birlikte öğrendikleri derslerden -bir seferde bir sayfa Mangnall'ın Soruları'ndan ve
alternatif cevaplar öğrendikleri korkunç ve dehşet verici komplodan- uysal mürebbiyeyi doğru "dönüşleri" yapmaya kolayca ikna ederek. Böylece, Teddy, "Nişasta nedir?" diye sorulduğunda, hemen doğru bir şekilde cevap verebildi,
ancak küçük kız kardeşinin çok merak ettiği
İngiltere'ye matbaanın ne zaman getirildiğine dair yoğun bir cehalet içinde kaldı. iyi
bilgilendirilmiş.

Sylvia'ya, sayfaları ciltlerinden çözülene kadar
okunan ve tekrar tekrar okunan kitaplardan; vahşiler tarafından kuşatılmış olan
bir
Masterman Ready'nin heyecan verici maceralarından,
çocuk odası merdivenlerinin başındaki kapıyı korumak ve
masum dadıya zorla içeri girerken bir dizi kırık oyuncağı fırlatmak acil bir zorunluluk haline geldiğinden;
birikimlerini bir eczanenin penceresinden büyük mor bir vazoya harcayan ve
su döküldüğünde bunun sadece düz bir cam
şişe olduğunu üzüntüyle fark eden yanlış yönlendirilmiş ve inatçı bir "Rosamond"dan; ve ormandaki ağaçlarda ihtiyaç duyduğu her şeyi bulan zeki bir babaya sahip olarak
son derece konforlu ve lüks bir şekilde ıssız bir adada yaşayan bir "Leila"dan bahsedildi.

Bir saat sonra, Sylvia odasına çıktığında, yolun karşısına bakmak için perdeyi kenara çekmemek imkansızdı ve bir anda, başka bir perde açıldı ve uzun boylu, karanlık bir figür, aydınlık arka plana karşı net bir şekilde belirginleşti.

Sylvia, Jack'in onun gelişini beklediğini anladı ve onun varlığıyla ve o sallanan elin kastettiği her şeyle kendini rahat hissetti.
Esmeralda'ya yazsa mı yoksa onu şahsen görmeye mi çalışsa diye düşündü, ancak soru, ertesi sabah erkenden gelip Bayan Hilliard'ın öğleden sonra geleceğini duyuran
Pixie tarafından kararlaştırıldı.

"Seni görmek ve üzgün olduğunu söylemek istiyor," diye açıkladı ve
Sylvia minnettarlık ve memnuniyet ifadeleriyle kendini tükettiğinde, "Ah,
Esmeralda sana uyarsa tenini verir!" dedi soğukkanlılıkla. "Kızgın olmadığında hepimizin en nazikidir. Ona istediğini verin,
ve gerisi sizin olabilir. Onun bize çatı yaptığını ve
istediğini elde etmek için sahip olduğumuz her akrabaya başvurduğunu ve sonra
o gün bunu kahverengi kağıda sarıp geldiği yere geri postaladığını gördüm.
Bunu bu kadar beğenmenize sevindim. Şimdi eğer akıllı olsaydım ve o insanlar beni istediğinde biraz daha boya alsaydım, belki de
kendim yapabilirdim." Yüzü aniden ciddi ve hüzünlü bir hal aldı.

"Okulda telgrafımı aldığımda, kızların hepsi bana yürüyüşten
hediyeler getirdiler - kalem kutuları, zizyphuslar ve başını sallayan küçük bir oyuncak
tavşan. Nasıl oldu bilmiyorum ama
duygularımı yatıştırdılar! Sana bir şey almak isterdim, Sylvia, ama
maaşımı ay sonuna kadar alamıyorum ve sonra da bitiyor.
Affedersin, değil mi canım, çünkü üzgün olduğumu biliyorsun!"

"Canım kızım, hediye istemiyorum! Beni olabildiğince sık görmeye gel ve
beni sevmeye devam et - tek istediğim bu," diye haykırdı Sylvia sıcak bir şekilde ve Pixie bir kez daha neşelendi.

"Bunda hiçbir itibar yok. Sanki kötü biriymişsin gibi değil.
İstediğim kadar sık ​​seni ziyaret edemeyeceğim, çünkü deniz kenarına gidiyorum.
Bayan Wallace Thames Nehri üzerinde bir ev tuttu ve kuzeni savaşlardan dönüyor ve bir arkadaşı da onunla birlikte, bir sürü hanımefendi ve beyefendi de eğlenmek için evde kalıyor, bu yüzden benim de gitmemi istiyorlar.
Elbette!"

"Elbette," diye tekrarladı Sylvia ciddi bir şekilde.
Pixie'nin herkesin onun arkadaşlığını istediği şeklindeki basit varsayımında o kadar çekici bir şey vardı ki,
dünyayı mahvetmeye çalışmazdı. "Umarım çok eğlenirsin canım ve yanaklarında biraz renkle geri dönersin, ama korkarım ki `deniz kenarının' o kısmı pek de canlandırıcı değil. Bayan Hilliard'a sevgilerimle, bu öğleden sonra onu
görmekten
çok mutlu olacağımı söyleyin!"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ESMERALDA'NIN ZİYARETİ.

Bayan Munns beklenen ziyareti duyduğunda çok heyecanlandı ve kendini
oturma odası sandalyelerinin hollanda örtülerini çıkarmakla ve
en iyi antimakassarları en avantajlı konumda sergilemekle meşgul etti.

Sylvia odanın acı dolu ciddiyetine biraz düzensizlik
getirmek istiyordu, ancak teyzesi bir sandalyeyi
düz bir şekilde yerinden oynatsa veya gül ağacı masanın etrafında eşit mesafelerde dizilmiş kitaplardan birini
el koysa bu onu üzerdi ve ev içi düzenlemelere karışmama kararlarından biri olduğu için, omuzlarını isteksizce silkti ve Esmeralda'nın da kardeşleri ve kız kardeşleri gibi
çevresini fark etmemesini umdu.

Saat dörtte bir araba kapıya geldi ve Esmeralda, Sylvia'nın ilk bakışta fark ettiği gibi, baştan ayağa siyahlara bürünmüş bir şekilde indi. Küçük oturma odasında bekliyordu ve kapı açılır açılmaz, uzun boylu figür onun yanında belirdi ve elleri şefkatli bir
ateşle sıkılmıştı. Başını kaldırdı ve üzerindeki yüzün güzelliği karşısında irkildi, tıpkı Esmeralda'nın kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin zaman zaman olduğu gibi, gri gözleri şimdi olduğu gibi yaşlarla buğulanmış ve dudakları tatlı ve titrekti. "Eğer bilseydim, hasta olduğunu en ufak bir fikrim olsaydı,
kendimi öldürmeyi tercih ederdim,
bu şekilde davranmaktansa! Ah, fark etmemiş gibi yapma! Sen hasta olduğunda ben de sana karşı nefret doluydum, zavallı
yaratık ve kız kardeşimin misafiri. Geoff'a her şeyi anlattım.
Yanlış bir şey yaptığımda ona söylemekten nefret ediyorum, bu yüzden bunu sadece bir kefaret olarak yaptım ve o da
bana çok kızdı. Neden böyle konuştuğumu biliyor musun? Sebebini tahmin ettin mi?"

Sylvia, Esmeralda'nın hem pişmanlığını hem de
kırgınlığını gizlemesi beklenebilecek aceleci bir yaratık olması nedeniyle, rahatsız edici bir önseziyle kendi içine kapandı.

"Ah, lütfen bundan daha fazla bir şey söyleme!" diye aceleyle bağırdı. "Ziyarete geldiğinde beni orada bulmak senin için çok zordu.
Unutulacak bir şey varsa, hepsini unuttum; ve şimdi
bu sevimli minyatür var. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Ah, bu hiçbir şey değil--bu hiçbir şey değil!" diye bağırdı Esmeralda, konuyu bir kenara iterek ve hatasını tamamen itiraf etmesi konusunda ısrar ederek. "Seni kıskanıyordum--işte öyleydi--kıskanıyordum çünkü hepsi sana çok düşkün görünüyordu ve ben de onların ilgisini kendime çekmek istiyordum. Korkunç derecede acımasızdı, çünkü Geoff ve çocuğum var ve onların kendi çıkarlarını istemeleri çok doğal.

"Pixie'nin sana babamın beni hayatım boyunca nasıl şımarttığını anlattığını ve
Bridgie'nin önce kendimi düşünmem doğal görünene kadar bana boyun eğdiğini söyleyebilirim.
Ama artık düşünmüyorum. Geoffrey ve çocuğu düşünüyorum ve onlar için daha iyi olmaya çalışıyorum. Geoff beni tam zamanında yakaladığını söylüyor. Bazen bana karşı oldukça sert davranıyor, biliyor musun? Çok fazla konuşmuyor--belki de ona fırsat vermiyorum--ama yüzü asılıyor ve gözleri çok büyük ve ciddi. Bana böyle baktığında dayanamıyorum,
çünkü, kural olarak, bilirsin,"--yumuşak, mutlu bir kahkaha attı--"beni
çok korkunç derecede seviyor ve birlikte çok mutluyuz. Her kızın
benim kadar mutlu olmasını isterim ve istiyorum--gerçekten istiyorum.

"Bir veya iki ay içinde, Knock'ta eve döndüğümüzde, gelip benimle kalır mısın, Sylvia, ve sen de bana düşkün olmayı öğrenir misin? Diğerleri gittiğinden beri
orada oldukça yalnızım ve pek fazla kız arkadaşım yok. En çok önemsediğim kişi yakında nişanlanacak, sanırım ve
adam yurtdışında yaşıyor, bu yüzden mahalleden ayrılabilir. Henüz
yerleşmedi, ama sanırım Bayan Burrell pes edecek."

Pencereden gösterişli bir şekilde baktı ve Sylvia kızardı ve
bu çok açık düşmanlık imasına gülümsememek için biraz uğraştı.

"Çok teşekkür ederim! Gelmeyi çok isterim," dedi basitçe; ve sonra iki kız, Bayan Munns içeri girip çay ve şimdiye kadar tanıştığı tüm görkemli insanların anılarını
dağıtmadan önce birkaç dakika sessizce sohbet ettiler, ziyaretçisini etkilemek için, ki o da elbette hiç etkilenmemişti, ama dinleyicilerin bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi gizlice eğlenmişti.

Esmeralda tam ayrılmak üzere ayağa kalkıyordu ki, kapı tokmağında duyulan yüksek bir tak-tak sesi Sylvia'nın kalbinin beklentiyle
sıçramasına neden oldu; ve bir sonraki an Jack en rahat ve emin tavrıyla odaya girdi.

"Kız kardeşime uğrayıp Bayan Trevor'ın yolculuğundan sonra nasıl olduğunu soracağımı düşündüm," diye duyurdu; ve bir kez daha Sylvia, Esmeralda'nın odanın diğer ucunda dikkatini çekmek için hemen Bayan Munns'la canlı bir sohbete daldığını fark ettiğinde kendi kendine gülümsedi.

Jack O'Shaughnessy pencerenin yanında durdu ve küçük
sevgilisine şefkatli, tatminsiz gözlerle baktı.

"Diyorum ki," dedi yumuşak bir sesle, "Bu tür şeylere dayanamıyorum! Odada iki kişi daha varken iki dakikalık bir konuşma. Buna daha ne kadar dayanabileceğimi düşünüyorsun?"

"Daha sadece bir günün var. Şikayet etmek için çok erken. Yedi yılın olabilir!" diye karşılık verdi Sylvia küstahça; ama kalbinin derinliklerinde onun sabırlı olmayı zor bulmasına seviniyordu.

BÖLÜM YİRMİ SEKİZ.

NEHİR KENARINDA.

Pixie, yazın geri kalanı için kiraladıkları nehir kenarı kulübesine Wallace'lara katılmak için büyük bir neşeyle yola koyuldu. Şehirdeki sıcaklık
zaten bunaltıcı olmaya başlamıştı ve tekrar kırsalda olmayı ve sevgili yeşil tarlalarda özgürce koşmayı düşünmek
çok hoştu. Esmeralda ona yazlık elbiselerden oluşan bir çeyiz hediye etmişti, bunlara uygun saç kurdeleleri de vardı, daha önce sahip olduğundan en az bir inç daha genişti ve pompadourunu her zamankinden daha yükseğe yığdı ve gençlerin eğitmeni olarak kendi konumunun önemini ve bu vesileyle adaleti sağlama kaygısıyla fiyonkları sonuna kadar açtı.

İstasyonda onu karşılamak için bir at arabası vardı, Viva ve Inda ön koltukta birbirlerine sarılmışlardı,
göründüğü anda kulağına nefes nefese sırlar
akmaya hazırdılar. Garip bir dil karışımıyla konuşuyorlardı, ama o hızlı, günlük Fransızcayla cevap verdiğinde onu anlamakta zorluk çekmediler, böylece oyun saatlerinin boşa gitmediği, başarılı bir çalışma etkisi yarattığı açıktı.

"Mamzelle! Mamzelle Paddy, evimizde tekneler var!" diye bağırdı Viva hevesle. "Üç tekne minderli, bir sandal ve bir hunili tekne
miggle'da. Ve Kuzen Jim bizi diğer beyefendiyle dışarı çıkarıyor,
ve ellerimizle su sıçratıyoruz, ve hanım kuşağından dolayı sinirli, ve onu güneşte kurutuyor. Ve bahçede çay var, ve dalgalar yapan büyük bir vapur var, ve muzzer eğer çok iyi olursak
el arabasının altında çingeneler gibi oynayacağınızı söylüyor."

"Ve bir kutuya girdik ve su yükseldi, yükseldi, yükseldi ve sonra aşağı indi, aşağı indi ve sonra eve geldik," diye ekledi şişman küçük Inda derin, hırıltılı sesiyle ve Pixie birinden diğerine dönüp "Vraiment!" diye bağırdı, "Sans doute!" "Bravo!" ve sevinçli bir beklentiyle gülümsedi.

Ev partisi çimlerde toplanmış çay içiyordu, at arabası kapıda döndüğünde ve Pixie etrafa ışıldayan gözlerle baktı, manzaranın güzelliği karşısında oldukça kamaşmıştı. Evlerin arkasından geçen dar yol sıkıcı ve ilgisizdi, ancak yolun birkaç metre kadarını kat etmeden önce, geniş, güneşli nehrin ve ötesinde göz alabildiğine uzanan yeşil çayırların manzarası belirdi.

Ev aslında bir kulübe değildi, ama oldukça büyük, etkileyici görünümlü bir evdi ve nehir kıyısına doğru eğimli çimenlik kadife kadar pürüzsüz ve yumuşaktı. Verandadan çiçek sepetleri sarkıyordu; ağaç kütükleri sardunya saksıları için oyulmuştu; kırmızı ve beyaz bir tente çay masasını gölgeliyordu; hasır sandalyeler bol miktarda kırmızı yastıklarla donatılmıştı. Pixie'nin nehrin yaz ihtişamına ilk bakışıydı ve sanki
bir peri diyarına adım atmış gibi hissetti.

Küçük kızlar ellerini tuttular ve onu zaferle çimenlikte sürüklediler ve Bayan Wallace etrafına baktı ve arkadaşlarına gülümseyerek şöyle dedi:

"İşte Fransız mürebbiyem - eve en son katılan. Seçimim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Mürebbiye! O kız! Kendisi de bir çocuk gibi görünüyor. Edith, ne saçmalıyorsun?"

"Aklını başına al canım, seni temin ederim. Şimdiye kadar yaptığım en akıllıca şeydi, bunu saatler geçmeden göreceksin. O geldiğine göre biraz huzura kavuşacağız. İyi günler, Mamzelle. Seni tekrar gördüğüme ne kadar da sevindim! Yorgun değilsin değil mi? Bu sandalyeye otur da sana arkadaşlarımı tanıtayım."

Fransızca konuştu ve belli ki mürebbiyesinin en azından bu sefer Fransız gibi görünmesini istiyordu; Pixie de bu fırsatı değerlendirdi, bir yandan diğer yana özenle eğildi, farkında olmadan omuzlarını kaldırdı ve ellerini anlamlı bir şekilde salladı. Üç çeyrek saat süren uzun ve macera dolu yolculuğu hakkında gevezelik etti ve Bayan Wallace'ın misafirleri, hikayesinin sonuna yaklaşmış gibi göründüğünde ara sıra zahmetli sorular sorarak, gülümseyerek baktılar.

Hepsi genç, güzel ve güzel giyimli birkaç kadın ve Kuzen Jim ve Hindistan'dan asker arkadaşı da dahil olmak üzere üç garip adam vardı. Kuzen Jim'in parlak, pırıl pırıl gözleri vardı ve hayat dolu görünüyordu; ancak arkadaşının esmer yüzü çizgili ve bitkindi ve gülümsemesi gönülsüzdü, sanki düşünceleri şu anda değilmiş gibi.

Ancak Pixie, küçük Inda'nın destek için yanına doğru süründüğünü ve serbest kalan elinin ara sıra çocuğun başını hafifçe okşadığını fark etti, sanki onun varlığında teselli buluyormuş gibi. Öyle iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı ki yemek bittikten sonra ondan ayrılmayı reddetti ve padoktaki çingene çadırında ona eşlik etmesi için yalvardı. Bayan Wallace itiraz etti, ancak genç adam
kurban edilmekten hoşlandığını söyledi ve
sınıf arkadaşlarıyla birlikte son derece neşeli bir şekilde uzaklaştı.

"Ama ben Fransızca konuşamıyorum, Viva," diye açıkladı--"en azından Mademoiselle ile sohbet edebilecek kadar iyi konuşamıyorum! Ona
sadece aptal bir İngiliz olduğumu açıklamalısın ve beni mazur görmesini istemelisin. Bunu
benim için tercüme edebilirsin sanırım?"

"O da Fransız değil; sadece pitending. O da benim gibi
sadece İngiliz," diye itiraz etti Viva sertçe; ve Pixie ona
kendini beğenmiş gülümsemelerle başını salladı.

"Ama ben yurtdışında yaşadım; bu yüzden onlara iyilikleri için konuşuyorum. Sen de
uzaktaydın, değil mi? Umarım eğlenmişsindir?"

Gülümsedi, ancak eğlenceli olmasına rağmen oldukça hüzünlü bir gülümsemeydi. "İş için gittim, bilirsin, zevk için değil. Yapılması gerekeni başardık, ki bu da tatmin ediciydi; ama dürüst olmak gerekirse bundan zevk aldığımı söyleyemem."

"İşten nefret ediyorum!" diye sempatiyle katıldı Pixie. "Hepimiz nefret ediyoruz; bu ailede var. `Yarına erteleyebileceğin şeyi bugün yapma,' derdi kardeşim bana, çünkü ne olacağını asla bilemezsin ve beklersen
tamamen kurtulabilirsin. Ama yapmak zorunda kalırsak,
hoşumuza gidiyormuş gibi yaparız, çünkü mutsuz olmak çok sıkıcı. Ve eğer dışarıda korkunçsa, geri dönmek daha da güzel oluyor, değil mi?"

"Bazen," dedi kısaca.

Bu sırada çingene kampına ulaşmışlardı ve el arabasının altında bazı önemli hazırlıkları beklerken bir banka oturmaları emredildi; böylece bir köşeyi ele geçirdi ve Pixie diğerini alıp ona utanmaz bir şekilde baktı. Mutsuzdu, diye karar verdi ve bu onun tüm kalbiyle sempatisini
kazanmak için yeterliydi; ama mutsuz olmasının yanı sıra, bronz teni, iyi kesilmiş yüz hatları ve asker duruşuyla bakmaya değerdi. Ona çok hayrandı; ve hayranlık karşılıklıydı, ancak farklı bir doğaya sahipti.

Genç adam onun tuhaf görünümlü küçük bir ruh olduğuna karar verdi - ilk görüşte sıradan göründüğünü düşünmüştü, ama geniş gözlerinde ve büyük kıvrımlı dudaklarında garip bir şekilde çekici bir şey vardı; onlara bir kez daha bakmak istiyordunuz ve her baktığınızda çekicilik
artıyordu. Neydi? Güzellik değil, zeka değil, zekâ değil - hiçbir şey
görünüyordu, ama kristal bir samimiyet ve kalbin tatlılığı, ki bu da sevgiler üzerinde karşı konulamaz bir hak iddia ediyordu. Yüzü yumuşadı
ve ona doğru eğilerek nazikçe sordu.

"Bu çocuklara nasıl mürebbiyelik yapıyorsun? Hala çok gençsin -on altı-on yedi, öyle mi? Sen de sınıfta olmalısın!"

"Başka yapabileceğim bir şey yoktu ve biraz para kazanmak istiyordum,
çünkü fakiriz. Küçüğüm ama çok sorun yaşadım,"
diye cevapladı Pixie, arkadaşının sakinliğini bozmaya çalışan, kendini beğenmiş bir tavırla. Seğiren dudaklarını gizlemek için bıyığını sıvazladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Üzgünüm--bunu duyduğuma çok üzüldüm! Umarım, ancak, hepsi geçmişte kalmıştır. Şimdi oldukça neşeli görünüyorsun."

"Çünkü yardım ediyorum; ve evde çok iyi bir aileyiz. En
sevdiğin insanlarla birlikteysen, bu seni mutlu ediyor, değil mi,
başka hiçbir şey düşünmeden?"

"Evet," dedi kısaca ve oturduğu yerden kalkıp çocukların
çimenlerde koşturduğu yere doğru yürüdü. Üzerine atladılar ve
koltuklarına asıldı; ve beş veya on dakika onlarla oynadı, sonra
cebinden bir paket çikolata çıkardı ve dağıtması için Pixie'ye verip
eve kaçtı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR GÜVEN.

Viva'nın ona seslendiği gibi "Kaptan", sonraki birkaç gün boyunca,
sürekli olarak arkadaşlarını terk edip, yürüyüşlerinde ve oyunlarında okul partisine
katıldı. Pixie'nin tahmin ettiği gibi, kalbi yaralı ve çocukların ona gösterdiği masum sevgi, onların toplumunu, kırsalda neşeli ve gürültülü bir şekilde kalan arkadaşlarınınkinden daha uyumlu hale getiriyordu.

Viva ve Inda ilginç ve orijinal çocuklardı, "Mamzelle
Paddy" ise kendi başına bir ev partisiydi - kurnazlık ve masumiyetin lezzetli bir birleşimi. Onunla özel bir konuşma şansı pek yoktu, çünkü çocuklar taleplerinde titizdi; ancak yakınlıkları, koşullar altında doğal olduğu gibi hızla arttı.

Başlarının üstünde eğreltiotu dalları sallayan ve yanaklarında vahşi desenler oluşturan sardunya yaprakları olan iki küçük kız tarafından tasvir edildiği gibi, vahşi vahşilerin saldırısına karşı koymak için kendinizle birleşmiş biriyle resmi şartlarda kalmak imkansızdı; Taburun en uzun üyesine karşı bir sevgi hissetmemek imkansızdı. Her sabah komutanları tarafından talim yaptırmak için padokun köşesine düzenli olarak yürüyen, kırmızı kuşakları Hollanda elbiselerinin üzerine yanlamasına çaprazlanmış ve Panama şapkaları tertemiz siyah çene kayışlarıyla tutturulmuş bir şekilde yürüyordu. Öğleden sonra, hanenin yetişkin üyeleri komşu malikanelerdeki bahçe partilerine katılmak için
devlet yolundan ayrıldıklarında, Yüzbaşı
derede yavaşça kürek çekmeyi,
kendi hayallerini kurmayı veya büyük çocuğun küçüklerini ilginç ve macera dolu hikayelerle eğlendirmesini gülümseyerek dinlemeyi çok daha keyifli buluyordu.

Bu küçük Mamzelle Paddy her zaman mutluydu. Onun yaşındaki başka bir kız bu büyük, hareketli evde yalnız ve çekingen hissedebilirdi, ama o güneş ışığının kişileşmiş haliydi - çalışmaktan, oynamaktan, bir keşfe çıkmaktan, geride kalmaktan, kendi arzularının olmamasından, görünüşe göre sadece bu kişi hariç - sevmek ve etrafındakiler tarafından sevilmek.

"Bir gün, Mamzelle," dedi Kaptan, "seni ve çocukları kendi hesabımıza küçük bir geziye çıkaracağım. Bir tekneye binip
nehirden yukarı, çok iyi bildiğim
sevimli, küçük bir yere gideceğiz ve orada
çay içeceğiz ve ıssız bir adada Robinson Crusoe'larmış gibi davranacağız.
Bir ada, biliyorsun; yanımıza bir sepet erzak alacağız,
kendi çaydanlığımızı kaynatacağız ve masa örtüsünü ağaçların altına sereceğiz.
Robinson'ın masa örtüsü yoktu, sanırım; ama hikayeyi geliştireceğiz ve köyde alışverişe gidip ne alabileceğimize bakacağız."

"Şimdi gitmek istiyor!" Inda ısrar etti; Viva zafer
savaş dansı yaparken ve Pixie derin derin mırıldanırken--

"Piknikleri severim! Gençken bir zamanlar güzel bir şeyimiz vardı. Yakınlarda birkaç
arkadaşımız vardı ve bana ve Miles'a sordular; ve yoldan
gelen yemek kokusunu alabiliyordunuz--günler öncesinden pişirilmiş her türlü şey
ve sepetlere paketlenmişti. Oraya trenle gittik--gittiğimiz yere, yani--ama şanssızlık eseri sepetler başka bir yere gitti,
onları platformda bırakıp içeri konduğunu görmeden. Eğlenirken çok
acıkıyorsunuz ve köyde ekmek, taze soğan ve fıçıda ringa balığından başka
alınacak hiçbir şey yoktu. Yine de şanslı bir kazaydı, çünkü pikniğimiz vardı ve
sonraki gün yemeği yemek için bir parti."

"Bu sefer sepete biz bakacağız. Adamızda
soğan bile bulamayacağız," dedi Kaptan gülerek. "Eve
geldiğinde Bayan Wallace'ın iznini isteyeceğiz ve yarın sabah hava uygunsa hazırlıklara başlayacağız."

Bayan Wallace çocukların bu kadar nezaketle
şımartıldığını söyleyerek itiraz etti, ancak onay vermekten mutluluk duydu ve ertesi sabah
çay sepetini paketlemek ve köydeki dükkanlardan
çilek, kek ve çikolata satın almakla mutlu bir şekilde meşgul oldu.

Ziyaretçilerin birkaçı partiye katılmalarına izin verilmesi için yalvardı ve
öğle yemeği saatinde çocuklardan davet almaya çalıştılar,
kendileri de aşağılandı ve yenilgiye uğradılar. "Beni yanında isterdin, değil mi canım? Teknede yanımda oturmak ister misin?" diye yalvardı tombul bebeğin güzel genç hanımlarından biri; ama Inda kıvranarak uzaklaştı ve kararlı bir şekilde cevap verdi--

"Seni teknede istemiyorum! Kaptan ve Mamzelle'den başka kimseyi istemiyorum. Sen tek başına pikniğe git!"

"Bizi affetmelisiniz, Bayan Rose, ama bu kesinlikle sınırlı bir sefer. Biz çocuklar, yetişkinlerin kontrol edici etkisi olmadan istediğimiz kadar yaramazlık yapmak istiyoruz. En iyi elbiseler giymeyin lütfen, Bayan Wallace! Sadece istediğimiz kadar kirletebileceğimiz Hollanda önlükleri!" diye yalvardı Kaptan, üç çift masum gözün hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaştığında kararlılığı için fazlasıyla ödüllendirildiğini hissederek.

Keşif gezisinin yolunu hızlandırmak için kayıkhanede oldukça az kişi toplandı ve o öğleden sonra nehirde hiçbir teknenin daha mutlu, daha heyecanlı bir grup taşımadığını söylemek güvenlidir. Kaptan kürek çekti; Pixie kıçta oturdu ve dümen halatlarını talimatlara göre çekti, ara sıra sağ elini sol eliyle karıştırdığında hafızasını kaybetti ve teknenin amaçlananın tersi yönde gittiğini görünce şaşırdı; küçük kızlar her iki tarafta oturdular, iyi davranış vaatlerini hala fazlasıyla akıllarında tutuyorlardı, hatta suyu sıçratacak kadar bile. İlk kilidin gizemiyle heyecanla horladılar ve Kaptan bu tür yerlerde fazla dikkatli olmanın imkansız olduğunu söylediğinden, ellerini önlüklerine sararak güvenli bir şekilde yoldan uzak tuttular. Kıyılar boyunca yemyeşil bahçelerin içine yerleştirilmiş güzel evler vardı; Nehrin kıvrımının etrafında büyüleyici Sarı Kelebek adıyla bilinen bir ev teknesi duruyordu. Boya beyazdı, ama
diğer her şey zengin, parlak bir sarıydı--sepetlerde sarı bitkiler ve çiçekler; pencerelerde sarı perdeler; sandalyelerde sarı minderler;
aslında--inanabiliyorsanız--üst güvertede altın bir kafeste sarı bir muhabbet kuşu.

"O ev teknesinde yaşamak ve _ölmek_ isterdim!" diye haykırdı Viva coşkuyla.

Birdenbire uzaktan bir müzik sesi ve bir vapurun gelişini haber veren bir güm, güm, güm sesi geldi. Şimdi dalgalar olacaktı--gerçek,
doğru, yukarı aşağı dalgalar ve boğulacağınızı ve teknenin ters döneceğini hissedebilirdiniz. Ne eğlence! Ne eğlence! Heyecanın
gurultuları, Mamzelle'in eteklerini kavramaları, mutlu an yaklaşırken
çığlıklar
çocuklar kadar bakanlar için de büyüleyiciydi.

Nehrin güneşli kesimlerinde tekneler, yeşile karşı büyüleyici renk dokunuşları oluşturan Japon şemsiyeleri taşıyordu.
Büyük
ağaçların altında gölgede daha fazla tekne demirlemişti, yolcuları ise
oturma yerlerinin altından çay sepetlerini çıkarıyordu.

Viva ve Inda, tüm bu işlemleri kendi münhasır haklarına karşı kasıtlı suçlar olarak görüyorlardı ve öfkeyle
"başka insanların" da piknik yaptığını söylüyorlardı; ancak Kaptan onları, adanın onların özel mülkü olması ve yabancı istilaları
uzak tutmak için ölümüne savaşacağı vaadiyle yatıştırdı. Zaten bu vaat edilen topraklar uzakta belirmişti ve şu anda uygun bir karaya
çıkma yeri arayarak yavaşça kürek çekiyorlardı,
dalları dereye dalan bir söğüt gövdesine ipi bağlıyorlardı ve dikkatlice kıyıya çıkıyorlardı.

Çocuklar heyecandan çılgına dönmüşlerdi, ancak Kaptan
kazan kaynatmanın zor işine geçmeden önce kendisi için çeyrek saatlik bir dinlenme ve sigara istedi; ve iki küçük kız adayı keşfetmek için oradan uzaklaştılar, kıyılardan uzak durmaya sadakatle söz verdiler.

"Mamzelle kalıp benimle konuşacak! Eğlenme sırası bende," dedi; ancak Pixie bu sefer konuşkan bir ruh halinde görünmüyordu,
sessizce bir ağaç kütüğüne yaslandı, etrafına hayalperest gözlerle baktı.

Genç adam piposunu cebinden çıkarıp uzun zamandır özlediği dumana hazırlanırken onu merakla izliyordu. "Ne düşünüyorsun, Mamzelle?" diye sordu; ve Pixie küçük bir hatırlamayla etrafına baktı.

"Bilmiyorum. Her şey. Özellikle hiçbir şey, sadece çok
sıcak, güneşli ve güzel; ve sen çok naziksin. Hiçbir şey düşünmüyordum, sadece mutlu olmak."

"`_Sadece_ mutlu olmak,' öyle miydi?" diye yumuşak bir sesle tekrarladı. "Bu kadar
kolay görünüyor mu, küçük Mamzelle? Dünyanın en zengin adamlarından bazıları, onlara bu küçük sırrı öğretebilseydin
tüm paralarını verirdi. ``Sadece
mutlu olmak', bu dünyada yaşlandıkça bazılarımız için çok
zor bir şeydir."

Pixie ona endişeli bir incelemeyle baktı.

"Ama sen bir zamanlar mutluydun, değil mi," diye sordu, "sefil olmadan önce? İnsanlar sana da nazik davrandılar ve endişelenmeye başlamadan önce seni mutlu ettiler mi?"

"Endişelendim! Perişanım! Mamzelle, ne demek istiyorsun? Üç tane büyüleyici hanımla birlikte piknikteydim. Gururlu ve mutlu olmaktan başka ne olabilirim ki?"

Yapmacık bir neşeyle konuştu; ama Pixie o kadar kolay ikna olmamıştı
ve cevap verirken başını inanmazca salladı--

"Hayır--gerçekten mutlu değilsin--tamamen değil! Gülmenin ortasında iç çekiyorsun ve dinliyormuş gibi yaparken başka bir şey düşünüyorsun. Ben de başım beladaydı. Bir zamanlar kızlar beni haftalarca Coventry'ye gönderdiğinde korkunç bir zaman olmuştu ve içimde korkunç, donuk bir acı vardı, sanki bir kurşun parçasını yutmuşum gibi. Sana da
kötü davranan biri mi vardı?"

Güldü--kısa, neşesiz bir kahkaha--ve saçlarını alnından itti. Hikayesini bu küçük kıza anlatmayı hayal etmesi garip bir şeydi, ama daha önce hiç böyle bir konuşma dürtüsü hissetmemişti.

"Hayır, Mademoiselle," dedi, "kaba değil; onun doğasında böyle bir şey yoktu. Hata tamamen benim tarafımdaydı. Onun bana değer verebileceğini
düşünmek kibirli bir züppelikti; ama bunu düşündüm ve
havadaki aptalca şatomu hayal etmeye devam ettim, ta ki bir gün yere düşene ve beni yıkıntılar arasında oturtana kadar."

"O zaman bu bir gönül meselesiydi! Öyle olduğunu düşünmüştüm," diye bağırdı Pixie kurnazca.
"Paris'te gönül meseleleri hakkında çok şey duydum ve bir zamanlar evli bir kız kardeşim vardı. Kocası, ona kızdığında senin gibi görünürdü; ama gerçekten ve içtenlikle nazik olmak istiyordu ve şimdi
evliler ve sonsuza dek mutlu yaşıyorlar. Bir gün senin için de her şey yoluna girecek!"

"Hayır, asla! Bunun için hiçbir umut yok. Başka biriyle evlendi. Bir gün bana gelen ve şatomu yıkan haber buydu!"

"Oh, oh!--nasıl yapabilirdi! Sapkın yaratık! Ve senin yerine
seni alabilirdi! Yeterince büyük olsaydım kendim seninle evlenirdim!" diye haykırdı
Pixie, herhangi bir sempati ifadesinden daha yatıştırıcı bir öfkeyle; ve Kaptan elini uzattı ve
onun omzuna şefkatle vurdu.

"Gerçekten mi? Çok tatlısın. İltifat için teşekkür ederim canım. Her durumda çok iyi arkadaş olacağız, değil mi? Ve sen
güvenimi koruyacaksın, çünkü buradaki hiç kimse bu konuda
bir şey bilmiyor. Ve bundan bir daha bahsetmeyeceğiz, sanırım; oldukça hassas bir konu, bilmiyor musun. Şu sepetleri açmaya başlayabiliriz.
Çocuklar çaylarını isteyecekler."

BÖLÜM OTUZ.

KİLİT İÇİNDE.

Çay yapma işi her zamanki heyecanlarla, su kaynatma işi ise kaçınılmaz talihsizliklerle doluydu. Ateşi yakmak için korunaklı bir yer bulmak üzere bir keşif grubu düzenlendi, ancak
o ana kadar gün kesinlikle sakin ve huzurlu görünse de, kibrit yakıldığı andan itibaren cennetin tüm rüzgarları o talihsiz ateşe esmek için birleşmiş gibiydi!

Sonunda zayıf bir alev oluştuğunda, çubuklar hemen
çöktü ve kazanı yere düşürdü; daha sağlam bir şekilde yeniden
yapıldığında, bir çekiş olmadığı için söndü; ve sonunda, sonunda, sonunda ve çok uzun bir süre sonra, kazan ağzından duman çıktığı görüldü, işte, su dumanlıydı ve içilemez durumdaydı!
En azından Kaptan böyle karar verdi, ancak küçük kızlarla süt içerken, Pixie çaydanlığı azalmayan bir keyifle boşalttı.

"Bir tat veriyor," dedi. "İçtiğim şeyin tadına bakmayı seviyorum."

Mamzelle Paddy'nin keyif aldığında keyfini kaçıracak tütsülenmiş çay gibi bir önemsiz şey değildi!

Kaptanın hazırlıkları o kadar cömertçeydi ki yemek bittiğinde epeyce güzel şeyler kalmıştı ve bunlar
nazik bir düşünceyle
yukarıya doğru giderken havuz bekçisinin çocuklarına verilmek üzere bir araya getirildi.

Her bir tek kağıt parçası dindar bir şekilde toplanıp
çanta ve tabaklarla birlikte sepete konduğunda, küçük kızlar tekneye
yükseltildi, Pixie dümen iplerini omuzlarına çekti ve
Kaptan tekneyi kıyıdan iterek hafifçe koltuğuna oturdu.

Tekrar yola koyuldular, kürek çekerek evlerine doğru gidiyorlardı ve aşağı inerken fark ettikleri tüm büyüleyici yer işaretlerini bir kez daha geçtiler. Kıyılardaki
piknikçiler sepetleri bağlıyor ve ayrılmaya hazırlanıyorlardı;
Su kenarındaki yeşil çimenlerde hizmetçiler
tepsileri eve taşıyarak oradan oraya uçuyorlardı. Inda esnemeye ve yatağa
girmeye başlamıştı. Pixie'ye yaslandı, küçük başının ağırlığı giderek
ağırlaştı, ancak tekne "kutuya"
girdiğinde tekrar ayağa kalktı, bir kilidi çağırmaya devam etti. İyi şeylerle dolu paketi bir an bile gecikmeden dağıtmak istiyordu, ancak Kaptan ona
suyun tekneyi kıyıya daha da yakınlaştırmasını beklemesini söyledi.

Daha önce aşağı, aşağı, aşağı inmeden
kilitten geçerken, geçen her an
daha yükseğe
çıkmaları olağanüstü bir şey gibi görünüyordu. Çocukların soracak yüzlerce sorusu vardı, Kaptan ayağa kalktı ve tekneyi bir
kancayla yerinde tuttu. Gizemi olabildiğince basit bir şekilde açıkladı ve ayrıca neden
duvarlardan güvenli bir mesafede kalmak için bu kadar çaba sarf ettiğini.

"Küreklerimi koyduğum teknenin yan tarafından dışarı çıkan şeyleri görüyor musun? Bunlara 'rolllock' denir ve bir kilitten
yukarı doğru
geldiğinizde bunların kirişlerin altına
takılmamasına gerçekten dikkat etmelisiniz. Onları tekrar
serbest bırakmak neredeyse imkansız olurdu, görüyorsunuz, çünkü her an daha fazla su içeri akar ve onları daha da sıkı
sıkıştırırdı!"

"Ve eğer onları sıkıştırırsa bize ne yapardı?" diye sordu Viva merakla, bunun üzerine Kaptan gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Korkarım ki çok tatsız bir şey - hepimizi
suda güzelce ıslat! Ama benimle birlikteyken bundan korkmana gerek yok, çünkü küçük mürettebatımla
iyi ilgileneceğim. Bu kürekle ne kadar
uzak durduğumu görüyorsun."

"Evet, anlıyorum. Ama teknenin bir ucu neden ortada, diğeri ise yanda çıkıntı yapıyor?"

"Onu sürükleyen akıntı, kapıların altından içeri giren suyun gücü. Yakalanmadığımız sürece bunun bir önemi yok."

"Ama uç _yakalandı_, değil mi? Sivri uçta çıkıntı yapan o küçük demir parçası!" diye bağırdı Pixie aniden. Teknelerle ilgili her şeyden tamamen habersizdi ve her zaman pruva ve kıç tarafını "kör" ve "sivri" uçlar olarak ima ederdi, Kaptan'ın yoğun eğlencesine.

Ancak bu sefer gülümsemedi. Pixie, başını uzattığı
parmağın olduğu yöne doğru çevirdiğinde yüzünün aniden donduğunu gördü, ancak sesi güven verici bir şekilde kendinden emin geliyordu.

"Ah, anlıyorum! Evet. Bir an için yanından geçmeme izin ver canım.
Kıpırdamadan otur!"

Çamaşır sepetlerinin bulunduğu alana doğru yanından geçti ve önce bir ayağıyla, sonra iki ayağıyla
güçlü bir şekilde yere vurdu, tüm ağırlığıyla
zıpladı, sonra hızla teknenin ortasına geri adım attı ve
su bentlerindeki adama seslendi--
"Merhaba! _Dur_! Teknem takıldı! Şu suyu kapat! Çabuk,
adam, beni duyuyor musun!"

Ama adamın başı ters yöne dönmüştü ve işine o kadar dalmıştı ki duyması birkaç dakika sürdü,
ve bu arada suyun ne kadar hızlı yükseldiğini, teknenin kenarının ne kadar tehlikeli bir şekilde kıyısına yaklaştığını görmek korkutucuydu! Çocuklar çığlık atmaya ve koltuklarında dikilmeye başladılar ve Kaptan Inda'yı
kollarına alıp kaldırdı ve yüksek sesle yardım istedi.

Havuz bekçisi aceleyle su kanallarını indiriyordu, ancak
sürekli çığlıklar duyulunca karısı evden dışarı fırlayıp köprüden geçti. Bir an sonra Inda'yı kıyıya kaldırabilecekti; ancak
Viva, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde, kendisinin de alınması için bağırıyordu ve Pixie onu
hızla kıyıya doğru kaldırdı.

Sonra ne olduğunu tarif etmek zor, o kadar hızlı oldu ki, ilgililerin anılarında sonsuza dek bir kabus gibi belirdi. Kadın, kocasının da peşinden koşarak geldi; çocukları yakalayıp kıyıya sürüklediler.

Birdenbire ağırlığından kurtulan tekne beklenmedik bir şekilde sarsıldı ve
bir sonraki an Pixie ve Kaptan sudaydı. Çocuklar
dehşet içinde yüksek sesle çığlık attılar, ama Kaptan daha yeni kaybolmuştu ki
tekrar ayağa kalktı, başlığı yoktu ve kafasından suyu silkeledi, ama
eğilmekten hiç de kötü görünmüyordu. Ama kilidin ucunda bir dönme ve
köpürme sesi gelene kadar uzun, acı dolu bir
dakika geçti ve
Pixie'nin beyaz, baygın küçük yüzü yüzeyde yüzdü.
Kaptan'ın kolu bir anda onu sardı, kilit bekçisi onu kilidin duvarlarına sabitlenmiş demir merdivene
yardım etmek için bir ip attı ve
iki adam aralarından damlayan figürü kıyı boyunca taşıyıp
eve götürdüler.

İç odada bir kanepe vardı ve onu oraya yatırdılar, kadın ise en büyük kızının yardımıyla sıkılan giysilerini çıkardı ve
sıcak battaniyeler ve örtülerle sardı. Yüzbaşı köye
koştu, bir doktor çağırmak için uçarak bir haberci gönderdi ve iki küçük kızın onun yokluğundan yararlanıp
yeni bir yaramazlık yapmalarından korkarak
tekrar geri koştu.

Bu, keşif gezilerinin güzel bir sonuydu! Bayan Wallace eve döndüğünde ona ne söyleyecekti ve eğer herhangi bir hata veya dikkatsizlik
sonucu tatlı küçük Mamzelle'e ciddi bir
yaralanma olmuşsa kendi kendine ne söylemeliydi!

"Neden bu demirleri bir teknenin ucuna koymak istiyorlar?
Zavallı, tehlikeli şeyler!" diye haykırdı dalgın adam kendi kendine. "Binlerce kilidi güvenle aştığımı ve bunun tam da bir grup çocuktan
sorumlu olduğumda olduğunu düşünmek! Bir daha asla! Bir daha asla, eğer buradan güvenli bir şekilde
çıkabilirsem! Acaba o doktor arkadaşın gelmesi ne kadar sürecek?"

Viva ve Inda ön mutfakta oturmuş, kapının yanında utangaç bir şekilde bir araya toplanmış birkaç pembe, kıvırcık saçlı çocuğa yan yan bakıyorlardı. Yeni çevrenin ve olası yeni
oyun arkadaşlarının büyüsü, zihinlerini talihsizliklerinden uzaklaştırmıştı ve
Kaptan iç odaya geçerken rahat bir nefes aldı.

Kulübe bekçisinin karısı iki şişeyi sıcak suyla doldurmuş ve
birini Pixie'nin ayaklarına, diğerini de soğuk ellerinin arasına koymuştu; ıslak saçlara bir havlu biraz korkunç bir etkiyle sarılmıştı ve genç adam hareketsiz, beyaz yüze bakarken ürperdi. "O değil - olamaz -" diye kekeledi, o korkunç kelimeyi telaffuz edecek cesareti yoktu; ve kadın, tarif edilemez bir rahatlamayla, bu düşünceye gülümsedi.

"O değil! Biraz sersemlemiş, hepsi bu. Belki düşerken kafasını çarpmıştır.
Daha önce de böyle şeylerle sık sık karşılaştım ve birkaç saat içinde
oldukça iyi oluyorlar. Yazın burada bir tekneyi yönetmek hakkında hiçbir şey bilmeyen çok insan var - kusura bakmayın efendim - sanırım
onlara alışkınsınız ama kazalar olur!"

"Ben de alışkınım!" diye iç çekti Kaptan, kederli bir şekilde. Kanepenin yanına diz çöktü ve parmaklarıyla soğuk yanağına dokundu. "Biraz daha
sıcak hissettiriyor, değil mi? Tanrı aşkına, o şeyi kafasından çıkarın,
görmeye dayanamıyorum."

Kadın, sıkı kıvrımları gevşetmek için başını yastıktan kaldırdı ve
bu hareket karşısında Pixie iç çekti ve kocaman, şaşkın gözlerini açtı.
İlk an için, kendisini böylesine sıra dışı bir konumda bulduğu için sadece boş bir şaşkınlık yaşadılar, ancak Kaptan nefesini tutarken bile, berrak derinliklere bir anı kıvılcımı
dolaştı ve yüz titrek bir neşeyle aydınlandı.

"Boğulduk mu?" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "İkimiz mi?--Viva
atladı ve tekne kaydı ve ayaklarım battı. Beni kim kurtardı? Sen miydin?"

"Sanırım öyleydi, ancak çok kahramanca bir kurtarma değildi--kıyıya sadece birkaç metre. İyi hissettiğinden emin misin? Oldukça sıcak ve
rahat? Başın ağrımıyor mu?"

Pixie, dağınık başını bir yandan diğer yana salladı, bu arada
kaşlarını spekülatif bir şekilde çattı.

"Sanırım öyle - biraz, ama tam olarak emin değilim. Sersemlemiş gibi hissediyorum!" dedi, gizemli ifadeye biraz aydınlanma katan bir jest ve vurguyla. Sonra elini uzattı ve endişeyle omzuna dokundu. "Sırılsıklamsın! Bu ıslak giysilerle her türlü hastalığı kapacaksın. Biraz battaniye de alamaz mısın? Çok tatlı ve sıcağım."

"Kocam yukarıda senin için birkaç giysi çıkarıyor, efendim. Gidip değişmen
daha iyi olur. Genç hanım şu anda iyi ve doktor geldiğinde sana haber vereceğim."

"Doktor! Bir doktor mu geliyor? Beni görmeye mi?" diye sordu Pixie, coşkuyla
inanmaz bir şekilde.

Kendini bir maceranın, gerçek bir heyecan verici
maceranın kahramanı olarak bulmak, battaniyelere sarılmış bir şekilde bir kanepeye uzanmak, iki görevlinin endişeyle semptomlarını sorması; bir doktorun yanına
aceleyle geldiğini bilmek--bu gerçekten de günün keyfini
çıkarmak için muhteşem bir sondu! Gülümseyerek yastıklara uzandı ve aceleyle içeri giren doktor, bu kadar
ışıltılı bir hastayı görünce biraz şaşırdı.

"Bayıldım!" diye haykırdı Pixie gururla. "Hayatım boyunca hiç bayılmadım. Kaydıktan sonra tek bir şey hatırlamıyorum, ta ki bu kanepede uyanana kadar."

"Gerçekten!--ve çok mantıklı bir düzenleme. Bu tatsız deneyimler hakkında
hiçbir şey bilmemek de iyi."

Doktor gülümsedi ve başını dikkatlice okşadı. "Bu seni
acıtıyor mu? Hayır mı? Oluyor mu? Orada herhangi bir hassasiyet hissediyor musun? Biraz, ha? Bastırmamı istemiyor musun? Muhtemelen düşerken
ken hafifçe sıyrıldın ve bu da `bayılmaya' neden oldu.
Ciddi bir şey değil, ama. Korkmana gerek yok."

"Hoşuma gitti!" dedi Pixie kararlı bir şekilde ve iki dinleyicinin bu ifadeyi karşıladığı kahkahalar, baş üstündeki odadaki
kilit bekçisinin Pazar
giysilerini giyerken
Kaptan'ın kulaklarına hoş bir şekilde geldi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SEVGİLİLERİN BULUŞMALARI.

Doktor, Pixie'nin eve götürülmemesi için hiçbir neden görmedi ve
köyde kapalı bir araba sipariş etmeyi teklif etti ve
varışını beklerken, maceracılar bu sefer sigara içmeden bir fincan daha çay içtiler ve ödünç aldıkları
giysilerin görünümlerinde yarattığı değişiklikle neşelendiler.

Pixie'nin kırmızı merino elbisesi, küçük Bayan Kilit Bekçisi'nin
kalbinin gururuydu, ancak şu anki sahibi için yaklaşık iki beden büyüktü. Korse, minik vücudunun etrafında kıvrımlar halinde asılıydı, kollar parmak uçlarına kadar iniyordu; Kaptan'ın parlak siyah takımı onu oldukça beceriksiz ve sakar gösteriyordu, ama en azından partideki üç kişinin tahminine göre, bunların hepsi eğlencenin bir parçasıydı. Bayan Wallace, kaçamaklarını karşılayıp maceralarının hikayesini dinlerken gülüp ağlamaması konusunda kararsızdı. Pixie'yi hemen yatağa göndermekten ve o genç hanımın yoğun bir şekilde utanmasına sebep olmaktan ve yukarıdaki Kaptan'a sıcak bir banyo ve bir doz kinin almasını emretmekten başka hiçbir şey onu tatmin edemezdi. Kaptan aşağı indiğinde, koridordaki posta kutusuna bir mektup bırakıyordu ve ona doğru işaret ederek, mektubun anlamını açıkladı. "Londra'daki Mamzelle'in kız kardeşine yazıyordum. Bu kilit kazaları bazen gazetelere yansıyor ve genelde gerçekten heyecan verici ve korkunç bir şeye
abartılı bir şekilde yansıtılıyor. Gerçek hikayeyi kendimiz anlatmak en iyisi."

"Ve bu belayı başınıza ben açtım! Aptallığım için kendimi tekmeleyebilirim. Bana bir daha asla güvenmeyeceksiniz, ama lütfen beni kız kardeşin
günah keçisi yapın ve bana öfkesini
çıkarmasına izin verin. Sizin suçlanmanız
adil değil."

"Ah, hiçbir öfkeden korkmuyorum, sizi temin ederim. O büyüleyici bir kız ve Mamzelle kadar
tatlı. Yarın gelip hiçbir zarar verilmediğini kendi gözleriyle görmesini istedim. Bunun
zorluktan kurtulmanın
en iyi yolu olduğunu düşündüm; ve lütfen kendinizi
fazla suçlamayın. Bu bir kazaydı ve hepinizin zarardan
kurtulmuş olmanıza çok, çok minnettar olmalıyız."

Ertesi sabah Kaptan, görünüşte birkaç arkadaşını ziyaret etmek için, gerçekte ise kasabadan gelen ziyaretçiyle karşılaşmamak için uzun bir yürüyüşe çıktı; çünkü bir adam sorumluluğunu cesurca kabul edip suçu üstlenmeyi teklif etse de, sıkıntıdaki kadınların topluluğundan içgüdüsel olarak
uzaklaşır ve bir sahneye benzer bir şeyden kaçınmak için çok
uzun bir mesafe yürür.

Bu özel ziyaretçinin sabah yerine öğleden sonra gelmesi ve neredeyse o geldikten hemen sonra kütüphaneye tökezlemesi büyük bir talihsizlik gibi görünüyordu.

Ona sırtı dönük bir pufta oturuyordu, ancak Bayan Wallace'ın hızlı haykırışı görünmeden geri çekilme şansını ortadan kaldırdı.

"İşte burada!" diye bağırdı. "Suçlu bu ya da kahraman,
hangisini seçerseniz seçin. Gel ve kendi hikayeni anlat, Dick.
Bu, Mademoiselle'in kız kardeşi, Bayan O'Shaughnessy."

Ama onu çoktan tanımıştı. Bayan Wallace konuşurken başını çevirmişti ve şapkanın kıvrımlı siperliğinin altında, üç uzun yıl boyunca kalbinde yer etmiş olan yüzü, ona aynı anda hem en büyük sevinci hem de hayatının en acı üzüntüsünü getiren tatlı yüzü görmüştü! Odanın ortasında öylece durup, aniden taş kesilmiş gibi ona baktı ve Bridgie ayağa kalktı, yanaklarındaki güzel renk soldu, dudakları duyguyla titredi. Bayan Wallace birinden diğerine baktı ve bir kadının sezgisiyle gerçeğe çok yakın bir şey sezdi. Dick eski mutlu halinden oldukça değişmişti - herkes bunu fark etmişti ve bunun sebebini tahmin etmeye çalışmıştı. Son izninde bir süre İrlanda'da kalmıştı. Olabilir miydi - mümkün olabilir miydi -

"Daha önce tanışmış mıydınız?" diye sordu hemen. "Bu çok hoş. Birbirinizi tanıyorsunuz ve dünkü macerayı benim yardımım olmadan konuşabilirsiniz.
Hizmetçilere birkaç emir verirken sizi birkaç dakika yalnız bırakabilir miyim?"

Kimse cevap vermedi ama odadan aceleyle çıkmakta hiç vakit kaybetmedi ve
kapı arkasından kapanırken, Yüzbaşı yavaşça odanın karşısına geldi ve
Bridgie'nin beyaz yüzüne baktı.

"_Bayan O'Shaughnessy_! Sana `_Bayan O'Shaughnessy_' dedi!"

Onun önünde büzüldü, onun garip, heyecanlı tavrından korktu.

"Evet, adım bu. Ben Bridgie O'Shaughnessy'yim. Beni hatırlamıyor musun?"

"Seni hatırlıyorum!" diye tekrarladı, yüzlerce itirazdan daha anlamlı bir vurguyla. Ellerini acı dolu bir
baskı ile kavradı. "Evli değilsin, öyle mi? Doğru değilmiş! Bana
söyledikleri gibi onunla
evlenmedin?"

"Ben mi? Evli olduğumu mu düşünüyordun! Ah, böyle bir fikri
aklına kim soktu?"

"Bunu on sekiz ay önce duydum--son mektubun geldikten kısa bir süre sonra, bana babandan bahsediyordun ve
gelebilecek diğer değişikliklere
imalıydın. Arkadaşım Bayan O'Shaughnessy'nin çok parası olan biriyle--Hilliard--nişanlı olduğunu ve neredeyse
hemen evleneceklerini yazmıştı. Bunların hepsi bir uydurma mıydı? Hiçbir gerçekliği yok muydu?"

"Kesinlikle doğruydu--kesinlikle, ama Esmeralda'ydı, ben değil! Bir yıldan fazla bir süre önce onunla
evlendi."

"Esmeralda! kız kardeşin--ama en büyük kız olduğunu söyledi ve sen
en büyüksün. Yanılmadığımı biliyordum, çünkü bana
söylediğin her kelimeyi hatırlıyorum."

Bridgie hafifçe gülümsedi; yanakları renklenmeye başlamıştı ve
gri gözleri onunkilerle utangaç, inanmaz bir mutlulukla buluştu.

"Ama çoğu insan yine de ona itibar ediyor. Ondan çok daha fazlası var, görüyorsun. Bana hiç yazmadın--doğru olup olmadığını sormak için?"

"Çok gururlu ve incinmiştim, çok incinmiştim, Bridgie--ölümcül derecede incinmiştim! Ve sen
hiç yazmadın neden sessiz olduğumu sormak için. Sen de gururlu muydun, yoksa
aşağılayıcı mıydın--hangisiydi? Beni sadece bir flörtöz, hem de kalpsiz biri mi sandın?"

"Senin hakkında hiç kötü düşünmedim, ama sanırım gururluydum, çünkü
tüm param bittiğinde ve çok fakir olduğumda yazamadım. Unuttuğunu veya başka biriyle tanıştığını sanıyordum! Çok
mutlu olmanı umuyordum, ama ben--mutlu değildim!" diye kekeledi Bridgie, son kelimeyi söylerken sesinde küçük bir çatlakla, Kaptan'ın
gözlerini yaşlarla doldurdu. Başını kenetlenmiş ellerin üzerine eğdi ve onları
bir düzine kez öptü.

"Bridgie, Bridgie!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Bu doğru mu? Seni bunca yıldan sonra
tekrar buldum mu? İkimize de bu kadar mutsuzluk getiren bu zavallı gaf için beni affedebilir misin? Senin de mutsuz olduğunu bildiğim için minnettarım, çünkü devam edecek hiçbir şeyim yoktu, Bridgie, sana karşı hiçbir
hak iddiam yok, sadece sen benim nasıl hissettiğimi tahmin etmiş olmalısın. Bana kendini o kadar kısa sürede gerçekten verdiğine inanamadım."

"Ben de inanamadım!" dedi Bridgie safça. "Her şeyin bir hata olduğunu ve sensiz oldukça mutlu olduğumu iddia etmeye çalıştım." Ona utangaç bir şekilde baktı ve başını en baştan çıkarıcı inkarla salladı.
"Hiçbir işe yaramadı. Yine de hatırlıyorum! Ve emin misin - oldukça emin misin - beni her zaman düşündüğünden? Bu uzun, uzun yıllar boyunca hiç başka kimse olmadı mı?"

Kaptan gülümsedi ve bıyığını eğlenerek, düşünceli bir şekilde okşadı.

"Hiç kimse olmadı, bir kız hariç! Kalbimi çalan bir kızla tanıştım ve sanırım ben de onun kalbini çaldım."

"Oh! oh! Ne kadar korkunç! Bana neden söyledin? Ama sen yapmadın--hiç
onunla evlenmeyi düşünmedin, değil mi Dick?"

"Ben pek emin değilim. O düşündü!" Güldü ve ellerini bir kez daha
tuttu. "Hayır, çok kötü! Seni kızdırmayacağım. Hikayemi anlattığım ve beni kendi tatlı
tarzıyla teselli eden kişi Mamzelle Paddy'di, canım. Ve o senin kız kardeşin ve bizi
bir araya getiren o! Bridgie, eğer seni tüm kalbimle sevmeseydim, yine de seninle evlenmek zorunda kalacağıma inanıyorum, Mamzelle'in kardeşi olmaktan başka hiçbir şey için. "
Ancak Bridgie kıskançlık yapmıyordu. Başını geriye attı ve cevap verirken mutlu bir şekilde gülümsedi, "Bunu söylediğini duyduğuma minnettarım, çünkü
benimle evlenen kişi Pixie'yi de sevecek. Onu asla arkamda bırakamam!"

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

SONUÇ.

Kaptan Victor'un nişanlandığı ve büyüleyici Bayan O'Shaughnessy'ye uzun süreli bağlılığı haberi, kulübedeki misafirler arasında en büyük ilgi ve heyecanı yaratırken, eski arkadaşları yüzündeki mutlu parlaklığı
gördüklerinde sevindiler. "Eve hoş geldin, Dick!" diye bağırdı Bay Wallace, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Seni tekrar gördüğüme sevindim, senin kıyafetlerinle ortalıkta dolaşan o diğer adamdan daha iyi!" ve Pixie her zamanki açık sözlü dürüstlüğüyle duyuruya yorum yaptı.

"Sana her şeyin yolunda gideceğini söylemiştim! Sanırım Bridgie'nin endişelendiği kişi sendin, bense faturalar olduğunu düşünüyordum! Yanaklarında çöküntüler var, ama şimdi onları göremiyorsun, çünkü kızarıyor. Aileye katıldığın için mutluyum, ama nasıl evlenebileceğini anlamıyorum! O kurtulamaz!"

Kaptan bu ifadeye güldü ve onun kurtulması gerektiğine yemin etti, hem de erken bir tarihte; ama Bridgie'nin yüzüne bir gölge düştü ve bahçede yalnız otururken endişeyle şöyle dedi:

"Korkarım bencil davrandım, Dick! Aklıma senden başka bir şey gelmiyor,
ama sonuçta, Pixie haklıydı--uzun bir süre daha benden kurtulamaz. En erken üç yıl boyunca bir evin sorumluluğunu alabilecek kadar büyük olmayacak ve Jack o kadar iyi ve bencil değildi ki
onu ortada bırakmam mümkün değildi. O kadar uzun süre bekledin ki birkaç yıl daha beklemeyi umursamayacaksın, değil mi?"

"Bana pek mantıklı bir sonuç gibi görünmüyor, tatlım!"
dedi Kaptan gülümseyerek. "Şahsen, hemen ödüllendirilmem gerektiğini hissediyorum, ancak kardeşinizle tanışıp görüşlerini duyana kadar herhangi bir şekilde söz vermeyeceğim. Endişelenmeyin, yanlış olduğunu düşündüğünüz hiçbir şeyi yapmayacaksınız, ancak bu zorluğun bir çözümünü bulmaktan
ümidimi kesmiyorum. Bu ve seni üç yıl beklemek arasında bir alternatif olduğunda, Bridgie, çok, çok
becerikli olacağım!"

"Ne yapabileceğini bilmiyorum. Bir hizmetçi önermenin bir faydası yok--
çocuklar bunu duymaz ve o da bir haftada, yaşadıkları hayatla mahvolur!" diye savundu Bridgie, ancak ikna olmaya istekliydi ve gelecek için fazla endişe duymaktansa şimdiki zamanda çok mutluydu.

Cesur neşeli tavırlarına rağmen yüreğinde yatan depresyonun ağırlığı, Dick'in sadık aşkına ikna olduktan sonra bir kez ve sonsuza dek kalktı ve şu andan daha fazla
mutlu
olabileceği imkansız görünüyordu. Şimdiye kadar hayatının neredeyse tüm sevinçleri, başkalarının iyi şansına duyduğu özverili bir zevkten geliyordu, ancak bu harika yeni mutluluk, kendisinin ve Dick'indi ve bunun gerçek olduğuna ve harika bir
rüya olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu.

Bayan Wallace'ın mektubu, geceyi orada geçirmeleri için bir davet iletiyordu, böylece aşıklar Rutland Yolu'nda kendilerinin hesabını vermek üzere geri dönmeden önce, güzel yaz bahçesinde oturup sohbet etmek için iki gün geçirdiler.

Jack, kız kardeşine eşlik eden bir yabancıyı görmeye hazır değildi, ancak onu İrlandalı bir samimiyetle karşıladı ve Bridgie'nin yüzüne ilk bakışta toprağın nasıl olduğunu tahmin etti. Pat de öyle; Miles da öyle; ama
şüphelerini hayranlık verici bir incelikle gizlediler ve
ev sahibinin açıkça deneyimlediği utancı
hafifletmek amacıyla akşam yemeği boyunca ısrarla konuştular.

Zavallı Bridgie, üç büyük kardeşinden birine bakarken davranışının korkunçluğunun acı bir şekilde farkındaydı.
Jack'in tavrı gergin ve heyecanlıydı. Zavallı adam! Beklenen
açıklamalardan açıkça korkuyordu. Pat solgun görünüyordu; o kadar
hızlı büyüyordu ki sürekli bakıma ihtiyacı vardı. Miles ona sürekli olarak sempatik bir şekilde hardalı uzatıyordu; altın gibi bir kalbi vardı ve bir kelimeyle yönlendirilebilirdi, ama doğru kelime olmalıydı ve eğer zorla yönetmeye çalışırsa geleceğin hizmetçisine yazıklar olsun! Ona hüzünlü bir özürle gülümsedi ve Miles masa örtüsünün altından elini şefkatle okşadı.

Bridgie gibi aklı başında bir kızın aşık olarak kendini aptal durumuna düşürmesi üzücüydü, ama hepsi er ya da geç bunu yapıyordu ve
Yaygara koparmanın bir anlamı yoktu, diye düşündü Usta Miles kendi kendine. Yıllar önce bu Yüzbaşı Victor ile tanışmış ve Hindistan'da onunla yazışmış gibi görünüyordu, ancak
evde hiç onun adını anmamıştı. Bridgie'nin kendi kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ötesinde bir ilgiye sahip olduğunu bilmek ne kadar garip! Miles hafifçe incinmiş hissetti, ancak Yüzbaşının kendisi için söyleyecek çok şeyi olan iyi bir adam gibi göründüğü düşüncesiyle kendini teselli etti. Zaten iki kez aktif görevde bulunmuştu ve adam öldürme ayrıntılarını reddetmesine rağmen, kaplan avlama seferleri hakkında öylesine ayrıntılı bir açıklama yaptı ki Miles'ın dudakları sulandı ve tek sporun birkaç gereksiz kediyi takip etmek olduğu sefil bir banliyöde yaşamanın zor kaderine isyankar bir şekilde yakındı!

Akşam yemeği bittiğinde, iki çocuk ihtiyatla geride kalırken
büyükleri oturma odasına çekildi ve Bridgie, kapı arkalarından kapanırken utançtan
pembeleşti.

"Sana söylemek istedik, Jack--" diye başladı gergin bir şekilde. "Daha önce
söylerdim, ama
söyleyecek hiçbir şey yoktu. Şimdi yok! En azından,
yani, uzun, uzun bir süre olmayacak canım. Ta ki sen beni
artık istemeyene kadar."

"Bırak da deneyeyim, Bridgie!" diye bağırdı Yüzbaşı gülerek. Elini gururlu bir sahiplenici tavırla onun omzuna koydu ve Jack'e
tam yüzüne baktı. "Söyleyeceklerinden çok korkuyor ve
ev işlerinden başka bir şey düşünmeye cesaret ettiği için kendinden utanıyor.
Son üç yıldır onu düşünürken, bana karşı da bir görevi olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor. Sana açıklamalıyım ki,
O'Shaughnessy, bir arkadaşım bana en büyük kız kardeşinin Hilliard adında bir adamla evlenmek üzere olduğunu ve talihsiz bir
tesadüf eseri Bridgie'nin son mektubunda yaklaşan değişikliklerden belirsiz bir şekilde bahsettiğini söyledi, bu yüzden rapora inandım ve karşılıklı olarak kalplerimizi
yeyip birbirimizin sadakatsiz olduğuna inandık. Bir nişan yoktu, anlamalısın, ama onunla ilgili kararımı tanıştığımız ilk gün verdim ve şimdi kaçtığını çünkü ev işlerine karışabileceğimden
korktuğunu kabul ediyor. Görüyorsun ya, onu sana üç yıl boyunca bağışladım, bu yüzden sanırım şimdi sıra bende! Arkadaşlarım size benim sefil bir şekilde sıkıcı ve somurtkan olduğumu söyleyecekler ve sadece onlar için bir duruş sergilemem gerektiğini hissediyorum."

"Ve Bridgie her zaman tatlı ve neşeliydi. Her birimiz onun bizim için sırayla üzülmesini bekledik ve bir kez bile onun da bizim için üzülmemize ihtiyacı olduğunu düşünmedik. Teşekkür ederim, Bridgie!" dedi Jack, ona sevgi dolu bir bakışla bakarak, bu, bu kadar cesurca gizlenmiş mücadeleler için alabileceği
en tatlı ödüldü.

"Hepinizin çalışıp ilgilendiği
benim için en büyük tesellimdi, o unuttuğunu
düşündüğümde!" diye bağırdı aceleyle. "Ve sana
yardım etmeyi çok sevdim, Jack! Lütfen dürüstçe konuş canım, hepimiz dürüstçe
konuşalım. Elbette Dick'le olmak istiyorum, ama en çok
doğru olanı yapmak istiyorum--hepimiz yapıyoruz--ve çocuklar önce gelmeli. Sen
yalnız
kalamazsın, Jack, ve benim yerimi alacak başka kimse yok."

"Tabii ki--" diye başladı Jack yavaşça. Bridgie ona şaşkınlıkla baktı ve
yakasının altından yukarı doğru sürünen, yanaklarına değen ve kıvırcık saçlarının köklerine kadar yükselen kırmızılığı gördü. "Eğer
kendimle
evlenmezsem!" dedi nefes nefese ve bunun üzerine Bridgie ileri atıldı ve onu iki eliyle yakaladı.

"Ne? Ne? Ne? Jack, ne demek istiyorsun? Sylvia mı? Elbette
Sylvia! Ve o--Jack, ne demek? Sen de nişanlı mısın? Bunu benden saklıyor muydun çünkü--"

"Senin yolumuza engel olduğunu düşünmene izin vermezdik; seni çok sevdik,
yaşlı kız, bu yüzden sessizce bekledik--"

"Ben geldim!" diye kısa bir şekilde bitirdi Dick Victor. Üç genç bir an birbirlerine bakarak durdular ve Bridgie'nin gözlerinde yaşlar birikti, ama hemen gülmeye başladı,
ve genç adamlar da en mutlu rahatlama hissiyle onlara katıldılar. Her biri diğerini düşünüyordu ve kişisel umutlarını arka plana atıyordu, ve işte, en basit, en hoş şekilde, düğüm
kesildi ve her biri kalbinin arzusuna göre mutlu olmak için serbest bırakıldı.

"Ah, mükemmel, mükemmel mükemmel!" diye haykırdı Bridgie coşkuyla.
"Çocuklar Sylvia'ya bayılıyor ve onun sadık köleleri olacaklar; o benden iki kat daha iyi bir ev hanımı ve anne babası olmadan çok yalnız kaldı, zavallıcık. Ah, Jack, ona bakman ve ona bir yuva vermen ne kadar da hoş!"

"O da öyle diyor!" diye safça cevapladı Jack. "Onu konseye katılması için çağıralım mı? Söz hakkı olmalı. Ben koşarak gelirim--"

"Hayır, hayır! Mary'yi gönder. Önce onu görmek istiyorum--yakalandığını
öğrendiğinde tam olarak nasıl göründüğünü görmek istiyorum," diye ısrar etti Bridgie; böylece Mary
çabucak görevine gönderildi ve Sylvia geri döndü, merakla
ve heyecanla ve uzun boylu
yabancının varlığından biraz olsun şaşkına dönmüştü.

"Usta Jack'in zevki iyi!" dedi Kaptan kendi kendine, zarif figüre ve bukleli küçük kafasına
bakarken.
"Zavallı kız için oldukça utanç verici bir durum! Umarım bunu ona nazikçe
kırparlar!"

Ama haberi nazikçe veya dolambaçlı bir şekilde vermek O'Shaughnessy geleneği değildi ve Sylvia kapıdan girdiği anda Bridgie ona doğru uçtu, tutarsızca ağladı ve dilbilgisine karşı yüce bir saygısızlıkla--

"Ah, Sylvia, Sylvia, nişanlıyım! O bu! Her zaman bir hataydı ve hemen evleneceğiz. Hepimiz evleneceğiz! Dick ve ben, sen ve Jack ve sen buraya eve bakmak için geliyorsun! Jack yüzünden evlenemeyeceğimi düşünüyordum,
ve o da benim yüzümden evlenemeyeceğini düşünüyordu ve şimdi her şey yolunda ve hepimiz mutlu olabiliriz. Seni tebrik ediyorum, Sylvia!
Beni tebrik et! Jack'e söylememi söyledim, çünkü çok şaşıracağını biliyordum. Bunu kabullenmek için fazla şaşkın hissetmiyor musun?"

"Öyle hissediyorum!" Sylvia, çok doğru bir şekilde cevap verdi. Nişanının bu ani ve kamuya açık duyurusu karşısında kıpkırmızıydı, nereye bakacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu, ancak yine de muazzam bir mutluluğun geleceğinin bilincindeydi ve Bridgie'nin aşk hikayesinin mutlu sonuyla içten bir sevinç duyuyordu.

Dick Victor öne çıktı ve kendini tanıttı ve hemen hepsi oturdu ve geleceği ağırbaşlı, sorumlu bir şekilde tartışmaya çalıştı.
Yüzbaşı yakın gelecekte İngiltere'de kalacağını bekliyordu, ancak elbette nihai hareketlerinden emin değildi. Bridgie ile birlikte mobilyalı bir ev aramalarını, böylece kendilerine ait bir evleri olmasını ve yine de ortaya çıkabilecek değişikliklere hazır olmalarını önerdi.

Jack, Sylvia'ya hangi sorumluluğun kendisine ait olacağını endişeyle sordu ve Sylvia iki sevgili oğlanı kardeş yapmaya çok hazır olduğunu söyledi.

"Ve Pixie--Pixie'yi çok isterdim!" diye bağırdı, bunun üzerine Bridgie
kaşlarını çattı ve kanepede huzursuzca kıpırdandı.

"Daha sonra kesin düzenlemeler yapacağız," dedi. "Her şeye
bir anda karar verilemez. Çocuklar senin için yeterince sorun olacak, canım! Altın kadar iyiler, ama büyüyecekler ve
giysileri çok hızlı eskiyor ve şehre geldiğimizden beri yamalardan
soğudular ve karşılaştıkları diğer çocuklar gibi kendi ceplerinde para istiyorlar. `Sana sadece şıngırdatmak ve orada olduklarını göstermek için birkaç şilin versem, bu seni tatmin eder mi?' diye sordum
Pat'e daha geçen hafta ve yüzüme güldü! Sana gülümsedikleri
zaman `Hayır' demek zor, Sylvia, ama bunu yapmak zorundasın."

"Bilmiyorum!" dedi Sylvia yavaşça. Diğerleri ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve o da ışıldayan bir yüzle Jack'e döndü. "Sana
söyleme fırsatını bekliyordum. Bay Nisbet, babamın ölümü hakkında
Seylan'a telgraf çekti ve avukatlarından bir mektup aldım. Dün gece geldi ve ben zenginim, Jack! Çok güzel değil mi?--gerçekten oldukça zengin!
Dava onun lehine sonuçlandı ve yerleşmek için eve geliyordu,
ve şimdi her şey bana kalıyor. Çocuklara yardım edebilirim ve bir gün,
sen hazır olduğunda, Knock'a geri dönebilir ve eski evde
tekrar yaşayabiliriz! Duyduğumdan beri çok mutluyum, sonunda senin için de bir şeyler
yapabileceğimi düşünüyorum. Bundan memnunsun, değil mi, Jack?
Memnun olduğunu söyle!"

Jack'in ışıldayan gülümsemesi bu soruya en iyi cevaptı.

"'Deed, çok memnunum!" diye ilan etti. "Yaşayan herhangi bir adamla
para harcarım ve ne kadar çok olursa, o kadar memnun olurum. Biz
olduğumuz yerde kalıp oğlanların yerleşmesini izleyeceğiz ve Geoffrey'nin kirasının tadını çıkarmasına izin vereceğiz,
sonra eve gideceğiz ve o zamana kadar muhtemelen kendi birikimlerimden biraz biriktirmiş olacağım
ve karımla geçiniyormuşum gibi hissetmeyeceğim. Paran olduğu için
müteşekkirim ve nişanlanmadan önce hiçbir şey bilmediğim için de müteşekkirim."

"Ben de öyle!" dedi Sylvia yumuşak bir sesle.

Bir hafta sonra, ailenin her üyesinin katıldığı ikinci bir konferans oldu ve saatin sorusu şuydu: "Pixie'yi kim alacak? Pixie'nin evi nerede olacak?"

"Ben ailenin reisiyim. Onun benimle
olması doğru olan şey. Sylvia ve ben ikimiz de onu istiyoruz, bu yüzden konuyu daha fazla tartışmaya gerek yok," dedi Bay Jack, bir tavırla.

"Sylvia'ya en ufak bir kaba söz söylemek istemiyorum - bunu biliyorsun, değil mi canım?" diye haykırdı muhteşem Esmeralda, şifon ve dantel dalgalarının arasında oturmuş, odanın diğer ucuna tatlı bir şekilde gülümsüyordu. "Ama
gerçek şu ki ben Pixie'nin gerçek kız kardeşiyim ve o değil; ve bence bir kız kardeşin iddiası bir erkek kardeşin iddiasından önce gelir. Bridgie'nin yerleşik bir evi olmayacak ve ben Knock'tayım. Herkes bir bakışta onun
evinin benimle olması gerektiğini görebilirdi, koşullar altında."

"Pixie'yi istiyorum!" dedi Bridgie yumuşak bir sesle. "Pixie'yi istiyorum!"

Ve Pixie kanepenin kenarına oturdu ve birinden diğerine baktı
parlak, kuş gibi bakışlarla. Herkes onu istiyordu, herkesin daha önceki bir iddiayı kanıtlamak için bir argümanı vardı; hepsi onu evlerine kabul etmenin en büyük mutluluğu için
tartışıyor ve mücadele ediyorlardı. Hayatının
en mutlu anıydı.

"Süleyman ve bebekler gibi!" diye haykırdı sevinçle. "Beni üçe bölüp parçaları bölmeniz gerekecek. Esmeralda
başımı alacak, kendi başını kaybettiğinde; Sylvia ayaklarımı alacak,
çünkü kendisi aksar; ve,"--odanın karşısına, Bridgie'nin gözlerinin içine baktı--"Bridgie kalbimi alacak! Her neyse, nereye giderse gitsin, onunla olacaktı."

Bridgie'nin gözlerinde yaşlar birikti; Esmeralda hemen kaşlarını çattı,
sonra yanında duran Geoffrey'e baktı ve bir gülümsemeye dönüştü.

Jack iç çekmesini bastırdı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Pixie soruyu kendisi için çözdü. Bu itiraftan sonra
söylenecek başka bir şey yok. Onu al, Bridgie, ama cömert ol ve
yılın bir kısmında onu bize bağışla. Hepimiz sana ihtiyacımız var, Pixie--bilge küçük kafa, istekli küçük ayaklar, sevgi dolu küçük kalp--her bir zerren. Gel ve olabildiğince sık bize yardım et."

SON.

Project Gutenberg'in Bayan George de Horne Vaizey'in Pixie Hakkında Daha Fazlası kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE ABOUT PIXIE ***

***** This file should be named 21122.txt or 21122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/1/2/21122/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
