*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Patriot (Çocuk Vatansever)
Yazar: Edward Sylvester Ellis
Yayın Tarihi: April 17, 2007  [eBook #21125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Patriot, by Edward Sylvester Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Patriot


Author: Edward Sylvester Ellis



Release Date: April 17, 2007  [eBook #21125]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY PATRIOT***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American
Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21125-h.htm veya 21125-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/2/21125/21125-h/21125-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/2/21125/21125-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive/American Libraries adresinden ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/boypatriot00elliiala

VATANSEVER ÇOCUK.


EDWARD SYLVESTER ELLIS,
"The Blue Flag", "Cheerily, Cheerily", Vb.'nin Yazarı

[İllüstrasyon]

"HEM KÜÇÜK HEM DE BÜYÜK RAB'DEN KORKANLARI KUTSAYACAKTIR."

[İllüstrasyon]

American Tract Society tarafından yayınlanmıştır,
150 Nassau-Street, New York.

Fairport'lu çocuk Blair Robertson'ın karakteri, genç bir Amerikalıyı, onu sevgili vatanımız için bir nimet haline getirecek kadar içten bir Tanrı hizmetine teşvik ediyorsa, boşuna çizilmemiş olacaktır.
Hikayemizin sahnesini elli yıl önce kurduk, ancak derslerinin bugüne de uygun olacağına inanıyoruz.

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında, New York Eyaleti Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, AMERİKAN TRACT TOPLULUĞU tarafından girilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Fairport 5

BÖLÜM II.

Genç Hatip 9

BÖLÜM III.

İngiliz Çocuk 25

BÖLÜM IV.

Vatanseverin Çalışması 36

BÖLÜM V.

Blair'in Şirketi 44

BÖLÜM VI.

Bir Pilot 65

BÖLÜM VII.

Hayır! 62

BÖLÜM VIII.

Fırtına 69

BÖLÜM IX

Bir Ödül 74

BÖLÜM X.

Yeni Bir Güverte 80

BÖLÜM XI.

"Anne" 86

BÖLÜM XII.

İlk Çaba 95

BÖLÜM XIII.

Ayartma 105

BÖLÜM XIV.

"Derry Duck" 113

BÖLÜM XV.

Bir Mektup 128

BÖLÜM XVI.

Bir Mucize 134

BÖLÜM XVII.

Çatışma 144

BÖLÜM XVIII.

Ücretler 152

BÖLÜM XIX.

Ev 160

BÖLÜM XX.

Kutsal Sevinç 170

BÖLÜM XXI.

Sonuç 174

VATANSEVER ÇOCUK.

BÖLÜM I.

FAIRPORT.

Hiç Maine kıyısına gittiniz mi? Eğer gittiyseniz, kayalık kıyıların ara sıra okyanusa nasıl uzandığını ve tuz
dalgalarını köpürene kadar nasıl sürttüğünü bilirsiniz. Yaşlı Okyanus bu kadar meydan okuyup haklı topraklarının ondan koparılmasına izin vermemeli, kendi tarzında intikamını almamalıdır. Uzaklara doğru, kollarını uzatır, eğilir ve kayaların arasında yolunu bulur ve sonunda sessiz bir limanda uykuya dalar, uzun çamlar kıyıda durup ona ninni söyler.

Fairport adını vereceğimiz kasaba tam da böyle bir yerde kurulmuştur.
Bir elinde balta, diğerinde İncil, sert yerleşimciler burada bir yuva
buldular. Güçlü, sert hatlı oğullar ve güzel, pembe yanaklı kızlar, kıyı boyunca
dağılmış kaba kulübeleri mutlu ettiler. Balta
ormanda, iğne ise şöminenin yanında kullanılıyordu ve yine de kasvetliydi.
Yoksulluk, yerleşimcilerin yüzlerine yumruğunu sallıyor ve belirsiz geleceğin onlar için neler sakladığına dair hüzünlü şeyler fısıldıyordu.

Şu anın zorluklarına neşeyle katlandılar ve tüm bu fısıltılara sağır bir kulak
verdiler. Yine de bu yerleşimciler mantıklı, gerçekçi adamlardı; ve kısa sürede, kızlarının yanaklarını pembeleştiren
esintiler ne kadar sağlıklı olsa da, Fairport'un bir yerleşim yeri için dünyadaki en iyi yer olmadığı,
en azından halkı ormandan kazanılan ince ve kayalık toprağa bağımlı kalacaksa,
en azından, yaşamın temel ihtiyaçlarını zar zor üretiyorsa,
Fairport umutsuzluğa mı kapıldı? Hayır, hayır. Yerleşimcileri bu kadar yıldırılıp engellenecek adamlar değildi. Eğer topraklar sertse,
suya çıkabilirlerdi; ve öyle de yaptılar, bir adama. Bazıları Newfoundland Banks'a gitti, morina balıklarını savurdu ve onları kendi yetiştirdikleri herhangi bir samandan daha karlı olan yığınlara yığdı. Bazıları
hızlı gemilerdeydi ve Batı Hint Adaları ile Yeni İngiltere şehirleri arasındaki
taşımacılık ticaretinin önemli bir bölümünü yapıyorlardı. Bazıları kuzey denizlerinde balinayı arıyordu; diğerleri ise daha az girişimci olarak
denizde her türlü yenebilir sakini, pisi balığından ringaya kadar, evlerine daha yakın yerlerde balık tutmakla yetiniyordu.

Artık Fairport için yeni bir gün başlamıştı. Orijinal kulübeler havada yükselmeye veya müreffeh sahipleri tarafından bina üstüne bina eklendikçe itaatkar bahçelere tecavüz etmeye başladı. Kasabanın çevresinde, işe yaramaz meydanlarla dolu minyatür villalar belirdi ve sessiz limanın bir tarafını çevreleyen büyük rıhtımlar,
orada bir ormanın ağaçları gibi büyüyen ve kümelenen nakliyeye hoş geldin dedi.

Hikayemiz başladığında Fairport, erken gençliğinin mücadelelerini geride bırakmıştı, ancak sınırları içinde hala gri saçlı vatandaşlar vardı ve ayıların bir zamanlar kulübe pencerelerinden nasıl içeri baktıklarını ve çam ağaçlarının yükselen kasabanın ana caddesi olan yerde nasıl sık durduğunu
anlatabiliyorlardı.

BÖLÜM II.

GENÇ KONUŞMACI.

Fairport'un çocukları amfibi bir topluluktu, karada yaşayabilirlerdi
ama en mutlu oldukları zaman suyun içinde veya yakınında olurlardı. Balık tutmak ve yüzmek,
kürek çekmek, yelkeni düzeltmek ve dümeni yönlendirmek, hepsinin övünebileceği başarılardı. Cesur, dayanıklı, neşeli bir topluluktular; ve okul müdürünün değneği ve dindar annelerinin öğretileri olmasa, istiridyeler kadar cahil ve köpekbalıkları kadar acımasız olabilirlerdi. Usta Penrose
çoğuna sade bir İngiliz eğitiminin unsurlarını aşılamıştı
ve nazik anneler, belki daha güçlü bir elin başarısız olacağı
zamanlarda bu kaba çocukları yumuşatıp yönetme gücüne sahipti.

Usta Penrose her zaman cumartesileri tam tatil verirdi. Sonra rıhtımlar
kesinlikle yaramaz küçük çocuklarla
dolurdu, hepsi de eğlence için en sevdikleri
planı uygulamaya hevesliydi, eski Ocean'ın da oyun arkadaşı olarak dahil olacağından emindi. Gerçekten de, yeteneğini denemek için bir olta iğnesi ve misinası olmayan çocuk zavallıydı. En küçüğünün minik teknesi suya indirilecekti, büyükleri ise yelken partileri planlıyorlardı veya birçok yunus gibi suda zıplayıp sıçrıyorlardı.

Çocuklar bir lidere sahip olmayı severler, diğerlerinden üstün gördükleri, düğümlü soruları çözebilen ve her türlü şüphe ve zorluk anında "ilerleyebilen" biri. Blair Robertson, Fairport'un gençleri arasında bu pozisyonu işgal ediyordu. Arkadaşları arasında bu yeri yasal olarak kazanmış ve akademinin en iyi bilgini, en cesur yüzücü, en yetenekli balıkçı ve kıyı boyunca millerce yol alan tüm çocuklar arasında en deneyimli denizci olarak "büyüklüğe ulaşmıştı". Blair Robertson'ın övündüğü şey, kendisinin on dokuzuncu yüzyıla ait olduğu ve onunla birlikte yaşlandığıydı. Bu cesur çocuğun, bu ilerleme çağını, dramasında kendi rolünü oynayarak onurlandırdığını mı yoksa dünyamızın milyonlarca insanına çok şey vaat eden o yüzyılın şafağında doğmuş olmanın yansıtılmış bir ihtişamını mı talep ettiği şüpheliydi. Her ne olursa olsun, pilot Joe Robertson ve karısı Margaret, 1800 yılında ilk ve tek çocukları için sevinç içindeydiler. On üç yıl geçmişti ve dürüst çift şimdi o cesur, güçlü çocukla bebekleriyle gurur duydukları kadar gurur duyuyorlardı ve bunun daha iyi bir nedeni vardı.

Ana vatanlarına sıkıntılı zamanlar gelmişti. İngiltere ile savaş ilan edilmişti. Tüm Fairport, Amerikan denizcilerinin İngiliz gemilerinde hizmet vermeye zorlanması ve keresteleri Maine veya Kuzey Carolina'nın özgür ormanlarında yetişen güvertelerin, ellerinde küstah arama emirleri olan İngiliz subaylarının vicdansız ayakları tarafından çiğnenmesi fikriyle alev alev yanıyordu.

Blair Robertson'ın bu konularda kendi görüşleri vardı ve bu görüşleri, güneşli bir cumartesi öğleden sonra sadık takipçilerine aktardığını görüyoruz.

Blair, iskeledeki depolardan birinin önünde duran bir şeker fıçısı üzerindeydi. Bu seçkin yerden, sürekli artan genç dinleyici kalabalığına bakıyordu. Yarım saat önce, iskelenin kenarından sarkan bir sıra küçük bacak vardı, sahipleri ise aşağıdaki dalgaların arasında dans eden veya titreyen bazı mantarlara ve iplere odaklanmıştı. Şimdi ipler taşa ve kütüğe sabitlenmişti, küçük balıkçılar ise akıcı hatibi dinlemek için ağzı açık bir şekilde duruyorlardı.

Bu, toplanan kalabalığın sadece çekirdeğiydi. Hevesli çemberin yanına gelen her çocuk, neler olup bittiğini öğrenmek için elbette durmalıydı; ve Blair, kısa süre sonra kendisine doğru dönen onlarca yüzü gördüğünde hiç de azımsanmayacak bir gurur duyuyordu.

Blair, grubun ortasında sadece ölü bir köpek olsaydı, toplantının nedenini öğrenmek için eşit bir toplanma ve itişmenin olacağını hatırlayabilirdi; ancak birçok yaşlı konuşmacı gibi, daha mütevazı bir nedeni olabilecek şeyi kendi belagatine atfetmeye istekliydi.

"Haklarımız ihlal edildi; bir adamın gemisi artık onun kalesi değil; özgür
Amerikalı yıldızlarını ve şeritlerini terk etmeye zorlandı! İngiliz'in ayağı güvertemizi kirletiyor. Zalim kolu babalarımızı esir alıyor,
ve onları dünyanın eşi benzeri olmayan bir köleliğe mahkûm ediyor. Teslim
olacak mıyız? Teslim
olmayacağız. Protesto ettik. Ölümüne savaş
ilan
ettik. Fairport'un bu konuda bir sesi var mı? En
çok sevdiklerimiz nerede? Acımasız düşmanımızın avı olan geniş denizden başka nerede? _Senin_ baban, _senin_ baban, _senin_ baban ve _benim_ baban nerede?"
dedi Blair, denizcilerin oğullarını işaret ederek kişisel bir çağrıda bulunarak. "Bu küstahlık kontrol altına alınmalı. Gururlu Britanyalıyı iğrençliklerinin olduğu yerde azarlamalıyız.
Çalkantılı okyanusta onu yenmeli ve ona dalgaları Britanya'nın değil Amerika'nın yönettiğini öğretmeliyiz. Keşke hepimiz genç sağ kollarımızla savaşmak için sağlam bir gemide dursaydık. O zaman İngilizler önümüzde eğilirdi; o zaman övünen amirallerini ve zayıf filolarını aniden yok etmeye mahkûm ederdik. Kahrolsun İngilizler! Kahrolsun İngilizler!"

Blair, tekrar çınlayana kadar boş tahtına sertçe vurdu.

"Kahrolsun İngilizler!" diye yankılandı kalabalık coşkuyla.

Tam o sırada kısa boylu, tıknaz bir çocuk komşu köşeden geldi.
Kolunda büyük bir sepet dolusu temiz keten taşıyordu ve şimdi
kalabalığın arasından dirseğiyle geçmeye çalışıyordu.

"Bir İngiliz çocuğu! Aramızda yüzünü göstermesi utanç verici," dedi Blair heyecanla. "Ona tuzlu sudan bir tattıracağız," dedi en büyük çocuklardan ikisi veya üçü, yabancıyı omuzlarından sertçe yakalarken. "Ona görgüsünü
düzeltmeyi öğreteceğiz."

"Dur, dur, çocuklar. Ona adil davranın," diye bağırdı Blair; ancak Blair artık ilgi odağı değildi.

İngiliz çocuk, tüm çabalarına rağmen, iskelenin kenarına
götürüldü ve amansızca uçurumdan aşağı itildi.

Genç haylazların tek istediği, ona iyice eğilmek ve değerli
giysi sepetinin
dağılmasıydı. Dehşete kapıldılar, yabancı ağır bir yük gibi battı - kalktı ve sonra tekrar battı.

Seyircilerin dudaklarından "Yüzemez; yüzemez. Boğulacak!" diye haykırdı. Hepsi korkudan felç olmuştu.

Blair kalabalığın arasından zorla geçerek, İngiliz çocuğun ikinci kez yüzeye çıkarken solgun, acı dolu yüzünü görmek için iskelenin kenarına zamanında ulaştı. Bir anda Blair, derin sularda, solgun yüzün görüş alanından kaybolduğu yerde dalışa geçti.

Nefes nefese bir sessizlik anı yaşandı, ardından sağır edici bir tezahürat, Blair boğulan çocuğu kollarında yeniden belirdiğinde.

Kıyıya yükünü bırakmasına yardımcı olmak için yeterince uzanmış eller vardı. "Onu taşımama yardım edin, çocuklar, doğruca evimize. Annem onun için ne yapacağını bilir," dedi Blair çok hızlı bir şekilde konuşarak.

Joe Robertson'ın hoş evine komşu sokaktan sadece birkaç adım ötedeydi.

Blair, sırılsıklam çocuğu alıp annesinin en iyi yatağına yatırmaktan korkmadı. Annesinin sevincinin, sıkıntıda olanlara hizmet etmek ve talihsizlere yardım etmek olduğunu biliyordu.

Su, baygın çocuğun ağzından, burnundan ve kulaklarından kısa sürede akmaya başladı.
Sonra, Bayan Robertson'ın kendi elleri ciğerlerini çalışmaya zorlarken, sıcak flanellerle ovuldu ve sarıldı,
ta ki tekrar doğal hareketlerine kavuşana kadar.

Kazanın nasıl gerçekleştiğine dair tek bir kelime bile sorulmadı, ta ki kurtarılan çocuk tehlikeden kurtulup tatlı bir uykuya dalana kadar.

Blair ve onun sorumluluğunu takip eden hevesli kalabalık kaybolmuştu ve
anne oğluyla yalnız başına oturuyordu. Blair'in damlayan giysileri başka bir takım elbiseyle değiştirilmişti, ancak son karışıklığın ortasında annesinin gözü sessizce ve minnettarlıkla ona İngiliz çocuğun hayatını ona borçlu olduğunun işaretlerini
işaretlemişti.

"Onu kurtardın, oğlum. Tanrıya şükür. Oğlumla gurur duyabilirim,"
dedi anne içtenlikle ve sevgiyle.

Blair Robertson'ın yanakları aniden utançla kızardı. "Ah,
anne, hepsi benim suçum," diye haykırdı. "Ölseydi--Ah,
ölseydi, o solgun, mücadele eden yüz beni mezarıma kadar rahatsız ederdi.
Çocuklara konuşmalarımdan birini yapıyordum ve onları nasıl uyandırabileceğimi görmek beni mutlu etti. Az önce 'İngilizlere lanet olsun!' diye bağırmıştım. ve
zavallı Hal köşeyi dönünce onları bana katılmaya zorladım. Eğer doğruca gitseydim
kimse onu fark etmezdi; ama onu işaret ettim ve
öfkeli olsalar da, onu suya
atmadan önce onları durduramadım. Yüzmeyi bildiğini düşünüyorlardı, cesaret edip söyleyebilirim; ama
biliyordum ki o yüzmeyi
yapamazdı. Ah, anne, ona ulaşmadan önce boğulabileceğini düşünerek neler çektim. Ama şimdi güvende. İyileşeceğini düşünüyorsun, değil mi,
anne?"

"Evet, çocuğum," dedi Bayan Robertson, derin bir duyguyla titreyerek. "Tanrı'nın merhameti sana büyük oldu, oğlum. Umarım bugün ciddi bir ders alırsın. Arkadaşların üzerinde güçlü bir etkin var. Bunu biliyorsun ve korkarım ki bu sadece gururunu besledi, seni faydalı olmaya teşvik etmedi. Seni bu konuşmalara yönlendiren gerçek ülke sevgisi mi; yoksa dinleyicilerinin tutkularını nasıl uyandırabileceğini ve onları emrini yerine getirmeye nasıl zorlayabileceğini görme arzusu mu? Her yetenek için bir hesap vermeliyiz ve kesinlikle hiçbirinin hesabını, insanları iyiye veya kötüye teşvik etme gücünden daha kesin olarak vermemeliyiz. Ülkeni sevdiğine inanıyorum, oğlum. Sevgili ülkemizi seviyorsun, yoksa seni oğlum olarak kabul etmekten utanırdım. Ama korkarım ki henüz gerçek bir vatansever olmanın ne olduğu hakkında çok az fikrin var. "

"Gerçek bir vatansever, anne? Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Ülkesini seven ve onun için neşeyle canını verecek biri," dedi Blair coşkuyla.

"Ülkeni sevebilir ve onun için ölebilirsin, ama yine de _gerçek_
vatansever olmayabilirsin," dedi anne. "Onun utancı ve sıkıntılarının sebebi olabilirsin, ama onun için kalbinin kanını dökersin."

"Seni anlamıyorum," dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

"Belki de Korah ve arkadaşları, Musa ve Harun'un gücüne isyan ettiklerinde kendilerini vatansever sanıyorlardı. Şüphesiz, kısa ömürlü onurları hakkında kurnazca konuşmalarla insanları etkilediler; ama yine de kendilerine yıkım ve İsrail'e bir bela getirdiler. İncil'de Tanrı'nın _bireysel_ insanların doğruluğuna veya kötülüğüne olan büyük saygısından daha açık bir şey yoktur. Diyelim ki Sodom'da on tane doğru adam bulunmuş olsaydı, o kötü şehir
korkunç felaketinden
kurtulacaktı. Alçakgönüllü ve belirsiz olabilirlerdi; ama yaşadıkları mahalleye böyle bir bereket getirenler, vatanseverler ismine layık olmaz mıydı? Oğlum, eğer ülken için hayatını feda etmeye razı olsaydın ve
yine de küfür etme gibi iğrenç bir günah işleseydin ve etrafındakilere küfür etmeyi öğretseydin, İskender'in cesaretiyle savaşmış olsan bile,
anayurduna karşı öfke biriktirmez miydin? Bunlar, bu şeyleri düşünmenin zamanıdır, oğlum, eğer ülkemizi gerçekten seviyorsak. Hiçbir insan
kendisi için yaşamaz. Evi, eyaleti, ülkesi onun uğruna bir dereceye kadar
kutsanır veya lanetlenir. Sevgili Blair, kalbini yönetmene, dudaklarını korumana ve
hayatını arındırmana yardım edecek Tanrı'nın lütfu olmadan gerçek bir vatansever olamazsın. Bugün, hem kendi iyiliğiniz hem de ülkenizin iyiliği için, atalarımızın Tanrısına hizmet etmeye başlamanızı dilerim. O, sizi
mahkum olabileceğiniz acı öz-suçlamadan merhametle esirgedi. Tövbe ederek onun ayak taburesine gidin, o da sizi
bol bol affedecektir. Bundan sonra onun önünde alçakgönüllülükle yürümeye, onun lütfuna güvenmeye ve onun isteğini yerine getirmeye çabalamaya karar ver ve bu günü hayatının en
kutsanmış günü olarak kabul edeceksin."

Bayan Robertson kolunu yanındaki uzun boylu, güçlü çocuğa doladı. Çocuk, sanki küçük bir çocukmuş gibi, onun dokunuşuna boyun eğdi. Yan yana diz çöktüler, anne ise yalnızca bir Hristiyan annenin tek oğlu için yalvarırken dudaklarından dökülebilecek bir duayı
yaydı.

Blair Robertson o uzun cumartesi akşamını odasında yalnız geçirdi. Gerçekten de onun için günlerin başlangıcı bu olacaktı. Artık kendi zevkini ve onurunu kendi isteğiyle arayan biri olmayacaktı. "Bir bedelle satın alınmıştı" ve bundan böyle kralların Kralı'nın bir hizmetkarı olacaktı.

BÖLÜM III.

İNGİLİZ ÇOCUK.

Hal Hutchings'in kaderini sormak için hiçbir sevgi dolu arkadaş gelmedi,
İngiliz çocuk. Temiz keten sepetini kurtarma çabaları, kendisini zulmedenlerin elinden kurtarma çabaları kadar
boşa gitmişti.
Bu kadar titizlikle kolalanmış ve ütülenmiş olan giysiler
rıhtıma dağılmış ve düşüncesiz genç kalabalığın
ayakları altında çiğnenmişti. Hal'in görev için gönderildiği yaşlı çamaşırcı kadın, el emeğinin başına gelen yıkıma o kadar öfkeliydi ki, onu bu kadar acıyla ağıt yaktığı talihsizlikten kurtarmak için bu kadar onurlu bir şekilde çabalayan zavallı çocuğa bir tane bile olsun iyi niyetle bakamadı. Pazar düşünceleri, Bayan Robertson'ın en iyi yatak odasında sessizce yatan Hal
Hutchings'ten çok, arka mutfağında ıslanan pis, lekeli giysilere daha sık yöneliyordu.

Acaba onu sormak için kimse gelmiyor mu? Hiç arkadaşı yok mu, Blair?

dedi Bayan Robertson akşam yaklaşırken.

"Söylemeye cesaret edemiyorum, anne. Onu hiç kimseyle görmedim. Şehirde
işler yapıyor ve çamaşırcı kadın olan Bayan McKinstry'nin evinde kalıyor. Yemeklerini orada yemiyordu, biliyorum, çünkü onu
diğer insanlar akşam yemeğine
otururken bir köşede ekmek ve peynir yerken gördüm. Ona 'İngiliz çocuk Hal' diyorlar; ama sanırım
hiç kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor."

"Yabancı bir ülkede yabancı," dedi Bayan Robertson düşünceli bir şekilde; ve
sonra ayağa kalkıp Hal'in hâlâ yattığı odaya girdi.

Blair İncil'ini aldı. İncil şimdi ona ne kadar da değerli geliyordu - ayakları için bir ışık, yolu için bir lamba. Saygıyla kutsal sayfaları çevirdi ve elli birinci mezmur'u buldu, onu ciddi bir ciddiyetle okudu ve mütevazı dileklerini gerçekten kendine ait kıldı.

Blair böyle meşgulken, Bayan Robertson yabancıyla kendi nazik
üslubuyla konuşuyordu.

"Demek sen bir İngiliz çocuğusun, Hal," dedi. "Bu beni seni sevmekten alıkoymayacak, çünkü bilirsin ki İncil 'düşmanlarımızı sevmemiz' gerektiğini söylüyor; ama
Sonuçta senin çok tehlikeli bir düşman olduğuna inanmıyorum." Onun
hoş gülümsemesi yalnız çocuğun kalbine güneş ışığı gibi geldi ve onun
çekingenliği onun önünde eridi.

"Ben Hinglish'im, çünkü Hingland'da doğdum," dedi çocuk. "Buna
elimde değildi; ve bunun için annemi ve babamı da suçlayamazdım, çünkü onları hiç tanımadım. Her zaman bir yetimdim. Ama ben bir
Amerikalıyım, çünkü ülkem için burayı seçtim ve buraya gelmek için
çalıştım ve kimseden dilenmedim."

"Amerikalı olmak istemene sevindim," dedi Bayan Robertson nazikçe; "bu
büyük bir ayrıcalık. Ama her Amerikan vatandaşı olmak isteyen çocuk için, bu ülkeye gelip kendi geçimini sağlamaktan ve sonra da yöneticilerimize oy vermekten daha fazla yapılacak bir şey var."

Hal, büyük soluk mavi gözlerini şaşkın bir beklentiyle açtı ve
sessiz kaldı.

Bayan Robertson kolayca cesaretini yitirmezdi ve devam etti. "Eğer fakir bir yabancıyı
eve yemeğe davet etsem ve o da Tanrı'nın kutsamasını yemekten önce isterken zıplayıp gülse; sonra da tabakları fırlatıp
tabaklarımı kırıp
yemeği temiz zemine dağıtsa, bunu çok kaba bulurdun, Hal. En azından
medeni olmak ve evimin kurallarına uymak
gerektiğini düşünürdünüz."

"Böyle bir adama kapının doğruca gösterilmesi gerekirdi,"
dedi Hal sıcak bir şekilde.

"Şey, oğlum, demek istediğim şu: Atalarımızın uğruna savaştığı ve kazanmak için kanlarını verdiği özgür ülkemize yabancıları kabul ettiğimizde,
bu yabancıların bizim yollarımıza uymasını ve geldikleri hoş yuvanın huzurunu ve düzenini bozmamasını bekleriz. Bu doğru değil mi?"

"Evet, hanımefendi; ve ben kimsenin huzurunu veya düzenini bozmadım," dedi Hal mavi gözlerinin bir başka boş bakışıyla.

"Hayır ve senin de asla bozacağına inanmıyorum; ama henüz yapmadım. Özgür bir halk, güvenli bir halk olmak için Hıristiyan bir halk olmalıdır. Sen bir Hristiyan çocuk musun, Hal?" Soru derin bir ciddiyetle sorulmuştu.

"Ben bir putperest değilim," dedi Hal şaşkınlıkla.

"Hayır, bazı putperestlerin yaptığı gibi tahta bir putun önünde eğilmezsin veya yılanlara ve boğalara tapmazsın. Ama düşündüğün, yaptığın ve söylediğin her şeyle Tanrı'ya hizmet etmeye mi çalışıyorsun? Sevgili Oğlu uğruna tüm günahlarını bağışlamasını mı istedin; ve seni bağışladığına ve seni kendi sevgili çocuğu olarak kabul ettiğine inanıyor musun?"

"Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı," dedi Hal şaşkın bir ifadeyle; "ama sanırım, senin dediğin gibi bir Hristiyan değilim."

"Sanırım beni pek iyi anlamıyorsun," dedi Bayan Robertson.
"Tanrı bu şeyleri sana açıklayabilir. Gözlerini kapat, ben
buraya diz çöküp ondan sana kutsal iradesini bilmeyi ve sevmeyi öğretmesini isteyeceğim."

Hal hayatında birçok kez kiliseye gitmişti ve tüm bu olup biteni
bir "gösteri"deymiş gibi merakla izliyordu. Şimdi ilk kez, zavallı Hal Hutchings için, cennetin yüce Tanrısı'na dua edildiğini duyuyordu.
Duanın yükünün pek azını toparlayabilmişti; yine de Bayan Robertson yanına oturduktan sonra yaptığı ilk yorum, ona olan ilgisinin samimiyetini takdir ettiğinin bir kanıtıydı.

"Çok naziksiniz, hanımefendi," dedi. "Ben de sizin gibi bir Amerikalı olmak isterdim. Sanırım sen en iyilerdensin, iskeledeki çocuklar gibi değilsin."

"Bu çocuklar bu zamana kadar yaptıkları kötülüklerden dolayı çok üzgünler," dedi Bayan Robertson. "Benim oğlum senin için her şeyi memnuniyetle yapardı. Senin
boğulabileceğini düşündüğünde
aptallığının sonucu olarak çektiği acıları asla unutmayacağını söylüyor. Ama bence asla
unutamayacağı bir ders aldı. Kendi aptalca yollarını izlerse
ne kadar yanlışa gidebileceğini gördü. Bundan sonra Tanrı'nın sadık, mütevazı bir çocuğu olacağına inanıyorum."

"Beni sudan çıkardı," dedi Hal sıcak bir şekilde. "Gerçek bir cesaret. Onun için
ölümüne giderim."

"Seni sadık bir arkadaş olarak görmekten çok mutlu olacaktır," dedi Bayan Robertson; "ama bak, ona kötü bir şey öğretmemeli veya onu
yanlış yapmaya teşvik etmemelisin. O benim tek çocuğum ve en büyük dileğim onu ​​asil, saf, Hristiyan bir adam olarak görmek."

"Ona bildiğim kadarıyla hiçbir 'kol' öğretmeyeceğim," dedi Hal, pazarlığı onaylamak için elini uzatarak.

Kaba, sert bir eldi, ama Bayan Robertson bunu nazikçe karşıladı ve "Tanrı sözünü tutmana yardım etsin, Hal;" diye cevap verdi; böylece
görüşmeleri sona erdi.

Pazartesi sabahı geldiğinde, Hal Hutchings neredeyse Bayan Robertson kadar erken kalkıp giyinmişti. Mutfağa doğru yürüdü, o yönden gelen iyi hanımın sesini duydu. "Şimdi gidiyorum," dedi, "ve sana veda etmek için içeri baktım."

"Dur ve bizimle kahvaltı yap, olur mu, Hal? Aç
kalmadan gitmeyeceksin."

Birkaç çıtır morina balığı ve patates keki, ateşin üzerindeki bir tavada son kahverengi katmanını
almaktaydı ve yakındaki masada kocaman bir Boston "kahverengi
ekmeği" vardı.

"Buraya oturup yememe izin verirseniz, o ekmekten bir dilim ve o keklerden birini de kabul ederim," dedi Hal.

Bayan Robertson, çocuğun kendisinden daha incelikli alışkanlıklarla yetiştirilmiş
yabancılarla yemek yeme konusundaki isteksizliğini anlamıştı. Kadın, çocuğun bulunduğu yerde ona nazikçe bir yer açtı ve çocuk, utangaçlığın iştahını kaçırmadığını çok geçmeden belli etti. "Bizi
bırakmanı
istemiyorum," dedi Bayan Robertson. "Senin için yapacak bir şey
bulana kadar burada kalmanı istiyorum. Sana
iyi bir Hıristiyan çocuk, doğru türden bir Amerikalı olmayı öğretmek istiyorum."

"Kimseye bağlı kalmak istemiyorum," dedi Hal kararlı bir şekilde. "Kendim
çalışarak geldim ve geldiğimden beri tek bir kuruş bile dilenmedim. Açlıktan ölmek üzereysem
istemiyorum. Bayan McKinstry bana küçük odasını verdi.
Bu ay için ödedim ve paramı kaybetmek istemiyorum. Ama
öğretmenliğini seviyorum, hanımefendi. Daha önce duyduğum her şeyden farklı bir şekilde beni etkiliyor."

"O zaman Pazar akşamları gel, Hal. O zamanlar hep evdeyim ve sana
öğretmeyi ve iyi bir çocuk olmana yardım etmeyi çok isterim. "Gelir misin?" dedi Bayan Robertson.

"Gelirim, hanımefendi, gelirim," dedi Hal; ve kaba bir şekilde eğilerek,
ayrıldı.

BÖLÜM IV.

VATANSEVERİN İŞİ.

Bayan Robertson ve oğlu birlikte keyifli kahvaltı masalarında oturuyorlardı.

"Blair," dedi anne, "sen bir vatansever olmak istiyorsun. İşte ülken için yapman gereken bir iş. Hal'i hem iyi bir Amerikan vatandaşı hem de iyi bir Hristiyan yapmaya çalışmalıyız. Zavallı adam sana çok minnettar ve sen onun üzerinde güçlü bir etkiye sahip olacaksın."

"İngilizlere tahammül edemiyorum," dedi Blair sıcak bir şekilde. "Hiçbir yabancıyı sevmem, aslında. Bana Amerikan vatandaşı yapmak için doğru kişiler gibi gelmiyorlar. Bana beşiğinden itibaren özgür ve bağımsız olan yerli bir Yankee verin. Bu benim düşünce tarzım."

Blair konuşurken ayağa kalktı ve bıçağını zarif olmaktan çok vurgulu bir şekilde salladı. En sevdiği konuşmalardan biri olan bir konuşma yakın görünüyordu. Blair kendi konuşmasını dinlemeyi çok severdi.

"Oğlum, hayattaki sorumuz _sevdiğimiz_ değil, _görev_ nedir.
Bence cennetin krallığının yasaları ülkesini seven her kişiye rehber olmalıdır. Kurtarıcımızın sesi, '_Bana_ gelin, ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm.' 'Ruh ve gelin, _Gel_ der; ve işiten, _Gel_ desin.'
Her gerçek Hıristiyan, Aziz Paul'ün şu sözünü yankılar: 'Tanrı'ya sadece
sen değil, aynı zamanda bugün beni dinleyen herkesin, bu bağlar hariç, hem hemen hemen hem de
tümüyle benim gibi olmasını dilerim.' Mutlu ülkemizin her
kayırılmış vatandaşı için de aynı şey geçerli olmalıdır. Her iklimin mazlumlarını hoş karşılamalı ve onları sahip olduğumuz nimetlere layık ortaklar haline getirmeye çalışmalıyız. Herhangi bir ulustan nefret ettiğinizi söylemenizi duymak istemiyorum. Hepimiz
bir kandanız, Tanrı'nın suretinde yaratılmışız."

"Sevgili anne," dedi Blair, "haklısın; her zaman haklısın. Böyle bir rehbere ve yeni kararlarımı tutmamda böyle bir yardıma sahip olduğum için ne kadar minnettar olmalıyım. Zor olsa bile görevimi yapmak istiyorum.
Hal'e ne kadar iyi bir arkadaş olacağımı göreceksin. Kahvaltımı bitirir bitirmez dışarı çıkıp ona kalıcı bir iş bulup bulamayacağıma bakmayı düşünüyorum.
Cumartesi günü Old Jock'un ağlarını idare etmesine yardım edecek güçlü bir çocuk istediğini söylediğini duydum. Hal için bir yer bulmaya çalışacağım."

Blair, plan yapmak kadar harekete geçmekte de hızlıydı. Kahvaltı bittikten yarım saat sonra yaşlı bir balıkçının kulübesinin yanında duruyordu ve içeri girmek için kapıyı çalıyordu.

Blair'in Jock'u "kürkçü" dediği bir şeyle bir ilgisi olması için ikna etmesi için tüm ikna gücü gerekiyordu.
Blair bir sandalyeye çıkıp tek dinleyicisinin yararına en iyi üslubuyla kısa bir konuşma yaptığında, dava neredeyse kaybedilmiş gibi görünüyordu. İster mantığıyla isterse kendisine bahşedilen şeref duygusuyla olsun, Jock Blair'in teklifini kabul etti.

"Herhangi bir amaçla yaptığım ilk konuşma," diye düşündü Blair, kıyı boyunca hızla yürüyerek Bayan McKinstry'nin evine doğru ilerlerken.

Hal, acımasız azarlamalarından kaçabilmesinin tek yolu olarak "kalesine" kilitlenmişti. geveze ev sahibi. Yaralı giysilerdeki her lekeyi, İngiliz çocuğunun kalkanındaki hiçbir özürün mazur gösteremeyeceği veya silemeyeceği bir leke olarak görüyordu. Hal, düşmanın önünden
kaçtı; ve kendi odasına girdiğinde, dışarıdan gelen tüm korkuluk seslerini
boğacak kadar şehvetli bir şekilde ıslık çaldı.

Bayan McKinstry ile alışılmadık derecede yoğun bir gündü, yoksa bu tür karşılaşmalara
dayandığı için, çatışmaya bu kadar yaklaşmasını bile kabul edip etmeyeceği şüpheliydi. Ancak Blair, dar
merdivenlerden çıkarken evin arkasındaki suyun damlamasını ve çalkalanmasını duydu. Bayan McKinstry'nin geniş şapka kenarı, kırmızı kollarının daldırıldığı küvetin üzerine düzenli bir hareketle eğilirken,
öne arkaya doğru yelpaze gibi sallanıyordu. Blair, kiracısının odasına çıkarken ona bir bakış attı, ancak onunla
şifreler alışverişinde bulunmaya bile tenezzül etmedi.

Blair'in kapıyı çalmasına karşılık kararlı bir "Kim o?" cevabı geldi.

Cevap Hal'in içini rahatlattı ve ziyaretçi hemen içeri alındı.
Blair hemen işini söyledi, ancak Hal'den
açık bir ret cevabıyla karşılaştı. Böyle bir plana kanmazdı, kendisi değil.
Üzerinde durabileceği bir kara parçası kaldığı sürece sudan uzak duracaktı. Dibe kadar inip, kulakları çınlayarak, boğazı tıkanarak ve ruhu neredeyse korkudan ödü koparak yukarı çıkmaktan bıkmıştı. Bir parça ekmek ve bir lokma peynir, böyle kazanılmış şişmanlıktan ve bolluktan daha iyiydi.

Blair'in, zavallı Hal'i ele geçiren boğulma korkusunu anlaması zordu. Fairport'lu çocuklar neredeyse yürüyebildikleri

anlarda bile yüzebiliyorlardı. Onlar, altında büyük bir derinlik olan ve dalgalarında mücadele edemeyecek kadar güçsüz olan birinin çaresizlik hissini
hiç bilmiyorlardı.

Ancak birkaç gün önce, Blair Hal'i korkak ilan ederdi ve onu küçümseyerek
bırakırdı. Şimdi bir an sessiz kaldı, şaşkın ve
şaşkın. "Sana yüzmeyi öğreteceğim, Hal," dedi sonunda. "Önce sığ suda deneyeceğiz, orada boğulamazsın, tabii eğer kendin boğulmak
istemiyorsan. Kolaydır--her şey kadar kolaydır, eğer nasıl yapılacağını bilirsen.
Bu akşam okuldan sonra seni almaya geleceğim ve dereye,
çocukların etrafta olmayacağı yere gideceğiz. Bir balık gibi
alıp
alacağını hiç merak etmem."

İngiliz çocuk Blair'in samimi, hoş yüzüne baktı ve inatçı
ifade kendi ifadesinden geçti. Blair'in elini tutarak, "Deneyeceğim" dedi. "Benden ne çıkarabileceğini göreceksin."

Birçok hafta geçmeden, Hal Hutchings Fairport'taki çocukların yarısı kadar iyi bir yüzücü olmuştu. Yaşlı Jock artık ağlarını atmak veya teknesini kıyıya çekmek için derin suya girmiyordu. Hal'in romatizmasını kemiklerinden
çıkardığını ve işler vaat edildiği gibi giderse geri dönmeye cesaret edemeyeceğini söyledi.

BÖLÜM V.

BLAIR'İN ŞİRKETİ.

Blair Robertson'ın uzun zamandır Fairport Muhafızları adında ünlü bir askeri şirketi vardı.
Hiçbir zaman kamuya açıklanmamış bir şeye karşı bir muhafız; ve dernekleri için yazılı bir anayasaları olmadığı için, gelecek nesiller bu konuda her zaman cahil kalacaktı.
Cumartesi öğleden sonraları Fairport sokaklarında geçit töreni yapmak onların zevkiydi, pekmezli şeker yiyen ve heybetli dizi.

Savaşın patlak vermesi Atlantik kıyısındaki tüm gençlere yeni bir askeri ruh aşıladı ve Fairport Muhafızları bu büyüyen coşkudan paylarını aldılar. Horoz kuyruk tüyleri ve süpürgeler artan rütbeliler için aniden büyük talep görmeye başladı ve subaylar kendilerine daha fazla onur kattılar ve emirlerini taklit ettikleri işi takdir ettiklerini kanıtlayan bir ciddiyetle verdiler.

Blair Robertson'ın annesinin mensup olduğu kilisede cemaat üyesi olduğu söylentisi çıktığında, eski takipçileri ve taraftarları arasında genel bir inleme oldu. Onların zihninde Fairport Muhafızları'nın ve Blair'in uzun süredir lider ve yardımcı olduğu diğer tüm eğlence türlerinin sonu gelmişti.

Blair ilk başta eski arkadaşlarından uzaklaşmaya meyilliydi; Ancak
içindeki doğru ruh büyüdükçe ve güçlendikçe, onların arasına daha özgürce karıştı, cennet krallığı için yeni vatandaşlar kazanma ve vahşi arkadaşlarını memleketleri için bir nimet haline getirecek yollara yönlendirme arzusuyla harekete geçti.

Blair'in kalbi, annesinin
ektiği, ektiği, ektiği, iyi tohumlar ektiği, filizlenip kendi kurtuluşu ve Tanrı'nın yüceliği için kök salmasını dua ederek beklediği zengin bir toprak gibiydi. O
mutlu zaman gelmişti. Aklında depolanan tüm öğüt sözleri, tüm saf öğretiler artık canlanmış ve onu iyiye teşvik etmek ve kötülükten korumak için sürekli
yükseliyordu. Böyle bir
anneye sahip olan çocuklar mutludur.

Bir dizi yağmurlu cumartesi, Fairport Muhafızlarının her zamanki gibi uzun zamandır onurlandırdıkları kaptanlarının komutası altında geçit töreni yapıp yapmayacakları sorusunu ertelemişti. Sonunda parlak güneşli bir tatil geldi ve Blair'in bu konudaki kararı artık açıklanmalıydı. Çocuk konuyu uzun ve dua ederek düşünmüştü ve vardığı sonuç sabit ve değiştirilemezdi.

Blair'in prensiplerindeki ve duygularındaki değişim onu ​​eski arkadaşlarından uzaklaştırmamıştı. Artık her biri onun için yeni bir değere sahipti.
Onlar onun için cennetteki Babasının
gezgin çocuklarıydı ve onları o Babanın evine geri getirmeyi özlüyordu. Aralarındaki en çılgın ve en yanıltıcı olanlar, cennetin krallığından en uzakta ve mutlak yıkım tehlikesi altında olan
en şefkatli ilgisini uyandırıyordu.

Blair'in ülkesine olan sevgisi de, kendisinin kralların Kralı'na olan bağlılığını geç fark etmesiyle derinleşmiş ve artmıştı. Ana vatanı artık onun için Tanrı'nın özel kutsamasını arzuladığı büyük bağın değerli bir parçasıydı. O, her gerçek Hıristiyan erkeğin yaşadığı mahalle ve topraklar için sağlıklı bir yaşam ve refahın bir unsuru olduğu gerçeğini daha da derinden takdir etti. Günümüzün çocukları yakında devletin güç ve kalıcılık için güvenmesi gereken adamlar olacaktı. Blair, gerçek bir vatanseverin şevkiyle, Fairport çocuklarını kendi günlerinde ve nesillerinde bir nimet olacak Hıristiyan erkekler haline getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Bu düşünceler, kararını Fairport Muhafızları ile ilgili olarak
çok daha belirgin hale getirmişti.

Küçük topluluk, Blair'in iyi bilinen üniformasıyla meydanda belirdiğini coşkulu bir alkışla gördü. Siyah mukavvadan üç köşeli şapkasının üstünde uzun siyah bir tüy vardı ve çenesinin altına ince bir deri kayışla tutturulmuştu. Kayışın etrafı, komşu sürünün "kara koyunlarının" açıkça acı çektiği vahşi bir bıyık çiftiyle çevriliydi. Büyükbabasının Bunker Hill'de giydiği paltosu, onun incecik vücudunu sarıyordu ve uzun boylu figürünün astlarının zihinleri üzerindeki etkileyici etkisini artırıyordu.

"Yüzbaşı Robertson için üç alkış! Blair için üç alkış!" diye bağırdı çocuklar liderleri yaklaşırken.

Alkışlar havada biraz zayıf bir şekilde yankılandı, ancak bu, herhangi bir iyi niyet eksikliğinden ziyade, onları kaldıran gırtlakların zayıflığından kaynaklanıyordu ve Blair bunu böyle anlamıştı.

"Sıralamadan önce bize bir konuşma yapın," diye seslendi bölüklerden biri.

"Eğer hepiniz beni dinlerseniz, tam da yapmak istediğim bu," dedi yüzbaşı en onurlu şekilde.

Düşmüş bir ağacın kütüğü, bu vesileyle konuşmacımızı yüceltmeye yaradı, tıpkı dinleyicileri için, hevesli dinleyici grubunun şu anki halinden daha ilginç olmayan koşullarda birçok yaşlı hatibin yaptığı gibi. Blair'in artık kendisini konuşurken duymaktan başka bir amacı vardı. Açılış cümlesinden önceki kısa duraklama yalnızca etki yaratmak için değildi. Blair o birkaç saniyede, tabiri caizse, gökteki Babasından yardım istiyordu.

"Çocuklar," diye başladı, "çocuklar, sizin kaptanınız olmak istiyorum. Fairport Muhafızlığını bırakmak istemiyorum. Birlikte çok güzel vakit geçirdik ve hepinizi seviyorum; evet, her birinizi. Yürüyüşlerimiz ve talimlerimiz şimdiye kadar oyun gibiydi, ama artık ciddi olmalıyız. Memleketimizin gerçek bir muhafızı olmaya hazır olmalıyız. Her an İngilizler kıyılarımıza çıkıp, en sevdiklerimizin hayatlarını tehdit edebilir. Kötü gün gelirse, annelerimizi ve kız kardeşlerimizi koruyabilmeliyiz. Ateşli silahların kullanımını öğrenmeliyiz. Bu tüfek Bunker Tepesi'nde görev yaptı. Buradaki her genç vatansever onu iyi kullanmayı öğrenmeli. Zamanı gelince, her birimiz tüfeğimizi almalı ve gerekirse düşmanın kalbine doğru fırlatmalıyız. Ama çocuklar, memleketimizin gerçek savunucuları olacaksak, böyle bir onura layık olmalıyız. İstekliyim, sizin kaptan; ama bizim şirket için önerdiğim kuralları dinleyin: Biz bir
ılımlılık grubu olacağız; sarhoş edici kadehten hiçbir damla dudaklarımızdan geçmemeli. Hiçbir küfürlü söz dilimizi kirletmemeli. Babalarımızın Tanrısının adı aramızda onurlandırılmalıdır. Bu şirketten bir yalan, hırsızlık veya zayıf ve savunmasızlara zorbalık yapmaktan suçlu bulunan herhangi bir üye, ortak oylamayla dışarı atılacaktır. Sevgili evimiz için bir onur olmaya çalışacağız - Tanrı'dan tüm girişimlerinde onları kutsamasını ve yaptıkları her şeyde başarılı olmasını istemeye cesaret edebilecek gerçek Amerikan vatandaşları. Çocuklar, bu yönetmeliklere katılıyor musunuz? Eğer öyleyse, sizin
kaptanınız olmaktan mutluluk duyarım. Aksi takdirde, Fairport Muhafızlarına veda etmem ve
elimde bu eski tüfekle, tehlike anında evimin eşiğinde tek başıma durmam, Tanrı'ya ve bu tek sağ kolun gücüne güvenmem gerekir."

Blair sözlerini bitirirken tüfeğini yere koydu ve arkadaşlarının cevabını sessizce bekledi. Bir an tereddüt yaşandı; sonra büyük çocuklardan biri, teğmen öne çıktı ve sessizce genç komutanının yanına yerleşti. Gerçek bir askeri tarzda tüm bölük liderlerinin etrafında sıralanarak onu takip etti.

"Katılıyoruz! Katılıyoruz! Her şeye katılıyoruz!" diye bağırdı herkes.

"Tanrı anlaşmamıza uymamıza yardım etsin," dedi Blair. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "Size bölüğümüze yeni bir üye önermeme izin verin - İngiliz topraklarında doğmuş olmasına rağmen hala özünde gerçek bir Amerikalı olan arkadaşım Hal Hutchings. Kabulünü destekleyen herkes "Evet" desin."

Hal, kırmızı flanel gömleği ve pantolonuyla görünerek kendine askeri bir hava vermeye çalışıyordu, Yaşlı Jock'un kırmızı gece başlığı ise çocuğun sarı buklelerinin üzerinde duruyordu. Adı anıldığında, 
bir tüfek görevi gören ödünç koltuk değneğini omzuna kaldırdı,
sanki askeri göreve hazır olduğunu belirtmek istercesine.

"İngiliz çocuğu! İngiliz çocuğunu kabul edin!" dedi birkaç ses; ancak şirketin iki veya üç önemli üyesinin yürekten "Evet, evet" demesi, sorunu Hal'in lehine kararlaştırdı ve genel onayla hemen kabul edildi.

Şimdi düzenli saflar oluşturan Fairport Muhafızları, her zamanki tatbikatlarını yaptılar ve sonra vatandaşların yiğit savunucularını görmesini sağlamak için saygın bir yürüyüşle yola koyuldular.

[Resim]

BÖLÜM VI.

PİLOT.

Ayın genellikle kararsızlığın tüm suçunu üstlenmesi gariptir,
güneş de yeterli uyarıda bulunmadan yüzünü gizler. Fairport Muhafızları kasabanın etrafından zar zor dolaşmıştı ki,
geç gülümseyen gökyüzü aceleyle gelen koyu bulutlarla kaplandı ve
hava durumu uzmanları yaklaşan bir fırtınayı tahmin etmeye başladı, ki bu "denizde veya karada şaka değil."

Başlıklarını takma önlemini almamış olan şanssız Fairport Muhafızları, sırayı bozup şapka veya kep peşinde çeşitli yönlere uygunsuz bir şekilde koşarken, kaptanın geleneksel ceketinin etekleri rüzgarda, tehlikede olan bir geminin işareti gibi dalgalanıyordu.

Bu askeri birlik, iskeleden geçerek olağan turlarını tamamlama çabası içindeydi, eski Boreas'tan gelen bu saldırıya maruz kaldı. Ancak daha da kötü bir karmaşa, aralarındaki tüm düzeni bozdu. İskeledeki bir grup adam, bir süredir limana yaklaşan bir gemiye bakıyordu. Onu seçemiyorlardı, dediler. O sularda bir yabancıydı ve yine de Amerikan bayrağı taşıyordu. Bir savaş gemisi gibi görünüyordu ve açıkça bir pilot çağırıyordu.

Fairport limanı, pürüzsüz ve güvenli olmasına rağmen, sarkan kayalıkların arasında
beşik gibi uzanan, girişinde hiçbir yabancının meydan okuyamayacağı bir muhafız vardı. Derin ve dar kanalı gizli kayaların arasında kıvrılarak gidiyordu ve vay haline
belirlenen yolundan on iki metre uzaklaşan omurgaya.

Joe Robertson otuz yıldır Fairport'un pilotuydu ve limanın müdavimleri tarafından
kasabanın gururu olan uzun kule kadar iyi biliniyordu.
Ancak, savaşın sesi,
onun içinde Devrimci anılarından gelen babasının ruhunu uyandırmıştı.
Joe Robertson'ın Fairport limanının kapıcısı olmaktan
memnun olduğunu, cesur adamların ülke için kanlarını
dökülürken, kendisi için olduğu kadar onlar için de değerli olduğunu söylemesini istemediğini ilan etti. Joe'nun coşkusu
bulaşıcıydı. Tüm Fairport'a yayıldı ve denizde veya karada silah taşıyabilen neredeyse hiç kimse ülkesinin emriyle yola çıkmadı.

Bir bacağını köpekbalığı ısırmış olan Yaşlı Jock, ana direk veya serenden düşerek sakat kalmış adamlar ve güney limanlarının ateşlerinden bitkin düşmüş hasta denizciler, kasabanın esnafı olan birkaç gerçek kara insanı ile birlikte olmak üzere evde bırakıldılar.

Yaşlı Jock, Joe'nun ayrılmasından beri kılavuzluk yapmaktan memnundu ve kanalı iyi tanıyordu; ancak Hal çatısı altına girdiğinden beri tembelleşmiş veya kendine özellikle dikkat ediyor gibiydi. Şimdi ise açıktaki gemiye gitmeyi kesinlikle reddediyordu. Açıkça
ne tür bir gemi olduğu konusunda şüphelerini dile getirdi ve dahası, yaklaşan böyle bir fırtınanın "aklı başında olan hiçbir adamın riske atılmaması gerektiğini, hatta o eski gemi içindeki tüm ruhlarla
dibe batsa bile" ilan etti.

Blair bu konuşmayı dikkatle dinledi. Babasıyla birlikte pilotluk görevi gereği çok fazla gidip gelmişti ve tehlikeli kanalı iyi bilmemişti. İçindeki her kıvrım ve dönüş, annesinin çiçek bahçesindeki küçük patikanın kıvrımları kadar ona tanıdıktı. Konuşmacılar devam ederken çocuk giderek artan bir kararlılıkla dikildi.

"Kıyıya doğru gidiyor. Bir pilot ona gitmezse, kesinlikle kayaların üzerinde koşacaktır. Joe Robertson burada olsaydı. Onun yaşındaki bir adamın kendi kasabasının limanına bakmak için kalmak yerine savaşa gitmesinin ne anlamı vardı?"

"Oğlunu bırakıp yerine geçti," dedi Blair hemen. "Kanalı biliyorum. Korkmuyorum. Sadece annemle konuşacağım ve sonra
gideceğim."

Oğul, birkaç aceleci sözcükle, onu çok iyi anlayan
annesine planını anlattı. "Gidebilir miyim?" diye ekledi; "Reddetmeyeceğini biliyorum."

Anne konuşurken gözleri yaşlarla doldu. "Seni tutmayacağım,
soylu oğlum. Tanrı seni korusun ve gözetsin. Gerçek Hıristiyan, Efendisi gibi,
hayatını eline alır ve görev çağrısına göre yola çıkar.
Gerçek vatansever, sevgili vatandaşları için her şeyi riske atar. Git. Dualarım
bir muhafız gibi senin etrafında olacak."

Blair iskeleye döndüğünde annesi yanındaydı. Küçük
kılavuz teknesi hazırlanmıştı. İçine atladığında,
başka bir figür onu hemen takip etti. Bu Hal Hutchings'ti. "Seninle gelmeliyim," dedi kararlılıkla. "Bir tekneyi idare edebilirim. Engel
olmam. Kıyıda beklemeye dayanamam. Belki ikimize de
ihtiyacımız olur."

Blair, Hal'in elini içtenlikle tuttu, sonra yelkenini açtı ve kısa süre sonra iki çocuk birlikte
yollarına koyuldular.

"Tanrı Blair Robertson'a yardım etsin. İçinde doğru türden bir adam var," diye haykırdı bir yoldan geçen.

"O bizim _kaptanımız_, Blair," dedi Fairport Muhafızları'nın en genç üyelerinden biri.

"Hal'in böyle bir girişimde bulunacağını kim düşünebilirdi ki?" dedi Yaşlı Jock.
"Henüz sudan biraz korkuyor. Ama Blair Robertson için canını vereceğine inanıyorum. Hal Hutchings'i ne ele geçirirse onu güçlü kılar."

Annenin gözleri dalgaların üzerinden dans ederek giden küçük tekneyi takip etti, ancak kalbi sessiz bir duayla yükseldi.

BÖLÜM VII.

HAYIR!

Pilot teknesi garip tekneye yaklaşırken Blair aniden "Gemide İngiliz üniformaları görüyorum. Sahte
gösterilen o bayrakla kandırıldık. Bu bir İngiliz savaş gemisi. Geri çekilin.
Fairport'a böyle bir gemiyi pilotluk etmeyeceğiz." diye haykırdı.

Küçük tekne sanki bir an önce başını çevirmiş ve kıyıya doğru gidiyordu. Hareket, savaş gemisinde fark edilmeden değildi ve nedeni hemen anlaşıldı. Bir düzine güçlü kürekçinin yönettiği bir tekne böyle bir acil durum için hazırlanmıştı. Hızla geri çekilen pilotun peşine düştüler. Hızla çocuklara yaklaştılar ve kısa süre sonra yanlarına gelip Blair'e teslim olmasını emrettiler,
yarım düzine tüfek ise cesur çocuklara doğrultulmuştu.

"Ateş! En kötüsünü yap! Ölmekten korkmuyorum!" Blair Robertson'ın dudaklarına sıçradı; ama annesini düşündü ve sustu. Tek oğlunun hayatını böylesine riske atmaya hakkı yoktu.

"Teslim ol, yoksa ateş edeceğiz," tekrarlandı.

"Ulaşabileceğin bir mesafede bulunan birkaç silahsız çocuk, senin hain İngiliz tüfeklerin için değerli bir hedef olurdu," dedi Blair cesurca. "Ateş etmeye cesaret edebilirim, ama evde bizi çok özleyecek olanlar var. Bizimle ne istersen yap; biz senin esirleriniz."

İngiliz katranları esirlerini törensiz bir şekilde ele aldılar ve onları hemen savaş gemisine
aldılar ve sabırsız komutanının önüne çıkardılar. Mahkumların grotesk görünümüne biraz şaşırmadan, şaşkınlıkla haykırdı, "Sen kimsin ve nesin?"

"Ben bir Yankee çocuğuyum, Fairport Muhafızlarının kaptanıyım," dedi Blair
açıkça. "Geçit törenindeydik, bir pilot için verdiğiniz işaret beni çağırdı
çok ani bir şekilde, büyükbabamın _Bunker Hill_'de giydiği bu elbiseyi, _bu
paltoyu_ bir kenara koymaya vaktim olmadı."

Cümlenin son kelimesine güçlü bir vurgu yapıldı.

"Sen genç bir haylazsın!" diye haykırdı komutan. "Ve bu aptal
arkadaş kim?"

"Benim arkadaşım ve bizim birliğimizden biri. Kıyıda dururken benim hayatımı suda riske attığımı görmezdi. Keşke onun gibi cesur, güçlü kalplere sahip daha çok 'Aptal'ımız olsaydı."

Blair konuşurken resmi şapkasını çıkardı ve asil genç
başını açıkta bıraktı. Başka bir hareketle kıymetli palto koluna atıldı ve genç, okul çocuğu kıyafetiyle İngiliz komutanın önünde durdu. Komutan, "Çok güzel bir pilotsun. Seni bu çılgınca göreve kim gönderdi?" diye haykırdı.

"Babam otuz yıldır Fairport'un pilotu. Şimdi ülkesi için baskıcılara karşı savaşıyor. Kanalı iyi
biliyorum. Kalan az sayıdaki adamımızdan hiçbiri bilinmeyen bir gemi için böyle bir denizde hayatını riske atmazdı, bu yüzden ben de geldim. O limana pilotsuz girmeye çalışmanın senin için kesin ölüm olacağını biliyordum."

"O zaman görevini yap, genç malapert. Kaybedecek zaman yok. İngiliz bayrağını çekeceğiz ve limana güzel renklerle gireceğiz."

Komutan son önerinin yerine getirilmesi için gerekli emirleri verdi ve denizciler emrini hemen yerine getirdiler.

Blair, genç yüzünde sert bir kararlılık ifadesi varken tamamen hareketsiz duruyordu. "Düşmanları asla topraklarımızın kıyılarına uçurmayacağım.
Beni vurabilirsiniz ama hain gibi davranmaya zorlayamazsınız."

Çocuk kararlı bir şekilde konuştu. İngiliz komutan bir an ona baktı
ve sonra hemen şöyle dedi,

"Ateş etmek senin için fazla iyi, genç cüretkar. Bu hızlı bir iş,
yakında biter. Seni anlaşmaya ikna etmenin başka yolları da var."

Komutan elinde okuduğu kalın bir broşür tutuyordu. Bunu sıkı bir tomar haline getirdi ve yanında durduğu
korkuluğun kenarına koydu. Sonra denizcilerden birine dönerek, "Al, bıçağınla şunu keserken göreyim. Çabuk ol."

Adam uzun bıçağı kemerinden çıkardı ve tek bir süpürme darbesiyle
kalın tomarı kesti. Bir kısmı havada çırpınarak
öfkeli sulara düştü, diğer kısmı ise komutan tarafından sıkıca tutuluyordu.

"Genç efendinin sağ elini aynı yere koy, onu balıklar için
yemek olarak göreceğiz. Yoksa görevini yapmayı ve değerli beş
parmağını gelecekte kullanmak üzere saklamayı mı seçecek?"

İngiliz subayının dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki
Blair elini sakince korkuluğa koydu ve haykırdı, "Şimdi, Tanrı
yardımcım olursa, beni parça parça edebilirsin ve ben ülkeme ve evime sadık
kalacağım."

"Hiçbir faydası yok. Sözünü tutacak. Onu zorlayamazsın," diye bağırdı Hal
Hutchings, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

Vahşi rüzgarlar gemi donanımını süpürdü ve fırtına aniden
şiddetle başladı.

Blair'in sergilediği ruhla mücadele etmek için zaman değildi ve kaptan hemen açık denize doğru gitme emri verdi,
burada yaklaşan fırtınaya daha güvenli bir şekilde dayanabilirdi. Fairport kanalı, dikkatli bir pilot olmadan girilemeyecek kadar çok enkazla doluydu ve İngiliz kaptan bu konuda tamamen uyarılmıştı. Blair ve Hal aceleyle aşağıya itilirken, yaklaşan tehlike saatine karşı hızlı hazırlıklar yapıldı.

BÖLÜM VIII.

FIRTINA.

Blair ve arkadaşının kendilerini buldukları yer, inatçı denizciler için "kilitli dolap" olarak kullanılan küçük, sağlam yapılı bir dolaptı. Tek bir hedef, bir süre için sadece bir ışık parıltısına izin verdi, ancak gece hızla yaklaşırken bu ışık da kısa sürede tamamen karanlıkta kayboldu. Çocuklar için okyanusun sert çalkantıları hakkında bir şeyler bilmeleri iyi oldu. Bir kara adamı, o kasvetli zindanın dehşetlerine deniz tutmasının tüm sıkıntılarını da eklemiş olurdu.

Blair'in ruhunda yeni bir coşku oluşmuştu. Görev yolundayken zorluklar ve tehlikeler ona hiçbir şey gibi görünmüyordu. Ne
öfkeli unsurlardan ne de öfkeli düşmanların gücünden korkuyordu. Tanrı'ya güvenenlerin asla sarsılmayacağı vaadinde bulunuyordu ve bu güçlü sığınakta güvendeydi.

Zavallı Hal için durum böyle değildi. Ölüm korkusu onu ele geçirmişti ve diğer tüm düşünceleri
ele geçirmişti. Aniden su dolu bir mezar bulursa içine
düşeceği dehşetleri düşünmeden edemiyordu. Dua etmek onun için imkansız görünüyordu, çünkü bir tür acı dolu bekleyişle fırtınada savrulan geminin her dalışını ve
yalpalamasını karşılıyordu.

Ah, tehlike zamanı Tanrı ile barışmak için en iyi zaman değildir.
Kalp ve beden başarısız olduğunda, ruh yaklaşan kıyametinden önce dehşet içinde küçülür. Korkmuş ruhtan fışkıran kurtuluş için vahşi dualar bile, yargıda ne işe yarayacak? Bunlar, kutsal, sevgi dolu ve iyiliksever bir göksel Baba'ya karşı işlediği günahlar için yas tutan pişman kalbin çığlıkları mıdır? Bunlar, hak ettiği cezadan
kaçış göremeyen suçlunun çığlıkları değil midir?
Tövbe gününü dehşetin kralıyla yüz yüze gelene kadar erteleyen kişi için vay haline. Sadece büyük Kurtarıcısında güçlü olan kişi, o buzlu çağıran eli görebilir ve insan doğasının küçülmesi arasında, yalnızca Tanrı'nın sağladığı güçte kendini sakin bulabilir. Eğer
hasta yatağının ızdırapları veya sersemliği ruhun son anda Tanrı ile barış aramaya uygun değilse, şimdi zavallı Hal'i yere eğen korkunun acısı da öyledir.

İngiliz çocuk dehşet içinde çömelirken, Blair onun yanına diz çöktü ve
genç Hristiyan'a daha da emin bir şekilde yakın görünen Tanrı'ya onun için içtenlikle dua etti,
güçlü gemiyi sonbahar rüzgarında bir yaprak gibi titreten gücünün işaretleri için.

Kendi güçlü duygularının aşırılığıyla bitkin düşen Hal sonunda derin bir uykuya daldı ve cansız bir şey gibi gemiyle birlikte yuvarlanıp savruldu. Blair zavallı çocuğun gerçekten dehşetten öldüğünden korkuyordu;
ama kısa süre sonra kendisi için gerçekten atan o kalpte hala hareket olduğuna ikna oldu.

Blair o uzun çılgın gecede hiç uyuyamadı. Heyecanının yoğunluğunda, düşünceleri zihninden öyle bir canlılıkla ve hızla geçiyordu ki, neredeyse yeni ve daha yüksek bir varoluşu tattığını hissediyordu. Manevi şeyler onun için kendi kimliği kadar gerçekti ve güvendiği Tanrı, yanında tanıdık bir arkadaş gibi görünüyordu. Annesi hakkında da gözyaşı dökmeden düşünebiliyordu. Çocuksuz kalırsa, teselli edileceğinden ve destekleneceğinden ve yalnız yolunda nazikçe yönlendirileceğinden emindi. Sık sık tekrarladığı, günahtan başka hiçbir şeyden korkmaması gerektiği öğüdünü yerine getirmemiş miydi? Tanrı'ya olan bağlılığının yanında olması gerektiğini öğrettiği memleketine olan sevgisini haklı çıkarmamış mıydı? Kaderini asla bilemeyebilirdi. Yine de, gıyabında babasının görevlerini yerine getirme çabasında ölen ve insan yükünü enkazdan ve kesin yıkımdan kurtarmak için kendi hayatını riske atan biri gibi onun için yas tutacaktı. Gün ışığı Blair'in karanlık hapishanesine yalnızca zayıf bir ışık getiriyordu, yine de
onu şafağın güvencesi olarak karşıladı - izleyenler için her zaman hoş karşılanan
şafak, çifte tehlike içeren bir günü müjdelese bile.

BÖLÜM IX.

BİR ÖDÜL.

Hal, hapsedildiği yerin cıvataları çekildiğinde hala düştüğü derin uykudaydı.

Blair'in berrak parlak gözleri, şimdi önünde duran İngiliz komutanın yüzüne bakıyordu.

"Elini ver bana, oğlum," dedi kaptan. "Cesarete
nerede bulursam saygı duyarım. Kararlı cesaretin için sana saygı duyuyorum. Söyle bana,
sana ülkeni bu kadar sevmeyi kim öğretti?"

Blair cevap verirken eli hala yanında asılıydı, "Annem, efendim;
en iyi
anne. O, hain olarak yaşamaktansa, doğru dava uğruna ölmemi tercih eder."

"Bana elini vermeyecek misin? Belki de bunu hak etmiyorum; ama
dün akşam yaptığım gibi davranmamı sağlayan şey zulüm değildi. Tehlikemizi hissettim ve sizi
anlatacak hiçbir yolu kullanmaktan çekinmedim. Sadakatiniz zafer kazandı. Hiçbir tehdidin böyle bir ruhu zorlayamayacağını biliyordum. Evinize ve akrabalarınıza yaptığınız hizmetin
bilinciyle ödülünüzü kaybetmeyeceksiniz. Emirlerim Fairport limanına girmek, korsanlara ait olan
denizcilik depolarını ele geçirmek ve sonra kasabayı küle çevirmekti."

Blair'in gözleri ilk kez yaşlarla doldu ve göğsü güçlü bir duyguyla şişti, "Tanrıya şükür, ülkeme ve evime
yararlı olabildim. Bu annemin kalbini
sevinçle dolduracak. Övgüye değer her şeyimi ona borçluyum."

"Sana güvenebileceğime inanıyorum, oğlum," dedi kaptan. "Adımın cesur bir çocuğu sakatlayıp işkence eden biri olarak
isteyerek anılmasına izin vermem. Çaresizliğim dün akşamki bahanem. O sahneyi gizli tutmaya söz vermeni istiyorum. Belki bir gün senin de örtbas etmen gereken günahların olur. Cesur ve onurlu olarak kabul edildim ve güzel adımın lekelenmesini istemem. Söz verir misin?"

"Seni kalbimden affediyorum. Söz veriyorum," dedi Blair, elini
açıkça uzatarak.

"Seninki gibi bir anneye güvenilebilir," dedi İngiliz komutan, uzatılan eli
sıcak bir şekilde kavrayarak. "Oğlunun tehlike anında ona nasıl saygı duyduğunu bilmeli. Hikayeyi ona anlat ama
bunu kendine saklasın. Gerçek vatansever, oğlum, ülkesi için acı çekmeye
isteyendir,
ama çektiği acılardan şan kazanamaz. Sen böyle bir
fedakarlığa
eşit misin?"

"Anavatanı için bir şeyler yapmış biri olarak bilinmek isterim," dedi Blair; "ama bu bana iyi gelecek ve beni daha saf bir vatansever yapacak, inanıyorum ki, eğer bir daha
görüşürsek, sadece annemin övgüsünü almak."

"_Sen_ en kısa sürede serbest bırakılacaksın; ama bu arkadaşın bizimle kalmalı. Keşke senin gibi biri olsaydı. Onu, bize şeref verecek olan bir İngiliz katranı yapardık. Dili, doğumunun hikayesini anlatır, Sakson gözlerinin ve saçlarının tanıklığından şüphe etsek bile."

"Amerikalı olmayı seçti. Bizimle bir yuvaya doğru yol aldı ve bize ait olmalı," dedi Blair cesurca.

"Elbette İngiliz, reşit olmadığı için vatandaşlığa alınmamış. Tüm yasalara göre bize ait. Keşke daha iyi bir av olsaydı," dedi kaptan.

"Hal Hutchings'e haksızlık ediyorsun. Daha gerçek bir kalp asla çarpmazdı. Ne kadar
ürkek olsa da, beni tek başıma
götürmemek için benimle birlikte tekneye bindi. Bir kere görevini beni sevdiği kadar sevsin, o zaman hiçbir tehlike
noktası olmayacak ki ondan kaçsın."

Blair konuşurken gözleri parladı ve yanağı kızardı.

"Ona nazik davranılacak. İçindekini en iyi şekilde değerlendireceğiz. İkiniz de gemiye binip yolunuza devam edebilirsiniz. Şu anda bulunduğumuz yerden kaçma şansı yok. İyi gemimizin fırtınadan nasıl
acı çektiğini göreceksiniz. Yine de cesurca atlattı. Şimdilik burada yiyecek
bulacaksınız ve sonra serbestsiniz, şartlı tahliyeli tutuklular."

Kaptan bu sözlerle ayrıldı.

Blair'in yalnız kaldığında ilk tepkisi, uyuyan arkadaşının yanına diz çökmek oldu.
Yüreğinin derinliklerinden Tanrı'ya, görevine sadık kalmasını sağladığı için şükretti; ve içtenlikle, kendisine bahşedilen onurun ortasında alçakgönüllü olabilmesi için dua etti. Sevgili annesi de, oğlunun yokluğunda Yaratıcısının elinin altında kalması için hararetli bir dua etti. Oğlunu, bir Hıristiyan vatansever olarak yetiştirmek için çabalamıştı ve onun sloganları her zaman "Tanrı ve memleketim"di.

BÖLÜM X.

YENİ BİR GÜVERTE. İngiliz gemisi korkunç fırtınada gerçekten de çok hasar görmüştü.

Zavallı Hal'i dehşete düşüren çarpma ve sarsıntı,
direğin, serenin ve siperin yıkılmasıydı. Yine de,
acı bir şekilde parçalanmış olmasına rağmen, iyi gemi cesurca yoluna devam edebildi.

Birkaç gündür İngiltere'nin uzak kıyılarına doğru gidiyordu,
gökyüzü tamamen gülümseyip güneş ışığına büründükten uzun süre sonra bile, somurtkan bir çocuk gibi,
son tutku patlamasının izlerini taşıyan geniş okyanusta.

Uzak ufukta beliren üç yelken, kaptanın temkinli gözüne çarptı. Bunların Amerikalılar olduğundan şüphesi yoktu - korsanlar,
tek başlarına kolayca zafer kazanabilirdi; ancak
gemisi artık sakat olduğu için, böyle bir üçlüyle başa çıkmaya cesaret edemezdi.

Hızla ona yaklaştılar. Kararını hemen aldı.
Aceleyle birkaç satır yazdı, onları mühürledi ve Blair'i yanına çağırdı. "Oğlum," dedi, "seni tehlikeli bir göreve göndermek istiyorum. Denizdeki teknene güvenmeye cesaretin var mı, hala son fırtınadan
sürtünüyorken? Bize bu kadar hızlı yaklaşan şu tekneye gönderebileceğim bir haberci istiyorum. Gitmeye cesaretin var mı? Cesaretin seni özgür kılacak."

"Gideceğim. Tanrı beni koruyacak ve beni anneme sağ salim ulaştıracak,"
dedi Blair hemen.

Hal'e birkaç sevgi dolu veda sözcüğü ve sonra Blair yine özgür bir çocuk oldu, gökyüzü yukarıda ve sular aşağıda. Ana vatanının bayrağına doğru dalgaların üzerinden hızla geçerken ona dostça görünüyorlardı. Yıldızlı ve Çizgili bayrakların İngiliz gemisinin üzerinde dalgalandığını görmek için arkasına bakmadı, renklerini göstermek için çağrıldığında
yukarı çıktı. Son zamanlarda üzerinde durduğu güvertenin, işini aceleyle yaparken hızla gözden kaybolduğunu fark etmedi.

Korsanlardan ikisi şüpheli gemiyi kovalamaya devam ederken, diğeri hızla yaklaşan teknedeki çocuğun elinde olduğu işaret edilen mesajı almak için
uzaklaştı.

Blair, bir kez daha kendi sevgili vatandaşlarının arasına girdiğinde özgürce ve memnuniyetle yürüdü ve mühürlü
notunu "Molly"nin kaptanına sunarken yüzü gülüyordu.

Not şöyleydi: "Size bir Amerikalı çocuk, tesadüfen esirimiz olarak
gönderiyoruz. Mürettebatınıza böyle bir ilavenin
kazanılmasının, bu gecikmenin bize güvenli bir şekilde götürme şansı verdiği İngiliz malının kaybını telafi edeceğine inanıyoruz."

Molly'nin kaptanı bu birkaç kelimeyi bir bakışta okudu; sonra ayağını
vurarak, "Genç hain! Amerikalı ol ya da olma, bu sinsi
numaranın cezasını çekeceksin. Seni tekrar
toplarımızın ağzından, ya da en azından yarı yoldan geri göndereceğiz. O zavallı dolandırıcıyı takip etmeye değmez. O iyi gemiler onu saatler geçmeden yakalayacak. Yankees, üzerinde Amerikan bayrakları dalgalanıyorsa İngiliz gövdesini tanır."

Blair, suların çok ötesinde, İngiliz savaş gemisinin gözden kaybolduğu yere şaşkınlıkla baktı.

"Bu berbat bir numara, ama ben buna ortak olmadım," diye haykırdı. "Vatandaşlarıma karşı tek bir parmağımı
kaldırmaktansa sağ elimi kaybetmeyi tercih ederim. Ben Amerikalıyım. Fairport'un pilotu yaşlı Joe Robertson'ın oğluyum. Belki onu tanıyorsunuzdur. Eğer tanıyorsanız, onun kanından birinin
Stars and Stripes'a asla saygısızlık yapmayacağından emin olabilirsiniz."

Korsan gemisi Molly'nin Kaptan Knox, Joe Robertson'ı hiç duymamıştı;
ama dünyaya dair bilgisi, çocuğun yüzünde gerçeği ve masumiyeti görmesini sağladı. Blair'in sözleri çok hızlı geldi ve sesi İngiliz doğumlu biri için çok tizdi ve kaba kaptan bunu hemen fark etti.

"Kim olduğunuz veya nereden geldiğiniz önemli değil, eğer Stars and Stripes'a
hakkınız varsa," dedi Kaptan Knox. "Burada, insanların Molly'ye gelmeden önce ne olduklarına dair çok fazla soru sormuyoruz. Eğer emirlere uyabiliyor ve bir ipi idare edebiliyorsanız, burası sizin servetinizi
yapmanız için doğru yer. Kıç tarafa geçin, birinci kaptanımız Derry Duck kısa sürede sizin için yapacak bir şeyler bulacaktır. Bir adamın kemiklerindeki katılığı nasıl gidereceğini biliyor."

Böylece kovulan Blair, geminin diğer ucundaki denizcilerin arasına karıştı, kesinlikle hoş bir misafir değildi. Kulaklarına küfürler mırıldandı
ve birden fazla ses, "Kırk kulaç tuzlu suya batırılmalıydı, topuklarında yüz kilo kurşunla." dedi.

BÖLÜM XI.

"ANNE."

Kaptan Knox, Blair'in beklenmedik bir şekilde kaçtığı İngiliz gemisinin peşine düşmedi.
Genç denizcimiz kısa süre sonra "Molly"nin, pahalı kargosunun kaptan ve mürettebat için bir altın madeni olması beklenen bir Doğu Hindistanlısı şeklinde daha zengin bir av aradığını öğrendi.

Macera aşkı ve altın arzusu, Blair'in yeni arkadaşlarının
zihinlerinde en üst sıradaydı. Fairport'lu çocuk, Molly'de, Sahra'daki yeşillik kadar az Hıristiyan vatanseverliği vardı. Yemekhanenin özgürlüğünde, mürettebatın son başarıları birçok "hikayenin" ve saldırı ve zafer heyecanında kimin en cesur ve en pervasız olduğu konusunda birçok ateşli tartışmanın vesilesi oldu. Molly'nin mürettebatının bir hırsız ininden daha iyi olmadığı açıktı, tüm düşünceleri yağma, tüm hırsları altın kazanmaktı. Blair, ülkesinin onuru için utandı, böyle adamları kendi kendini savunanların arasında bulduğunda. Yeminler ve müstehcenlik, her birinin kendisini bir öncekinden daha sert ve terk edilmiş olarak kanıtlamaya çalıştığı kaba anlatıları daha da nefret verici hale getirdi. Blair'in ruhu, böyle bir arkadaşlığın lekesinden dehşetle irkildi; ancak onun için kaçış yoktu. Bu kaba gezginler arasında, haftalar geçerken yemek yemeye ve uyumaya, yaşamaya ve çalışmaya zorlandı.

Gemideki en genç kişi olarak, bu kaba adamların emrindeydi.
Bu adamlar,
bedenini onların emirlerini yerine getirmekten, ruhunu da onların kötülük sözlerinden
yoruyorlardı. Molly'nin mürettebatına karşı derin, içten bir nefret
Blair Robertson'ı ele geçirdi.
Hayırsever bir İlahi Takdirin,
bir Hristiyan çocuğu bu tür
ortakların kirliliğinin ortasına ve günlük konuşmalarını duymanın şehitliğine nasıl yerleştirdiğini merak etti.
Soğuk ve kibirli bir sessizlik, Blair'in onların azarlamalarına ve
sövgülerine karşı savunmasıydı. Bilinçli bir üstünlük hissiyle aralarında dolaştı,
onların övgüsünü zulümlerinden bile daha az arzuluyordu.

Molly'nin mürettebatının isimleri,
görünüşleri ve tavırları kadar
çekici değildi. Bu lakaplar, çocuklarını Tanrı'ya, cennette kaydedileceğine inandıkları bir Hristiyan ismiyle veren dindar ebeveynlerden bahsetmiyordu. Bunlar daha çok kanunsuz hayatlardan ve unutulmaya gömülmesi veya utanç ve belki de korkuyla kabul edilmesi gereken bir geçmişten bahsediyordu. "Dövüş horozu", "Torpido", "Kükürt" ve "Kesici", Blair'e "Anne" unvanını takan ve onu her fırsatta selamlayan liderler arasındaydı. Blair'in kendi onuruna dair çok önemli bir duygusu vardı ve bu hitap tarzından kesinlikle hoşnut değildi. Yine de kızgınlığını kelimelerle değil, artan suskunlukla gösteriyordu. Kaptan Knox ve Derry Duck, Blair Robertson'ın mürettebata gereksiz bir katkı olmadığını kısa sürede anladılar ve hemen ona nöbette ve gücünün izin verdiği diğer görevlerde payını verdiler. Nöbet saatleri Blair için artık en keyifli zamanlardı.
Aşağıda deniz ve tepede nöbetçi yıldızlarla sessiz gecede,
insanın kötülüğünden rahatsız olmadan Tanrı ile iletişim kurabiliyordu.

Blair, Molly'de henüz bir gün bile olmamıştı ki, ateşli genç bir İspanyol olan Torpedo, onu geminin sessiz bir bölümünde cebindeki Vasiyetnameyi okurken gördü.
Kitap kapıp zafer kazanmış bir şekilde suya fırlatıldı,
Bu sırada Torpedo, kötü bir İngilizceyle, Blair'in korsanın serbest mürettebatına herhangi bir ikiyüzlü düşüncesini zorla kabul ettirmeye çalışması durumunda kitabı takip etmesi gerektiğini haykırdı. Blair'in zihninin, aksi takdirde kendisi için mühürlenmiş bir kitap olacak olan değerli kitabın bölüm bölüm okunmasıyla dolu olması onun için iyi miydi? Kutsal Yazıların ne kadarını güçlü bir çabayla hatırlayabildiğini görmek onu şaşırttı ve onun için en teselli edici ve neşelendirici şey barış ve güç sözcükleriydi. Bu yalnız nöbetlerden birinde Blair'in düşünceleri her zamanki nefretiyle şimdiki arkadaşlarına yöneldi. Aniden, bu kötü dünyanın zavallı insan kalplerindeki kötülükte tam karşılığını bulmasından önce, bebeklik günlerindeki bu kaba, kötü adamların görüntüsü geldi aklına. Tanrı'nın o küçüklerin üzerindeki sevgi dolu gözünü hayal edebiliyordu, onları kasvetli yollarında takip ediyor ve günahın kabuğu saf ve çocuksu olan her şeyin üzerinde kalınlaştıkça ve yaklaşan kıyametleri giderek daha da karanlıklaştıkça yas tutuyordu. Blair, Tanrı'nın, saf ve kutsal Tanrı'nın, yasasını ihlal eden o kötülere olan sevgisini ilk kez fark etti. "Evet," diye düşündü, "biz hala günahkârken Mesih bizim için öldü. O, doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmak için geldi. Bu alt dünyadaki suçluluk ve aşağılanma atmosferi O'na ne kadar da nefret verici gelmiş olmalı ki, Babasının tahtını terk etti ve kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi." Ah, Blair'in gururlu, kendini yücelten, sevgisiz tavrı İnsanoğlu'nun hizmetinden ne kadar da farklıydı. Belki de o zavallı terk edilmiş adamlara merhamet, aralarında yaşaması ve Efendisinin suretini göstermesi için bir Hıristiyan çocuk göndermişti. Blair, derin bir utançla, düşüncelerinin ve davranışlarının, uyumsuz arkadaşlarına karşı ne kadar Hıristiyanca olmadığını gördü. Ferisilerin ruhunu, "Kendini savun; ben senden daha kutsalım" ruhunu beslememiş miydi? Blair,
gururlu ve aceleci mizacını ve çocukluğundaki birçok günahı düşündü ve
uysalca, onu günaha karşı koruyan ve Tanrı'nın bahçesine eken Tanrı'nın sevgi dolu eli olmasaydı,
denizin bu vahşi gezginlerinden bile daha kötü olabileceğini kabul etti.
Ciddi bir şekilde
Molly'de öyle yaşayabilmesi ve sevebilmesi için dua etti ki,
en azından günahkarların çelişkilerine katlanan ve onlar uğruna
ölümüne kadar acı çekmeye razı olan büyük Örnek'in belirsiz bir görüntüsü olsun.

Bu tür adamların Amerikan bayrağının savunucuları olduklarını iddia etmeleri, şimdiye kadar Blair Robertson'ın vatanseverliğine karşı bir ürperti olmuştu. Şimdi aklına şu düşünce geldi, eğer bu cesur denizcilerden birini ülkesinin Hristiyan hizmetkarı, altında yelken açtığı bayrağa bir onur olarak kazanabilseydi, genç bir vatanseverin "Molly"nin denemelerine ve ayartmalarına katlanması boşuna olmazdı. "Ama," diye düşündü Blair, "ben tek başıma, bu kadar çok kişiye karşı neyim? Tek kalbimin dualarıyla, ne olursa olsun, bir bereket getirmeyi nasıl umabilirim?" Vatansever Musa'nın duasının, İsrail çocuklarının ordularını, gücenmiş Tanrılarının elinden tamamen yok olmaktan kurtardığını hatırladı. Pavlus'un duasıyla, denizlerin Hükümdarı ona sadece kendi hayatını değil, gemide onunla birlikte olan herkesin hayatını da verdi. "Ben," dedi kendi kendine, "eski azizler gibi
en azından kendi iyiliğim için galip gelmeyi umamam; ama İsa'nın adı
her şeye kadirdir. Bunu etrafımdaki zavallı gezginler için savunacağım ve Tanrı'nın
zamanı geldiğinde, çabalarımı başarılı kılacağına ve kutsayacağına inanıyorum."

BÖLÜM XII.

İLK ÇABA.

"Çakımı kırdım," dedi sarı başlı, sarı yüzlü katran
Brimstone lakabından dolayı sevinç duyan. Konuşmaya Blair Robertson'ın ruhunu ürperten bir küfür eşlik etti; ama nöbetten sonraki sabah vahşi ortaklarına karşı görüşlerini bu kadar değiştirmişti ve hemen yeni davranış çizgisine başlama fırsatını yakaladı.

Blair'in babasına bir İngiliz yüzbaşı tarafından hediye edilmiş büyük, çok ağızlı bir Sheffield bıçağı vardı. Yıllarca özel bir hazine olarak saklandı ve sonra bir Noel günü
tek oğlunun cebine girdi. Blair her bıçağın değerini ve karakterini, ve uygun ve yerinde kullanımını biliyordu. Fairport'taki hiçbir çocuğun, herkesin kabul ettiği gibi, böyle bir bıçağı yoktu. Ayrıca, Molly'nin savaşan mürettebatından herhangi birinin saldırısı durumunda kötü bir silah olmadığını sık sık düşünmüştü. "Bir adamı delmek", onların tahminine göre,
anlatmaktan zevk aldıkları maceralarının hikayelerine bakılırsa,
sıradışı bir olay değildi.

"Bıçağımı al, olmaz mı? Birinci sınıf bir bıçak," dedi Blair, sanki fedakarlık ona hiçbir çabaya mal olmamış gibi hazinesini serbestçe teslim ederek.

Brimstone şaşkınlıkla yuvarlak kedi gibi gözlerini açtı; ve sonra
bıçağı cebinin derinliklerine bırakarak, "Yeşil, yeşil! Sanırım benimle bir
ticaret
yapmayı bekliyordun. Bunu yapamazsın. Ben asla
değiştirmem." dedi.

"Sana hediye etmeyi düşünüyordum. Bıçağının kırılması konusunda çok sinirli görünüyordun," dedi Blair neşeyle. "Bir adam bıçağını
kırmaktan nefret eder. Bir İngiliz yüzbaşı bunu beş yıl önce babama verdi. Altı bıçağı var."

Brimstone bıçağı cebinden çıkardı ve yavaşça inceledi,
bir uzman edasıyla bıçakları birbiri ardına açtı.

"Diyorum ki, genç, bu birinci sınıf bir ürün. Şimdi bir takas demek istedin; itiraf et. Eğer esprili olsaydım, benden ne istemeyi düşünüyordun?"

"Senden tek bir şey istemek istiyorum," diye başladı Blair.

"Ha, ha! Takas demek istediğini biliyordum," dedi Brimstone. "Bunu
temiz bir şekilde dile getirmekte hiçbir sakınca yok."

"Sizden o korkunç yeminleri etmemenizi rica etmek istiyordum. Tanrı'nın, ki büyük ismine küfrediyorsunuz, sizi o
lanetlerle dudaklarınızdan vurarak öldürmesinden korkuyorum," dedi Blair içtenlikle.

Brimstone bıçağın uzun ağzını açmıştı. Blair'e öfkeyle bir hamle yaptı, çocuk ustaca bundan kaçındı, ama güzel yüzünde
en ufak bir korku gölgesi yoktu. "Bu konuşmaların hiçbiri," diye haykırdı Brimstone. "Molly'de
_ne_ istersek onu ve _ne zaman_ istersek onu söyleriz. Annen senin için
doğru kelime. Burada eteklerinden yeni çıkmış bir papaz istemiyoruz."

Blair sessizce uzaklaştı. Değerli bıçağı gitmişti ve belki de
çok istediği adamlardan birini sinirlendirmiş ve daha da düşmanca hale getirmişti. İnsan hayatını önemsiz bir değer olarak gören adamlar arasında kendini hiçbir
savunma silahından mahrum bırakmıştı. Blair yine de cesaretini kaybetmemişti. Bir başlangıç ​​yapmıştı; ve
kaba bir şekilde karşılansa da, bu bir Hıristiyan ruhuyla ortaya konmuş bir çabaydı ve
kaybedilemezdi. Blair, az önce bıraktığı kaba denizci için yüreğinde bir ricayla, geminin sakin bir bölümüne annesine birkaç satır yazmak için gitti. Mektup asla sevgili gözlerinin önüne gelmese de, onunla iletişimde olduğunu hayal etmenin ona bir teselli vereceğini düşündü. Yine de bu imkansız değildi. Eve dönüş yolunda olan bir gemi tarafından gönderilebilecekleri ana kadar gemide bekleyen mektuplar vardı. Küçük posta çantası zamanında ve güvenilir bir taşıyıcı bulabilirdi.

Blair, herhangi bir gözlemcinin farkında olmadan, önündeki çarşafı neredeyse doldurmuştu. Gemi sakindi, sakin sularda zorlukla hareket ediyordu ve adamlar tembelce uzanmış, yelkenleri ağır ağır onarıyor veya gerçek denizcilerin tarzında giysilerini yıkıyorlardı. Brimstone'un çağıran parmağıyla çekilen bir grup, Blair'in etrafında sessizce toplandı,
çocuğun pahasına herhangi bir çılgınca eğlenceye hazırdı,
çağrıcılarının vicdansız beyninde.

Blair mektubuna imzasını attığı anda, kağıt arkadan biri tarafından elinden kapıldı.

"Şimdi dinleyin, saygıdeğer gemi arkadaşları," dedi Brimstone, sanki mektubu yüksek sesle okuyacakmış gibi.

"Alfabenizi bilmiyorsunuz," dedi Derry Duck küçümseyerek. "Ben sizin
aliminiz; ama yazarın kendi okumasını yapmasını tercih ediyorum.
İşte, anne, sade İngilizceyle yazılmış uzun kuyruklu mektubunuzdan faydalanalım,
tamam, tamam. "

Blair'in gözleri bir anlığına parladı, ancak bir sonraki anda elini mektuba uzattı ve hoş bir şekilde, "Gerçekten bir
Yankee çocuğunun annesine nasıl mektup yazdığını bilmek ister misin? O zaman, her kelimeyi
yazıldığı gibi okuyacağım." dedi.

[İllüstrasyon:]

Blair'in ses tonu, aşağıdakileri okurken net ve kararlıydı:

"SEVGİLİ ANNE--Seni her zaman sevdiğimi düşündüm, ancak daha önce senin benim için
ne olduğunu hiç bilmiyordum. Gündüz seni düşünüyorum ve geceleri seni hayal ediyorum."

"Sanırım sevgilisine yazıyordu," dedi Brimstone kaba bir kahkahayla.

"Sessizlik," diye bağırdı Derry Duck emir verircesine. "Devam et, evlat."

Blair devam etti. "Ben 'Molly' gemisindeyim, Kaptan Knox, Amerikalı korsan, sağ salim, tam sağlık ve iyi bir ruh hali içindeyim, beni koruyan Tanrı'ya şükür. Buraya nasıl geldiğimi anlatmak uzun bir hikaye olurdu; buluşana kadar bunu saklı tutacağım. İngiliz komutan beni Fairport'a _götürmeye_ zorlayamayacağını anlayınca açık denize
gitti ve orada fırtınaya yakalandık. Gerçekten çok zordu,
ve eski gemiyi baştan kıça neredeyse temiz bir şekilde taradılar; ama
onu tekrar donattılar ve iki gün geçmeden onu bir ördek gibi denizde
yüzdürdüler. Hal Hutchings'i gemide bırakmak zorundaydım; onu İngiliz uyruğu olarak
talep ettiler. Ondan ayrılmak gözlerimi kaybetmek gibiydi.

"Sevgili annem, sana veda ettiğimden beri başıma gelen böyle bir tehlikeyi hiç düşünmemiştim; ama kalbim beni hiç yarı yolda bırakmadı. Tanrı
her deneme saatinde beni destekledi ve önümde olan her şey için ona güveniyorum, ister tehlike, ister ayartma, ister ölüm olsun. O her şeye kadirdir. Onun gücüyle galip geleceğim. O, bu gülümseyen gökyüzünü
üstüme serdi. Bu sınırsız suları avucunun içinde ölçtü. O, beni her kötülükten koruyabilir ve eğer ölüm benim payıma düşerse, çarmıha gerilmiş Kurtarıcımız uğruna, değersiz olsam da, beni kendi ihtişam krallığına götürecektir."

Blair Robertson, tartışma gücünden veya üslup zarafetinden daha güçlü bir etki uygulayan nadir ses ve tavır yeteneklerine sahipti. Söyledikleri dinleyicilerinin yüreğine işledi.
Ruhunun derin duygularını dile getirirken, kaba dinleyicileri
sessizliğe kapıldılar. Durakladı ve ölüm gibi bir sessizlik anı yaşandı.

Kaba bir cesaretle yemin eden Brimstone tarafından kesildi,
sadece süt sömürücüsü kara köylüleri ve aptal kadınlara uygun
bu tür şeyleri bir daha duymayacağını haykırdı.

"Daha fazla okuma oğlum," dedi Deny Duck ayık bir şekilde. "İncilerini
domuzların önüne
atıyorsun."

Blair, "O zaman Kutsal Kitap'tan bir şeyler biliyorsun ve bunu doğru şekilde kullanabilirsin. Sanırım bir arkadaş
buldum." derken kaptana hızlıca bir bakış attı.

"Sen buldun, sen buldun," dedi Derry Duck, gencin uzattığı eli, yüreğinin coşkulu sevinci olmasa
acıdan irkilmesine neden olacak bir şekilde sıkarak.

Derry Duck o anda kaptanın bir çağrısıyla çağrıldı ve Blair, rahatsız edilmeden mektubunu kapatıp posta çantasına attı.
Molly'nin ikinci kaptanı için dua etmek Blair'in kalbindeydi, elleri eriyen mumla veya denizdeki postanenin kaba girişini açmakla meşgulken bile.

BÖLÜM XIII.

AYARTMA.

Derry Duck hiç de fena bir müttefik değildi. Kolunun gücü ve ikinci komutan olarak konumu, Molly'de ona büyük bir etki kazandırdı.
Çıplak yumruğunun tek bir darbeyle ölümle başa çıkma gücüne dair gelenekler vardı; bu gelenekler ona tuhaf bir saygı kazandırdı ve
asla istemekten geri kalmadığı itaati garantiledi. Derry, Blair Robertson'ın dostu olduğunu itiraf ettiğinden, çocuğun maruz kaldığı tuhaf zulümlerin bir sonu olması gerektiği iyi anlaşılmıştı. Elbette mürettebatın birbirlerine karşı kullandığı bu tür kaba söz ve davranıştan kaçamazdı, ancak artık onların seçilmiş kıç ve günah keçisi olmayacaktı. Blair, sarayda bu kadar güçlü bir "dost" sahibi olmanın avantajını hemen hissetti ve işlerin olumlu gidişatını hevesle değerlendirerek ortakları için yeni planlarını ve isteklerini yerine getirdi. Kulaklarının ağrımasını ve ruhunun karmaşanın eğlencesi olan konuşmayla kirlenmesini önlemenin tek bir yolu olduğunu fark etmişti. Konuşmanın payını almalı ve bunu kendi zevkine ve ilkelerine uyarlamalıydı. Blair, bunun aslan payı olması gerektiğine ve kaybedilen zamanı telafi etmek zorunda olduğu için haksızlık yapılmadan yapılması gerektiğine karar verdi. Konuşmaya
çalışırsa Brimstone'un yıkanmamış elinin ağzına konmayacağından emin olduktan ve arkadaşlarının "Çeneni kapa, anne" diye haykırmasıyla Blair'in dili çözüldü.

Blair'in kendi sesini duymaya kesinlikle karşı olmadığını söylemiştik; ve onun yol gösterici güdüleri ve amaçları değişmiş olsa da, Molly'deki Blair hâlâ Joe Robertson'ın Fairport'taki küçük salonundaki insandı. Şehirli güzel, sohbetini dinleyicileri için daha çekici hale getirmek için hiçbir zaman bizim genç vatanseverden daha fazla çabalamamıştır, onun güdüsüyle karşılaştırıldığında, ateş böceğinin belirsiz ışınına güneş ışığı kadar bir güdüyle harekete geçmiştir. Blair'in söyleyecek şarkıları ve yapacak konuşmaları vardı. Maine'in ilk yerleşimcilerinin mücadelelerine dair çılgın hikayeleri vardı, uzun zaman önce gri saçlı adamların dudaklarından yakalanmışlardı ve çocuğun kalbinde bu biriktirilmiş harikaların gelecekteki kullanımını pek hesaba katmamıştı. Fairport'un pilotunun hizmetlerini paylaşan kaptanlar, istekli kulaklarını her denizde ve her kıyıda yaşadıkları maceraların hikayeleriyle doldurmuşlardı ve şefkatli baba, evde küçük dinleyicisine anlatmak üzere bu harika efsaneleri toplamıştı, ta ki çocuğun gözleri tehlikenin tadına varmak ve fırtınalı dalgalar arasında cesaret edip yapmak için soluk soluğa kalana kadar. Şimdi Blair için gerçekten de tehlike zamanı gelmişti. Gizli bir zevkle, kalabalık deposundan döktüğü parlak hikayelerin her kelimesini yakalamak için etrafında toplanan kaba çeteyi bile büyüleme ve harekete geçirme gücüne sahip olduğunu keşfetti. Hepimizin içinde, sohbetimizi arkadaşlarımızın zevkine ve kapasitesine göre uyarlamamızı sağlayan bir şey vardır. Nazik bir eğilim olabilir, ancak yine de tehlikeyle doludur. "Herkes için her şey" olmaya cesaret eden kişi, Aziz Paul gibi, ayaklarını İsa Mesih kayasına koymuş olmalı ve göksel krallıktaki "tanıklar bulutunun" sürekli anılması ve Tanrı'nın saf gözünün sabit, her şeyi araştıran bakışıyla yüceltilmelidir, en içteki ruhu okumalıdır. Blair, farkında olmadan dinleyicilerinin kendi düşüncelerini ifade ettikleri dili kullanmaya meyilliydi. Bebekle bebek diliyle, Fransızla bozuk İngilizceyle konuştuğumuzda, bilinçsizce kendisine bakan vahşi, hevesli yüzlere uyarlanmış ifadelerle uğraştı. Burada, büyük düşmanın kendisi için hazırladığı çukura genç konuşmacıyı sürükleyecek bir ayartma kesinlikle vardı, ancak eski üç sadık "çocuğu" ile ateşin alevleri arasında yürüyen güçlü Kurtarıcı olmasaydı. Blair tehlikeyi gördü ve kendi gücüyle karşılamadı. İster masaya otursun, ister güvertedeki gruplara karışsın, ister bir arkadaşının nöbetini paylaşsın, kararlı ve dua dolu bir çabayla "İnsanoğluna benzeyen"in varlığını aklında tutmaya çalıştı. Ona göre, günah veya utanç lekesinden arınmış o yüz, Molly mürettebatının hava şartlarından etkilenmiş, suçluluk izleriyle dolu yüzlerinin ortasındaydı. "Dönen ve Petrus'a bakan" genç hizmetkarına şefkatli, çekici bir bakışla "Adımı mı küfür edeceksin? Gözlerinde gökler temiz olmayan ve meleklerini bile delilikle suçlayan O'nu mu gücendireceksin?" diye soruyordu. Blair Robertson'ın tüm varlığının verdiği tam yanıt, "Hayır; Tanrım bana yardım et" oldu. Dilini izliyor ve konuşma, şarkı veya çılgın macera hikayesinin ortasında yüreğinde kıpırdanması gereken sürekli dua ile dudaklarını koruyordu. Genç denizci, dinleyicilerine zevk verdiğinde memnuniyetle dinlemeyi öğrettiğinde, yavaş yavaş kalbinin doğal dilini ve ilgi alanlarını tam olarak dile getirdi. O, kendine özgü melodik sesiyle görkemli bir denizci ilahisi söylediğinde veya Tanrı'dan korkan bir denizcinin yanan bir geminin dümeninde durup onu karaya doğru götürdüğünü,
ta ki yiyip bitiren alevlerin arasından geçip cennetin krallığının ihtişamına
kadar heyecan verici tonlarda anlattığında bile dinlemeyi sevmeyi öğrendiler. Kendini batan gemide yalnız bırakılmış gören, ancak erkeksi
formuyla zaten aşırı yüklenmiş tekneleri kalabalıklaştırmayan bencil olmayan Hıristiyan kaptanın hikayesini duydular ve hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. Görev yolunda mahvoluşunu karşılamayı ve Tanrı'nın onu yerleştirdiği güvertede, Kurtarıcısının onu orada kabul edeceğinden ve ona cennete bolca giriş
vereceğinden emin olarak denizin derinliklerine inmeyi tercih etti. Böylece Blair, kendi yolunda gemi arkadaşlarının refahı için çabalıyordu,
bağın Efendisi tarafından iyi bir tohumun kutsanması ve
sonsuz yaşama doğru filizlenmesi için sürekli dua ediyordu.

XIV. BÖLÜM.

DERRY DUCK.

Derry Duck, genç yabancıya korumasını bahşetmiş olmasına rağmen, bir süre onunla daha fazla yakınlık aramadı. Bazen Blair'den bir şarkı veya hikaye dinlemek için kazanılan gruplar arasında görülebilirdi,
ama bu sahneleri aniden terk etmeye meyilliydi, sanki bir görev çağrısı içinmiş gibi
ya da hızlı ve acı verici bir duygu darbesiyle harekete geçmiş gibi.

Kaptan Knox, mürettebatıyla çok az doğrudan
ilişkisi olan sert, asabi bir adamdı. Derry Duck, her olağan durumda onun iletişim aracı haline getirilirdi. Kaptan, gemide yazı malzemeleri stoklayan tek kişiydi ve ondan,
Derry aracılığıyla, Blair ve diğer denizciler, talep gördükleri nadir durumlarda bu tür makaleleri elde ederlerdi. Molly'de edebi çalışmalar için pek fazla zevk veya zaman yoktu.

Hoş bir akşam tüm denizcileri güvertede toplamıştı ve Blair, Kutsal Kitabı zihninde canlandırmak için biraz zaman geçirmek üzere aşağıya çekilme fırsatını değerlendirmişti.
Bu, artık kutsal kitaptan okumanın yerini tutuyordu.
Derry
Duck'ın bir elinde mürekkep hokkası, diğerinde bir kağıt parçasıyla içeri girmesiyle meditasyonundan uyandı.
Matbaacı ona doğru yaklaşırken Blair ayağa kalktı, yazı malzemelerinin bir gemi arkadaşı için kendisine bırakılacağını varsaydı.

"Otur, evlat," dedi Derry hızlı bir şekilde, "otur; benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Senin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum. Bana karşı gerçek bir
dost oldun," dedi Blair sıcak bir şekilde. "Bunun için sana ne kadar
teşekkür ettiğimi tahmin edemezsin."

Derry oturdu ve kağıdı önündeki masaya koydu. Sonra ikisi
bir an sessiz kaldılar. Blair ve "arkadaşı" birbirleriyle garip bir
zıtlık oluşturuyorlardı.

Yaşına göre uzun boylu, incecik genç, henüz gençliğinin baharındaydı. Sevgi dolu annesininkine çok benzeyen yüzü, pilot Joe Robertson'ın belirgin burnunda ve güçlü çenesinde belli olan ama büyük, berrak, ruhla aydınlanmış gözlerinde veya değişen ağzının esnek hatlarında hiçbir rolü olmayan yaşlı Joe Robertson'ın tadı olmasa efemine olurdu. O ağız şimdi daha fazlasını söyleyecekmiş gibi aralanmıştı ama arkadaşından bir kelime veya işaret bekliyordu.

Deny Duck, zamanla yıpranmış, fırtınada sınanmış kas ve sinirlerden oluşan bir yumağa benziyordu. Çıplak kollarındaki düğümler meşe yumruları gibiydi; ve beyaz kağıdın üzerinde yatan iri, kaslı eli, neredeyse kendi kimliği ve iradesi olan güçlü bir canlıya benziyordu.

Derry'nin vücudu ve uyluklarına kadar tüm gelişimi uzun boylu, güçlü bir adamınki gibiydi; ancak alt uzuvları kısa ve sağlamdı, suda olduğu kadar güvertede veya baş döndürücü donanımda da evinde olan büyük düz ayaklarla sonlanıyordu. Bu özellikler ona tanındığı ismi vermişti - aslen "Cesur Ördek", ancak zamanla Blair'in denizcilerden yakaladığı "Derry Ördek"e dönüştü. Molly'nin eşinin bir zamanlar bir bebek olduğunu ve yumuşak yanağının sevgi dolu bir anneninkine dayandığını fark etmek zordu.
Ve yine de bir zamanlar bir Hıristiyan annenin o
katılaşmış adamı Tanrı'nın ona bakması için bir hediyesi olarak selamladığı doğruydu. Dudaklarına dua etmesi öğretilmişti ve genç adımları Tanrı'nın evine doğru yönlendirilmişti.

O zamandan beri zaman onda üzücü değişiklikler yapmıştı. Cildi artık deri kemeri kadar sert ve bronzlaşmıştı, bu kemerde birçok ilginç savaş ve barış aleti asılıydı, pansiyonerin vahşi işi veya denizcinin zanaatı için mükemmel bir alet dükkanı. O güçlü, sert yüzünde, Tanrı'nın kendisi için istediği ruhu neredeyse kötülüğe teslim eden, kanunsuz bir hayatın hikayesi vardı.

"Benim için bir mektup yazmanı istiyorum," dedi Derry, etrafına dikkatlice baktıktan sonra devam etti, "küçük kızıma bir mektup. Şşş; bundan
hiçbir adama tek kelime etme. Bittiğinde, bunu
annene yazdığın aşk mektuplarından birinin içine koymalısın. Bunu duymamalılar. Böyle bir çocuğum olduğunu bilmeye bile layık değiller, onu görmeye ise hiç. Gizli ol! Sana güvenebilir miyim, oğlum?"

"Bütün kalbimle sana yazacağım," dedi Blair şaşkınlıkla; "ve
elbette sen istemezsen adını vermem; hayır, gemideki hiç kimseye. Ama anneme söylemek zorundayım, yoksa mektupla ne yapacağını
bilemez."

"Sadece gemi arkadaşlarından birine postalamasını söyle. Bu yeterli olacaktır," dedi Derry hemen. "'En az söylenen, en kısa sürede onarılır.' Benim
sebeplerim var. Rüzgarın hangi yönden estiğini ve bir
güneybatı rüzgarını nasıl savuşturacağımı biliyorum."

"Ne söyleyeceğim?" dedi Blair, kalemi alıp
kağıda uzanarak. Derry'nin eli, Blair'in hareketiyle hareket etmeyen bir "kağıt ağırlığı" gibi, üzerindeydi.

"Görüyorsun," diye başladı denizci, "görüyorsun, senin kadar
bir veya iki yaş büyük olmayan
küçük bir kızım var. Sanırım onun da benim gibi
kaba bir malzemeden yapıldığını, hayatın sert ve çetin koşullarına uygun olduğunu düşünüyorsun. Öyle bir şey yok. Eli yaz denizindeki bir yelken kadar beyaz ve küçük yuvarlak
yanağı o kadar yumuşak ki, Ah, o kadar yumuşak ki, benimkine değdiğinde
sanki bir melek bana dokunuyormuş gibi geliyor ve sanki onun gibi birinin sevip okşayabileceği
bir şey
olmadığımı hissediyorum. Yine de beni seviyor; yaşlı babasını seviyor. Bana Derry Duck demeyin, o değil. Derry Duck hakkında ve denize açıldığında ne yaptığı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bunu asla
yapacağını kastetmiyorum. Önce ben ölmeyi tercih ederim, aç bir köpekbalığı tarafından parçalanarak. Annesi onu bana bıraktı, iki yaşında küçük bir şey, yapışan bir Küçük
yaratık, ister sarhoş, ister ayık olayım, kollarımda rahatça uyuyacaktı. Annesini öldürdüm - onu zamanından önce daha iyi bir ülkeye gönderdim. Ona elimi sürmedim; bunun için yeterince kötü değildim.
Ama benim davranışlarım yanaklarındaki pembeliği aldı, onu çamlaştırdı ve
sadece geçen bir geminin izi gibi gözümün önünden kayboldu.
Olduğu yerde, orada değildi. Onu sevdim, oğlum ve bu gözler ağladı; bu
büyük eller, eğer bu onun hayatını geri getirebilseydi,
isteyerek sıkı çalışmayla kemiğe kadar aşınırdı. Artık içmiyorum.
Bıraktım. O öldüğünden beri bir damla içmedim. Denize açıldım.
Bana bıraktığı o küçük, hassas şeyi öldürmeyeceğime karar verdim. _O_
babasının ne kadar kötü olduğunu bildiği için asla ölmemeliydi.
Elimde olan azıcık parayı aldım ve gerçek bir beyefendinin takım elbisesini aldım. Sonra
çok uzak bir kasabada tanıdığım bir papaza gittim, benim--çocuğun annesinin nereden geldiğini hiç umursamadan--ve kendisinden ve karısından, denize açılan kederli bir adam için küçük şeye bakmalarını ve yaptıkları için iyi para ödeyeceklerini söyledim. Onların bu işe el atmasını sağlayacak şeyin para olmadığını biliyordum; ama harcayacak hiçbir şeyleri yoktu ve onu hayır kurumuna bırakmak istemiyordum. Onun annesi gibi, benim gittiğim yerde bitmeyecek şekilde yetiştirilmesini istiyordum.
Onu aldılar ve işte orada. Onu sevmeden kimse göremez,
öylesine küçük, narin, çekici, yapışkan, güzel bir şey, dokuz yıl
kollarımdan çıkardığım, karadan tamamen uzaklaşana kadar
onun peşinden acı çeken
bebek yaratığından yapıldı. Kıyıya çıktığımda onu görmeyi özlediğimi sanma. Derry Duck'ı gemide bırakıp, kara adamı kıyafetlerimi giyip, cebim parayla doluyken, onun olduğu kapıya kadar gitmiyorum. Hiçbir şeye ihtiyacı yok, garanti ederim.
Bir gül gibi giyinmiş, tamamen pembe ve yeşil, küçük kurdelelerle, beni gelirken gördüğünde
küçük kalbi gibi çırpınıyor. O da öğreniyor. Neden, kraliçeye öğretecek kadar çok şey biliyor, çocuk öğretiyor. Ve sonra o kadar mütevazı ki, sanki ona her şeyi anlatabilirmişim gibi bana sorular soruyor. Her zaman üşütmüşümdür, başım ağrır veya başka bir şey ve oradayken pek bir şey söyleyemem. Sessiz kalıyorum ve ona bakmaktan,
ve bu yaşlı sert yüreğe sıkıca sarılmaktan doyasıya zevk alıyorum. Onun önünde
bir yemin
etmem . Molly'nin güzel havada dibe
gitmesini tercih ederim. Konuşmam az, yoksa düşünce tarzımın onunkinden farklı olduğunu
açıklayabilirim. Onun güzel mavi gözlerinin
benden uzaklaşmasını istemezdim, çok kederli ama bir o kadar da sevgi dolu, tıpkı annesinin
eskiden yaptığı gibi. Buna dayanamazdım. O beni seviyor, o küçük saf şey,
gece gündüz dua ediyor ve Tanrı'dan denizdeki babasını
kutsamasını istiyor. O benim meleğim. Belki o küçük dualar bir gün duyulur ve bana bir kutsama gelir ve beni farklı bir
adam yapar. Sadece Yüce Tanrı, Derry Duck'ı o çocuğun
gözlerine bakabileceği bir babaya dönüştürebilir. Çok uzaktayken kalbim onu ​​özlüyor,
ama bana yazmasına izin vermiyorum. Benimle yaşayan
erkeklerin
çiçeğimin küçük başını nerede sakladığını bilmesini istemezdim. Derry Duck'ı tanıyan ve ona
onun vahşi yollarından bahsedebilecek
birini görme şansını kaçırmasını istemezdim. Bu onun küçük kalbini kırardı, kırardı. Ona
yazamam; uzun zaman önce biraz bilgili olduğumdan değil; ama bu ellerin
kalem tutmaktan ve onun gibi bilge bir küçük kızın
tamam diye düşüneceği mektuplar yazmaktan başka işleri vardı. Ben de
söylemek istediklerimi kelimelere dökemedim. Söyleyeceğim çok fazla bir şey değil,
ama ona dünyayı nasıl koyduğumu ve
benim daha kötü olduğum kadar onun da diğerlerinden çok daha iyi olmasını istediğimi bir şekilde ortaya koymak.
Denersem, olmaması gereken bir şey
kayabilirdi; biliyorum ki olur. Ama sen benim için yazabilirsin. Bunu nasıl ifade edeceğini bilirsin. O,
gittiğimde beni özlediğini ve
bir gün benden, tamamen kendisine ait bir mektup alabilseydi, boynuma sarılıp küçük sevgi dolu
yüzünü yüzüme yaklaştıramadığında
tekrar tekrar okuyabilseydi çok mutlu olacağını söylüyor. Bana, oğlum, sevgili kızın okuyup, doğru türden bir babanın onunla konuştuğunu, annesinin orada tuttuğu arkadaşlığın önünde utanmayacağı bir adamın konuştuğunu düşüneceği bir şey yazar mısın?"

Son sözler saygıyla söylenmişti ve daha önce söylenenlerle garip bir tezat oluşturuyordu. Derry'nin konuşmasını süslediği küfürleri ve sert küfürleri atladık. Bu tür bir dilin tekrarında bile günahın lekesi var.

Blair Robertson, denizcinin hikayesini zonklayan bir kalp ve gözyaşlarıyla dinlemişti. Ona göre Tanrı, çocuğunun mutluluğu ve saflığı için böylesine şefkatli bir ilgi gösteren birini henüz terk etmemişti.
Blair, ince elini nazikçe Derry'nin kaslı parmaklarının üzerine koydu ve "Neden sen de tam olarak böyle bir baba olamıyorsun, Derry?" derken yüzüne ciddiyetle baktı.

Derry, kederli bir şekilde güldü, alaycı bir kahkaha attı ve sonra neredeyse
şiddetli bir şekilde, "Beni tanımıyorsun, evlat. Ne yaptığımı ve nerede olduğumu bilmek
kanını dondurur. Üzerimde hiçbir şeyin
silemeyeceği lekeler var. Ben buna alıştım, evlat. Bu benim hayatım. Sertim
ve dayanıklıyım, ruh ve beden. Beni değiştirmenin bir yolu yok. Tahılda şımartıldım. Sana çok geç olduğunu söylüyorum. Onun bilmesi için bir baba değilim. Ben
birine dönüştürülemem. Buraya bunun hakkında konuşmaya gelmedim.
Mektubumu
yazacak mısın, soru bu?"

"Elbette sana en iyi görünen şekilde yazacağım.
Ama Derry, 'günah ve her türlü pislik için açılmış bir çeşme vardır.'
'İsa Mesih'in kanı bizi her türlü günahtan temizler.'
'Eğer bir kimse
Mesih İsa'da ise, o _yeni bir yaratıktır_; eski şeyler geçmiştir.'
'Tanrı için her şey mümkündür.'
'Mesih İsa günahkarları
kurtarmak için dünyaya geldi.'
'Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar
gibi beyaz olacaklar; "Kızıl gibi kırmızı olsalar da, yün gibi olacaklar."

Blair bu sözleri söylerken, ciddi gözlerini denizcinin
yüzüne dikti ve ruhu için yalvarıyormuş gibi göründü.

"Ona benzeyen bir bakışın var etrafında, _yukarıdaki_ gibi," dedi Derry, neredeyse titreyerek. "Nöbetteyken karanlık gecede onun yüzünü görüyorum ve gözleri benimle tıpkı seninkiler gibi konuşuyor--Ah, ne kadar yalvarıyor. Şşş!
Birisi geliyor. Mektubu sanki kendi mektubunmuş gibi yaz.
Artık seni azarlamayacaklar. Onlara daha iyi görgü kuralları öğrettim. Bırak da
başının bir teline dokunsunlar, ben de onları çabucak bitireyim."

Derry konuşurken, sıktığı yumruğuyla hayali bir düşmana
gibi bir hamle yaptı. Son zamanlarda yumuşayıp şefkate dönüşen gözleri
eski vahşi pırıltılarına kavuştu ve sert yüz hatları kararlı cüretkarlığının sabit ifadesine büründü.

Adamlar ambar ağzından yukarı doğru zorla ilerlerken yerlerini bıraktılar.
Her adımda bir düşmanı topuğunun altına
almışçasına güvertede
tepinerek yürümeye devam etti.

BÖLÜM XV.

BİR MEKTUP.

Blair, yazması gereken zor mektubu yazmak için başka bir zaman ve yer seçmekten mutluluk duyardı, ancak
verdiği sözü hemen yerine getirmek zorunda hissetti. Adamlar yanından sessizce geçtiler, Brimstone'un tek bir sözü hariç, "Sevgilerimi
_tatlı_ annene ilet," hakaret dolu bir tonda ve tıslamadan daha
iğrenç bir kahkahayla bir yılanın.

Blair, Derry'nin kaybolduğu yöne endişeyle baktı,
neredeyse o sıkılı elin intikam almak için tehdit edici işini yapmak üzere
çıktığını görmekten korkuyordu. Fakat Derry çoktan uzaklaşmıştı ve
Brimstone, tek bir söz veya azarlama işareti almadan
yemek arkadaşlarına katıldı.

Blair, kalemini sessiz bir duayla aldı,
O'nun yardımı olmadan en bilge danışmanın en güzel sözleri bile
boşunadır. Mektubu şöyleydi:

"SEVGİLİ ---- Adını bilmiyorum ama baban benim dostum ve
elbette onun hatırına seninle ilgileniyorum. Bana karşı çok
nazikti ve onun için bir şey yapmak benim için büyük bir zevk. Bana senden bahsediyordu ve güverteye çıktığında
sana yazmamı istiyor. Seni ne kadar çok seviyor. Sen onun için hayattaki
parlak nokta, bu yorgun dünyanın çölündeki vahasın.
O engin denizde çok uzaktayken, yüzün onun önüne çıkar,
ve en ıssız yeri bile bir yuvaya çevirirsin.
Onun için dua ettiğini düşünmeyi sever. Dualarına ihtiyacı olduğunu hisseder.
Denizde ve karada dünyevi kaygılara gömülmüş,
ellerini kavuşturup kalplerini onlar için dua eden
çocuklara sahip olan babalar mutludur.
Giden baban için yapabileceğin tek şey budur. Ona
taçlar ve krallıklar, zenginlik ve onur verebilsen bile, bunlar
bu kadar değerli olmazdı İsa'nın adına içten, sadık, ısrarcı bir dua olarak.
Bu isim her şeye kadirdir ve _galip gelmelidir_. Babanız size 'küçük çiçeğim' diyor. Küçük çiçeğinin saf, mütevazı ve basit olmasını istiyor, tıpkı herkesin Tanrı'nın eseri olarak görebileceği zambak gibi. Sadece bu güzel dünyayı yaratan Tanrı, ruhlarımızı arındırabilir ve temizleyebilir ve kutsal yollarında yürümemize yardımcı olabilir. Bunların hepsini bebekliğinizden itibaren sizi gözeten nazik
dostlarınız tarafından öğretildiğini biliyorum. Babanız sizden onların öğütlerine kulak vermenizi, her zaman uyanık olmanızı, dua etmenizi ve ayartmalara karşı mücadele etmenizi istiyor. Hiçbir darbe ona, küçük sevgilisinin yanlış yolda yürüdüğünü bilecek kadar
acı veremezdi. Onun şefkatli
yüreğine asla bu kadar
üzülmemeniz dileğiyle. Tekrar tekrar okşamalarında okumuş olsanız da, babanızın sizi ne kadar sevdiğini söylemeliyim. Onun için en iyi hazine, dua eden, dindar bir kız olmanızı dilerim,

"Babanızın arkadaşı,

"BLAIR ROBERTSON."

Blair mektubunu katladı ve sonra annesine birkaç satır yazarak,
ikisi tek bir zarfa koydu ve daha fazla bilgi için
Derry'yi aradı. Derry güvertede aşağı yukarı yürüyordu,

tahtalar ağır adımlarıyla çınlıyordu.

"Yazdıklarımı sana okuyayım mı?" dedi Blair, elini Derry'nin omzuna koyarak.

Derry sanki bir rüyadaymış gibi irkildi; ama kendini
toplayarak,
çabuk, "Evet, evet. Burada, burada ay ışığında. Burada kimse dinlemeyecek."

Açık mektuba dolunay ışığı düştü ve Blair
zorlanmadan okudu.

"Hepsi bu, hepsi bu. Her kelimesi doğru," dedi Derry, hislerle titreyen bir sesle. "Onun yanlış yaptığını düşünmek beni öldürürdü.
Ama yapmayacak. Onun yolu _yukarı_, benimki _aşağı, aşağı, aşağı_. Bana
mektubu ver; üzerine doğru ismi koyacağım. Annene ne gideceğini görmeme aldırmazsın. Bu adil olmaktan öte bir şey değil. Sana söylüyorum, insanların
çiçeğimin nerede saklandığını bilmesini istemiyorum. Onu çantaya koyacağım ve
bunun hakkında tek kelime bile söyleme. Dikkat!"

Derry konuşurken parmağını tehditkar bir tavırla kaldırdı ve birkaç adım uzaklaştıktan sonra Blair'e bu sessizlik ve gizlilik işaretini tekrar vermek için durdu.

Blair güvertede oyalandı, dalgaların tepelerini sevgiyle taçlandıran ve gümüşleyen sakin ay ışığının tadını çıkarmak için değil. Gözleri yukarı doğru kalkmıştı, ancak ay ışığının aydınlattığı gökyüzünün koyu mavisine bakmak için değil.
Yaratıcı'ya, ki O'nsuz hiçbir şey yapılmamıştır,
Blair sevgi dolu kalbinin içten dileklerini döküyordu. Çünkü
Derry ve küçük kızı, genç Hıristiyan'a, yalnızca şu mübarek sözlere inananların dua edebileceği gibi dua ediyorlardı: "Benim adıma bir şey
isterseniz, onu yapacağım."

BÖLÜM XVI.

BİR MUCİZE.

Molly, beklenen Doğu Hindistanlı'yı beklerken ve beklerken haftalar uçup gitti. Bu arada korsan zaman kaybediyordu. Birkaç küçük ticaret gemisi yoluna çıktı ve
zorlayıcı silah çiftinin argümanına
en ufak bir darbe indirmeden boyun eğdi. Bu gemiler ya yüklerinden arındırılıp yakıldı ya da birkaç denizciyle birlikte bir Amerikan limanına gönderildi.
İngiliz ticaret gemilerinin ele geçirilmesi, Molly'nin devam eden yolculuğu için gerekli olan
malzemelerle donatılmasını sağladı ve ayrıca, kaptanlarının Doğu Hindistanlı'yı alma umuduna inatla sarılmasından şikayet etmeye başlayan adamların sabırsızlığını yatıştırmaya
yardımcı oldu; çünkü bu gemi zaten İngiliz sularında güvenli bir şekilde
barındırılabiliyordu. Karanlık geceler ve sisli günler olmuştu ve bu yüzden onları
geçmiş olabilirdi. Ancak Derry Duck, kaptanın hareket ettirilemeyeceğini ve
söyleyenlerin "dillerini dişlerinin arasında tutmaları" gerektiğini söyledi. Molly'nin posta çantası ele geçirilen gemilerden biriyle evine gitmişti ve Blair için sevgili annesinin yakında oğlunun sesini yanında duyuyormuş gibi hissetmesi hoş bir düşünceydi. Derry'nin küçük kızı da mektubunu alacaktı ve Blair bu hazineyi elinde tutarken onun sevincini hayal etmeye çalıştı. Derry her zamanki gibi hareket ediyordu ama Blair'e güvendiği geceden beri ondan uzak durmaya meyilliydi. Blair, o nazik, şefkatli ses tonlarının Derry'nin kocaman kapalı ağzından geldiğine ve o şakıyan gözlerin sevgili çocuğundan bahsederken neredeyse gözyaşlarına dönüştüğüne inanmakta çoğu zaman zorluk çekiyordu. Molly'deki pazar günü, adamların hareketleri ve meşguliyetleri açısından diğer günlerle aynıydı. Blair için denizin üzerinde her zamankinden daha ciddi bir durgunluk ve sarkan gökyüzünün geniş gölgeliğinde daha etkileyici bir ihtişam vardı. Ona büyük bir tapınak gibi görünüyordu, güneş ışığıyla aydınlanan dalgalar parlayan zeminini, gök kubbe kemerli çatısını ve görünmeyen melekler sayısız ibadet eden, "Övgü, şan ve şeref yüce Tanrı'nın adına olsun" diye şarkı söyleyen kişilerdi. Bu hayranlık dolu şarkıya Blair yürekten katıldı ve her beyaz kanatlı gemide, sabaoth'un Efendisi'nin hizmetkarlarının, kutsal adını anmaktan ve tüm harika işleri için ona şan vermekten mutluluk duyacakları zamanın gelmesini özledi ve dua etti. Blair, bu tür düşüncelere dalmış bir şekilde, bir Pazar sabahı geminin yan tarafına yaslanmıştı. Aniden yanından gelen güçlü bir ses derin bir samimiyetle şu sözleri söyledi: "Ey ruhum, Tanrı'yı ​​kutsa; ve
içimdeki her şey, onun kutsal adını kutsa."

Blair şaşkınlıkla döndü ve Derry Duck'ın yanında olduğunu gördü.
Gözyaşları o pürüzlü yanaklarından aşağı akıyordu ve neredeyse kör olmuş gözler
saygılı bir şekilde yukarı kaldırılmış ve sessizce övgü şarkısıyla aynı dili konuşuyordu.

Blair'in kalbi sıkıştı. Aldatılamazdı. Tanrı'nın büyük lütuf
mucizevilerinden biri gerçekleşmişti. Şeytan kovulmuştu ve
kurtarılanlar Tanrı'ya şan veriyordu. Öyle olmalıydı.

Blair arkadaşının elini tuttu ve yüzüne bakarak
çabuk bir şekilde, "Ah, Derry, gerçekten samimi misin?" dedi.

"Ruhum, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma: O, bütün suçlarını bağışlar; bütün hastalıklarını iyileştirir; hayatını yıkımdan kurtarır; seni sevgi dolu şefkat ve şefkatle taçlandırır," diye devam etti Derry derin bir duyguyla. "O, beni suçlarım ve günahlarım içinde ölü buldu; bana Mesih İsa'da yeni bir hayat verdi. Kutsal ismine övgü ve onur."

Blair Robertson'ın gözlerine yaşlar hücum etti. Söyleyebildiği tek şey ateşli bir "Tanrıya şükür!" oldu. Blair'in bütün varlığı, gücünün bu harika kanıtı karşısında gerçekten de "Rab'bi yüceltti". Lanetler övgülere dönüşmüştü. Küfür eden dudaklar Kurtarıcı'nın eliyle dokunmuştu ve Tanrı'nın çocuklarının dilini öğretmişti. Genç hizmetkarı, "hayranlıktan" başka bir şey yapamazdı ve kralların Kralı'nın kudretine ve harikulade merhametine sahip çıkardı.

Derry ciddi sessizliği ilk bozan kişi oldu. "Şu sözler beni hiç terk etmedi: 'Günahların kıpkırmızı olsa da kar kadar beyaz olacaklar; kızıl gibi olsalar da yün kadar beyaz olacaklar,'" dedi. "Bana yapıştılar, kulaklarımda çınladılar ve kötü kalbimin her köşesini aradılar. Çoğu zaman kendim için olmasa bile küçük sevgilim için Hristiyan bir adam olmayı özlemiştim; ama kendi kendime, 'Hayır, Derry Duck,
hepiniz ziftsiniz, beyaz yapılamaz;' dedim; ve Şeytan bana bu düşünce tarzına tutunmamda yardımcı oldu. Kutsal kitabınız bunu tekrar tekrar yalanladı. Bana sanki, Tanrı sizden yıkanmanızı ve temizlenmenizi istediğinde, _Sen_ karanlığı ve lanetlenmeyi seçiyorsun der gibiydi. Bu haftalarda neler çektiğimi,
hiçbir ruh perişanlıktan kurtulamaz. Şeytan bana yapıştı. Beni
bırakmadı. Beni kendisine ait olduğunu iddia etti. Bana karanlık, gizli
günahlarımı anlattı ve artık geri dönemeyecek kadar ileri gittiğimi söyledi. Kulağıma, hiçbir gücün benim gibileri temizleyemeyeceğini ve kurtaramayacağını tısladı. Sonra, 'Tanrı için her şey mümkündür,' 'Günahların
kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar,' 'İsa Mesih dünyaya
günahkarları_ kurtarmak için geldi.' sözleri geldi. Ve beni kurtardı. Ben _Onun_'um. Bana onu övmek için bir ağız verdi. Ey Blair, zavallı
kötü Derry Ördeği'ni cennetin krallığına götürmek için onun harika merhametini düşün."

Çocuğun kalbi sevinç ve övgüyle çarpıyor ve kabarıyordu. Suyun şaraba dönüşmesi veya fırtınalı denizin sakinleşmesi, yaşayan bir insan ruhunda işlenen bu harikulade mucizeyle
karşılaştırıldığında neydi? "Kendisine çok şey
bağışlanan kişi, çok sever," demişti mübarek Kurtarıcımız; ve Derry'de bu gerçek bolca doğrulandı. Kanı onun gibileri yıkayabilen Mesih, onun için ölüme kadar acı çekmeye razı olduğu bir Rab'di. Böyle bir suçluyu fidye için alçalabilen merhamet, zavallı Derry'nin dünyevi sevgilisine duyduğu derin sevginin, zamanın şeyleri sonsuzluk şeyleri önünde önemsizleştiği gibi, solup gittiği bir şefkat talep etti. Blair, kaba gemi arkadaşlarının günahlarından vazgeçmelerini özlemişti; onlar için dua etmiş ve onlarla güreşmişti. Ancak şimdi, gözlerinin önünde başlayan işi gördüğünde, o duaların sadakatsizliğini hissetti ve bunların, adına her zaman sunulduğu büyük Şefaatçi'nin meziyetleri olmadan hiçbir şekilde yerine getirilemediğini biliyordu. "Tanrı'nın ölüleri diriltmesi sizin için neden inanılmaz bir şey olarak düşünülsün?" Elçinin bu sorusu, günümüzün Hıristiyanları için güçlü bir şekilde geliyor. Gerçekten Tanrı'nın suçlar ve günahlar içindeki ölüleri yeni bir hayata diriltebileceğine inanıyor musunuz? Tanrı'nın kudretli Ruhu'nun dokunuşuyla tövbeye eritilemeyecek kadar katılaşmış bir ruh yoktur. Bu düşüncenin bizi, ölümün eşiğinde olan ve yıkıma doğru koşan ruhlar için dua etmekte ateşli, ısrarcı ve ani olmamızı sağlamasına izin verin. Tanrı'nın gücünden başka bir şey, bir zamanlar kendi doğruluğuyla gurur duyan ahlaklı insanı, kurtuluş için yalnızca Mesih'in haçına yaslanan küçük bir çocuk gibi alçakgönüllü kılabilir mi? Bu harikayı yaratan daha fazlasını da yapabilir. İnsan kalbinin günahları ve bencilliği, Yehova'nın görkeminin kudretiyle karşılaştırıldığında nedir? Dünyanın güçlü temellerini atan ve milyonlarca yıldızı harikulade düzenlerinde ortaya çıkaran, insanın ruhunu istediği gibi şekillendirebilir ve biçimlendirebilir. Şüpheci, korkak ve korkak, insanda Yaratıcısının güzel görüntüsünü lekeleyen ve yok eden çirkin günahlar yüzünden cesareti kırılmış bir şekilde durmayalım. Bunun yerine "lütfun tahtına cesaretle gelelim" ve doğru yoldan sapan her gezgin için büyük Şefaatçi aracılığıyla ve özellikle ve ısrarla, savurgan oğul gibi, Baba'nın evini terk edip, günahın uzak yabancı topraklarında sefalet ve yoksulluk içinde yaşayan kendi ev halkımızın sevgilileri için yalvaralım.

BÖLÜM XVII.

ÇATIŞMA.

Doğanın verdiği her tür şefkat
Din, manzaraya düşen güneş ışığı gibi
daha parlak hale getirir,
Ve ışıkla güzelleştirir.

Vatansever şimdiye kadar Derry Duck'ın kalbinde uyuyordu; ama
şimdi "silahlı güçlü bir adam" gibi uyanacaktı. İlahi lütfun dokunuşuyla güçlenmeyen ve yücelmeyen tek bir nazik, hoş, onurlu duygu yoktur. Sadece bu değil: Kendini aniden Tanrı'ya olan bağlılığına uyanmış bulan kişi, aynı zamanda etrafındaki binlerce bilinmeyen veya ihmal edilmiş bağı görmek için görüşü netleşmiştir, bu bağlar onu diğer insanlara bağlar. Vicdanının bir fısıltısı içinde, ona şu öğretilir:

O, Yaratıcısının yasalarını tutan sadık bir vatanseverdir;
Efendisinin hizmetkarı da ülkesinin davasını terk etmeyecektir.

Derry Duck'ın derinden tövbe etmeye çağrıldığı günahlar arasında, vahşi eylemlerinin suçlu izlerini bıraktığı birçok limanda kendi Hıristiyan topraklarında getirdiği onursuzluk da vardı. Hıristiyan Amerika'nın şanı için ne yapmıştı? Onun bayrağı altında cesurca savaşmıştı;
ama bu pervasızca bir cüret veya altına susamışlık yüzünden olmuştu. Asil bir ilke için değil, evini ve akrabalarını, sunağı ve ocağı savunmak için değil, güçlü sağ kolunu kaldırmıştı.

Blair Robertson, gerçek vatanseverlik ruhunun
cesur denizcinin göğsünde uyandığını görmekten mutluluk duydu. Yüce ruhlu çocuk artık ülkesine olan coşkulu
sevgisine ve davasına olan bağlılığına ortak olmuştu.
Bir anda, gemi arkadaşları olan ve yine de memleketleri için bir utanç olan
bayrağın savunucularını geliştirmek için emeklerini birleştirdiler. Blair
kendi kendine özgü şekilde devam etti; Derry ise hemen Hristiyan bir eş olarak konumunu açıkladı, bu kişi hiçbir küfüre tahammül etmeyecekti ve Molly mürettebatının açık denizlerde, ortak düşmana karşı vurdukları darbeler için yetki belgesi olan marka mektupları tarafından onaylanmayan hiçbir eylemde bulunmamasını sağlayacaktı.

Korsanın adamlarında bazı dışsal değişiklikler meydana gelmişti,
tüm düşünceler aniden yeni bir kanala yöneldi. Hızlı seyreden bir Amerikan ticaret gemisi, Kaptan Knox'a beklenen Doğu Hindistanlı'nın kendisinden yarım günden daha fazla geride olmadığını bildirdi.

Molly'nin başından kıçına kadar her şey birdenbire hareketlendi. Sağlam küçük tekne, Doğu Hindistanlı'nın direkleri yavaşça ufukta yükseldiğinde, dikenli kirpi gibiydi, harekete hazır ve sabırsızdı. Korsan hemen peşine düştü ve hızla avına yaklaştı. Molly'nin topları teslim olma sinyalini verdi. İngiliz bayrağı indirildi ve Derry Duck, güçlü bir gemici grubuyla birlikte, değerli ödülü ele geçirmek için hemen gönderildi.

Savunmasız kurbanlarına saldırmaya hazır olan hevesli denizciler, devasa geminin yanlarına tırmandılar ve pala ve tabancayla güvertede durdular. Aniden ambar kapakları açıldı ve bir grup İngiliz askeri, sert bir savaş narasıyla dışarı fırladı. Derry Duck, umutsuz bir cesaretle aralarına
saldırdı ve korkusuz takipçileri tarafından yürekten desteklendi.

Molly'nin güvertesinden, Kaptan Knox, düştüğü tuzağı görebiliyordu. İyi dolu silahlarını kullanamazdı, kendi adamlarına zarar vermeden. Sadece küçük gruplarına takviye gönderebilir ve birkaç güllenin bir anda yatıştıracağı, göğüs göğüse verilen savaşı sessizce izleyebilirdi.

Birkaç yetenekli İngiliz nişancı, yaklaşan korsan gemisinde kalan az sayıda kişiye ateş ederken, Kaptan Knox Blair'e yukarı çıkmasını emretti.

Blair bir an bile tereddüt etmeden itaat etti ve sanki çocukluğunun oyununun neşesiyle
yukarı doğru hızla ilerledi. Yine de genç vatanseverin kalbinde, tehlike anında serbest kalması durumunda ruhu için dua vardı; ülkesinin davası için
yakıcı bir sevgi vardı. Derry Duck'ın gözü korsan gemisine ateş eden
yalnız kalmış gruba takıldı.
Tanınmış bir şeklin, etrafında atışlar
uçarken, baş döndürücü direk tepesine tırmandığını gördü. Derry elinde baltasıyla aralarına daldı ve
başının etrafında sallayarak onları rüzgarın önündeki yapraklar gibi
dağıttı. Blair'in Molly'nin donanımı arasında yaralı bir kuş gibi
düşmediğini görmek için yeterince uzun süre orada kaldı.

Yavaşça, çok yavaşça, çocuk güverteye doğru ilerledi, sonra baygın ve kanayarak
yere çöktü. Bir kurşun yanına girmişti; yine de darbeye o kadar hazırdı ki, onu hazırlıksız yakalayamamıştı. Zayıf ve sersemlemiş olmasına rağmen, dar yolundan aşağı doğru yol aldı ve görevini tamamladığını bildirdi. Cesur kaptan bile, denizciler tarafından aşağı taşınırken, cesur çocuğa acıyarak baktı. Yine de, Kaptan Knox'un aklında böyle düşünceler için zaman yoktu. Molly'den gelen takviye, East Indiaman'ın güvertesindeydi. Derry Duck'ın, kendilerini onların başına yerleştirip, cesur İngilizlere doğru
hızla koşarken, yürekten gelen
neşesini duyabiliyordu. Derry'nin aceleci hücumu, çoğu Hindistan iklimi tarafından zayıf düşürülmüş ve kendi yerel esintileriyle asker toplamak için evlerine giden askerler için çok fazlaydı. Güverte, Derry ve çetesini, hiçbir şeyin durduramayacağı veya karşı koyamayacağı şiddetli bir
kasırga gibi süpürdü. Molly'den bir zafer narası yükseldi, Derry'nin heyecanlı adamlarının sağır edici bir cevapla suyun üzerinden geri gönderdiği bir nara. Doğu Hindistanlısı kazanılmıştı; mürettebatı esir alınmıştı; kargosu Molly'nin ödülüydü.

Genel zaferin ortasında Blair Robertson neredeydi? Bu, Derry
Duck'ın geri dönen ayak sesleri korsanın güvertesinde tekrar yürürken sorduğu ilk soruydu.

Terk edilmiş kabinde yalnız kalan Derry, şimdi zaferdeki payından veya son savaşın ganimetlerinden daha değerli olan şeyi buldu. Kaba denizci baygın çocuğa hiçbir soru sormadı. Blair'in giysilerini yırtarak hemen yarayı buldu ve hazır bir beceri ve sarsılmaz bir kararlılıkla keskin bıçağı cerrahın görevini yaptı. Kurşun Derry'nin sert parmakları tarafından
çıkarıldı ve kaba elleri dokunaklı bir şefkatle
sargıyı bağladı. Blair hiçbir mırıldanmada bulunmadı.
Dudakları nazikçe hareket etti, ancak yalnızca Tanrısının huzuruna çıkan günahkara yakışan sözcükler fısıldadı.

Derry alçak fısıltıyı yakaladı ve anlamını anladı. "Seni
bırakamam. Ne! gidiyorsun? Aman Tanrım!" ve Derry Duck'ın sert, kanlı
yüzü aniden gözyaşlarıyla ıslandı.

BÖLÜM XVIII.

ÜCRETLER.

Doğu Hindistanlısı, yetenekli denizci ve cesur subay Derry Duck'tan başkasına emanet edilemeyecek kadar önemli bir ödüldü. Hemen, tüm gerekli formalitelerle birlikte onu bir Amerikan limanına götürmeye hazırlanması emredildi.

Derry'nin deniz sandığı, yetersiz gardırobundan daha fazlasını içeriyordu, bu uzun yolculuk sırasında elde ettiği altın
kazanımlar orada kazanılmıştı. Yine de, onu vicdansız adamların ellerine emanet etti, kendi kolları ise daha hoş bir
yük buldu. Bir annenin uyuyan çocuğunu şefkatle taşıması gibi, Derry, incecik bir figürü kaba göğsüne bastırdı ve sevgi görevinde ona yardım edecek hiç kimseye izin
vermedi. Kendisine çok yakın olan kalbinde nazik bir nabız atışı vardı. Molly'nin ikinci kaptanı için çok değerli olan formda giderek artan bir sıcaklık vardı.

Blair hâlâ hayattaydı ve Derry, yaralı gençle ilgilenme ve onu, diri veya ölü, annesine götürme kutsal ayrıcalığına hiçbir görevin müdahale etmesine izin vermeyecekti.

Derry'deki Hint lüksünden bir kanepenin üzerine Blair Robertson'ın yere serilmiş bedeni uzanmıştı ve kabinden ayrılmak üzere döndüğünde, bir zamanlar katılaşmış olan katranın yüzü, "Tanrı ona yardım etsin ve onu sağlıklı ve iyi bir şekilde kendine getirsin" derken yumuşayıp kadınsı bir yumuşaklığa büründü. Yaranın aşırı baygınlığı ve bitkinliği Blair'e gerçekten de ruh ve bedenin isteksizce ayrılması gibi görünmüştü; ve o, birçok ölmekte olan azizin mırıldanan
nefesleriyle onurlandırılan o ilahinin sözlerini benimsemiş olabilirdi:

"Bu beni tamamen içine çeken şey nedir,
Duyularımı çalıyor, görüşümü kapatıyor,
Ruhumu boğuyor, nefesimi çekiyor?
Söyle bana, ruhum, bu ölüm olabilir mi?
Dünya geri çekiliyor, kayboluyor:
Gökyüzü gözlerimde, kulaklarımda açılıyor
Serap benzeri çınlamalarla:
Ödünç ver, kanatlarını ödünç ver: Ben tırmanıyorum, uçuyorum;
Ah mezar, zaferin nerede!
Ah ölüm, iğnen nerede!"

Bu alt dünyayı yukarıdaki görünmeyen mutluluğun ihtişamından ayıran perde, Hıristiyan çocuğun gözleri için incelmiş ve neredeyse şeffaf hale gelmişti, böylece ölümün kapılarındaydı. Yakınında, çok yakınında, son zamanlarda farkına vardığı ve sevdiği arkadaşı olan Kurtarıcı'nın yüzü görünüyordu. Anne acı çeken çocuğunun önünde eğilirken, sevgili Kurtarıcı'nın bu bakışı zayıflamış, bitkin çocuğa bu kadar açık bir şekilde belli oldu. O hala etten kemiktendi ve yorgun bekleyişi ve acıyı, sağlık bir kez daha damarlarında sevinçli kanını
harekete geçirmeden önce biliyordu.

Yine de Blair Robertson'ın acı yatağında yapması gereken bir iş vardı, göksel Efendisi için yapması gereken bir iş. Blair, ödüldeki tek acı çeken kişi değildi.

Genellikle eve dönüş yolculuğu sırasında, Derry'nin Blair'in özel kullanımına tahsis ettiği yumuşak yatağın yanına bir kanepe yerleştirilirdi. Kanepenin
oturan kişi, sarı saçları yastığının üzerinde taranmamış halde yatan, soluk, çillerle kaplı yüzü ise Tanrı'nın eliyle
acı, öfke ve isyankar bir ruhun işkencesiyle çarpıtılmış, iri, kaslı, itici bir genç adamdı.

Brimstone'un sert gemi arkadaşlarının çoğu, Doğu Hindistanlı'nın güvertesindeki mücadelenin ortasında sonsuzluğa sürüklenmişti. Ancak Blair'in kaba işkencecisi hayatını kurtarmıştı, ancak bir bacağı o kadar yaralı ve çürüktü ki, nihai ölümü önlemenin tek yolu olarak hemen kesilmişti. Brimstone dişlerini gıcırdattı ve kaybını hatırlatan her hareketinde korkunç küfürler savurdu. Derry'nin ona sessiz olmasını söylemesi boşunaydı ve Tanrı'ya tövbe etmesi için zaman kaldığı için şükretmesi gerekiyordu. Brimstone'un katılaşmış kalbinde iyi tohumlar için bir dinlenme yeri, cennet bitkisi için hazırlanmış bir toprak yoktu. Tek rahatlaması, Blair'in heyecan verici macera hikayelerinden veya eski zamanların baladlarından biri tarafından kendi düşünceleriyle meşgul olmaktan
kaçtığında talihsizliğini unutmasıydı. Blair, yoldaşının yararına azıcık gücünü tüketirdi ve yine de nazik çabaları için tek bir teşekkür sözcüğü bile kazanamazdı. Yine de sebat etti, hikayelerine ve şarkılarına sürekli olarak, acı çekenler için tek teselli kaynağının, acı çeken ruhlar için tek merhemin fısıltılarını kattı.

Brimstone'un vahşi ve kötü hayatı, hayatının kanının kaynaklarını ve akışını zehirlemişti. Onun sağlıklı bir çocuğunki gibi iyileştirilecek bir eti yoktu.

Blair her gün sağlığa doğru uzun adımlar atarken, Brimstone'un bodur uzvunu şiddetli ağrılar ve
yakıcı iltihaplar ele geçirdi. Sonra hiçbir
ses onu yatıştıramadı, hiçbir rahatlatıcı söz kulağına ulaşmadı. Ormanın yaralı bir
hayvanı gibi dar yatağında
tepinip durdu ve
sonunda herhangi bir elin etkilenen yeri sarmasına veya ona dokunmasına izin vermeyi reddetti.

Sonunda acı dindi, son yaklaşıyordu. Ölüm yakında
iğrenç bedeni ele geçirecek ve kirlenmiş ruhu yargı kürsüsüne getirecekti.
Blair acı çekene korkunç gerçeği nazikçe söyledi, ancak çocuğun dudaklarından
böyle bir duyuruya inanmayacaktı. Derry'nin
keskin onayı korkunç haberi kesinleştirene kadar, ölmekte olan adam
sonsuzluğun eşiğinde durduğuna inanmayacaktı.

Ardından gelen sahnelerin dehşetini perdeliyoruz. Okuyucunun, Tanrısıyla buluşmak üzere olan
mahvolmuş bir ruhun çaresiz çığlıklarını duyması asla mümkün olmasın.

Suçlu, seçtiği meyveden yemeli ve yüzünün kararlılıkla dikildiği
çukura batmalıdır. Günahın _ücreti_
ölümdür.

Blair'in yalvarışları ve Derry'nin daha sert aciliyeti boşunaydı, ölmekte olan adama gözlerini Mesih'in haçına kaldırmasını, güvenmesini ve
kurtulmasını söylüyordu.

Korku dolu bir ıstırap ulumasıyla mahkum ruh kaçtı;
yoldaşları ise, hayrete düşmüş bir şekilde, Tanrı'dan kendilerini böyle bir felaketten kurtarmasını dilediler.

Kükürt'ün bedeni karanlık sulara atıldı, bir daha
görünmeyecekti, ta ki son gün, korkarız ki, lanetin dirilişine kadar.

Blair Robertson'ın değersiz gemi arkadaşının iyiliği için yaptığı emekler kaybolmuş gibiydi; ama kutsal dava için yapılan hiçbir dua çabası boşuna değildir. Blair'in konuştuğu kulaktan başka dinleyicileri vardı. Etrafındaki her şeyin farkında olmadan, ölmekte olan adamın ruhuna dokunmaya ve onu yükseltmeye çalışmıştı. Ayrılan sefilin etrafında toplanan denizciler grubu yakında dalgalı denizlerde, Blair Robertson'ın evinden binlerce mil uzakta dağılacaktı ve onun söylediği ciddi gerçekler kalplerinde filizlenip sonsuz yaşam için meyve verebilirdi.

BÖLÜM XIX.

EV.

Hafif bir kar yağışı tüm Fairport'u beyaza bürümüş ve kalan kuşların kulaklarına, eski kış buzlu saltanatına başlamadan önce "güneşli güneye" gitmeleri gerektiğini fısıldamıştı. Soğuk ve karanlık, limanın suları saf ve parıldayan topraklarla çevriliydi. Neşeli odun ateşleri birçok ocağı ısıtıyordu, eşler ve anneler denizdeki kayıplarını düşünüyor ve hiçbir
dondurucu fırtınanın yelkenlerini yırtıp ev ve memleket için çok değerli olan hayatları tehlikeye atmamasını umuyor ve dua ediyorlardı.

Bayan Robertson, cesur oğlunun gidişinden beri birçok endişeli düşünceden muzdaripti.
Ama onunkisi çekingen veya sızlanan bir ruh değildi. Aynı gözün onu denizde olduğu gibi karada da izlediğini biliyordu;
ve o kudretli kol onu hem derin sularda hem de annesinin şöminesinin
koruyuculuğunda koruyabilirdi. Fairport gözlükleri, genç pilotu götüren geminin yanında asılı duran İngiliz bayraklarını açıkça görmüştü. Annenin kalbi, sevgili oğlunun kararlı vatanseverliğini zihninde canlandırırken çarpıyordu. O sahne sadece bir hayal ve bir resim değildi. Sökülmüş İngiliz gemisini kovalayan iki korsan kolay bir zafer kazandı ve kısa süre sonra onu zaferle Boston limanına getirdi. Hal Hutching'in hikayesi ona hemen özgürlüğünü kazandırdı. İngiliz çocuk karaya ayak basar basmaz yüzünü Fairport yönüne çevirdi. Sonunda Bayan Robertson'ın kapısını çaldığında yorgun ve ayakları ağrıyordu. İçeride sıcaklık ve hoş geldin, sevgi ve minnettarlık onu bekliyordu. Anneye oğlunun bu zorlu süreçte ne kadar asil bir şekilde davrandığını ve dehşetin kralıyla ne kadar sakin bir şekilde yüzleştiğini ilk önce söylemek onun ayrıcalığıydı. Zavallı Hal, arkadaşının övgüsünü düşünürken sırayla ağladı ve
coşkuyla parladı,
annenin kalbi ise oğlunu böylesine bağışlayan ve onurlandıran merhamete karşı derin bir minnetle
dolup taştı.

Hal Hutchings hikayesini her yaştan ve koşuldan denetçilere anlatmak zorunda kaldı. Resmen toplanan Fairport Muhafızları, kendileri için özel bir ilişki talep etti.
Her genç
kalp yüksekten atıyor ve her göz cesur komutanlarına karşı
ateşli bir gururla parlıyordu ve her biri onun gibi
yurdu ve ülkesi için bir onur olmaya karar verdi. Liderleri Lycurgus gibi yasalarını verdi,
sonra takipçilerinin dönüşüne kadar sadık kalmasını sağladı. Yeniden
kendilerine saf kurallarını korumaya ve vatansever Blair Robertson'ın komuta etmekten
utanmayacağı bir topluluk olmaya söz verdiler.

Hal Hutchings, kendisine dayatılan yansıtılmış onurları uysalca taşıdı ve onu bu kadar ilgi odağı yapan şeyin, Fairport'lu çocukla bağlantısı olduğunu gayet iyi anladı. Ancak Hal, yeni pozisyonundan kaynaklanan altın kazanımlara itiraz etmedi. Herkes ona artık "bir iş" vermeye hazırdı ve eski giysileri, kendi parasıyla satın aldığı ve kendi zevkine uyarladığı yenileriyle değiştirildi.

Hal Hutchings'in Bayan Robertson'ın kapısında, ona küçük bir iyilik yapmak için güçlü kolunu ve istekli ayaklarını ödünç verdiği, gerçek bir sevgi emeği olduğu bir gün geçmedi. Şabat sona erdiğinde, Hal'in kutsal sayfada kaba parmağını yavaşça hareket ettirdiği, kutsal sözcükleri okuduğu görülebilirdi.
Bayan Robertson, bunlara zaman zaman açıklama sesini veya nazik ikna edici öğütlerini eklerdi.

Sonbaharın dondurucu haftaları Fairport'ta böyle geçti ve şimdi ilk kar Kasım ayının kasvetli yönetimini başlatıyordu. Güçlü bir kara esintisi
dalgaları birbiri ardına kıyıya doğru neşeli bir kovalamacada yuvarlarken, Fairport Muhafızları rıhtımda toplanmış, kartoplarıyla cesurca bir savaş veriyorlardı. Limana giren bir geminin görünümü, savaşçıların dikkatini
"hücum, toparlanma ve tekrar hücum"dan uzaklaştırdı, ki bu da az önce girdikleri şeydi.
Paralı paltolara bürünmüş adamlar komşu dükkanlardan ve ofislerden çıktılar ve gözlerini yabancı gemiye diktiklerinde soğuk rüzgarda titrediler, çünkü onu hemen tanıdılar.

"İngiliz yapımı ve donanımı, ancak doğru renkler dalgalanıyor. Kanalı
biliyor. Bak, sanki Joe Robertson'ın kendisi gemideymiş gibi iyi gidiyor. Hadi bakalım, limana sanki burası onun eviymiş gibi
ve tam olarak nereye demir atacağını biliyormuş gibi gelmiyor mu?"

Hevesli izleyicilerin dudaklarından şu tür ifadeler döküldü:

"Kaptanımızın yabancı yerlerden gelip gelmediğini merak etmemeliyim,"
dedi Fairport Muhafızları'nın küçük bir üyesi. "O gemiyi aldı ve onunla eve dönüyor."

"Pshaw, evlat," diye bağırdı birkaç dinleyici.

"Keşke o çocuğun nerede olduğunu bilseydik," dedi bir başka konuşmacı. "Buraya bir 
itibar, bu kesin."

"O Amerika için bir onur," dedi Hal Hutchings, artık her fırsatta görüşlerini dile getirmesine izin verildi. Hal'in yüzü öne eğilmişti ve gözleri kıyıya doğru endişeyle bakan zayıf bir çocuğa sabitlenmişti. "O, o; Blair, söylüyorum sana. O," diye bağırdı Hal, şapkasını havaya fırlatıp bir öküzü bile hayrete düşürecek üç sıçrama yaparak.

Hal Hutchings, kıyıya adım attığında Blair'in elini ilk kavrayan kişi olma ayrıcalığına ulaşmak için mücadele etti; sonra mükemmel bir el
ve yaşlı ve gençten gelen bir tezahürat duyuldu, Derry Duck'ın duyduğu en hoş müzik olduğunu söyledi.

"Nerede o? Annem nerede, Hal?" dedi Blair konuşabildiği anda.

"Canlı, candan ve her zamanki gibi bir melek gibi," dedi Hal yüksek sesle. Çocuğun neşesi onu neredeyse kendinden geçirmiş gibiydi. "Senin burada olduğunu bilmiyor, bilmiyor. Ona söylemek için
gideceğim."

"Hayır, Hal, hayır. Ben de bir dakikaya orada olacağım," dedi Blair, yakın zamanda yaralanmış bir çocuk için
harika bir hızla uzaklaşarak.

Fairport Muhafızları sıraya girdi ve komutanlarını takip etti,
bir yandan da rengarenk bir kalabalık arkadan geliyordu.

Blair tanıdık kapı eşiğinde duruyordu. Elini kilide koydu ve
şişen duygularını yatıştırmak için bir saniye durakladı, bu duygularda Tanrı'ya olan minnettarlık, annesine olan derin sevgiden bile daha güçlüydü.

Bayan Robertson sessizce oturmuş, şöminesinin başında iğneyi çeviriyordu,
kapı yavaşça açıldı ve oğlu önünde durdu.

Bu, tarif edilemeyecek kadar derin bir sevinç anıydı. Anne ve oğul uzun bir kucaklaşmada birbirlerine sarılmışken, Hal, "Eve geldi! Muhteşem değil mi? Geldi! Aman Tanrım, patlayacağım." diye haykırarak röportajın payını almaktan kendini alamadı.

"Sevgili iyi adam," dedi Blair, kolunu Hal'in omzuna atarak, "anneme teselli oldun, biliyorum."

"Evet, öyle," dedi Bayan Robertson. "Bana senin asil cesaretinin memleketini ve annenin evini alevlerden nasıl kurtardığını anlatan oydu. Böyle bir oğul için Tanrı'ya şükrediyorum."

"O zaman senin dilediğini yaptım, anne. Övgülerin benim
değerli ödülüm," dedi Blair şefkatli bir sadelikle.

"Tanrı seni görev yolunda destekledi ve seni güvenli bir şekilde
evine ve annene getirdi. Tüm merhametleri için ona teşekkür edelim, oğlum. Hal artık duaya yabancı değil; memnuniyetle bize katılacak."

Gerçekten de o minnettar kalplerden yükselen gerçek şükran sesiydi. Yaratıklarının en aşağılıklarına bile sevinçler
yaratan kişi, şüphesiz ki
burada bile seçilmişlerine verdiği mutluluktan saf bir haz alır; ve bunun,
ayrılığın artık olmayacağı
onları bekleyen o sonsuz sevincin sadece bir önsezisi olduğunu bilmekten
hoşlanır.

BÖLÜM XX.

KUTSAL SEVİNÇ.

Blair Robertson'ın kulağına tatlı bir şekilde Şabat çanları çalındı. Bir kez daha
evinde, bir kez daha memleketinde olmak ne büyük bir sevinçti. Duanın birçok aile
sunağından çoktan yükselmiş olması ve Mesih'in küçüklerinin ondan ders almak ve övgülerini söylemek için
bir araya gelmiş olması düşüncesi ne kadar da hoştu. Tanrısızlar arasında yaşamak gerçekten de acı bir
sınamadır. İlkesizlerin toplumu Blair için yolunu
gölgeleyen karanlık bir bulut gibiydi; ve bir kez daha Tanrı'nın halkı arasında olmak onun için yeni bir zevkti. Işık ve özgürlük diyarında, özgür ibadet edenlerin tanrısız insanların
izni veya engeli olmadan dua edip övgüde bulunabileceği bir yerde yaşamak ona ne büyük bir lütuf gibi görünüyordu.

Böylesine mutlu düşüncelerle dolu bir şekilde, birçok kutsal ilişkiyle kendisine çok
sevgili olan kiliseye doğru yürüdü. Annesi yanındaydı ve her taraftaki nazik kasabalılar ona içten selamlarını iletiyordu,
bu arada küçük çocuklar ona meraklı bir hayretle bakıyorlardı,
babalarının bile "onurlandırmaktan zevk aldığı" cesur bir çocuk gibi.

Tanrı'nın evine vardığında, Blair'in zihnindeki diğer tüm düşünceler, artık içine girdiği varlığın hatırasıyla susturuldu. Bu kadar çok gerçek Tanrı çocuğuyla içten duaya ve övgüye katılmak ve kendisi gibi yürekten "Rab İsa Mesih'e inanıyorum" diyebilen kardeşlerinin arasında durmak onun için bir sevinçti.

Yakınlarındaki derin, güçlü bir ses, genç ibadet edenin Derry Duck'ın ciddi toplantıda varlığını fark etmesini sağladı ve tüm kalbiyle övgü ilahisine katıldı. Ah, insanlar genç vatanseverin üzerine onur yağdırabilir ve tehlike anındaki cesaretini alkışlayabilirlerdi ve içten övgüleri hoş karşılanırdı; ancak en yüksek alkışları Blair Robertson'ın ruhunda, kurtarılan denizcinin Baba'nın evine getirildiği
görüntü kadar derin, minnettar bir sevinç uyandırmaya yetmedi.

Ayin her kelimesinin Derry Duck için bir anlamı vardı. Yüklenmiş kalbinin günahlarını
yeniden itiraf etti ve Mesih İsa'da bulunan özgür bağışlanmayı bir kez daha kabul etti. Tanrı'yı ​​Babası olarak çağırdı ve
insanların ve meleklerin önünde ölmeye razı olduğu inancını itiraf ediyor gibiydi.

Rahip basit bir bildiri yayınladı, "Bir kişi denizden güvenli bir şekilde
döndüğü için teşekkür etmek istiyor." Tüm gözler aniden Blair'e sevgi dolu bir gururla çevrildi. Fairport cemaatinin cesur kurtarıcılarının dönüşü için şükranları çok derin ve gerçekti; ama
annenin kalbinden veya sevinçli oğlunun kalbinden neler geçtiğini kim anlatabilir?

BÖLÜM XXI.

SONUÇ.

Blair'in Derry Duck'ı annesini görmeye ve yaralı oğluna gösterdiği nezaket için teşekkürlerini kabul etmeye ikna etmeye çalışması boşunaydı. Derry
teşekkür duymayacağını, olasılıkların tamamen diğer tarafta olduğunu söyledi. Ve bir Hıristiyan kadının oturma odasına oturup orada rahatına bakmaya gelince, buna uygun değildi. Kendisinin affedilmiş bir günahkâr olduğuna inanıyordu ve Tanrı'nın evinde diğer insanlarla birlikte eğilebilirdi; ancak dindarlık yollarında yeni başlayan biriydi, sefil geçmişiyle çok fazla lekelenmişti, bu kadar uzağa gitmemiş olanlara doğru bir arkadaş olmak için. Ayrıca, yalvarıyordu, kendi küçük köşesinde göreceği küçük bir çiçeği vardı. Onunla konuşmadan önce başka bir eşiğe adım atmak onun için utanç verici olurdu. İlk boş saatleri ona aitti. Derry, çocuğunu ziyaretinden, sevgilisine karşı her zamankinden daha fazla sevgi dolu bir kalple döndü. Mektubunu almış ve büyük bir sevinçle sevinmiş, sahip olduğu hiçbir hazinenin bu kadar değerli olmadığını ilan etmişti. Derry, her zamanki gibi kısa bir görüşmeye izin vermişti, babasının ona duyduğu sevinci, yaşadığı vahşi hayatla ilgili bazı bilgilerle bozabileceğinden sürekli titriyordu. Yine de, ayrılırken elini onun başına koyduğunda, yüreğini harekete geçiren hararetli "Tanrı seni korusun, canım" dememek için kendini tutamadı.

Kadın, sanki ondan gelen bu tür
sözler hem bir sevinç hem de bir sürprizmiş gibi, aniden elini tutup öptü. Hiçbir soru
beklemedi, ama aceleyle uzaklaştı.

"Savaş bitince eve gelip küçük hizmetçinle birlikte yerleşeceksin ve onun seninle ilgilenmesine izin vereceksin. Bu onu ne kadar mutlu edecek," dedi Blair ikna edici bir şekilde.

"Ona asla uygun bir arkadaş olmayacağım," dedi Derry kararlı bir şekilde; "Biliyorum,
oğlum. Doğru, ben değişmiş bir adamım. Çarmıha Gerilmiş Olan uğruna affedildiğime inanıyorum.
Ama içimde üç kez temizlenmesi gereken bir çukur var.
Benim gibi bir adam, affını açıkça okuyabilse bile, bir dakikada aziz olmaz. 'Sıkı sıkı takip etmek,' benim sloganım olacak; 'Rabbini
tanımak için takip etmek.' Ben onun gibi bir yaratıkla bacanın kenarına oturacak kişi değilim. Hayır, Blair, sana hayır diyorum. Bak, oğlum. İşte
görev yolum. Yücelteceğim bir Tanrım, hizmet edeceğim bir ülkem var. Kaba
denizciler benim yollarımı onun düşündüğü gibi düşünmezler. Doğru olduğunu bildiğim şeyde bir kaya gibiysem ve Tanrı bana yardım ederse, onlara iyilik yapabilirim. Aralarında doğru
bayrağı dikebilirim. Baş güverteyi büyük ve kutsal ismi övmeye zorlayabilirim. Bunun için çalışmak istiyorum. Bunun için şimdi bir
denizci olmak istiyorum. Hiçbir limana ayak basmadım ama orada bir Hristiyan ülkesini utandırdım. Yüzümü gösterdiğim her limana girip, renklerimi değiştirdiğimi görmelerini istiyorum. Kötülük yaptığım
yerlerde, iyilik yapmaya çalışacağım. Geçmişi silip atamam. Onlar
yukarıdaki kitapta_ yazılı. Ama beyaz cübbeli biri var ki
Babasının tahtı önünde benim için dikilecek. İçimde hayat varken O'nun için çalışacağım; ve öldüğümde, onun adına övgü ve şan getireceğini umuyorum. Ülkeme de itibar kazandırmak istiyorum. Gazetelere çıkmak gibi parlak bir şey değil; sadece Tanrı'ya sabırla hizmet etmek,
bir adamın doğduğu topraklara onur getirecek. Suda olduğumda benim için dua edeceksin, biliyorum; ve eğer ölürsem--annen
ismi biliyor--küçük sevgilimin yanına gidecek ve ona babasının onu
nasıl sevdiğini ve cennet krallığında onunla
yaşamayı umduğunu anlatacak. O
düğün şöleninde onunla birlikte oturmaya
uygun olacağım. 'Beyaz cüppeleri' giyeceğim ve zavallı Derry Duck'ın meleklerin ona sesleneceği 'yeni bir ismi' olacak ve küçük sevgilisi bunu duyduğunda utanmayacak.
Onunla orada yaşayacağım." Derry konuşurken gözlerinden yaşları sildi, ama kararlı bir şekilde tekrarladı, "Burada, tek başıma çalışmalıyım ve Efendi gibi
büyümek için mücadele etmeliyim. _Orada_, hiç kimse Tanrı'nın seçilmişlerini
suçlamayacak; ve ben ve güzelim, tahtın etrafında
şarkı söylemek için annesine katılacağız. Hoşça kal, oğlum. Tanrı seni korusun. Onun için denizlerde
çalışması için bir Hıristiyan denizci gönderdin. Ülkesinin bir 
sevgilisini, dizlerinin üzerinde, savaştaki görevi başında ve onu derin denize bıraktıklarında hamakta, onun onurunu korumak için çabalamaya gönderdin."

Derry genç vatanseverin elini sıktı ve sonra hızlı, belirsiz adımlarla uzaklaştı. Yalnız bir adamdı, ama yalnız değildi, kaba denizcinin kalbinde bir teselli ve sevinç vardı. Emek dolu hayatı, liman ışıklarının onu her zaman ileriye götüreceği ve parlayan kıyısının mezardan sonraki belirli gelecekte onun için parlayacağı daha iyi bir ülkeye doğru keyifli bir yolculuk olacaktı.

Genç vatansever, Efendi'nin davasına böylesine sadık bir hizmetkar ve memleketinin onurunu koruyacak böylesine bir Hıristiyan denizciyi kazanmakla gerçekten kutsanmıştı.

Blair Robertson için daha fazla iş vardı ve bunun için istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Barış, ışıklandırmaları ve şenlikleriyle geldi. Kılıç, denizde bir kenara bırakıldı ve toprak, ancak Blair hala çok sevdiği ülkeye hizmet ediyor olabilirdi. Örneği, şömine başındaki konuşmaları ve halkının meclislerindeki
övücü sözleri, ağırlıklarını doğru dengede tutabilirdi. Dışlanmışlar ve göçmenler hala özgür ve mutlu ülkemizin vatandaşları olmaları için eğitilmeli ve yüceltilmeliydi. Her şeyden önce, duaları ve kutsal yaşamıyla, evine ve ülkesine, Rab'den korkan birinin meskenini
her zaman kuşatan bir bereket getirebilirdi.

Blair Robertson'ın amacı böyle bir vatansever olmaktı. Keşke böyle yaşayacak ve çalışacak çok kişi olsaydı. O zaman tüm düşmanlarımıza karşı zafer kazanacağımızdan ve kalıcı barışın bol bereketinden emin olabilirdik.

* * * * *

ÇOCUKLAR VE GENÇLER İÇİN

RESİMLİ CİLTLER.

AMERİKAN TRAKT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

İLKBAHAR ÇİÇEKLERİ.

Renkli ön sayfa ve 1
yüz elli gravür içeren güzel bir quarto. 1,50 dolar veya 2 dolar yaldızlı.

Evdeki Küçükler İçin Şarkılar.

Çocuk odasının favori arkadaşı. Altmış iki gravür.
40 ct. bez, 50 yaldızlı.

Dr. Scudder'ın Heathen Hakkındaki Hikayeleri.

Küçük okuyucular için; güzelce resimlendirilmiş. 25 ct., 35 yaldızlı.

RESİMLİ RİSAYE KİTABI.

Alfabe, yazım dersleri vb. içeren, çoğaltılmış gravürlerle. 20 ct. veya 25 yaldızlı, 10 ct. kağıt.

KÜÇÜK ÇOCUKLARA MEKTUPLAR. 15 ct. veya 20 yaldızlı.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN BASİT KELİMELERLE BÜYÜK GERÇEKLER. 15 cts. veya 20 yaldızlı.

PEET'İN KUTSAL KİTAP DERSLERİ. Yirmi yedi kesit.
15 cts. , veya 20 yaldızlı.

BEBEK ALFABETİ. 5 cts.

ÇOCUK ALFABETİ. 3 cts.

RESİMLİ ALFABE, renkli. 5 cts.

150 NASSAU-STREET, NEW YORK'TA SATILIK; 40
Cornhill, Boston; 929 Chestnut-street, Philadelphia; 75
State-street, Rochester; 163 Walnut-street, Cincinnati;
170 South-Clark-street, Chicago; 9 South-Fifth-street, St.
Louis; 73 West-Fayette-street, Baltimore.

Çocuklar İçin Kitaplar, Güzel Resimli.

KARE BOYUT.

* * * * *

Bilgi Yolunda İlk Adımlar.

Küçük çocuklar için güzel dersler. 30 cts., 40 yaldızlı.

HAVARİ PAVLUS'UN ÇOCUK TARİHİ.

"Eski Tatlı Hikaye"nin yazarı tarafından; hayatının, öğretilerinin ve çalışmalarının ana hatlarını gençlere uyarlanmış bir
şekilde somutlaştırıyor. 30 cts. kumaş, 40 yaldızlı.

JERİHO TARİHİNDEN TASLAKLAR.

İnancın gücünün bir örneği olarak. Başarılı bir
hanımefendi tarafından. Kumaş yaldızlı 30 cts., kağıt yaldızlı 20 cts.

Grönland'daki Yabancılar.

Dr. Kane'in maceralarını ve ilk Danimarkalı misyonerin ve kahraman eşi Ann Egede'nin daha büyük cesaretini ve sabrını tasvir ediyor. Favori bir yazar tarafından. Kumaş yaldızlı 25 cts., kağıt yaldızlı 15 cts.

BETHLEHEM VE ÇOCUKLARI.

Beytüllahim'deki Mezar, Gelin, Kral ve Beytüllahim'in Bebeği'ni içerir. Renkli ön sayfayla. 30
kart. kumaş yaldızlı; kağıt yaldızlı 20 kart.

SABAH YILDIZI,

Ya da, İsa'nın Çocukluğuyla İlgili Hikayeler.
Renkli ön sayfa. 30 kart. kumaş yaldızlı; kağıt yaldızlı 20 kart.

EVDEKİ KÜÇÜKLER İÇİN KOLAY DERSLER.

Renkli ön sayfa ve diğer gravürler. 30 kart. kumaş yaldızlı; kağıt yaldızlı 20 kart.

"ESKİDEN O TATLI HİKAYE;"
Ya da, İsa'nın Tarihi.

Renkli ön sayfa. 25 kart. kumaş yaldızlı; 15 kart. kağıt yaldızlı.

Yusuf ve Kardeşleri.

Renkli ön sayfa. 25 kart. cl. altın kaplama; veya 15 cts. pap. altın kaplama.

AMERİKAN TRAKT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Ve New York, 150 Nassau-st.;
40 Cornhill, Boston; 929 Chestnut-st., Philadelphia; Baltimore,
Rochester ve Cincinnati adresindeki Depolarında satışa sunulmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY PATRIOT***


******* This file should be named 21125.txt or 21125.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/1/2/21125



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

